*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Go Ahead Boys and Simon's Mine (Go Ahead Boys ve Simon's Mine)
Yazar: Ross Kay
Yayın Tarihi: February 9, 2005 [EBook #14998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Go Ahead Boys and Simon's Mine, by Ross Kay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Go Ahead Boys and Simon's Mine

Author: Ross Kay

Release Date: February 9, 2005 [EBook #14998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GO AHEAD BOYS AND SIMON'S MINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir

GEÇİN ÇOCUKLAR
VE
SİMON'UN MİNİ

ROSS KAY
TARAFINDAN

"Kuzey Denizi Madenlerinden Kaçmak", "Savaş Hattında Joffre ile", "Casus Arayışı", "Kaçakçılar Adasında
Geçin Çocuklar", "Geçin Çocuklar ve Hazine Mağarası", "Geçin Çocuklar ve Yarışan
Motorlu Tekne" vb. vb. kitapların yazarıdır.

_R. EMMETT OWEN TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

_Öldüğümde bu kuralı başkalarına bırakıyorum:
Her zaman haklı olduğunuzdan emin olun--SONRA GEÇİN

Davy Crockett'in Sloganı_

NEW YORK BARSE & HOPKINS YAYINCILARI

=KİTAPLAR GENÇ ERKEKLER İÇİN=

* * * * *

=GEÇİN ÇOCUKLAR Ross Kay'den=

_12mo. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 75 sent, faturalı_.

1 KAÇAKÇILAR ADASINDAKİ GO AHAAD ÇOCUKLARI
2 GO AHAAD ÇOCUKLARI VE HAZİNE MAĞARASI
3 GO AHAAD ÇOCUKLARI VE GİZEMLİ ESKİ EV
4 ADA KAMPINDAKİ GO AHAAD ÇOCUKLARI
5 GO AHAAD ÇOCUKLARI VE YARIŞAN MOTORLU BOT
6 GO AHAAD ÇOCUKLARI VE SIMON'IN MADENİ

(_Hazırlanmakta olan diğer ciltler_)

BARSE & HOPKINS

YAYIMCILAR NEW YORK

1917

* * * * *

_Go Ahaad Çocukları ve Simon'ın Madeni_

[İllüstrasyon: Son zamanlardaki çabalarına ve taşıdıkları yüklerine rağmen
hepsi koşmaya başladı. sayfa 203]

ÖN SÖZ

Yazar bu kitapta heyecan verici bir macera hikayesi anlatmaya ve aynı zamanda tüm sansasyonelliği ve olasılık dışı unsurları ortadan kaldırmaya çalışmıştır. Hikayenin ana fikri ona, madencilerin yaşamları ve deneyimleriyle aşina olan bir adam tarafından verilmiştir. Gerçekten de, bu sayfalarda kaydedilen hemen hemen her olay için bir gerekçe vardır.

Yazarın genç kahramanlarını doğaüstü derecede zeki veya çok erken gelişmiş beyinlere sahip yapma arzusu yoktur. Onlar, seyahat ve maceraya düşkün normal, sağlıklı Amerikalı çocuklardır ve doğal olarak ülkemizin belirli bölgelerinde yaptıkları şeyleri yapan erkeklere benzer deneyimler yaşarlar. Özgüven, kararlılık, hızlı karar verme ve hemen harekete geçme yeteneği, kararlaştırılmış bir eylem planını çok kolay terk etmeyi engelleyen irade gücü, bunların hepsi başarılı bir yaşamın üzerine inşa edilmesi gereken temellerdir. Eğer bu nitelikler erken yıllarda edinilebilirse, hayat o kadar daha güçlü ve daha iyidir.

Go Ahead Boys, birçok deneyime rağmen tipik Amerikan çocuklarıdır ve bu nedenle, edindikleri birçok arkadaşa, gezilerine ve maceralarına gösterilen ilgiye içten takdirlerini iletmek isterler.

Ross Kay. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I KORKUNÇ BİR KEŞİF 11

II BİR İPUCU 21

III İKİ DAVETSİZ MİSAFİR 30

IV GECEDE İKİ HIRSIZ 40

V BİR BAŞLANGIÇ VE BİR KAYIP 48

VI BÖLÜNMÜŞ 57

VII İKİ NAVAJO 65

VIII BEKLEME 75

IX ÇARPICI NEHİRDEN AŞAĞI 84

X BİR ÇIĞLIK 92

XI TEHLİKELİ BİR DÜŞÜŞ 101

XII BİR ENKAZ 109

XIII KANYONDA TEK BAŞINA 118

XIV TIRMANMA 126

XV ARAMA 134

XVI ŞAŞIRTICI BİR GELİŞ 143

XVII GECEDE BİR AYRILIŞ 151

XVIII HARİTAYI YENİDEN OLUŞTURMAK 160

XIX SEVİNÇLİ BİR DÖNÜŞ 169

XX İKİ KARGA AĞACI 178

XXI YABANCILARIN DÖNÜŞÜ 187

XXII YARIK KAYA 196

XXIII KENARDA 205

XXIV KÜÇÜK BİR BULUT 214

XXV DAİRELER 224

XXVI SONUÇ 234

DEVAM EDİN ÇOCUKLARI VE SIMON'IN MADENİ

BÖLÜM I

KORKUNÇ BİR KEŞİF

"Şuna bakın!"

Fred Button ve arkadaşı hemen durdular ve iki çocuk
dikkatlerinin çekildiği manzaraya baktılar.

Hatta o sırada birkaç metre geride olan rehberleri bile onlara katılmak için acele etti ve gördüğü manzara karşısında genç arkadaşları kadar şok oldu.

"Nedir bu? Nedir bu?" diye fısıldadı John.

"Görmüyor musun?" diye karşılık verdi Fred. "Bir adamın iskeleti. Kafatası şurada," diye açıkladı sağ tarafını işaret ederken. "Diğer kemikler
dağılmış. Muhtemelen burada birkaç kurt veya akbaba çalışmış."

Kısa bir süre kimse konuşmadı. Önlerindeki kemikler şüphesiz
bir adamın kemikleriydi. Güneş tarafından ağartılmışlardı ve beyazlıkları bile korkunç izlenimi artırıyordu.

"Sizce ne oldu?" diye sordu John alçak sesle.

Fred başını salladı ve sorgularcasına rehbere döndü.

Rehberin genelde çağrıldığı isim olan Zeke de başını salladı
sanki gizem henüz çözülmemiş gibi. Konuşmadan iskeletin keşfedildiği yere yaklaştı ve bir an sonra ayağıyla çölün sürüklenen kumları tarafından
görünmez hale getirilmiş bir ceketin kolunu çıkardı.

Zeke eğilerek sertçe çekti ve kısa süre sonra ceketi çıkardı.
Giysi biraz yırtılmıştı ama yine de iyi durumdaydı.

Arkadaşlarına dönen Zeke aniden, "Etrafınıza bakın çocuklar,
ve başka bir şey bulabilecek misiniz bakın. Bana kalırsa çok uzakta olmayan bir yerde bir takım maden arayıcısı aletleri bulacaksınız." dedi.

Öneriye yanıt olarak iki çocuk hemen araştırmalarına başladılar.
Zeke'ye güçlü ve vahşi dişler tarafından yıpranmış ve açıkça yırtılmış bir ayakkabı getirildi.
Daha sonra bir kazma, kürek ve çekiç de bulundu ve yığına eklendi.

Bu arada Zeke keşfettiği giysiyi arıyordu ve bir cebinde onu çok ilgilendiren küçük bir kitap bulmuştu.

Keşfini cebine sokan Zeke, çocuklara döndü ve şöyle dedi.
"Ne düşünüyorsunuz? Bu kemikleri gömelim mi yoksa geri götürmeye mi çalışalım?"

"Nereye?" diye sordu Fred. "Kampımıza mı yoksa medeniyete mi?"

"İkisini de yapmamalıyım," diye önerdi John. "Kemikleri buraya gömebiliriz ve
odağı işaretleyebiliriz böylece adamın kim olduğunu öğrenirsek
arkadaşlarına ondan geriye kalanları nerede bulacaklarını söyleyebiliriz. Siz ne düşünüyorsunuz?" diye ekledi konuşurken rehbere dönerek. "Bence yapılacak en iyi şey bu," diye yanıtladı Zeke sessizce. "Şahsen, leşime
bıraktıktan sonra ne olacağı konusunda güçlü bir hissim yok."

"Bu adamın kim veya ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Fred.

"Bunu cebinde buldum," diye yanıtladı Zeke, ceketinden aldığı küçük kitabı göstererek.

"Bu ne? Bu ne?" diye sordu Fred hevesle.

"Bana bir günlük gibi görünüyor. Bir kısmı kayıp ve bir kısmı
soluk, ama bana genel olarak sanki adam her gün ne yaptığını ve nereye gittiğini hesaplıyormuş gibi görünüyor."

"Adını bir yerlerde bulamaz mısın?" diye sordu John.

"Henüz bilmiyorum. Bu kemiklerin yaşlı Simon Moultrie'ye ait olduğundan şüpheleniyorum. Garip bir adamdı ve sanırım yarıdan fazlası deliydi. Hayatının çoğunu, en azından bu bölgelere geldiği andan itibaren, maden arayarak geçirdi. İşin komik tarafı, kimseyle gitmemesi ve kimsenin de onunla gitmesine izin vermemesiydi. Bir veya iki kez zengin olduğunu
düşündü, ancak hiçbir şeyin yolunda gittiğini duymadım."

"Ölen adamın Simon Moultrie olduğunu düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Çoğunlukla son zamanlarda kendisinden haber alınamadığı için. Ortaya çıkmasının üzerinden yedi veya sekiz ay geçmiş olmalı. Görüyorsunuz, yılda iki kez malzeme almak için gelirdi ve sonra maden aramaya başlar ve altı ay boyunca veya malzemeleri tükenene kadar tekrar gelmezdi."

"Kaç yaşında bir adamdı?" diye sordu John.

"Sanırım altmış üç veya altmış altı yaşında olmalı," diye yanıtladı Zeke akıcı bir şekilde. "Sana anlattığım gibi biraz
yanılmıştı ve bir maden bulma konusunda
aklını kaçırmıştı."

"Ve sen bir veya iki tane bulduğunu söylüyorsun?"

"Bir veya iki tane bulduğunu sanıyordu ama onları takip etmeye geldiğinde,
neden bu malzeme bir sent bile etmiyordu, yoksa tesadüfen bulduğu sadece küçük bir cepti. Sizce bu kemiklerle
ne yapılmalı?" diye sordu rehber tekrar.

"Yapılacak en iyi şey onları gömmek ve yeri John'un söylediği gibi işaretlemek," dedi Fred.

Öneri hemen uygulandı ve Zeke bulunan küreği alarak yumuşak toprağa bir mezar kazdı. Sonra talihsiz adamın kemikleri dikkatlice ve sessizce toplandı ve örtüldü. Bölgeyi zaman zaman süpüren
korkunç rüzgar fırtınalarından biri tarafından
şüphesiz koparılmış ve
yerinden uzağa taşınmış olan ağartılmış bir mesquite ağacı dalı, küçük mezarın
başına doğru
yerin içine itildi. Sonra John cebinden bir kağıt parçası çıkardı. Üzerine "Bilinmeyen bir adamın, sözde Simon
Moultrie'nin
mezarına. Kemikler 13 Temmuz 1914'te Fred Button, John Clemens
ve Zeke Rattray tarafından bulundu." yazdı.

"Sizce," diye sordu John, "adreslerimizi de bu kağıda
yazmam daha iyi olmaz mı?"

"İyi bir plan," diye yanıtladı Fred.

Buna göre, grubun her üyesinin daimi adresi kısa açıklamaya
eklendi.

"Sence hiç kimseden haber alabilecek miyiz?" diye sordu John alçak bir sesle.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Fred, konuşurken başını sallayarak. "Bu,
hiçbir zaman anlatamayacağınız şeylerden biri."

Fred Button, arkadaşları ve kendileri arasında, genellikle Go Ahead
Boys olarak bilinen dört çocuktan biriydi. Okul ve sınıf arkadaşlarıydılar ve neredeyse aynı yaştaydılar, John on sekiz yaşında olan tek kişiydi, üç arkadaşı ise on yedi yaşındaydı.

Ülkelerinin çeşitli yerlerinde son tatillerini birlikte geçiriyorlardı. Bu hikayenin başında verilen kitap listesi, maceralarını yaşadıkları ülkenin çeşitli yerlerini gösterecektir.

Ancak şu anda, bu hikaye başladığında, evlerinden yaklaşık iki bin mil uzaktaydılar.

Kıta boyunca birlikte yolculuk yapmışlardı ve ayrıca birlikte on gün
Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun harikalarını
görmüşlerdi. Eşek sırtında Bright Angel Yolu'ndan aşağı yapılan tehlikeli yolculuk ve çocukların bazen başkalarıyla birlikte, bazen de dörtlü için tek bir rehberle yaptıkları diğer ilham verici keşif gezileri çok keyifliydi. Genç gezginler yaşadıkları deneyimler karşısında o kadar heveslenmişlerdi ki, sonunda ebeveynlerinin iznini alıp kendi keşif gezilerini
yapmışlardı. Tüm bölgeyi tanıyan iki rehber
sağlandı ve iki güçlü sandal satın alındı. Çocuklar bu teknelerle tehlikeli Colorado Nehri'nin bir bölümünü takip etmeyi planlamışlardı. Birçok girdaplı akıntı ve çalkantılı sulara ait tehlikeleri göze almak istemiyorlardı. Ancak diğer yerlerde nehir nispeten güvenliydi ve çocuklar orada güçlü ve ağır küçük tekneleriyle akıntının yönünü takip etmeyi planladılar. Fred'in babası önemli bir demiryolu görevlisi olduğu için,
çocuklar için aksi takdirde sahip olamayacakları bazı ayrıcalıklar elde etmişti.
Fred'in kendisi partinin en coşkulu üyesiydi.
Yoldaşlarından herhangi birinden daha kısa olmasına rağmen, ağırlığı hala dört kişiden herhangi biri kadardı.
Sağlam, güçlü küçük yapısı büyük bir dayanıklılığa sahipti ve
uzun, sıska yoldaşı John'u yormaktan daha fazla keyif aldığı çok az deneyim vardı, arkadaşlarından birinin acımasızca ifade ettiği gibi, o da Fred'in çok kısa olduğu kadar çok uzundu.

Fred'in fiziği göz önünde bulundurularak, arkadaşları arasında
Pigmy ve Pee Wee olarak bilinirdi, eski unvan bazen Pyg olarak kısaltılırdı.

Ancak John, onun adına seviniyordu veya sevinmese bile en azından
String (İp) unvanına yanıt vermeye alışmıştı.

Küçük grubun geri kalan üyeleri, dördünün de öğrenci olduğu okulun en popüler çocuklarından biri olan George Washington Sanders'dı. Sık sık Pop olarak anılırdı, arkadaşlarının, kendisine gülerek "Toprağının Babası" diye hitap edilen birine olan hayranlıklarını dolaylı olarak ifade ettikleri bir ayrımdı, tıpkı kendisine "Ülkesinin Babası" denmesi gibi.

Grant, her ne denerse denesin kolayca liderlik eden Go Ahead Boys üyesiydi. Yüz metrelik koşuda okulun rekorunu kırmıştı. Bursluluk derecesi yüksekti, genel bilgi birikimi ise o kadar genişti ki, Sokrates lakabını almıştı. Ancak bu lakap, son zamanlarda zamandan tasarruf eden çocuklar tarafından kısaltılmıştı ve Grant, ailesinin ona verdiği isimden daha sık Soc olarak anılırdı. Bir sporcu olarak yeteneği, sınıftaki başarısından neredeyse hiç aşağı değildi. Yine de Grant, açık hava hayatından çekilen veya arkadaşlarının hepsinin paylaştığı heyecan verici maceralardan daha az keyif alan biri değildi.

Rehber Zeke Rattray, yaklaşık yirmi beş yaşında, uzun boylu, bronz tenli, güçlü bir genç adamdı. Bölgede birkaç yıl ikamet etmiş, çeşitli keşif grupları veya maden arayıcıları için rehberlik yapmıştı. Go Ahead Boys, Zeke'nin eyalete ilk geldiğinde, "doğuda" (Iowa'da) tüberkülozdan ölmesi beklendiğini söylediğinde inanmaz bir şekilde gülümsemişti. "Buraya indiğimde sadece yüz on dokuz pound ağırlığındaydım," diye açıkladı ve sonra dik durup güçlü omuzlarını geriye attığında genç arkadaşları güldü. Şimdi en az iki yüz pound ağırlığında olan güçlü genç devin, anlattığı gibi bir duruma gelmiş olması mümkün görünmüyordu. Zeke'nin muazzam gücü, Go Ahead Boys'u Fred ve John tarafından keşfedilen kemikleri gömmek gibi basit bir görevi bitirdiğinde hiç bu kadar etkilememişti. "Eğer onunla sokakta tek başıma karşılaşırsam," diye fısıldadı Fred John'a, "ona
lütfen tüm kaldırımı vermeliyim. Grant'in
söylediğini yapabileceğine inanıyorum. Şu ellere bir bak. "

"Grant ne yapabileceğini söylüyor?"

"Neden Zeke'nin bir tüfeğin namlusunu bükebileceğini söylüyor."

BÖLÜM II

BİR İPUCU

İki çocuğun düşünceleri hızla rehberlerinin fiziksel
becerisinden uzaklaştı. O anda ölü adamın ceketinin cebinde bulduğu küçük kitabı tekrar aldı ve açarak, "Çocuklar, bu adamın Simon Moultrie olup olmadığından emin değilim. Tıpkı ona benziyor ama o kadar az yazı var ki anlayamıyorum."

"Ne diyor?" diye sordu John hevesle.

"Neden, bu bir günlük. Bazı günler hiçbir şey yazmıyordu ve yazdığı
günlerde ise sayfalar yırtılmış ve yazı o kadar bulanıktı ki kimse ne demek istediğini anlayamıyordu."

"Bana göster," dedi Fred, konuşurken elini uzatarak.

Küçük defteri alan Fred, bunun Zeke'nin önerdiği gibi bir günlük olduğunu gördü. 1914 yılına aitti. Bir kayıt oldukça belirgindi, talihsiz adam taze erzak için Tombstone'a yaptığı yolculuğun hikayesini kaydetmişti.

Bu gerçeği yorumladığında, Zeke, "Bu beni Simon olabileceğini düşündürüyor. Sana söylediğim gibi, yılda sadece iki kez gelirdi
ve sonra sadece bir sonraki altı ay boyunca yetecek erzak almaya yetecek kadar kalırdı. Elbette, benim hiçbir şey bilmediğim bir zamanda gelmiş olabilir."

"Seyahatlerini ne zaman yaptı?" diye sordu Fred.

"Genellikle Ekim ve civarında. Nisan
Arama işinden fazla zaman kaybetmek istemiyordu, bu yüzden karlar eridiğinde gelirdi
ve o yaz yapacağı iş için hazırlanırdı."

"Geçen nisan ayında gelmezse," diye önerdi John, "malzemelerinden bazılarını kaybetmiş olmalı."

"Kimse karargahını tam olarak nerede kurduğunu bilmiyor.
Ancak, eğer konuşabilselerdi, çakallar size yaşlı Simon'ın pastırmasının başına ne geldiği hakkında herhangi bir yaşayan insandan daha fazla şey anlatabilirlerdi."

"İşte bir şey!" diye haykırdı Fred heyecanla. "Buna değer," diye ekledi, günlüğün çeşitli sayfalarına ve kitabın arka kısmına, numaralandırılmış sayfalardan farklı olarak, dikkatlice baktıktan sonra, şu girişi bulmuştu:

"1 Haziran.

Sonunda buldum. Yirmi üç yıllık hayal kırıklığından sonra, iyi bir ipucu bulduğumu ve burada kesin bir damar olduğunu söyleyebilmek iyi görünüyor. Thorn's Gulch'un ortasındayken doğru yolda olduğumu düşünmüştüm ve
çok geçmeden tam isabet ettiğimi fark ettim. Dört gün boyunca
önderliği takip ettim ve her geçen gün sonunda değerli bir şey
bulduğuma daha da ikna oldum. Deneme harika olacak.
Yakında ihtiyacım olan tüm paraya sahip olacağım ve zavallı ablam
artık benim için
kalbi kırık olmayacak. Bir maden
bulmaya kararlıydım ve şimdi tüm uzun çalışmama ve beklememe değecek bir madenim var."

"Bunun altında imzası olan bir isim var mı?" diye sordu Zeke, Fred okumayı bıraktığında.

"Hayır."

"O zaman Simon'ın olduğundan emin olamazsın."

"Evet, eğer kitap ona aitse, düşündüğün gibi, emin olabilirsin. Bu Simon'ın, eğer adı buysa, eğitimli bir adam olduğu açık."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu John.

"Neden, kelimeler olması gerektiği gibi yazılmış ve el yazısı iyi. Tek sorun, imzalanmış bir isim veya kimin yazdığını gösterecek bir işaret olmaması. Merhaba!" diye hemen ekledi, "işte bir sonraki sayfada bizi ilgilendirebilecek bir şey var."

"Nedir bu?" diye sordu John, yaklaşıp arkadaşının omzunun üzerinden bakarak.

"Bana bir harita gibi görünüyor," dedi Fred düşünceli bir şekilde. "Burada Thorn's Gulch olarak işaretlenmiş bir yer var ve burada bir tarafta Two Crow Tree olarak işaretlenmiş bir yer var ve aynı tarafta biraz daha yukarıda Tom's Thumb var. Gulch'in karşısında Split Rock olarak işaretlenmiş bir yer var. Çok da uzakta olmayan bir yerde kazığı adını verdiği başka bir işaret var. Sonra tam karşısında üç tane daha işaret var,--1/2 m KD, 1/4 m GD, 1/4 m KD.D. İşte bir resmi," diye ekledi Fred.

X İki Karga Ağacı. X Tom'un Başparmağı.
. ---------------------------------------------
. Thorn's Gulch
. .--------------------------------------------
. . X Split Rock.
/ / Kazık 1/2 m KD
| | o 1/4 m GD
| | 1/4 m KD

[İllüstrasyon: Harita]

"Bu ilginç," dedi Zeke düşünceli bir şekilde. "Thorn's Gulch'in
nerede olduğunu biliyorum."

"Buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Fred.

"Ah, sanırım kırk mil kadar."

"Oraya gitmek zor mu?"

"Daha önce hiç bu yoldan geçmedim," diye cevapladı Zeke, "ama başarabileceğimizi düşünüyorum."

"Vadi hangi yöne doğru akıyor?"

"Komik bir yer," diye açıkladı Zeke; "çoğunlukla kuzeye ve güneye doğru akıyor. Alt ucunda keskin bir dönüş yapıyor."

"Muhtemelen orada tutulan suyu boşaltmak içindi."

"Muhtemelen," dedi Zeke alaycı bir şekilde. Rehber, çocukların Colorado Nehri ve kollarının yakınında bulunan büyük uçurumların oluşumu için yapmak zorunda oldukları açıklamalara biraz güveniyordu. "O Kanyonu yapanın, onu senin söylediğin gibi
yapabileceğini düşünüyorum."

"Buna hiç şüphe yok," diye kabul etmişti Fred gülerek. "Bu bir yetenek meselesi değil, sadece nasıl yapıldığı."

"Öğrenebildiğim kadarıyla," dedi Zeke, "giysilerde olduğu gibi, şeyleri açıklamada da tarzlar var gibi görünüyor. Eşim, çok eski olmasa bile iki yıl önce giydiği elbiseyi giymek istemiyor. Ona ne olduğunu sorduğumda, modası geçmiş olduğunu söylüyor. Bu, yer altındaki bu büyük deliğin buraya nasıl geldiğini açıklamakla aynı şey. Bununla ilgili bir tür 'tarz' var gibi görünüyor. Bazıları bunun erozyon olduğunu söylerken, diğerleri bunun büyük bir buzulun işi olduğunu söylüyor. Ayrıca, bazılarının bunun hiçbiri olmadığını, bazılarının da her ikisi olduğunu söylediğini duydum. Ama bu bir fark yaratmıyor, ama Thorn's Gulch'ün nerede olduğunu biliyorum ve istersen oraya gidebilirim."

"Simon bir maden bulduysa, neydi o?"

"Söyleyemem," diye sertçe yanıtladı Zeke. "Altın olabilir, çinko olabilir ve
daha büyük olasılıkla bakır olabilir. Ancak en büyük olasılıkla hiç maden bulamamış."

"Zaten günlükte bununla ilgili başka bir şey yok," dedi Fred,
şimdi tüm sayfaları okumuş ama daha fazla açıklama bulamamıştı. "Thorn's Gulch ne kadar uzun?"

"On beş ile yirmi mil arasında bir yerde," diye cevapladı Zeke.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı John. "Kayıp madeni arayacaksak, biraz 'aramamız' gerekecek sanırım."

"Haklısın," dedi Fred ayık bir şekilde. "Sence burayı bulmaya mı çalışmalıyız?"

"Bu senin söyleyeceğin bir şey," dedi Zeke. "Bakır madeni bulmanıza yardım edip etmemem veya teknede devrilmenizi engellemem benim için bir. Tekne işinin diğerinden çok daha güvenli olduğunu düşünüyorum."

"Ama böyle bir ipucunu çöpe atamayız," diye itiraz etti Fred. "İşte burada," diye ekledi, tekrar haritaya bakarak. "İki Karga Ağacı ve Tom'un Başparmağı ve sonra Gulch'un karşısında, diğer taraftaki iki yerin yaklaşık yarısında Split Bock var ve sonra onun arkasında kazık var. Bu rakamların ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi John kendinden emin bir şekilde, "yarım mil kuzeydoğu, sonra çeyrek mil güneydoğuya gidiyorsun ve sonra dönüp çeyrek mil kuzey kuzeydoğuya gidiyorsun. Çarpım tablosu kadar basit."

Zeke gülümsedi ve başını salladı ve konuşmasa da John'un biraz gizemli figürlere ilişkin açıklamasını doğru olarak kabul etmediği açıktı.

"İki Karga Ağacı'nı hiç duydun mu?" diye sordu John.

"Hiç duymadım," dedi Zeke ciddiyetle.

"Peki, Tom'un Başparmağı'nı hiç duydun mu?"

"Duyduğumu söyleyemem."

"O zaman," dedi John, konuşurken Fred'e göz kırparak, "bu ülkenin bu kısmıyla senden daha aşina olan birini bulmamız gerekecek, Zeke."

"Ha!" diye homurdandı Zeke. "İnanma. Bu
kazılarda ülkeyi benim kadar iyi bilen kimse yok."

"Ama Two Crow Tree'nin veya Tom's Thumb'ın nerede olduğunu bilmiyorsun, kanyonun diğer tarafındaki Split Rock'tan bahsetmiyorum bile."

"Bu onları bulamayacağım anlamına gelmiyor," diye karşılık verdi Zeke. "Şunu da unutmamalısın ki, o isimler Simon'ın o yerlere verdiği isimler olabilir.
Haritada hiç olmayabilirler ve başka hiç kimse onları o isimlerle çağırmamış olabilir."

"Peki, o yeri bulmaya çalışalım mı? İşte soru bu," dedi John
biraz sabırsızlıkla.

"Diğer çocuklar ve Pete buraya dönene kadar değil."

Pete ikinci rehberin adıydı ve Zeke çoğu zaman onun yargısını küçümsediğini ve bilgilerini küçümsediğini itiraf etti.

"Ah, Pete tam da senin söylediğin şeyi yapacak," dedi Fred,
konuşurken John'a göz kırparak.

"Muhtemelen öyle," diye onayladı Zeke. "Yine de sizinle
başlayıp diğer ikisini Pete'in bakması için burada bırakmayacağım. Pete'in çakalları, hele ki akbabaları uzak tutamayacağından korkuyorum."

"Zeke," dedi Fred aniden, "sence çakallar ve akbabalar bulduğumuz kemikleri soymak için ne kadar zaman harcadılar?"

"Yarım saatten fazla değil."

"Ne?"

"Doğru," dedi Zeke olumlu bir şekilde. "Böyle bir iş yarım düzine çakalın hiç zamanını almaz. Ve bence zaten akbabalarla
paylaşmak zorundaydılar."

Görünüşe göre birkaç dakikadır sohbete pek ilgi duymayan John, şimdi durduğu yerden başını kaldırdı ve sert bir şekilde, "Ben o kayıp madeni arıyorum." dedi.

"Bu iyi bir şey," diye güldü Zeke.

"İyi bir şey nedir?" diye sordu John sertçe.

"Senin kayıp madenin. Zaten ortada bir maden yoktu. Orada sadece bir olasılık vardı. Yaşlı Simon belki bir ipucu bulduğunu düşünmüştü, ancak bulduğu diğer her şeyden daha emin değilse, pek bir şeye değmezdi, ancak yine de diğer çocuklar ve Pete kabul ederse onu bulmaya çalışmaktan yanayım."

BÖLÜM III

İKİ DAVETSİZ MİSAFİR

Bu sırada çocuklar ve rehberleri arkadaşlarını bıraktıkları yere geri dönmüşlerdi. İki arkadaşları zaten oradaydı ve arkadaşlarının dönüşü Grant ve George'dan gelen bir bağırışla karşılandı.

Ancak Fred dağın eğimli tarafındaki korunaklı yer veya mağarada yaptıkları korkunç keşifle ilgili hikayeyi anlattığında diğer şeyler hızla unutuldu.

Hem George hem de Grant, arkadaşlarının kayıp madeni arama kararının çok takdir edilmesi gerektiğini ilan etmekte birleştiler. Günlük tekrar tekrar incelendi ve Simon Moultrie'nin Büyük kurşunun keşfi yüksek sesle tekrar tekrar okundu.

Sessiz, bronz tenli otuz yaşında bir adam olan rehber Pete, kayıp madencinin günlüğünde belirtilen yeri bulma girişimlerinin ardından değerli bir keşif yapılacağı fikrine açıkça alay etti.

"Kimse bilmiyor," diye ilan etti Pete, "Simon Moultrie'nin kemiklerini bulup bulmadığınızı."

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez," diye ilan etti Fred kararlı bir şekilde, "sadece bahsettiği yeri
bulabilirsek. Zeke, Thorn's Gulch'in
nerede olduğunu bildiğini söylüyor--"

"Ha!" diye sözünü kesti Pete. "Sanırım ülkenin bu kesimindeki herkes
Thorn's Gulch'in nerede olduğunu biliyor."

"Ama," diye devam etti Fred, konuşurken John'a göz kırparak, "Two Crow Tree'nin
nerede olduğunu veya sadece Tom's Thumb'ın nerede olduğunu
biliyor. Elbette
biliyorsun, bu yüzden kampa geri döndük."

"Bilmiyorsam onları bulabilirim sanırım," diye onayladı Pete kararlı bir şekilde.

"Zeke'nin söylediği de buydu," diye güldü Fred. "Aradığımız şey onları _bulabilecek_ biri değil, nerede olduklarını bilen biri."

"Endişelenme," dedi Pete. "Eğer böyle bir yer varsa, o yeri bulacağız."

Kamp, kükreyen nehrin çok yukarısında, çok çekici bir noktadaydı. Yüksek sınırın eğimli tarafındaydı. Doğal bir patika yukarıdaki platoya çıkarken, temiz su kaynağı ihtiyaçları için
uygun bir şekilde yakındı. Temmuz günü olmasına rağmen hava serindi ve kamp ateşlerinin dumanı
hızla kanyondan aşağı taşınıyordu. Büyük Kanyon'un muhteşem manzarası önlerindeydi, ancak kamplarından
en büyük vadilerin en büyüğünü göremiyorlardı.

Hızla akan Colorado'nun
yaptığı çeşitli kanyonların kenarları neredeyse inanılmaz derecede oyulmuş ve aşınmıştı. Yüzyıllarca süren güçlü nehrin
etkisiyle
görüntüye çıkan çeşitli kaya ve toprak katmanları harikulade bir şekilde renklendirilmişti. Gerçekten de George,
mavilerin, grilerin, kırmızıların ve leylakların, Büyük Kanyon'un ezici büyüklüğünden
sadece daha az etkileyici olduğunu ilan etti. Ancak Grant,
geniş çukurun oyulmuş kenarlarının kanyonun renklendirilmesi ve ihtişamı kadar ilgi çekici olduğundan emindi.

Güneşin her değişen açısıyla renkler ve gölgeler de değişiyordu. Çocuklar her sabah ve akşam oluşan gölgeleri tekrar tekrar işaretlemişlerdi ve izledikleri çeşitli benzerlikleri gülerek ilan edip tarif ettiler.

Büyük Kanyon'un kendisi, yer yer bir mil derinliğinde ve belirli yerlerde bir uçtan diğer uca yirmi mil uzunluğunda olan uzun kanyonun sadece bir parçasıdır ve
kudretli nehir bu kanyonun içinden zorla geçmiştir.

Güney Utah'ta başlayan Colorado Nehri, Green ve Grand Nehirlerinin birleşmesinden oluşmuştur.
Kuzey Utah'ta yükselen ilk nehir, Wyoming'in bir bölümünü de kat ederken, ikinci nehir Colorado'daki
batı Rockies'i izler.

Nehirden inen ilk kişi olan Binbaşı Powell, bu harika akarsu hakkında şöyle yazmıştır: "On milyon çağlayan dere birleşerek yüz nehir oluşturur. Bunun yanında, şelaleler ve yüzlerce kükreyen nehir birleşerek Colorado'yu oluşturur, çılgın bulanık bir akarsu."

Ünlü bir yazar, bu muazzam kanyonu tarif ederken, "Himalayalar'ın yüksekliğinden daha
gizemli bir derinliğe sahip olduğunu" söyledi. Büyük Kanyon'un dünyanın sekizinci değil, ilk harikası olduğu doğrudur. Buna benzer hiçbir şey yoktur." 

Ancak bizim özel ilgi alanımız, kampta toplanmış olan dört çocuk ve iki rehberleridir. Her çocuk, maruz kaldığı zorluklar ve emekleri sonucu bronzlaşmış ve sertleşmişti. Kampa, grubun çeşitli üyelerinin sırtlarında getirilen paketler görülebiliyordu. Her pakette, keşif için gerekli olan yaklaşık altmış pound yiyecek ve malzeme vardı. Ayrıca, silahlar getirilmişti, oltalar görülebiliyordu ve kamp yaşamının bir parçası olan diğer aletler her taraftaydı. 

Çocuklar kanyonun içine girene kadar yüklerin bir kısmını taşımak için eşekler kullanılmıştı. Sonra, sınıra kadar onlara eşlik eden Kızılderili çocukla birlikte eşekler, geldikleri yere geri döndüler. Sefer tamamlandıktan sonra eşeklerin hizmetlerini tekrar gerektirecek kadar
yeterli malzeme
kalacağına inanılmıyordu.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar hala yanan
ateşin
yanında yere uzandılar.

"Buraya kadar hep birlikte gittik," diye önerdi Fred, "ama şimdi iki gruba ayrılsak daha iyi olmaz mı diye merak ediyorum."

"Ne için?" diye sordu Grant, hemen doğrularak.

"Az önce Zeke ile konuşuyordum ve ona geri dönmeden önce sahip olduğumuzdan daha fazla erzak gerekip gerekmediğini sordum."

"Saçma," dedi John. "İstediğimiz her şeye sahibiz. Simon Moultrie'nin bahsettiği
o yeri bulmamız bir yıldan fazla sürmeyecek. Birkaç gün içinde bir izine
ulaşamazsak aramaya devam etmekten yana değilim ve bu nedenle daha fazla erzak isteyeceğimize inanmıyorum."

"Asilce konuştun!" diye güldü George. "Bu, Soc.'un en üstün bilgeliği gibi geliyor.
Sen ne diyorsun?" diye ekledi, konuşurken Grant'e dönerek.

"Ben sadece hiçbir şey bilmediğimi bilecek kadar biliyorum," diye cevapladı
Grant.

"Ama sen ne düşünüyorsun?" diye itiraz etti Fred.

"Sanırım sahip olduğumuzdan daha fazlasına ihtiyacımız olabilir. Zeke bu konuda ne diyor?" diye cevapladı Grant. "Zeke tekrar bölünmemizin daha iyi olacağını düşünmüyor. Eğer erzaklara ihtiyacımız olursa onları alabileceğimizi söylüyor, ancak büyük olasılıkla böyle bir eksiklik gelmeden çok önce geri döneceğiz. Hepimizin bir arada kalması gerektiğini düşünüyor. Bazen kalabalıkta güvenlik vardır, biliyorsunuz."

"Katılıyorum," dedi Grant, "eğer Zeke'nin fikri buysa. Yine de gerçek aramamızın başladığı yere
indiğimizde, bir yerine iki grup yaparsak daha iyi ve daha hızlı anlaşacağımızı düşünüyorum."

"Konuşmak zorunda kaldığımızda bunun hakkında konuşmak için yeterince zamanımız olacak," diye güldü Fred. "Şuraya bak," diye aniden ekledi, konuşurken kampa doğal yaklaşım yolundan aşağı inen iki adamı işaret etti. "Nereden
geldiler? Kimler? Ne istiyorlar? Sizce? Kötü haberle gelen birileri olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

Şaşkın çocuğun sorularına kimse cevap vermedi, ancak grubun her üyesi hemen dönüp yaklaşan adamları dikkatle izledi. İkisi de yürüyordu, ancak Zeke alçak sesle şüphesiz yakınlarda bir yerlerde eşekleri olduğunu açıkladı.

Kısa bir süre sonra iki yabancı kampa yaklaştı ve hemen kendilerini belli ettiler.

"Bu iki adamı daha önce görmüştüm," diye fısıldadı Fred heyecanla.

"Nerede?" diye sordu John.

"Biz geldiğimizde trendeydiler. Tam karşımızdaki koridorda oturuyorlardı. Aynı adamlar olduklarından eminim çünkü o kısa olanın sol yanağındaki yara izini asla unutamam."

Yaklaşan iki yabancı artık o kadar yakındı ki John'un arkadaşının ifadesini doğrulaması mümkündü. Genç adamın yüzünde, sol yanağını neredeyse tamamen kaplayan uzun, soluk bir yara izi görülüyordu. Arkadaşı daha uzundu, belli ki en az on yaş büyüktü
ve ilk bakışta pek de çekici olmayan bir yüzü vardı.

"Evet, efendim," diye tekrarladı Fred. "Trenden inmeden önceki gün vagonda o iki adamı da gördüm."

"İyi akşamlar," diye seslendi yara izi olan adam.

"Size de aynısını," diye karşılık verdi Zeke.

"Biraz araştırma yapıyoruz ya da en azından yapmayı umuyoruz ve
burada olduğumuz yerden geçemeyeceğimiz
bir çukura düştük. Ateşinizin dumanını gördük ve aşağı inip
belki de geceyi sizinle geçirmeye davet edersiniz diye düşündük."

"Rica ederim," dedi Zeke. Rehberin tavrı sakindi ve
az önce yaptığı açıklamanın görünürdeki samimiyetini
yakalayacak hiçbir şey yoktu.

Ancak genç kampçılar davetsiz misafirlerinin hoş karşılayabilecekleri gruplar olduğuna kesinlikle ikna olmamıştı.

Güneş çoktan batıdaki uçurumların altına inmişti, ancak ışınları hala bazı yerlerde dağların arasından parlıyor ve bitişik kanyonun yamaçlarını sayısız dans ve narin renklerle renklendiriyordu.

Ancak misafirperverlik ovalardaki yaşamın bir parçasıydı ve beklenmedik bir misafir nadiren bir insan yerleşiminden veya arkadaşlığından geri çevrilirdi.
Çocuklar şüpheci olsalar da hiçbir itirazda bulunmadılar
ve akşam yemeğinin kalıntılarını paylaşma davetlerine yanıt olarak, iki yabancı hemen kabul etti ve kamp ateşinden çok da uzak olmayan bir yere oturdular.

Yemeklerini yiyene kadar kim olduklarını ve ne olduklarını daha ayrıntılı olarak açıklamadılar. Bu zamandan kısa bir süre önce Tombstone'dan bir maden aramak için gelmişlerdi ve varlığına dair bazı belirsiz raporlardan bilgi aldıklarını söylediler.

"Sorun şu ki, Bay Yabancı," diye açıkladı içlerinden biri, "bu madenin
tam olarak nerede olduğunu bilmiyoruz. Tombstone'da, burada yaşlı bir maden arayıcısının zengin olduğu ancak öldüğü veya en azından rapor başladığından beri kendisinden haber alınamadığına dair bir rapor vardı. Kızılderililer, onun ülkenin Büyük Ruh'un insan çocuklarının gelmesini yasakladığı bir yerinde madenini aradığını söylüyor. Bu maden arayıcısının
doğal bir ölümle ölmediğini ilan ediyorlar."

"Neden öldü?" diye sordu Zeke. "Neden hiçbir adamın o bölgeye girip canlı çıkamadığını,
ya da bunu başarsa bile,
kendisini kesinlikle yakalayacak olan kötü şanstan kaçamayacağını söylüyorlar."

"Ve sen o yeri bulmak istiyor musun?" diye sordu Fred şaşkınlıkla.

"Biz istiyoruz ve eğer böyle bir yer varsa onu bulacağız."

Bu arada dört çocuk,
yakında kaybolan bir madenin keşfine yapılan atıfı duyduklarında birbirlerine endişeyle baktılar.
Başlangıçtaki madencinin öldüğüne dair ifade de,
Go Ahead Boys'un gizemini ve ilgisini artırdı.

Bu yabancılar,
Go Ahead Boys'un elinde, büyük ihtimalle istenmeyen misafirlerin sık sık bahsettiği eski bir madencinin ifadesinin olduğunu bilselerdi ne derlerdi?

BÖLÜM IV

GECEDE İKİ HIRSIZ

Soru, arkadaşlarının dehşetine rağmen, John aniden, "Bu, bugün cesedini bulduğumuz adama benzer bir şey olmalı," dediğinde hızla cevaplandı.

Anında her iki yabancı da konuşan çocuğa baktı. Loş ışıkta bile yoğun ilgileri açıkça belliydi. Zeke, John'un zihnine daha fazla bir şey söylememesi gerektiği gerçeğini
kabul etmek için saçma hareketlerle elinden geleni yapıyordu.

Ancak kamptaki iki ziyaretçi, fırsatı kaçırmak
için çok fazla ilgiliydi. Yavaşça ve özellikle ilgilenmiyormuş gibi konuşan, yüzünde yara izi olan adam, ağır ağır,
"O neredeydi, evlat?" dedi.

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı John. "Bugün bir adamın cesedini veya daha doğrusu kemiklerini bulduk."

"Onlarla ne yaptın?"

"Elbette gömdün." John, arkadaşlarının
gereksiz açıklamalarından dolayı öfkeli olduğunun artık farkındaydı. Ancak inatçılığı artmıştı
ve her taraftan kendisine verilen tüm işaretleri ve hareketleri görmezden geliyordu.

"Kemiklerden başka bir şey yok muydu?" diye sordu ziyaretçi.

"Temizlenmişlerdi. Zeke burada çakalların ve
atmacaların çalıştığını düşünüyordu."

"Muhtemelen öyleydi. Hiçbir kıyafet bulamadın mı?"

"Sanırım bir ceket ve bir çift ayakkabı aldık."

"Bana bakmama izin verir misin?"

John rehbere döndü ve "O ceketi görsünler, Zeke. Bunda
zarar yok," dedi yüksek sesle arkadaşlarına dönerken.

Rehber isteksizce kumdan kazdığı ceketi gösterdi
ve iki ziyaretçi de hevesle inceledi.

Bir an kimse konuşmadı ve sonra yara izi olan adam aniden,
"Eminim ki bu yaşlı Sime Moultrie'nin paltosu." dedi.

Adam devam etmeden önce kısa bir sessizlik oldu, "O garip bir aptaldı. Son on beş yıldır onu görüp duruyorum. Maden aramaktan
asla vazgeçmedi ve sanırım hiç bulamadı. Bir adam bir kez maden aramaya başladıktan sonra sanki ele geçirilmiş gibi devam edebiliyorsa bu garip."

"Sence ona ne oldu?" diye sordu Fred.

"İskeleti görmediğim sürece kimse bir şey söyleyemez. Buradaki Zeke bilmeli."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Zeke sertçe.

"Şey, olasılıklar," dedi yara izi olan adam, "hastalanıp ölmüş olabilir. Tek başına kalmış olmalı ve kimse ne kadar süredir hasta olduğunu söyleyemez. Hatırladığım kadarıyla, her ilkbahar ve sonbaharda taze erzak almak için gelirdi. Kimsenin kendisiyle birlikte gelmesini istemezdi ve şehre geldiğinde kimseye söyleyecek pek bir şeyi olmazdı."

"Ceketinde herhangi bir kağıt buldun mu?" diye sordu ikinci yabancı, o zamana kadar nadiren konuşmuştu.

"Pek bir şey bulamadım. Üzerinde adının yazılı olduğu hiçbir şey bulamadık," diye açıkladı Zeke, "bu yüzden kemiklerinin kime ait olduğundan emin olamadık."

"Hiçbir kağıt bulamadın mı?" diye tekrar sordu adam.

"Kim olduğunu gösteren hiçbir şey bulamadık," dedi Zeke yavaşça, "sana söylediğim gibi."

"O zaman onu teşhis etmek için elindeki tek şey ceket mi?"

"Bir kazma, kürek ve çekiç bulduk," diye açıkladı Zeke.

"Buradalar mı?"

"Evet, kampın bir yerlerindeler. Tam olarak nereye
koyduğumuzu bilmiyorum."

"Onlara bir bakalım."

"Şimdi onları görmek için çok karanlık. Sabaha kadar bekle."

"Sabaha kadar beklemeyeceğiz," diye güldü yara izi olan adam.
"Uzun bir yürüyüşümüz var ve güneş doğmadan önce bir kısmını
yapabileceğimizi düşündük. Geceleri seyahat etmek, özellikle de
güzel bir ay olduğunda, termometre gölgede yaklaşık yüz on derece olduğunda ve hiç gölge olmadığında o yaylalarda sürünerek gitmekten çok daha serin."

"Sabaha kadar beklesek iyi olur," dedi Zeke aniden.

"Hayır, şimdi gidiyoruz. Hadi Jim," diye ekledi adam arkadaşına dönerken. "Hadi gitmemizin zamanı geldi."

Başka bir şey söylemeden iki garip ziyaretçi kamptan ayrıldı ve
zirveye giden dolambaçlı yolda kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Bu yaptığın iyi bir şey, Jack!" diye bağırdı Fred, iki adam gider gitmez öfkeyle.

"Ne zararı var?" diye karşılık verdi John. "Onlara kayıp
benimkiler hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Bunu yapmana gerek yoktu," diye karşılık verdi Fred, "söylediklerinden sonra. Bir adamın öldüğünü duymuşlardı, ama bunu nasıl bildiklerini anlayamıyorum. Ve
onun büyük bir ipucu bulduğu bildirilen adam olduğuna inanıyorlardı."

"Ne olmuş yani?"

"Bir hayli," diye katıldı Grant. "Onlara bir fikir verdin ve
unutmayacaklar."

"Bir fikir ne işe yarar?" diye sordu John. "Ellerinde hiçbir kağıt yok ve
kağıt olmadan yeri bulamıyorlar."

"Yine de," dedi Fred, "Simon Moultrie hakkında bir şey söylediğin için üzgünüm."

"Ama ben onun hakkında hiçbir şey söylemedim," diye itiraz etti John. "En çok konuşanlar onlardı. Onlara bu öğleden sonra bulduğumuz kemiklerden bahsedersem belki biraz daha konuşurlar ve bize yardımcı olabilecek bir şeyler söylerler diye düşündüm."

"Harika! Harika!" diye alaycı bir şekilde güldü George. "Asilce davrandın," Jack. Eğer
o adamlar yeri bulamazlarsa, rahat olabilirsiniz, bir süre bizi
izleyeceklerdir."

"Neden bulacaklar?"

"Çünkü Simon Moultrie'nin ceketinin cebinde, onun büyük keşfini yaptığı yerle ilgili bize ipucu verecek bir şey
bulup bulmadığımızı görmek isteyecekler. Zaten bir süre bizi izleyecekler ve eğer hiçbir şey
yapmazsak, hiçbir şey
bulmadığımıza karar verebilirler; ama dağlar arasında bir arama yapmaya başlarsak,
sözlerime dikkat edin, o iki adam sizin doğduğunuz kadar kesin olarak tekrar ortaya çıkacaktır."

"Bunu daha sonra öğreneceğiz," dedi John.

Çocuklar bir saat boyunca kamp ateşinin etrafında oturmuş, iki yabancının beklenmedik ziyareti ve John'un hikayesine gösterdikleri belirgin ilgi hakkında konuşuyorlardı. Konuşma yavaş yavaş sona erdi ve bir süre
Go Ahead Boys esas olarak alevlerin oluşturduğu fantastik figürlerle ve ay ışığı bulutların arasından geçerken oluşan muhteşem renk tonlarıyla ilgilendiler. Yakınlarda dipsiz uçurum vardı.
Muhteşem uçurumu göremiyorlardı, ancak uçurumun kenarına yakın olduklarını bilmek
kendilerine özgü bir his
yarattı.

Ancak sonunda Fred, Go Ahead Boys'un dönme zamanının geldiğini söyledi. Kendi örneği hızla takip edildi ve kısa bir süre sonra kampta sessizlik hakim oldu.

Kamptaki hareketsiz figürler battaniyeler, her çocuk ayaklarını
ateşe doğru çevirerek uyurken, ki ateş artık sönmüştü,
eğer görebilselerdi doğudaki uzak arkadaşlarına
çok çekici gelecek bir görüntü sunuyordu. Nadiren herhangi bir figür kıpırdıyordu ve garip sessizlik, dağ yamacındaki cüceleşmiş ağaçların yanından geçerken arada bir esen rüzgarın
iç çekişi dışında bozulmamıştı.

Fred ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu, aniden uyandı
ve hemen doğruldu. Bir an için tam olarak
nerede olduğunu anlayamadı ama uyuyan arkadaşlarının görüntüsü hemen önceki günün olaylarını hatırlattı ve tatmin olmuş bir şekilde battaniyesinin üzerindeki yerine dönmek üzereyken kampa yaklaşan iki çömelmiş figürün görüntüsüyle irkildi. Kayanın payandasının arkasından geldiler.
Yaklaşık otuz fit ötede. Her iki figür de alçakta çömelmiş ve
yavaşça ve aşırı dikkatli bir şekilde hareket ediyordu.

Fred aceleyle battaniyenin üzerindeki yerine döndü, yoldaşlarını uyandırmamaya hemen karar vermişti.
Adamların kampı ziyaret etmelerinin amacının ne olduğunu keşfetmeye hevesliydi.

Adamlara dikkatle bakarken kalbi hızla atıyordu.
Şimdi kampa yaklaşmışlardı ve yine yaklaşıp
fark edilmediklerinden emin olmak için durmuşlardı.

Hâlâ sessizce hareket ederek, zıt yönlerde hareket ederek etrafı çevrelemeye başladılar. Her biri birkaç kez durup
buldukları bir ceketin ceplerinde keşfettiklerini inceledi. Ancak görünüşe göre, arama
tamamen tatmin edici değildi. Kampı tamamen çevreledikten sonra, yaklaşırken sessizce iki adam geri çekildi.

Değerli hiçbir şey almadıkları açıktı ve Fred gerçekten de rüya gördüğü veya gözlerinin onu
aldattığı sonucuna varmaya neredeyse hazırdı. Sessizlik, ara sıra derin uyuyan birinin iç çekişi dışında hala bozulmamıştı. Geçen bulutlar hala ay ışığını yansıtıyordu ve Fred loş ışıkta yine iki çömelmiş adamın yaklaştığını
algıladığını düşündü.

Ancak bir anda yanıldığına ikna oldu. Daha önce aynı hatayı mı yapmıştı? Kampa gizlice giren iki adamı gördüğünü mü sanmıştı? Rüya gördüğüne neredeyse ikna olan Fred yoldaşlarından hiçbirini uyandırmadı, böylece uykularını böldüğü için kendisine
yoğurulan alaylardan kurtuldu ve birkaç dakika sonra kendisi de tekrar derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM V

BİR BAŞLANGIÇ VE BİR KAYIP

Sabah olduğunda Fred önceki geceki deneyiminin bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğundan hala emin değildi. Arkadaşlarının
coşkulu ifadelerine baktığında,
gördüklerinin bir rüyanın gölgeli figürleri olduğuna neredeyse ikna olmuştu. Ayrıca,
ifadesinin hiçbir temeli olmadığı keşfedilirse
Go Ahead Boys'un ona yapabileceği şakalardan korkuyordu.

Ancak, Fred konuyu tamamen görmezden gelinemeyecek kadar önemli gördüğünden,
çocuklar doğaçlama masanın etrafında otururken, "Dün gece
sizlerden herhangi biriniz uyanık mıydı?" diye sordu.

"Suçsuzum," diye güldü George. "Daha uzanmadan
uyudum."

Diğer iki çocuk da uykularının rahatsız edilmediğini ve ikisinin de kampta dolaşmadığını söyledi.

"Sorun ne, Freddie?" diye güldü Grant. "Ya bize inanmıyormuş gibi davranıyorsun ya da bir şey oldu."

"Emin değilim ama bir şey oldu," dedi Fred yavaşça.

"Neydi? Hikayeni anlat," diye sordu John.

"Ya rüya gördüm ya da kesinlikle kampta dolaşan iki adam gördüm.
Bir ay vardı ve yer neredeyse gündüz kadar aydınlıktı."

"Adamlar kimdi?" diye sordu Grant.

"Belki de hiç 'adam' değillerdi," diye yanıtladı Fred, artık alay konusu olmaktan emindi.

"Sizce onlar bizim ziyaretçilerimiz miydi?"

"Evet," diye yanıtladı Fred hemen, "ben de tam olarak öyle düşünüyorum."

"Ne yapıyorlardı?" diye sordu John.

Tüm Go Ahead Boys artık Fred'in ifadesine derinden ilgi duyuyordu ve daha neler söyleyebileceğini merak ediyordu.

"Kampta dolaşan iki figür gördüm ve ilk başta
sizden birileri olduğunu düşündüm. Ancak kısa süre sonra, onların
olmadıklarına karar verdim. Yan yattım ve uyuyormuş gibi yaptım, gerçi bu adamları sürekli izliyordum."

"Bizi neden uyandırmadın?" diye sordu John.

"Çünkü ben de uyandırılmaya ihtiyacım olup olmadığından emin değildim."

"Harika bir çocuksun," dedi John alaycı bir şekilde. "Zeke," diye seslendi, rehbere dönerek, "Fred dün gece kampımızda olan o iki adamın geri döndüğünü gördüğünü düşünüyor."

Rehber Fred'e dikkatle baktı ve anında ilgilendiği ve belki de endişelendiği açıktı.

"Ne yapıyorlardı?" diye sordu yavaşça.

"Neden, kampta dolaşıyorlardı," diye cevapladı Fred. "Bence
beş veya on dakikadan fazla burada kalmadılar ama tam seni veya çocukları çağırmak üzereyken ortadan kayboldular."

Zeke, Simon Moultrie'nin giysilerinin ve aletlerinin yerleştirildiği yere doğru dönerken başka bir şey söylemedi.

Dört çocuk, rehberin biraz telaşlandığının farkına vardı ve
anında dördü birden ona katılmak için koştu.

"Görüyorsun ya, gitti," dedi Zeke, ölü madencinin ceketindeki boş cepleri gösterirken boş boş.

"Gitti!" diye bağırdı Go Ahead Boys hep bir ağızdan.

"Zaten burada değil."

"Günlüğünden mi bahsediyorsun?" diye sordu Fred.

"Tam olarak demek istediğim bu. Rüyan bir kabustu ve bizim için daha da büyük bir kabus olma ihtimali var."

"Sence o adamlar o günlüğü aldılar mı?" diye sordu Grant.

"Kendin görebilirsin," diye karşılık verdi Zeke sertçe.

"Belki başka bir yere koymuşsundur," diye önerdi George.

"Ha!" diye çıkıştı rehber. "Ben onu cebimde bıraktım. Şu
cepte sekiz tane," diye ekledi ve ceketi tekrar gösterdi.

"Ne istiyorlardı?" diye sordu John.

"Onlara anlattığın şeyi istiyorlardı."

"Onlara hiçbir şey anlatmadım," dedi John öfkeyle.

"Senin sorunun, Jack, satır aralarını okuyamaman. Görüyorsun ya, o adamlar dün doğmadı ve ikiyle ikiyi
bir araya getirebilirlerdi."

"Ama onlara bir araya getirecek hiçbir şey vermedim," diye itiraz etti John.

"Doğru hatırlıyorsam," diye önerdi Grant, "ceket ve madencinin yanında olan aletler hakkında bir şeyler söylenmişti. Eğer doğru hatırlıyorsam, adamların ceketi, baltayı, küreği ve çekici görmek istediklerini düşünüyorum."

"Ne olmuş yani?" diye sordu John.

"Her şey," diye karşılık verdi Grant. "Muhtemelen bir ceket varsa içinde cepler olduğundan şüpheleniyorlardı. Ve eğer cepler varsa, o zaman içlerinde bir şeyler vardı."

"Doğru tahmin ettiler, tamam," diye güldü George.

"Önemseme," dedi John. "Günlükte ne yazdığını tam olarak hatırlıyorum ve tam olarak madencinin işaretlediği yerleri işaretleyerek o vadinin başka bir resmini çizebilirim."

"Dene," diye önerdi Fred.

"Ben de tam olarak bunu yapacağım," dedi John çadıra dönerken ve oradan hızla bir bloknot ve kalemle geri döndü.

John çizimini yaparken bir an kimse konuşmadı.

"İşte," dedi resmi görebilmemiz için uzatırken. "Bu orijinali kadar iyi."

"Çok güzel bir resim," diye alay etti George. "Tek sorun, doğru olup olmadığını kimsenin bilmemesi."

"Zeke, bu çizim iyi değil mi?" diye sordu John, kağıdı rehbere uzatırken.

"Çok da yanlış değil," diye kabul etti Zeke ihtiyatla, "ama sanırım
kağıdımız olsun ya da olmasın bir şeyler yapabileceğiz. O iki adamdan, yaşlı Sime'ın günlüğünde gördüğü resmi çizemeyeceğimizden daha çok korkuyorum."

Dört çocuk da rehberin yüzüne dikkatle baktı ama hiçbiri sözlerinin anlamını sormadı.

"Eh, zaten küçük kitap gitti," diye devam etti Zeke. "O olmadan ne yapacağımıza karar vermeliyiz. Siz çocuklar ne zaman başlamak istiyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsun? Kayıp maden için mi?" diye sordu Fred.

"Bunu yapmak istediğini sanıyordum."

"Eh, iyi gidiyoruz," dedi Fred hemen. "Başlamaya hazır mıyız?"

"Birkaç dakika içinde varabiliriz," dedi Zeke. "Sanırım iki tekneyle
nehirden aşağı inebiliriz. Bu, uçurumlara tırmanmaktan daha kolay olur."

"Harika!" diye coşkuyla haykırdı Fred. "Teknelerle
ne kadar gidebiliriz?"

"On veya on iki mil," diye cevapladı Zeke. "Ve durduğumuzda Thorn's Gulch'e yarıdan fazla yol kat etmiş olacağız. Nehirden gitmek karadan gitmekten
çok daha hızlı."

"Bu iyi olacak," diye tekrarladı Fred. "Hadi başlayalım."

"Gün ortasında hava sıcak olacak," diye uyardı Zeke.

"Hemen yola çıkmak için daha fazla sebep," dedi Grant.

"Tamam," diye onayladı Zeke. "Burada kampta her şeyi yoluna koyacağız
ve sonra yolculuğumuza başlamak için aşağı ineceğiz. "

Hafif çadır katlanmış ve yakındaki çıkıntılı kayanın altına gizlenmişti.
Yemek pişirme kaplarının çoğu da gizlenmişti veya en azından herhangi bir
rastlantısal ziyaretçinin dikkatini
çekmeyecekleri bir yere yerleştirilmişti. Büyük Kanyon'u ziyaret eden gruplar arasında güvenli iniş yeri tarafından
çekilecek olanlar olmasına rağmen, oraya kimsenin gelmesi
çok düşük bir ihtimaldi, tıpkı Go Ahead Boys ve rehberlerinin daha önce olduğu gibi.

"Dört gün kadar uzakta kalmayı planlasak iyi olur!" diye konuştu Pete, o zamana kadar sabah sohbetine hiç katılmamıştı.

"Sanırım bundan daha fazlasına yetecek kadar erzakımız olmalı," dedi Fred.

Ancak Pete, belirttiği zamanın ilk denemeleri için yeterli olacağında ısrar etti. "Eğer bir şeye rastlamazsak," diye açıkladı, "daha fazla kalmamıza gerek kalmayacak ve kalırsak yeri işaretleyebilir veya orada birini nöbetçi bırakabiliriz ve geri kalanlar daha fazla erzak için geri gelebilir."

"Ne
Sence öyle mi, Zeke?" diye sordu Fred.

"Sanırım Pete iyi," diye cevapladı rehber. "Malzemelerimizi burada oldukça iyi korunmuş bir şekilde bırakmak istiyoruz ve onları
taşıyarak bizi yoracak kadarını yanımıza almak istemiyoruz. Oldukça iyi ölçmemiz gerekecek. Sadece yeterli miktarda istiyoruz ama olması gerekenden bir ons bile fazla değil."

Zeke'nin sözü günü kurtardı ve kısa bir süre sonra Go Ahead Boys, seferlerine yanlarında götürmeyi planladıkları birkaç eşyayı
toplamakla meşguldü. Bunlar, çocukların sırtlarında taşınabilecekleri şekilde uygun bir şekilde düzenlenmişti ve düzenleme sonunda tamamlandığında her çocuk için ağırlığı yirmi beş pound'u
aşmayan bir yük oluşturuyordu.

"Her şey hazır mı şimdi?" diye sordu Zeke, sonunda paketler, aletler ve sırt çantaları hazırlandığında.

"Nehir tam altımızda nasıl?" diye sordu John.

"Biraz engebeli ve bir süre için oldukça hızlı," diye yanıtladı Zeke.

"Alabora olma tehlikesi var mı?" diye sordu Fred gergin bir şekilde.

"Her zaman böyle bir tehlike vardır," diye yanıtladı Zeke ciddiyetle. "Kimse
teknenin ne zaman tamamen devrileceğini bilemez. Eğer ülkenin bir ucundan diğerine yürümeyi tercih ederseniz, o şekilde deneyebiliriz," diye ekledi, konuşurken Fred'in arkadaşlarına ciddiyetle göz kırptı.

Grup dikkatli bir şekilde kanyondan aşağı doğru ilerledi ve sonunda birkaç heyecan verici deneyimden sonra
hızla akan Colorado'nun kıyısına ulaştı.

Zeke'nin nehrin buradaki engebeli olduğu yönündeki ifadesi hızla doğrulandı.
Sallanan dalgalar, küçük noktayı geçerek inanılmaz bir hızla akıyor gibiydi. Kanalda yarım mil aşağıda bir kıvrım vardı ve orada çıkıntılı bir nokta açıkça görülüyordu.

"Bu görüntüden hoşlanmadım," diye mırıldandı Fred, akan dereyi ilk gördüğünde.

"Daha az sevdiğim bir şey var," dedi Grant.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Fred.

"Neden orada sadece bir tekne var?"

"Ne!" diye bağırdı George ve Fred birlikte.

"Doğru," diye tekrarladı Grant. "Teknelerden biri gitti."

BÖLÜM VI

BÖLÜNMÜŞ

Çocuklar bir an durup boş boş tekneye ve diğerinin sudan çıkarıldığı kıyıdaki yere baktılar. Artık kayıpları konusunda hiçbir soru yoktu. Grubun her üyesi oradaydı ve yine de sadece bir tekne görülebiliyordu.

Ayrıca bazı malzemeleri de kayıptı ve keşif, üzüntü hissini artırmaya
yardımcı oldu.

"Sence o tekne gevşedi mi?" diye sordu Fred, ilk konuşan kişi oldu.

"Gevşediğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Grant biraz sert bir şekilde.

"Sence birileri aldı mı?" diye tekrar sordu Fred.

"Eğer serbest kalmadıysa, lütfen bana neden gittiğini söyle? Teknenin nehre girmesinin tek bir yolu var. Biri serbest kalması, diğeri de birinin onu serbest bırakması."

"O zaman soru şu," dedi George, "onu kim aldı?"

"Ve bu konuda pek fazla soru yok," dedi Fred kendinden emin bir şekilde.

"Sence o iki adam tekneyi çaldı mı? Dün gece kampımızda olan iki kişiden bahsediyorum?"

"Başka kim alabilir bilmiyorum," dedi John. "Ve bu benim de suçum, değil mi?"

"Bir bakıma senin suçun, tamam," dedi Grant. "Sen o adamları patikada başlattın. Eğer hareketsiz kalsaydın, kimse bundan bir şey anlamayacaktı."

"Doğru," dedi John, gözlerini kapatıp bir şehit gibi görünmek için elinden geleni yaparken. "Bir şey ters giderse, suçu küçük Johnnie'ye yükle. Cock Robin, küçük Johnnie ile aynı sınıfta değildi--"

"Yeterince konuştun," diye araya girdi Zeke. "Bütün bu konuşmaların teknemizi geri getirmeyecek. Asıl soru, teknelerden biri gittiğine göre ne yapacağımız."

"Hepimiz tek bir tekneye binemez miyiz?" diye sordu George.

"Bunu yapabilirsin," diye çıkıştı Zeke, "ama çok uzun süre kalamazsın. Asla altı tane taşıyamaz."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Fred.

"Sanırım yapmamız gereken ilk şey etrafımıza bakmak ve teknenin ele geçirilmesine dair bize ipucu verecek bir şey bulup bulamayacağımıza bakmak."

Öneri üzerine çocuklar hemen kıyı boyunca bir arama başlattılar, Fred ve John nehirden yavaşça geri çekiliyorlardı.

Ancak hiçbiri şüphelendikleri adamların varlığına dair herhangi bir işaret bulamadı. Açık gerçek şu ki, ağır tekne gitmişti ve onunla birlikte birçok malzemeleri de gitmişti.

Hala bir teknenin kaldığı doğruydu, ancak rehberin altı kişiyi taşıyamayacağı yönündeki ifadesi, mevcut zorluktan yalnızca bir çıkış yolu bırakıyordu.

"İki şeyden birini yapabiliriz," diye önerdi Pete, grubun üyeleri tekrar bir araya geldiğinde. "Bazılarınızı burada bırakabiliriz ve geri kalanımız daha fazla erzak için ülkenin dört bir yanına gidebiliriz. Geri dönmek, gitmek kadar zor olmayacak. Eşyaları bizim için geri taşıyacak birkaç eşek bulacağız ve sonra sürücülerle birlikte geri dönebilirler."

"Bunu yapmazsak başka ne yapabiliriz?" diye sordu Grant.

"Bazılarımız tekneyle nehirden aşağı inip Thorn's Gulch'e doğru yola çıkabilirken diğerleri karadan gelebilir."

"Bunun yapılması iki gün sürecek," dedi Fred pişmanlıkla.

"Diğerleri dört ve belki beş gün sürecek," diye karşılık verdi Zeke.

Şirkette belirgin bir görüş ayrılığı ortaya çıktı, ancak sonunda Pete ve John'un ek erzak almaya gitmesine karar verildi, diğer tüm grup üyeleri ise oldukları yerde kalacaktı.

Ayrılan Pete, yokluğunda kampı kimsenin terk etmemesi yönünde kesin talimatlar verdi.

Go Ahead Boys, onun önerisini sadakatle takip edeceklerine söz verdiler ve bir saat içinde John kadar uzun olan Pete ve arkadaşı gözden kayboldu.

Tekneleri alan adamlara dair kanıtlar için yeni bir arama yapıldı ve Zeke ile Fred, tekneyi bölgede bir yerde karaya oturmuş halde bulabileceklerini umarak dere boyunca bir mil kadar gittiler.
Aramaları sonuçsuz kaldı ve kampa döndüklerinde, zorluklarının tek çözümünün Pete ve John çölde uzun yolculuklarını tamamlayana kadar sabırla kampta kalmakta bulunacağı konusunda sabit bir kanaate sahiplerdi.

O akşam kamp ateşinin etrafında otururken, sohbet dinlenme yerlerini buldukları kudretli nehre döndü.

"Evet, hava," diyordu Zeke, "Colorado'nun tüm uzunluğunu kat eden ilk ve tek adam Binbaşı Powell'dı."

"Küçük bir tekneyle mi gitti?" diye sordu Fred.

"Evet, dört teknesi vardı?" diye cevapladı Zeke. "Hepsi küçüktü ama hepsi yolculuk için yapılmıştı."

"Tek başına mı gitti?" diye sordu George.

"Hayır. Dokuz adam onunla birlikte gitti."

"Ne zamandı?" diye sordu Grant.

"1869'da. O yolculuğa başlamak da çok cesaret gerektiriyordu, söyleyeyim. Kızılderililer bile nehirden korkuyordu ve hepsi nehrin ne olduğunu bilmediğini söyledi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Fred.

"Kızılderililerin, Grand ve Green'in birleşip onu oluşturduğu yerden Colorado hakkında neden her türlü hikayeleri vardı. Ve onları korkutacak çok şeyleri de vardı. Görüyorsunuz, teknesi akıntılara veya girdaplara yakalandığında, önünde nehrin yolunu kestiği ve teknenin oraya taşınıp asla çıkamayacağı büyük bir yeraltı geçidi olup olmadığını kimse bilemezdi. Sonra, hızlı bir akıntıya girdiklerinde, su daha da sertleşip hızlandığında, büyük, kükreyen bir şelaleye doğru mu gidiyorlardı, kimse bilemezdi. Evet, efendim, Binbaşı Powell'ın yaptığı çok hassas bir yolculuktu ve onu daha da kötü yapan şey, sadece bir kolunun olmasıydı."

"Diğer koluyla ne yaptı?" diye sordu Fred.

"İç Savaş'ta vurulmuş muydu? Size söylüyorum, buralara gelen herhangi bir adamdan daha fazla cesareti vardı. Tabii ki Bill Williams'dı,
mezarları Büyük Kanyon'un elli mil ötesinde, ötede."

"Binbaşı Powell'la birlikte olan adamlar sağ salim geldiler mi?" diye sordu
Fred.

"Onunla birlikte kalanların hepsi geldiler. Dört kişi cesaretini kaybetti,
ve Binbaşı Powell Büyük Kanyon'dan
ayrıldığı gün oradan ayrılıp gittiler. Bu konuda garip bir şey var. Keşif grubu sağ salim
çıktı, ancak kaçan dört kişiden hiçbiri daha sonra
hiçbir zaman duyulmadı. Muhtemelen bu uçurumlardan birine tırmanmaya çalıştılar
ve yuvarlanıp düştüler."

"Kızılderililerin Büyük Kanyon hakkında her şeyi bildiğini mi söyledin?" diye sordu
Grant.

"Hayır, öyle bir şey söylemedim," dedi Zeke sertçe. "Söylediğim şey,
Kızılderililerin oradan korktuğuydu. Bölge hakkında bir sürü hikayeleri vardı."

"Neydi bunlar?" diye sordu Fred hevesle.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Zeke, "Anladığım kadarıyla, Kızılderililerin Büyük Kanyon'un cennete giden yol olduğuna inandıkları veya en azından bunu bildirdikleri hakkında bir hikaye vardı. Bir keresinde büyük şeflerinden birinin karısını kaybettiğine dair bir hikayeleri vardı. Karısına çok düşkündü ve karısı öldüğünde bu onun kalbini
parçalamış gibiydi. Zamanının çoğunu onun için yas tutarak geçirdi ve çok geçmeden kabilenin hayatı acı çekmeye başladı.

"Sonunda, en azından Kızılderililerin söylediğine göre, tanrı Tavwoats, büyük şefe karısının kendisiyle uzun süre yaşadığı zamandan daha mutlu olduğunu kanıtlamayı teklif etti. Şef onun sözüne inandı ve Tavwoats hemen şefi karısının mutluluğunu görebileceği bir yere götürmeye başladı. Mutlu Topraklara doğru yaptığı patika, şu anda Büyük Kanyon dediğimiz şeymiş gibi görünüyor. O zamanlar orada şu anda bulunabilecekten daha fazla parlak renk ve güzel yer olduğunu söylüyorlar.

"Tavwoats ve büyük şef dağlar arasındaki patikadan geri döndüklerinde, tanrı Mutlu Topraklara gitmeyi hak etmeyenleri uzak tutmak için içine vahşi ve kükreyen bir nehir
aktırdı. En azından Kızılderili hikayesine göre, Colorado Nehri bu şekilde oluşmuştu.
Elbette, onlar bizim şimdi bildiğimiz şeyi bilmiyorlardı, Büyük ve Yeşil'in büyük akıntıyı oluşturmak için güçlerini birleştirdiğini." 

"Bu çok güzel bir hikaye," dedi Grant, konuşurken ayağa kalkarak. "Kızılderililer, bu kadar çok harika efsane yaratabilmek için içlerinde çok fazla şiir olmalı." 

"Eğer bir Navajo veya Apaçi ayaklanması olduğunda burada olsaydınız, içlerinde şiir olduğunu düşünürdünüz," dedi Zeke, ". Size söylüyorum, o zamanlar hava şiirle dolu, tıpkı kavgalar, bağırışlar ve haykırışlarla dolu olduğu gibi ve Kızılderililerin şiirle dolu olduğunu görebilirsiniz, --buradaki bazı insanlar içtikleri şeye başka bir ad veriyorlar-- çılgınlar gibi çölde dolaşıp bulabildikleri her erkek, kadın ve çocuğu vuruyorlar. Ah, evet," diye ekledi, "çok fazla şiir."

Ancak, Go Ahead Boys'un gece için emekli olmaya hazır olduğu saat gelmişti. Fred örnek olan ilk kişiydi ama kısa bir süre sonra
diğer Go Ahead Boys da onu takip etti, yangın söndürüldü ve
bölgeye sessizlik çöktü.

BÖLÜM VII

İKİ NAVAJO

Ertesi sabahın erken saatlerinde, çocuklar kahvaltı hazırlarken,
iki adamın yaklaşmasıyla irkildi. "Şuraya bak!" diye haykırdı Fred, doğal olarak yabancıların yaklaştığını ilk fark eden kişiydi. "Geçen gün kampta olan iki adam onlar mıydı?"

"Hayır," diye yanıtladı Zeke, uçurumun tepesinden aşağı inen patikaya uzun ve ciddi bir şekilde baktıktan sonra.
"Onlar Kızılderili."

"Öyle mi?" diye sordu George, anında heyecanlandı. "Onlar ne?"

"Navajolar," diye yanıtladı Zeke, bir inceleme daha yaptıktan sonra.

"Sence ne istiyorlar?" diye sordu Grant.

"Sahip olduğun her şey ve bunun dışında birkaç şey," diye yanıtladı Zeke, Kızılderililere olan sevgisi pek güçlü değildi. "Bizden isteyecekleri ilk şey kahvaltı olacak."

"Onlara biraz kahvaltı vereceğiz," dedi Fred hemen.

"Ben _biraz_ kahvaltıdan bahsetmedim," diye söze girdi Zeke. "Kahvaltıyı
söyledim. Hepsini ve birazını isteyecekler."

"O zaman yapmamız gereken tek şey," diye güldü Fred, "hemen başlamak."

Fred'in örneğini arkadaşları hemen takip etti, onlar da
sağ ellerinde tuttukları sivriltilmiş çubuklara
sıçrayan pastırmadan parçalar aldılar, sol elleriyle ise Zeke'nin kahvaltıda
kızarttığı pişmiş tahıl parçalarını kavradılar.

İki Kızılderili kampa yaklaştığında, hepsi bu hoş uğraşla meşguldü.
İlk konuşanlar Kızılderililerdi ve
Go Ahead Boys'un şaşkınlığına
göre onlara mükemmel bir İngilizceyle hitap ettiler, en azından lider gibi görünen kişi kendini
açıkça ve doğru bir şekilde ifade edebildi.

"Kahvaltı istiyoruz," dedi sözcü, belki yirmi bir yaşında genç bir Kızılderiliydi.

"Tamam, efendim," diye söze başladı Fred, başka kimse bu talebe cevap vermeden önce. "Bir dakika içinde size biraz hazırlayacağız."

Neyse ki, en azından şu anki öğün için yeterli malzeme vardı ve her iki Navajo da çıkıntılı bir kayanın üzerine oturarak kendilerine verilen
yemeği neredeyse mideye indirdiler.

Go Ahead Boys Kızılderililerle konuşmaya hevesliydi, ancak kampta sessizlik hakimdi. Zeke tavırlarında özellikle sertti ve görünüşe göre
yabancıların varlığını görmezden geliyordu.

Sonunda baş sözcü olan Kızılderili, "Birkaç gün içinde kampınıza iki beyaz adamın gelip gelmediğini sormaya geldik." dedi.

"Neyi bilmek istiyorsunuz?" diye sordu Zeke hemen.

Navajo'nun sormasının sebebi ne olursa olsun, hiçbir açıklama yapmadı.

"Evet, burada iki adam vardı ama gittiler," dedi Zeke yavaşça.

"Birinin yanağında burnundan kulağına kadar uzanan bir yara izi var mıydı?"

"Evet."

"Diğer adam daha mı iri ve ağırdı?"

"Doğru," dedi Fred, her iki arkadaşının da kendisi kadar sohbete ilgi duyduğunun farkındaydı.

"Nereye gittiler?"

"Bilmiyoruz," diye söze girdi Zeke. "Onları buraya davet etmedik ve
ayrılırken vedalaşmak için durmadılar."

"İsimlerini biliyor musun?"

"Bildiğimizi söyleyemem," diye yanıtladı Zeke. "Onlardan istediğin özel bir şey var mıydı?"

Navajo, soruyu açıkça anlayan arkadaşına hızla baktı ve sonra "Evet, onları çok görmek istiyoruz," dedi.

"Peki, o zaman korkarım onların olduğu yere gitmen gerekecek."

"Nehirden aşağı mı gittiler yoksa uçurumlardan yukarı mı çıktılar?"

"Onları en son gördüğümüzde göğe doğru gidiyorlardı," dedi Zeke somurtkan bir şekilde.

"Atları var mıydı?"

"Biz görmedik. Onları orada bırakmış olabilirler ama kampa
getirmediler."

Navajo tekrar arkadaşına döndü ve alçak sesle konuşmaya devam etti, görünüşe göre diğerlerinin varlığını görmezden geliyordu.

"Eğer bırakmak istediğin bir mesaj varsa," diye önerdi Zeke, "onu alıp
iki Navajo'nun onları beklediğini söyleyebiliriz."

"Hayır," diye cevapladı Kızılderili aniden. "Hiçbir şey söyleme. Kampınıza geri dönüp
gelmeyeceklerini biliyor musun?"

"Umarım bilmiyorlardır," dedi Zeke.

"Kötü adamlar olduklarını düşünmek için bir sebebin var mı?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, tıpkı sana söylediğim gibi," diye cevapladı Zeke sertçe. "Dediğim gibi, bunu öğrenmenin tek yolu
onların olduğu yere gitmektir."

"Ve Thorn's Gulch'e doğru yola çıktıklarını biliyor musun?"

"Nereye?" diye sordu Fred hemen.

"Thorn's Gulch."

"Thorn's Gulch'e doğru gittiklerini düşünmene sebep olan şey nedir?" diye sordu Zeke.

"Bildiğimizi söylemedim," dedi Kızılderili ciddiyetle. "Sana bilip bilmediğini sordum."

"Eh, bilmiyoruz," dedi Zeke. "Thorn's Gulch'te oraya gitmek isteyebileceklerini düşündüren ne var?"

Navajo, soruya cevap vermek yerine tekrar arkadaşına döndü ve onunla daha öncekinden daha düşük bir sesle konuşmaya devam etti. Sonra aniden ayağa kalkan, baş sözcü olarak görev yapan Kızılderili, "Sanırım seni daha fazla rahatsız etmemize gerek yok." dedi.

"Bir dakika bekle," dedi Fred. "Ne acelen var?"

Her iki Kızılderili de kampa yaklaştıkları dik yokuş boyunca geri dönecekmiş gibi dönmüştü. Soru üzerine aniden
duran Fred, ikisi de konuşamadan devam etti, "Burada gördüğüm Kızılderililerin çoğu gibi eğitilmemiş bir adam gibi konuşuyorsun."

"Evet," dedi Kızılderili, konuşurken yüzünde geniş bir gülümseme belirdi,
"Benim adım Thomas Jefferson, beyaz adamın dilinde."

"Thomas Jefferson?" diye sordu Grant. "Bu ismi nereden aldın?"

"Beyaz adamın okuluna gittiğimde bana beyaz adamın ismini verdiler."

"Okulda neredeydin?"

"Pensilvanya."

"Öyle mi?" diye haykırdı Grant, özellikle bu tür konularla ilgileniyordu.

"Evet," diye açıkladı Kızılderili, "eğitim almak için bazı misyonerler tarafından doğuya gönderildim. Daha önce dediğim gibi bana beyaz bir adamın adını verdiler ve orada üç yıl okulda kaldım."

"Demek bu kadar iyi İngilizce konuşmayı orada öğrendin, öyle mi?" dedi
George.

"Evet."

"Eğitiminin Navajolar arasındaki hayatında sana çok yardımcı olduğunu düşünüyor musun?"

Genç Kızılderili bir an boş boş soru soran kişiye baktı ve sonra soruya cevap vermeden tekrar arkadaşına döndü ve kısa bir sohbetin ardından tekrar çocuklara dönerek, "Bize verdiğiniz
kahvaltı için teşekkür ederiz. Şimdi gitmeliyiz." dedi.

"Geri dönerlerse o adamlara," diye konuştu Zeke, "Thomas Jefferson ve başka bir Navajo'nun onları görmeye geldiğini söyleyeyim mi?"

Büyük devlet adamının adını taşıyan kişinin gözlerinde bir parıltı vardı, "Hiçbir şey söyleme." diye cevap verdiğinde.

"Evet," dedi Zeke, "ama seni arayıp aramadıklarını bilmek istiyorum."

"Onları arıyoruz," diye karşılık verdi Navajo.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," dedi Zeke, "umarım onları bulursun. Belki de
yaşlı Sime Moultrie'nin iddia ettiği yeri bulmadan önce sen de onları bulursun."

Navajo, rehberin önerisinden açıkça irkildi çünkü
aniden durdu ve "Simon Moultrie öldü mü?" diye sordu.

"Evet ve kemikleri gömüldü," diye cevapladı Zeke.

"Nerede?"

"Öldüğü yerden çok da uzak değil."

"Ne zaman öldü?"

"Bunu söyleyemem."

"Ve bir iddiada bulundu mu?"

"Öldüğünü söyledim mi? Onu tanıyor muydun?"

"Simon Moultrie'yi herkes tanırdı," dedi Kızılderili. "Malzeme almak için
birçok kez Tombstone'a geldi."

"Doğru, yaptı," diye kabul etti Zeke. "Çok büyük bir eski maden arayıcısıydı. Hayatı boyunca bunu sürdürdü ama onun bahis koymaya değer
bir şey
bulduğunu hiç bilmiyordum."

"Hiçbir hak iddia etmedi mi?"

"Söyleyemem."

Kızılderili rehbere dikkatle baktı ve sonra dönüp sohbetten büyük keyif alan çocuklara aynı dikkatle baktı. Ancak daha fazla
söylemedi ve diğer Navajo'larla birlikte hemen kamptan ayrıldı.

Go Ahead Boys sessizce ayrılan Kızılderilileri, sayısız çıkıntılı kayalıklardan biri tarafından
görüntüden gizlenene kadar izledi. Sonra
gerginlik biraz azaldı ve Fred Zeke'ye dönüp, "Sence o Kızılderililer ne istiyordu?" diye sordu.

"Benim fikrime göre bir şekilde o iki adamın eski Sime Moultrie'nin bahis koymuş olabileceği hak iddiasını aradıkları haberini aldılar. "

"Ne olacak," diye sordu Grant, "Navaholar iddiayı aramaya başlarsa ve oradaki iki beyaz adamla karşılaşırsa?"

"Hangi tarafın önce silahını çekeceğine bağlı," diye cevapladı Zeke kuru bir şekilde.

"Sence o kadar kötü mü?" diye sordu Fred heyecanla.

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. O beyaz adamlara pek ihtiyacım yok,
ve konu bir Navajo olduğunda--iyi bir Kızılderilinin tek türünün ne olduğunu duydun, değil mi?"

"Ölü bir Kızılderili," diye cevapladı Grant gülerek.

"Ben söylemedim. Sen söyledin. Sana hiç Navajo
squaw'dan bahsetmiş miydim, buradaki kadınların bir kısmı Albuquerque'de konaklayarak onun düğünü için
hazırlandı?"

"Hayır," diye cevapladı oğlanlar hep birlikte. "Ne yaptılar?"

"Neden ona altı elbise ve kendi evine girer girmez ihtiyacı olacağını düşündükleri bir sürü başka şey verdiler. Bazıları bir iki yıl sonra orada durup onu araştırdılar. Squaw beyaz kadınların ona verdiği elbiselerden birini giyiyordu, ancak bir elbise o kadar eski ve yırtılmışsa ki squaw onu daha fazla giyemez hale geldiğinde, hemen üstüne başka bir elbise giyip eskiyene kadar onu giydiğini, sonra da üç numarayı ve sonra dört numarayı giydiğini öğrendiler. Bu beyaz kadın onu bulduğunda toplam altı tane giyiyordu."

"Bu güzel bir hikaye, Zeke," diye güldü Fred.

"Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi."

"Hayır, efendim, gerçek olamayacak kadar iyi," diye söze girdi George.

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi Zeke kararlı bir şekilde. "Bana söyleneni sana söylüyorum. Bildiğim tek şey bu."

"Zeke," dedi Grant, o ana kadar sohbete pek katılmamıştı, "Eğer gerçekten o Kızılderililerin o iki beyaz adamın peşinde olduğunu ve karşılaşırlarsa bir şey olabileceğini düşünüyorsan, onlara bir şekilde haber vermemiz gerekmez mi?"

Rehberin yüzünde bir sırıtma belirdi ve cevap verdi, "Bu iyi bir hikaye! Bu iyi bir hikaye! Onların küçük oyunlarına karışırsan, dördünün de sana karşı dönme ihtimali onda bir. Ama bunun karşımızdakiyle hiçbir ilgisi yok. Ne yapacağımıza hemen karar vermeliyiz."

BÖLÜM VIII

BEKLEME

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Fred.

"Yani, eğer eski Sime Moultrie'nin kazığını bulmaya çalışacak kadar aptal olacaksak, o zaman elimize ne geçerse onu almak zorunda kalacağız."

"Ve eğer oraya bakmaya başlarsak Kızılderililer veya iki beyaz adamla sorun yaşayacağımızı mı düşünüyorsun?"

"İkisini de göremeyebiliriz," diye cevapladı Zeke kaçamak bir şekilde.

"Evet, ama onları görürsek," dedi Fred ısrarla. "Sence sorun yaşar mıyız?"

"Bunu görmek için beklemek gerekiyor."

"Ama yaşar mıyız?" diye ısrar etti Fred.

"Birçok şey, hangi tarafın ilk önce iddiayı öne süreceğine bağlı olacak. Eğer biz alırsak, onların bizi rahatsız edeceğine inanmıyorum ve eğer onlar alırsa, eminim ki biz onları rahatsız etmeyeceğiz. Ama işte," diye ekledi, "Sanırım, gerekenden çok daha fazla zahmete giriyorum. Moultrie'nin hissesi diye bir şeyin olma ihtimali
yüzde birdir ve eğer yoksa, o zaman elbette hepimiz güvende oluruz." Zeke başını geriye attı ve gürültülü bir şekilde güldü, nadiren kendine izin verdiği bir eğlenceydi. Ancak, az önce yaptığı şaka o kadar nadirdi ki, çocuklar bile onun neşesine katılmak zorunda kaldılar.

Bu arada, arkadaşlarının geri dönmesini bekleyebilmeleri için uzun ve yorucu bir bekleyiş oldu. Çocuklar kıyı boyunca ilerledikleri veya Zeke'nin komutası altında kalan tek sandalı kullandıkları zamanlar oldu. Ancak, küçük tekneyle çok uzağa gidemediler.
Çünkü teknede kalan çocuklardan bir veya ikisi tekneyi geri çekmek zorundaydı.
Arkadaşları tekneyi kayalık veya çıkıntılı kıyı boyunca sürüklerken. Önce tekneyi akıntıya doğru sürükleyip sonra da bazı yerlerde en hızlı atın hızını bile aşan bir hız. Uçurumun kenarları boyunca yapılacak keşifler de vardı, ancak bunlar temkinli bir şekilde üstlenildi çünkü Zeke genç
sorumlulukları için aşırı derecede korkuyordu.

Fred özellikle izlediği üyelerin çoğunu.
Fred'in "genellikle harekete geçtiğini ve sonra düşündüğünü" söyledi.

Gece çöktüğünde çocuklar kamp ateşinin etrafında toplandılar ve ara sıra
sert rehberlerine çölde veya dağlarda kendi deneyimlerinden bazılarını anlatması için baskı yaptılar.

"Evet," dedi Zeke bir gece Fred'in bir sorusuna yanıt olarak, "Kötü adamlarla bazı sorunlar yaşadım. Nevada'da bir zamanlar bir soyguncu çetesi Reno'dan yola çıkan herkesi pusuya düşürmeye çalışıyordu. Bir keresinde annemle Reno'daydım ve teyzemin ziyarete gideceği yere kadar yaklaşık kırk mil araba kullanmak zorunda kaldım. Oradaki evler o kadar kalın değil ki, kimse kalabalıktan veya komşular tarafından rahatsız edilmekten fazla korkmuyor. Gittiğim yerde üç veya dört baraka vardı ama ülkenin o kısmını mesken olarak seçen pek fazla insan bulamadım."

"İyi bir yolları var mıydı?" diye sordu George.

"Oldukça iyi. Dünyanın o kısmında dağların üzerinden geçen tek arabaydı. Annem de yanımdaydı, dediğim gibi, ve Reno'dan yaklaşık on sekiz mil gittiğimizde, dar bir geçitte, bize doğru gelen iki adam gördüm. Bir arabadaydılar ve atlarının görünümünden hemen iyi vakit geçirebileceklerini anladım. Ayrıca, adamları gördüğümde ikisinin de yabancı olduğunu anladım ve gerçeği söylemek gerekirse, ikisinin de davranışlarından hoşlanmadım.

"Bizim olduğumuz yere oldukça yaklaştıklarında, onlara yolun çoğunu bıraktım çünkü annem yanımda olduğu sürece sorun yaşamak istemiyordum. Belki de sana onun benimle olduğunu söylemiştim.

"Eh, ilk fark ettiğim şey, adamların aniden bana doğru dönmeleriydi
ve ne olduğunu anlamadan
arabalarının tekerleğini
benimkiyle kilitlemişlerdi. Deli gibi davrandılar, ama bunun oyunlarının bir parçası olduğunu hemen anladım. İkiye birden daha kötüydü çünkü sadece kendim için değil, annem için de savaşmak zorundaydım. Ancak, o oldukça cesurdu ve ne olduğunu anladı, bu yüzden bana döndü ve dedi ki, 'Zeke, dizginleri bana ver, ben atlara bakayım, sen de dışarı çık ve şu tekerlekleri çözmeye yardım et.' Arabadan indiğimde iki adam da güldü ve bu beni biraz harekete geçirdi. 'Seni memnun etmek çok kolay görünüyor,' dedim. Görüyorsun ya, o zamanlar şimdi olduğumdan daha gençtim ve pek de aklım yoktu."

"Yeni aklını nereden aldın?" diye sordu Grant ciddiyetle.

"Ah, uzun zamandır bir kez Doğu'dan gelen biriyle karşılaştım. Genellikle bana ihtiyacım olan tüm tavsiyeleri verdi ve bunun için benden tek bir kuruş bile almadı."

Çocuklar Grant'in şaşkınlığına güldüler, ancak Zeke sözünü kesmeyi görmezden gelerek hikayesine devam etti, "İlgisiz görünmeye çalıştım ve adamlardan birine, 'Buradan tutun ve bana bir araba verin, daha fazla geri çekilmekten korkuyorum çünkü annemi ifşa etmekten korkuyorum' dedim. İkisi de bana yardım teklif etmedi, aslında hiçbiri arabadan inmedi
ve ben atımın başını tutup geri çekilmeye çalıştığımda
sadece
atlarını hareket ettirdiler böylece tekerlekler daha önce olduğu gibi kilitli kaldı. Tekerleklere baktım ve hemen
benimkilerin onlarınkinden çok daha güçlü olduğuna karar verdim. Dizginleri aldığımda anneme, biz orada serbest kalmaya çalışırken
çıkması gerektiğini söylemiştim. Elbette ona söylediğimi yaptı. Adamların
silahlarını çekmesinden korkuyordum, ama yine de annemin yanımda olmasının onları biraz tereddüt ettirebileceğini düşündüm. Madenlerde bile iyi bir kadını korkutacak bir şey yapacak çok az adam vardır ve
kimsenin annemin yüzüne uzun süre bakması gerekmedi, onun ne olduğuna karar vermek için, yeterince iyi olduğundan emin olmak için. "Eh, geri çekildik ve bir süre doldurduk ve işlerin daha da kötüye gittiğini görüyorum, bu yüzden dağın yamacında küçük bir yükseltiden birkaç metre öteye kadar çalışana kadar bekledim. Adamlar şaka olduğunu düşünüyormuş gibi yaptılar ve sonra tam doğru yere geldiğimde, göz açıp kapayıncaya kadar
ayağa kalktım ve atıma toplayabildiğim en yüksek sesle bağırdım ve küçük Zeke gerçekten kendini duyurmaya çalıştığında onu duymakta genellikle çok zorluk çekmem. Aynı anda atlarıma kırbacımla vurdum ve hep birlikte epeyce bir gürültü duyduk, ama tam da düşündüğüm gibi oldu. Onların atları benimkinden daha çok korkmuştu ve dördü de zıt yönlere doğru atladığında,
elbette bir şey koptu ve bu benim tekerleklerim de değildi, söyleyeyim. Gerçekten ne kadar hasar verdiğimi araştırmak için beklemedim,
ama atlarımı en iyi performanslarına soktum ve yeterince uzun süre durdum zavallı, yaşlı, korkmuş annemi almak için, ve sonra durmadım, söyleyeyim, o adamların görüş alanından çıkana kadar."

"Seni kovalamaya mı çalıştılar?"

"Hayır, denemediler. Bence o anda kendi dertleri vardı. Her halükarda bir daha asla göremiyorum."

"Gerçekten seni soymak istediklerine inanıyor musun?" diye sordu George.

"Elbette, doğduğun için!" diye cevapladı Zeke. "Orada olmalarının tek sebebi buydu. Beni kurtaran tek şey annemin yanımda olmasıydı. Çok geçmeden, tıpkı benim gibi bir adamın soyulduğunu duydum. İki adam arabayla geldi ve onunla tekerlekleri birbirine geçirdi ve o kendini zor durumdan kurtarmaya çalışırken, içlerinden biri onu silahının dipçiğiyle yere düşürdü ve ceplerini ve tüm eşyalarını karıştırdı. Jump Off Joe Creek'i her zaman hatırlamamın sebeplerinden biri de budur."

"Neyi hatırladın?" diye güldü Fred.

"Joe Deresi'nden Atla," diye tekrarladı Zeke. "Bu, soyguncularla kavga ettiğim yerin hemen yakınındaki dağ deresinin adıydı."

"Ama kavga ettiğini görmedim," diye ısrar etti Fred.

"Tam olarak kavga sayılmazdı, ama annem uzun zamandır yanımda olmasaydı, zor bir kavga ederdim. Belki de sana o tekerlekler kilitlendiğinde arabada benimle olduğunu söylemiştim."

"Sanırım bununla ilgili bir şey söyledin," dedi Fred o kadar şakacı bir şekilde ki
arkadaşları güldü.

"Ve sen," diye sordu Grant, "bu iki adamla aynı şekilde sorun yaşayacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, 'aynı şekilde' demedim," diye cevapladı Zeke. "Sadece sana burada neler olup bittiğini anlatıyorum, böylece uygun zaman geldiğinde buna biraz hazırlıklı olursun."

"Gerçekten o iki adamla sorun yaşayacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu
George endişeyle.

"Sana fikrimi söyledim," diye cevapladı Zeke. "Eğer
bir hak iddiası bulamazsan sorun yaşamazsın ve eğer hak iddiası yoksa o zaman sorun yaşamazsın. Yani, gördüğün gibi, eni kadar uzun ve umarım
hayatımızı kurtarıp
çıkabiliriz."

"Evet, ben de öyle umuyorum," dedi George o kadar ciddi bir şekilde ki
arkadaşları yüksek sesle güldüler.

Zeke'nin hikayeleri, bir kez anlatmaya başladıktan sonra
oldukça tuhaf oldukları kadar çoktu. Yavaşça ilerleyen saatleri eğlendirmek için çocuklar,
bazıları aşırı derecede
heyecan verici, o kadar heyecan vericiydi ki hiçbiri onları gerçek olarak kabul etmedi.

Ama sonunda her şey sona erer ve Go Ahead Boys'un bekleyişi, Pete ve John'un vadiye girdiği bir öğleden sonra geç saatlerde sona erer. Sırtlarında ağır yüklerle ve uçurumun yukarısında güvence altına aldıkları diğer eşyaların, yanlarında gelen ve yükleri hafifletildikten sonra eşekleri geri alacak olan Kızılderili çocuğa bırakıldığını açıkladılar.

Hızla tüm Go Ahead Boys malzemeleri getirme görevine koyuldu. Zorlu tırmanış iki kez yapılmak zorundaydı ve hatta kampa dönüş bile, patika zaman zaman dik yokuştan aşağı inmesine rağmen, tırmanıştan daha zordu. Aynı gece, tüm erzaklar kampa getirildikten ve çocuklar çantalarını hazırlamaya başladıktan sonra, ertesi sabah erkenden seferlerine başlamayı planladıkları için, Pete ve John'un ayrılmasından kısa bir süre sonra kampı ziyaret eden iki Navajo'nun geri dönmesiyle irkildiler. Her iki Kızılderilinin de sessiz tavırlarına rağmen çok heyecanlı oldukları ve o gün yaptıkları bir keşfi anlattıklarında, Go Ahead Boys'un heyecanının kendi heyecanlarından sadece daha az olduğu hemen ortaya çıktı.

IX. BÖLÜM

AKIŞKAN NEHİRDEN AŞAĞI

"Dün gece iki beyaz adamın kamp kurduğu yeri gördük," diye açıkladı Thomas Jefferson. "Thorn's Gulch'e doğru ilerliyorlar."

"Ve sizce onlar da bizim gibi Simon Moultrie'nin iddiasını mı arıyorlar?" diye sordu John, yokluğunda gerçekleşen olayların tam olarak farkında değildi.

Navajo hafifçe gülümsedi ve cevap verdi, "Evet, ikisi de yeri bulmaya çalışıyor."

"Nerede olduğunu biliyor musun? Yeni madeni nerede bulduğunu gösterecek bir şeyin var mı?"

"Pek değil," diye cevapladı Kızılderili.

Ancak tavrı, Thomas Jefferson'ın aradıkları şeyle ilgili bilgilere sahip olduğu ve bunu iletmek istemediği Go Ahead Boys'u çok etkiledi.

Yeri çevreleyen gizem derinleşmişti. Go Ahead Boys ve rehberlerine ek olarak iki beyaz adam ve iki Kızılderilinin aynı anda ölmüş Simon Moultrie'nin büyük umut vadeden bir ipucu keşfettiğine ikna olmaları ilgilerini artırmıştı. Fred ve John çoktan servetle ne yapacaklarını tartışmışlardı ve ölü madencinin iddiası bulunur bulunmaz kendilerinin olacağına ikna olmuşlardı.

Uzun malzeme yolculuklarından iyice yorulmuş olan John ve Pete, kısa süre sonra yatağa girmeye hazırdılar. Örnekleri bulaşıcıydı ve yarın onları bekleyen uzun ve zorlu yolculuk göz önüne alındığında, tüm Go Ahead Boys
hızla örneklerini takip etti.

Rehberler ertesi sabah kahvaltıyı hazırlamakla meşgulken, yükselen güneşin ışığı henüz
yüksek kayalıkların üzerinde parlamamış olmasına rağmen gün ışığı belirmişti.

Onları bekleyen olasılığa rağmen Go Ahead Boys'un iştahları
hepsinin keskindi ve kimse ayrılma saatlerinin geldiğini
öne sürmeden önce doyurucu bir kahvaltı hazırlandı.

Eşyalarının birkaçı, çeşitli kayalıklar arasında dikkatlice istiflendikten ve herhangi bir yoldan geçen kişinin
göremeyeceği şekilde gizlendikten sonra geride bırakıldı. Zeke, sonunda grubun ayrılmaya hazır olduğunu açıkladığında saat yediydi.

Her çocuğun sırtına, Zeke önderlik ederken ve Pete arka muhafız olarak görev yaparken taşıdığı tüfeğin yanı sıra, çantası da takılıydı.

Kayıp tekne henüz bulunamadığı için yolculuğu
karadan yapmaya karar verilmişti. Ancak, grup kamptan ayrılırken
Pete kararlı bir şekilde, "Bence bu tamamen aptalca bir iş." dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, ondan önceki Fred.

"Bence altımızın da karadan gitmesi aptallık, çünkü bizi Thorn's Gulch'e birkaç mil yaklaştıracak bir
teknemiz var. En ağır
malzemelerimizin bir kısmı bu şekilde taşınabilir ve eğer gerekirse Zeke ve ben
karaya çıkabileceğimiz yerden Thorn's Gulch'e açılan yere iki sefer yapabiliriz. Bekle," diye seslendi Zeke'ye.

Küçük grup aniden durdu ve Pete görüşlerini hararetle dile getirdikten sonra
Zeke isteksizce planlarında bir değişiklik yapmayı kabul etti. Pete, Fred ve John eşliğinde geri dönecek ve tekneyi olabildiğince uzağa, Thorn's Gulch'e doğru güvenli bir şekilde gidebilecekleri kadar kullanacaklardı. Daha sonra karaya çıkacaklardı, tekneyi kıyıya, fırtınalardan güvende olacağı yere çekeceklerdi ve hemen, arkadaşlarının gelmesini bekleyecekleri Thorn's Gulch'in girişine doğru yola çıkacaklardı. Doğal olarak, Pete'in önderlik ettiği grubun diğerlerinden önce Gulch'e varması bekleniyordu. O durumda Pete bir kamp seçecek ve ikinci geceyi geçirmek için
elinden geleni yapacaktı.

Zeke, grubunu çölde aceleyle
götürmeyi planlamadığını açıklamıştı. Bunun yerine, gün ortasında dinlenebileceği ve sığınabileceği bir yer
bularak ağır ağır hareket edeceğini açıklamıştı. Hiçbir yerden Büyük Kanyon'un kenarından
uzaklaşmayacaktı. Bu beklenen gecikmelere rağmen
ikinci günün
gün batımında varış noktalarına kolayca
varacağından emindi.

İki Navajo da her iki gruba dahil edilmemişti; gerçek şu ki, ne Zeke ne de Pete genç Kızılderilileri takipçileri arasında istiyordu.

Ancak, çocukların hissiyatı belirgin şekilde farklıydı, ancak herhangi bir itirazda bulunmadılar, daha sonra Thomas Jefferson ve arkadaşını o sırada gruplarının üyesi olmaya davet etmelerini sağlayacak yardıma ihtiyaç duyacaklarına güvendiler. Gerçekten Fred, Navajolara bu şekilde ifade etmişti ve Thomas Jefferson, koşulları tamamen anladığını belirterek, grup Thorn's Gulch'e girdikten sonra daha sonra rapor vereceğine söz vermişti.

Daha fazla gecikme olmadı ve Zeke'yi takip eden George ve Grant kısa süre sonra arkadaşlarının gözünden kayboldu.

Bu arada Fred ve John, Pete'e Colorado'dan aşağı taşıyacakları malzemeleri teknelerine yerleştirmede yardım ettiler.

Hem George hem de Grant, arkadaşlarının nehirden geçmeye çalışmasına
karşı çıkmıştı. Kendilerini bekleyen tehlikelerin farkındaydılar ve tüm yüklerini güvenli bir şekilde karaya çıkaramayacaklarından korkuyorlardı.

"İşte böyle," dedi Fred, George'un itirazına karşılık verdiğinde sahte bir ciddiyetle. "Bizi umursamıyorsun ama gemideki bazı şeylerin nehirde kaybolmasından çok korkuyorsun."

"Ne mürettebatı ne de kargoyu kaybetmek istiyoruz," diye karşılık verdi George.

"Bulunduğumuz yerde akıntıya karşı gitmek, uçurumlara tırmanmaya ve karadan yola çıkmaya çalışmaktan daha tehlikeli değil," diye açıkladı Pete.

Daha fazla itirazda bulunulmadı ve engebeli patikayı tırmanacak olan tümenin ayrılmasından kısa bir süre sonra, denizciler gemiye binmeye hazırdı.

Fred ve John, Grant'in bile usta olduğu bir bilgi biçimi olan tekneyi kullanmada yetenekliydi. Pete'in Fred ve John'u kendisine eşlik etmeleri için seçmesinin büyük bir nedeni de buydu.

Gemiye binmeden önce, kıçtan itecek olan John, geniş nehre baktı. Akıntı, durduğu kıyıya doğru geliyordu ve açıkça tanımlanmıştı. Hızlı akan sular, elli yardadan daha aşağılarda bir virajı dönüyordu. Buradaki geçişin daha önce yapılmış ve teknenin geri çekilmiş olduğu doğruydu, ancak daha önceki bir yolculuğun denenmiş olması, bazı korkuları yatıştırsa da, her iki Go Ahead Boys'u da tehlikenin onları karşı karşıya getireceği yerlerin farkına varmalarını sağladı.

Pete, elinde uzun bir sırıkla pruvadaydı, Fred ise arkadaşının istediği zaman onun yerini alacaktı.

Kısa bir süre sonra güçlü ve ağır sandal kanalın akıntısına kapıldı ve hızla akan Colorado'dan aşağı doğru sürüklendi.

Bu girişimde, üçünün de yüzlerinde açıkça görülen bir heyecan vardı. Suların kısa bir süre daha durgunlaştığı bir yerde Pete, diğer yolculara döndü ve bağırdı, "Aman Tanrım, söylemeliyim ki, siz gördüğüm en sinirli iki çocuksunuz."

John ve Fred iltifat karşısında boş boş birbirlerine baktılar, aslında ikisi de
aşırı derecede telaşlanmış veya herhangi bir olağandışı tehlikeden geçtiklerinden şüphelenmiyorlardı.

Tekne iki kez çıkıntılı bir çıkıntıya doğru sürüklenmişti ama
neyse ki ciddi bir çarpışma olmadan kurtulmuştu.

On dakikanın sonunda çocuklar inişlerinde en çok korktukları yere
yaklaştıklarının farkına vardılar. Nehir
burada biraz daha daraldı ve sonuç olarak sular çok daha
derinleşti. Bir sığlık veya büyük bir gizli çıkıntı akıntının ortasında yükseliyordu ve engel tarafından bölünen hızlı akıntı, her iki tarafta ilerlerken kükredi ve şarkı söyledi. Çıkıntılı kayanın yüz yarda altında, bölünmüş kanal yeniden birleşti. Ancak, akıntının bir kısmı tarafından ileri doğru itilen küçük teknenin, sular birleştiğinde oluşan girdaplara yakalanması gibi büyük bir tehlike vardı. Bir süre kayalık kıyılar ilerleyen teknenin yanından uçup gidiyormuş gibi görünüyordu. Çok yukarıda gökyüzünün ara sıra görünen görüntüleri resme katkıda bulunuyordu. Önlerinde, derin suyun hızla ilerlerken kaynadığı ve kaynadığı uzun, dar bir geçit uzanıyordu. Buradaki ciddi tehlike, teknenin çıkıntılı kayalardan birine çarpması veya gizli çıkıntılardan birine oturmasıydı. Burada herhangi birinin sırığını kullanması imkansızdı
ve Fred küreği John'a uzatmıştı, kendisi ise pruvada yerini almakta ve Pete'e geminin ortasına oturmasını emretmekte ısrar ediyordu.

Tekne saatte en az on mil hızla hareket ediyordu. Yolculuğun üçte ikisi
güvenli bir şekilde yapılmıştı. Fred'in yüzündeki ifade gergindi, çünkü ara sıra arkasında uzun zamandır arkadaşı olan birinin küreğiyle çaresizce çalıştığını görüyordu.

Her çocuğun sahip olduğu tüm güç, bu çaba için gerekiyordu.

Rehber, zaman zaman önce bir çocuğa, sonra diğerine ve sonra da ikisine birden bağırarak talimat veriyordu. Ancak ne Fred ne de John danışmanlarına fazla kulak vermiyorlardı ve aslında onun söylediklerini duymaları mümkün değildi. Gürültülü suyun sesi kulaklarını doldurdu, çıkıntılı kayaların tehlikesi onları karşılamaya devam etti ve aşağıdaki koyu renkli akıntıya bir bakış, orada kaçınılması gereken tehlikeler konusunda onları uyarmaya yetti.

Fred, daha önce söylendiği gibi, pruvadan kürek çekiyordu ve bir an için dönüp John'a baktı. Ancak o anda, ağır tekne aniden
görünmeyen bir kayaya çarptı. Akıntının gücü, tekneyi tehlikenin olduğu yerden güvenli bir şekilde
geçirmeye yetiyordu, ancak Fred neredeyse dengesini
kaybettiği için tekrar arkasına baktı ve dehşet içinde John'un uzun bacaklarının teknenin yanından kaybolduğunu gördü.

BÖLÜM X

ÇIĞIR BİÇEN

Bu arada, Thorn's Gulch'e doğru yola çıkan diğer grup da John'un başına gelen talihsizlikten daha az heyecan verici olmayan kendi deneyimlerini yaşıyordu. Zeke üçlünün lideriydi, George ise Pete'in yerini arka muhafız olarak almıştı.

Daha önce patika olarak kullandıkları yolu istikrarlı bir şekilde tırmanarak, yüksek irtifada nefes almaları daha düşük seviyelere göre biraz daha zor olduğundan, sık sık dinlenmek için durarak, sonunda kanyonun tepesine ulaşmayı başardılar.

Zeke daha sonra yolu plato arazisinden geçirdi, zaman zaman sınırdan uzaklaştı ve sonra tekrar büyük kanyonun neredeyse görüş alanına yaklaştı.
Arizona Kanyonu, yüzlerce mil boyunca uzanır ve yaygın olarak Büyük Kanyon olarak bilinen yerde engin ve geniş hale gelir.
Kırsal alanda bazen görünür, bazen de araya giren uçurumlar veya ağaçlar tarafından
gizlenir.

Öğle vakti gelmeden önce grup durdu ve kenardaki küçük bir yarıkta sığınak aradı, burada ateş yakıp yanlarında getirdikleri yiyeceklerden bazılarını pişirebildiler.

Sıcaklık o kadar yoğundu ki Zeke, sefere yolculuğa devam etmeden önce öğleden sonra geç saatlere kadar beklemelerini emretti. Her ne kadar
George ve Grant yorgun olduğunu kabul etmese de, her iki Go Ahead Boys da kendilerine verilen tavsiyeye uymaya tamamen istekliydi.

Öğleden sonra geç saatlerde üç kaşif tekrar yolculuklarına devam ettiler.
Akşam yemeği için kısa bir mola verildi, ancak kısa bir süre sonra çocuklar bir kez daha Zeke'nin ay ışığında yol göstermesini takip ediyorlardı. Hava artık serindi
ve yükseklik hala yüksek olmasına rağmen çocuklar nefes almada daha az zorluk çekiyorlardı. Zeke'nin iyi bildiği korunaklı bir noktada gece için bir kamp kuruldu
ve battaniyelerine kendilerini bıraktıktan kısa bir süre sonra üçü de
derin derin bir uykuya daldılar.

Zeke'nin gür sesi çocukları yaklaşan günün görevine çağırdığında gün doğmadan çok önceydi. Her iki genç maden arayıcısı da biraz zorlukla karşılık verdi. Ancak kahvaltı hazırlanıp
yedikten hemen sonra, gün doğmasına daha bir saat olmasına rağmen, Thorn's Gulch'e doğru yolculuklarına bir kez daha başladılar.

Düzenli ve tekdüze bir şekilde yollarına devam ettiler, tek sıra halinde ve önceki gün gözlemlenen şekilde.

Zeke gün doğumundan çok geçmeden aniden bir kenara atladı ve çocuklara uzak durmaları için bağırdı.

İkisi de tehlikenin farkına varmadan Zeke tabancasını çekti ve
çocuklar tarafından henüz görülmeyen önündeki bir nesneye birkaç el ateş etti.

"İşte!" diye bağırdı Zeke. "Sanırım bu seni yakalar, seni haylaz yaratık!" Konuşurken uzun bıçağını alıp vahşice fırlattı. "Bundan
nasıl hoşlandın?" diye bağırdı, "Sanırım artık kimseye zarar vermeyeceksin."

George ve Grant'in merakı, rehberlerinin
tuhaf çağrıları ve hareketleriyle o kadar iyice uyanmıştı ki, uyarısına rağmen ikisi de
öfkesinin ne olduğunu görmek için öne doğru süründüler.

Ve ikisi de kısa sürede sebebin farkına vardılar. Birkaç adım önlerinde hala son acılarını
çekip duran kocaman bir çıngıraklı yılan vardı.

Zeke bıçağını sağlamlaştırdı ve tekrar tekrar yılana fırlattı
ancak artık sürüngenin herhangi bir saldırısından güvendeydiler. Derisi
parlaktı ve koyu kıvrımları kendilerine özgü bir güzelliğe sahipti. Ancak her iki çocuk da büyük yılanın renklerinden habersizdi. Sonunda Zeke
vücudu kesmeyi başardı. Bir anda kuyruğu yakaladı ve
bağlı olduğu kısmı birkaç metre öteye fırlattı.

"Çıngırakları saysan iyi olur," dedi.

"O şeye dokunmak istemiyorum," dedi George titreyerek.

"Kuyruk seni ısıramaz," diye önerdi Grant, cesurca ilerleyip
çıngırakların bağlı olduğu vücut kısmını kavrayıp
göz önünde tutarak. Hala biraz kıpırdanıyordu ve George iğrenerek
başka tarafa döndü. "Yılanlardan hoşlanmam," diye açıkladı.

"Onlardan pek hoşlandığımı söyleyemem," dedi Grant, "ama eğer istemiyorsan, Baba, bu çıngırakları eve götüreceğimi düşünüyorum."

"Onları saydın mı?" diye sordu Zeke, şimdi oğlanların durduğu yere yaklaşırken.

"Henüz değil," diye yanıtladı Grant. "Şimdi yapacağım."

Yılanın içinde on üç çıngırak vardı ve Grant onları kaldırıp salladığında George, üzerine
yayılan titremeyi bastıramadı.

"Nasıl oldu, Zeke," diye sordu rehbere dönerek, "o adam sana
vurdu mu?"

"Hayır, onu kayanın üzerinde hareket ederken gördüm. O iri bir adam. Sekiz fit uzunluğunda olmalı," diye cevapladı rehber.

"Onlardan korkmuyor musun?" diye sordu George, konuşurken tekrar titreyerek.

"Korkuyor musun? Hayır. Neden korkayım ki? Saldırmadan önce seni uyarıyorlar ve çıngırakların amacı da bu."

"Acaba bunun için mi," dedi Grant düşünceli bir şekilde. "Doğanın bir yılana kahvaltısı için yakalamak istediği
hayvanları korkutmak için bir araç sağlamasının nedenini anlamıyorum."

"Öyle," dedi Zeke. "Başka bir şey için olamaz."

"Çıngırakları sallamanın bazı hayvanlar üzerinde garip bir etkisi olduğunu duydum. Bir kanarya kuşu ötüyor ve bir çıngıraklı yılan çıngırdatıyor. Belki de ikisi de kürelerin müziğini geliştirdiklerini düşünüyor."

"Güzel müzik!" diye homurdandı Zeke.

"Yılanların, baykuşların ve çayır köpeklerinin harika arkadaşlar olduğunu duydum," diye önerdi Grant. "Hepsi aynı delikte yaşıyor."

"Arkadaş oldukları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Zeke. "Çayır köpeğinin işin çoğunu yaptığını düşünüyorum, nasıl düzeltirseniz düzeltin. Çukuru kazan o, sonra yılan gelip yuva yapıyor, sonra baykuş içeri sızıyor ve işte karşınızda. "

"Sanırım birbirlerini yerlerdi," diye güldü George.

"Bildiğim kadarıyla öyle yapıyorlardır," dedi Zeke. "Şimdi, bu çıngıraklı yılanla seni tatmin edecek kadar
yeterince yediysen, tekrar başlarız."

"Ama anlamıyorum," diye ısrar etti Grant, "neden seni ısırmadığını."

"Ha!" diye çıkıştı Zeke. "Kendini sarma şansı bulamadı. Tıpkı bir
saç yayı gibiler. Bir şey yapabilmeleri için önce biraz daha güçlenmeleri gerekir, sonra da çok uğraşırlarsa çok daha iyi bir iş çıkarırlar. Ben onlardan
hoşlanmıyorum, ama buradaki birçok rehberin yaptığı şeyi asla yapmam."

"Bu ne?" diye sordu Grant.

"Neden, çıngıraklı yılan ısırıklarından o kadar korkuyorlar ki, sürekli
viskiyle dolu oluyorlar. Bu, yılan ısırığına karşı en iyi panzehirdir ve bu adamlar günde yaklaşık üç kez ısırılmış olmalı, çoğu."

Zeke daha fazla bir şey söylemedi ve kısa bir süre sonra üçü de masalık arazide istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde Zeke durdu ve uzaktaki bir yeri işaret etti, "Şurası Thorn's Gulch'in hemen yakınında," diye açıkladı. "Yaklaşık üç saat içinde oraya varmalıyız."

"Üç saat!" diye haykırdı George. "Buradan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık on bir mil."

Çocukların ikisinin de Zeke'nin işaret ettiği noktanın bu kadar uzakta olduğuna inanması neredeyse imkansızdı. Hava o kadar berraktı ki, yer gerçekte olduğundan çok daha yakın görünüyordu ve kendilerine sorulsaydı her çocuk aradaki mesafenin bir saat içinde kat edilebileceği fikrini söylerdi.

"Şimdi gidebileceğimiz iki yol var," diye açıkladı Zeke.

"İkisini de ya da herhangi birini alabilir miyiz?" diye güldü George.

Rehberin sertçe "akıllı" olarak adlandırdığı soruyu görmezden gelen Zeke, kanyona onlardan kısa bir mesafe önde inip Thorn's Gulch'un girişine gelene kadar rotayı takip edebileceklerini açıkladı.

"John ve Fred'in geleceği yer orası olacak, değil mi?" diye sordu Grant.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Zeke. "Belki de yamaçtan aşağı inip Thorn's Gulch'a o taraftan çarpmamız daha iyi olur."

Buna göre yön değişti ve aşağıdaki vadiye giden bir yamaca doğru ilerleyen çocuklar, alt rotayı takip etmeye ve toplantının yapılması kararlaştırılan
açılışta arkadaşlarıyla buluşmaya hazırlandı.

Her çocuk, kampı
boşalttıklarında oraya bıraktıkları sırt çantasını hala sırtında taşıyordu. Sonuç olarak iniş, omuzlarındaki ağırlık nedeniyle biraz engellendi. Yolun büyük bir kısmı
zordu ve grubun üç üyesi artık
bir arada kalmayı başaramadı.

Hala arka muhafız olan George, arkadaşlarının gerisinde kalmaya başladı ve onları artık önünde ayırt edemez hale geldi.

Zeke'nin önderlik ettiği yol, artık yürüyüşün giderek
zorlaştığı kanyonun bir kenarı boyunca uzanıyordu.

Kırık taşlar ayaklarının altında
parçalanıyordu ve sürekli kayma veya düşme tehlikesi altındaydılar.

Yoldaşlarını gözden kaybettiğinin ve sürekli olarak geride kaldığının farkında olan George, birkaç dakika içinde arkadaşlarını
geçmeyi umarak hızını artırdı.

Coşkusu yüzünden, farkında olduğundan daha fazla bir çıkıntının kenarına yaklaştı.
Aniden kırık taş ayaklarının altında çöktü ve çabalarına
rağmen George çıkıntıdan fırladı ve uçurumun kenarından hızla aşağı inmeye başladı.

Neyse ki uçurum kenarı diğer bazı yerlerdeki kadar dik değildi,
ama çaresiz çocuk uçuşunu kontrol edemedi.

Sınırı ilk geçtiğinde arkadaşlarına çılgınca bir çağrı yapmıştı.
Ondan sonra kendini baş aşağı düşmemek için
tüm gücü gerekti.

Tüm çabalarına rağmen dayanağı kısa sürede daha güvensiz hale geldi
ve aniden altındaki zemin çökünce George yüz üstü öne doğru
fırladı.

Omuzlarındaki ağır çanta, ayağa kalkmasını veya kaybettiği zemini
kazanmasını engelledi. Yuvarlanarak, kayarak, kayarak, korkmuş çocuk
uçurumun kenarından aşağı doğru yoluna devam etti.

BÖLÜM XI

TEHLİKELİ BİR DÜŞÜŞ

Neyse ki George'un kaydığı uçurumun kenarı tamamen dik değildi. Dikti; hatta o kadar dikti ki
korkmuş çocuğun
kaçışını kontrol etmek için yaptığı çaresiz girişimlere rağmen
bir dayanak kazanması imkansızdı. İnişi sırasında gevşek zeminin bir kısmı
kaydı ve her seferinde küçük bir çıkıntılı noktayı yakalamaya çalıştığında o da önüne düştü.

George, çok aşağıda vadinin veya vadi tabanının olduğunu biliyordu.
Her an, en az iki yüz fitlik bir inişle
aşağıya düşmesini engelleyecek hiçbir şeyin olmadığı bir uçurumdan aşağı kayma olasılığı vardı.

George, zihninin çalıştığı serinliğe hayran kalmıştı. Karşı karşıya olduğu tehlikenin tamamen farkında olmasına rağmen, yine de sakin bir şekilde arkadaşlarını ve yokluğunun keşfedilmesiyle yaşayacakları şaşkınlığı düşündü. Eğer uçurumun dibine düşerse, şüphesiz başına gelen kaderi asla öğrenemeyeceklerdi.

Yamaçtan yaklaşık altmış fit aşağı indiğinde, ağır bir kaya çıkıntısına geldiğinde ilerlemesi aniden durdu. Bunun üzerinde, dağın yamacına yakın bir yerde bodur bir ağaç büyüyordu. George neredeyse içgüdüsel olarak bu ağacı kavradı ve ilerlemesinin etkili bir şekilde durduğunu fark ettiğinde kalbi neredeyse
durdu. İlk korkusu, çıkıntının vurduğu kuvvetin altında çökmesiydi. Bir an için sadece ağacın gövdesine tutundu ve
gözlerini kapatıp çarpmanın gelmesini bekledi.

Birkaç dakika geçtikten ve hala güvende olduğunu gördükten sonra, gözlerini açtı ve etrafına baktı. Üstünde, inişinde takip ettiği patikayı gösteren işaretleri görebiliyordu. Ancak,
geri dönmesi neredeyse imkansızdı. Düşerken sol bacağını ciddi şekilde
yarıkladığının acı bir şekilde farkındaydı. Aksi halde
tespit edebildiği kadarıyla ciddi şekilde
yaralanmamıştı.
Kendisini içinde bulduğu
durumda,
kayalığın eğimli tarafına doğru ilerlemesi
zor, hatta tamamen imkansız olacaktı,
kayması veya düşmesi ise ölümcül olacaktı.

George,
dar bir şekilde kurtulmasına sevinerek sırtını dağın yamacına yaslayarak
kayalık sahanlığının kenarı boyunca hareket edebildiği kadar
uzaklaştı. Dar bir şekilde kurtulmasına sevinme hissi,
kısa sürede yerini kaygıya bıraktı.
Düştüğünde Zeke'den o kadar geride kalmıştı ki, Grant ve rehber önemli bir mesafe
önce gidene kadar
yokluğunun fark edileceğinden şüpheliydi. Ve kaybolduğu keşfedildiğinde, arkadaşları
aramalarına nereden başlayacaklarını bilemeyeceklerdi.

Çok heyecanlıydı, en yüksek sesle bağırdı, "Grant! Grant!"

Uzun süren çağrısına bir yankı bile gelmedi. Tekrar tekrar bağırdı,
ama kısa sürede kendini duyuramadığı ona açıkça belli oldu.

Artık iyice endişelenmişti, tehlikeli tırmanışı denemeye neredeyse hazırdı,
bacağı çaresiz kalmadan
ve hala güçlüyken bunu yapmasının kendisi için daha iyi olduğuna karar vermişti.

Ancak uçurumun sınırına doğru bir bakış korkutucuydu.
Aşağıdaki vadinin
o kadar üstündeydi ki, tehlikesi büyüktü.

Neredeyse korkudan kıvranıyordu, haykırışlarını tekrarladı ve her çağrıdan sonra
endişeyle beklese de çağrılarına cevap yoktu.

Geçen zamanı tahmin etmesi imkansızdı.
Yavaşça geçen dakikalar, Hadi Çocuk'a neredeyse saatler gibi geliyordu. Dehşete düşen çocuğa, güvensiz korumasını bırakması gerektiği anlar
oluyordu. Sol kolunu küçük ağacın gövdesinin etrafından geçirmişti ve pozisyonunu koruması
zor değildi. Tekrar çılgınca yalvarışlarını yeniledi, aklına Grant ve rehberin yollarını geri takip edip bir yerde yardım çağrılarını duyabilecekleri düşüncesi gelmişti.

Aslında bir saatten az bir süre geçmişti ki George sonunda tam tepesinden gelen bir sesin
duyduğu sesle irkildi. Sınırın üzerinden baktığında kısa süre sonra Thomas Jefferson'a ait olduğunu keşfetti, daha önce arkadaşıyla birlikte kamplarına gelen genç Navajo Kızılderilisi. Genç Kızılderilinin çığlığı duyduğu ve geldiği kaynağı keşfetmeye çalıştığı açıktı.

George bir kez daha bağırdı, bu sefer çabalarından neredeyse sesi kısılmıştı. Ancak bir cevap çağrısı Navajo'nun onu keşfettiğini ortaya koydu. Gerçekten de artık Kızılderilinin sözlerini duyması mümkündü.

"Olduğun yerde kal," diye seslendi Thomas Jefferson. "Kendin için hiçbir şey
yapmaya çalışma."

Yüz uçurumun sınırından kayboldu ve George endişeyle
kurtuluşu için hangi araçların kullanılacağını keşfetmeyi bekledi. İçinde bulunduğu zor durumda bırakılacağına ikna olmuştu.

Yine de endişeli çocuk, kendisine aşırı uzun gibi görünen bir zaman
geçtiğinde ve hala yukarıdan hiçbir kelime duyulmadığında endişelendi.
Neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde bağırışlarını yenilemek üzereyken,
Navajo'nun kenardan sürünerek ve yavaşça ve dikkatlice uçurumun eğimli tarafından aşağı indiğini keşfetti.

Görüntüden neredeyse büyülenen George her hareketi izledi.
Navajo'nun mokasen giymiş ayakları bir kez bile güvenli bir tutunma bulmayı başaramadı.
Neredeyse o sabah öldürülen çıngıraklı yılan gibi sürünerek ve
kıvranarak, George'un gelmesini beklediği yere doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Aniden Go Ahead Boy'un üzerine yeni bir korku düştü. Thomas Jefferson
gelişini beklediği yere ulaşmayı başarırsa,
raf ikisinin ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü olur muydu?
Bu öneri endişe vericiydi ve George yeni tehlikeyi düşündükçe alnında terler belirdi.

Artık Navajo'nun omuzlarının altında sabitlenmiş bir kement olduğunu ve yavaşça aşağı inerken bunun yukarıdan ödendiğinin farkındaydı.

Artık Thomas Jefferson'un arkadaşının vadinin üzerinde olduğu ve arkadaşının inişine yardımcı olduğu açıktı.

George'un şimdi içinde bulunduğu sinirsel durumda binlerce yeni korku onu ele geçirmişti. Belki de kement yeterince uzun olmayacaktı.
Thomas Jefferson ilerledikçe ayağı kayabilir ve tüm ağırlığı ince ipe veya kayışa binebilirdi. Kızılderili, George'un durduğu rafa ulaşmayı başarsa bile, ince deri şerit ikisinin de ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü müydü?

Bu arada, sanki hiç korkusu yokmuş gibi, genç Navajo yavaşça ve istikrarlı bir şekilde inişine devam etti. Kurtarmaya çalıştığı çocuktan en fazla on beş fit uzaktaydı, ayağını küçük bir çıkıntıya dayamış ve kementi ellerinde sıkıca tutmuş bir şekilde, "Korkma. Sadece şu ağacı tut ve iyi olacaksın." derken durakladı.

Konuştuktan hemen sonra iniş yeniden başladı ve kısa bir süre sonra Navajo George'un yanındaki yerini almıştı.

"Dikkat et!" diye uyardı George, konuşurken sesi titriyordu. "Korkarım ki
bu ağaç ikimizi de taşıyabilecek kadar güçlü değil. Rafın da öyle olduğunu sanmıyorum."

Tehlike o kadar büyüktü ve George'un korkusu o kadar yoğundu ki bir an
şiddetli bir şekilde titredi. Ancak Navajo, hızla kolunu titreyen çocuğun
altından geçirdi ve yatıştırıcı bir şekilde, "Korkmaya gerek yok.
Bu yer ikimizi de tutacak kadar güçlü. Sadece dikkatli ol ve
söylediklerimi yap." dedi.

Konuşurken Thomas Jefferson ilmiği kollarının altından çıkardı ve
korkmuş çocuğun kollarının altına yerleştirdi.

"Sen tutun," diye açıkladı.

"Korkarım ki çok fazla yardımcı olamam," dedi George. "Bacağımı incittim. "

Kızılderili aceleyle bir inceleme yaptı ve sonra başını sallayarak, "Çok
zarar yok. Tırmanabilirsin." dedi.

"Ne zaman başlayalım?" diye sordu George.

"Hazır olur olmaz."

"Şu an daha sonra olacağımdan daha hazırım sanırım," dedi George, pişmanlıkla. "Yapılması gereken tek şey bu ve eğer öyleyse, ne kadar erken başlarsam o kadar iyi."

George dikkatlice döndü ve yere uzanmış bir şekilde
uçurumun sınırına baktı. "İp ikimizi de tutacak kadar güçlü mü?" diye sordu, tekrar Kızılderiliye dönerek.

"Yeterince güçlü," diye yanıtladı Thomas Jefferson. "Ben tutmayacağım. Her şeye sahip olacaksın."

"O zaman oraya nasıl çıkacaksın?" diye sordu George, bu öneri karşısında dehşete düşerek.

"Tırmanacağım. Benim için yeni bir iş değil. Senin hemen arkanda olacağım, böylece
düşersen sana yardım edebilirim."

"Düşersem veya kement kırılırsa," diye ilan etti George, "beni kimse durduramaz. İkimiz de doğrudan vadinin dibine gideriz."

"Sürekli yukarı bak," diye önerdi Kızılderili. "Bir kez bile arkana bakma.
Benim için korkmana gerek yok çünkü ben kendim için korkmuyorum. Ayrıca Kitoni
çok güçlü. Bir ağacın etrafından dolandı ve ip
kaymaz. Tamamen güvendesin."

"İpi kullanarak tırmanmayı mı deneyeyim yoksa parmaklarımı ve ayak parmaklarımı
çarpıp o şekilde mi deneyeyim?"

"İpi çok fazla çekme," diye cevapladı Navajo. "Bunu
yapman gereken yerler olacak. Bunu yapmak güvenli olacaktır çünkü Kitoni tüm boşluğu alacaktır, ancak tırmanmaya çalışırsan daha iyi olur."

"Hadi bakalım," dedi George alçak sesle dönerek tehlikeli tırmanışa
başlarken.

BÖLÜM XII

BİR ENKAZ

John uzman bir yüzücüydü ancak Colorado'nun akan sularına
baş aşağı daldığında becerisi pek işe yaramadı. Kazayla karşılaştığında tekne
hızla hareket ediyordu ve Go Ahead Boy'un rotasını geri alıp doğrudan kıyıya doğru yüzmesi imkansızdı.

Fred ve Pete'in John'un uzun bacaklarının nehrin yüzeyinin altında kaybolduğunu gördüklerinde yaşadıkları dehşeti hayal etmek zor değil. Teknenin hızını kontrol etmeleri imkansızdı ve rotasını değiştirmeleri de aynı şekilde imkansızdı. Neredeyse bir çipmiş gibi çaresizce
hızlı akıntı tarafından ileri taşındı.

"Bizden daha hızlı gidiyor," dedi Fred, tekneden birkaç metre ötede arkadaşının başını keşfettiğinde alçak sesle.

"O zaman yüzüyor olmalı," dedi Pete. "İyi bir yüzücü mü?"

"Daha iyisini hiç görmedim," diye cevapladı Fred, gözlerini John'dan bir an bile ayırmadan. "Avustralya kulaçlaması ve tüm o süslü
kuyrukları var."

"Kulaçlamalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Pete, "ama ördek gibi
yüzüyor. Biz oraya varmadan çok önce o noktaya ulaşacak."

Rehberin tahmini doğruydu çünkü John, uzakta gördüğü ve akıntının hızlı sularının
etrafında sürüklendiği
en düşük bir noktaya ulaşmak için kendini çok zorluyordu.

Teknedeki sohbet yeniden başlamadan önce hem rehber hem de Fred, John'un girişiminde başarılı olduğunun farkındaydı.

Alçak kıyıya ulaşmıştı, ancak yükselme çabalarında, durduğu yerdeki su belinin üstüne gelmese de, birkaç kez akıntıya geri savruldu ve bir keresinde neredeyse ayağını kaybediyordu.

Ancak, sonunda güçlü çocuk kıyıya ulaşmayı başardı.
Suyu kafasından silkelediği anda, kayığın geldiği yöne bakmak için döndü.
Kayık artık yüz metreden daha uzakta değildi.

"Buraya gel! Burada dur!" diye bağırdı John en yüksek sesiyle.

Sözleri duyulsun ya da duyulmasın, arkadaşlarının talimatlarını takip etmek için ellerinden geleni yaptıklarını gördü. Hala hızla akan akıntı tarafından sürüklenerek, yine de dış kenara ulaşmayı başardılar ve
uç etrafındaki keskin viraj yapıldığında kıyıya yeterince yaklaştılar ve Pete elinde ressamla sığ suya atlayabildi. Rehber kendini güçlü bir şekilde desteklemiş ve tüm gücünü kullanmış olsa da, John, arkadaşının içinde bulunduğu zor durumun farkına varıp, yardımına koşmasaydı, girişimi başarısız olurdu. Pete mücadele ederken ve sağlam bir duruş sergilemeye çalışırken, John gemiciyi yakaladı ve ani zorlanmaya karşı kendini hazır hissettiğinde, teknenin hızını kontrol etmeyi ve onu küçük koyun daha korunaklı sularına çekmeyi başardı. Bu arada, Pete teknenin küpeştesini kavramayı başarmıştı ve hemen bağırdı, "Onu sahile çekin, çocuklar! Bir, iki, üç! Hadi, hep birlikte!"

Birleşik çabalarıyla tekneyi hızla akan nehrin sürükleyeceği bir yere, kıyıya çıkarmayı başardılar.

"Ben buna yakın bir tehlike derim," diye haykırdı Fred rahat bir nefes alarak,
sonunda sadece arkadaşının güvende olduğundan değil,
tüm kargonun ve sandalın karaya çıkarıldığından da emin olduğunda. "Sana ne oldu?" diye sordu John'a.

"Çok fazla şey öğrenmeye vaktim olmadı," diye cevapladı John çekingen bir şekilde. "Dengemi kaybettim ve ilk bildiğim şey,
gördüğünüz en zarif dalışı yaptığımdı. Bir roket gibi yukarı çıktım."

"Çok fazla rokete benziyordun," diye burnunu çekti Pete. "Uzun bacaklarının
aşağı sarktığını gördük ve bir şeyin seni tekneden
çektiğini düşündük."

"Bir şey oldu," diye cevapladı John kuru bir şekilde.

"Ne oldu?" diye sordu Pete.

"Yerçekimi kuvveti. Bu kıyıya ulaşmak için elimden gelen her şeyi yaptım,
söyleyeyim. Spor ayakkabılarımı giydim ve en iyi işimi yaptım, çünkü
kanalın bu tarafına ulaşmak istiyordum. İlk başta başaramayacağımı düşündüm
ama sonunda başardım ve işte buradayım."

"Yaralı mısın?" diye sordu Fred.

"Yaralı mı? Hayır. Başladığımız zamanki kadar iyiyim."

"Sen de iyi olabilirsin," diye güldü Fred, John'un yaralanmamış olmasının verdiği güvenceyle rahatlayarak, "ama sen
vay be-gitmiş gibi görünen bir örneksin. Bence
sen bile gülerdin, String, kendini görebilseydin. Sen Bay Strong'un bize matematikte verdiği bir çizgi tanımına benziyorsun. İki nokta arasındaki en kısa mesafesin, genişliği veya kalınlığı olmayan bir uzunluksun."

"Bu sözleri daha önce de duydum," dedi John sertçe. "Keşke birileri 
fiziğimle ilgili yorum yapmak istiyorsa yeni bir şeyler ortaya koyabilse.
Sana uymuyorsa suçlanacak kişi ben değilim."

"Kimse seni suçlamıyor, Johnnie," diye güldü Fred. "Sadece
soğuk gerçeklerle yüzleşmeye çalışıyoruz."

"Ben de bunu yapmaya çalışıyorum," dedi John çekingen bir şekilde. "Cebimde Simon Moultrie'nin günlüğünden kayıtların bizim yaptığımız bir kopyası veya en azından kopyası olduğunu düşündüğümüz bir şey vardı ve artık yoklar."

"Emin misin?" diye sordu Fred, beklenmedik ifade karşısında irkilerek.

"Evet, eminim," diye cevapladı John, konuşurken cepleri ters çevirdi.
"Onları tam buraya koydum," diye açıkladı elini bir cebe koyarken.

"Sanırım çok fazla zarar olmayacak," diye söze girdi Pete. "Her şey hafızadan yapılmıştı zaten, en azından senin söylediğini anladığım buydu."

"Haklısın, öyleydi," dedi John, "ama cebinde bir kağıt parçası varsa, Fred bana ver de tekrar yazayım. Şimdi yapacağım. Başlamadan önce düzeltmek, her şeyin zihnimizde belirsizleşmesine izin vermekten daha kolay ve daha güvenli olacak."

Buna göre John, Fred'in ona uzattığı günlüğü aldı ve hemen arkasından bir yaprak kopararak, Simon Moultrie'nin günlüğündeki resmin ana hatlarını hafızasından çizmeye başladı. Buna, kazık yakınında buldukları kafa karıştırıcı yönleri de ekledi. "Sanırım iyiyiz," dedi yaptığı çizime bakarken memnuniyetle.

"Bir şey var," dedi Pete, "hiç zararı olmayacak. Şimdi,
dinlenmişsen, bence başlasak iyi olur, sadece bence
uzun bacaklarını tekneye zincirleyeceğim, böylece daha önce yaptığın gibi bizi terk etmeye karar verirsen, seni bir çapa gibi çekebiliriz."

"Beni çekmek zorunda kalmayacaksın," diye karşılık verdi John. "Bu sefer senin yanında kalacağım. "

"Bunu yaptığınıza bakın," dedi Pete sertçe.

Kısa bir süre içinde tekne bir kez daha akıntıya doğru itilmişti ve
yine üç yolcu sopalarıyla yerlerini almış ve
nehir boyunca rotayı yönlendirmek için ellerinden geleni yapmaya hazırdılar.

Uzun bir mesafe boyunca sular, akıntının yukarısında olduğu kadar çalkantılı değildi. Ara sıra kayalar geçildi ve birkaç kez
nehrin neredeyse yüzeyine kadar yükselen noktalar keşfedildi.
Ancak akıntı o kadar güçlüydü ki tekneyi tehdit edici tehlikenin etrafından güvenli bir şekilde
taşıdı ve neredeyse bir yarış atının hızıyla
küçük grup tekrar akıntıya doğru döndü.

Pete'in karaya çıkma yerleri olacağını ilan ettiği noktanın önlerinde görünmesi uzun sürmedi. Burada kıyıya ulaşmakta büyük bir zorluk yoktu ve kısa bir süre sonra üç yolcu ve sandal
güvenli bir şekilde kıyıya varmıştı.

"Sandalayı ne yapacağız?" diye sordu John, kargo yüklendikten sonra boşaltıldı.

"Bunu burada bırakacağız ve başka birinin onu akıntıya karşı götürmesine veya
eğer aşağı inerse kullanmasına izin vereceğiz. Bence denemek isterse
Kaliforniya Körfezi'ne kadar uzanacaktır."

"Şu haritaya ne dersin, String?" diye sordu Fred, uzun boylu arkadaşına dönerken.

"Tam cebimde," diye ilan etti John hemen, "ve kuru da. Sana bu sefer denize düşmeyeceğimi söylemiştim ve sözümü tuttum, değil mi?"

"Kesinlikle öyle yaptın," diye güldü Fred. "Şimdi, şimdi ne yapacağız?" diye ekledi, konuşurken rehbere dönerek.

Ancak Pete cevap vermedi. Kıyıdan birkaç metre ilerlemişti
ve gevşek topraktan birkaç parça çekiyordu, bunlar belli ki enkaz olmuş bir teknenin parçalarıydı.

"Onları görüyor musun?" diye sordu, bulduğu parçalardan bazılarını kaldırarak.

"Evet," diye cevapladı Fred. "Burada bir tekne enkaz olmuş gibi görünüyor, değil mi?"

"Tamamen 'enkaz'dı," diye cevapladı Pete, "ama ikinizden biri bunun hangi tekne olduğunu biliyor mu?"

"Hangi tekneydi?" diye sordu John, rehberin durduğu yere doğru ilerlerken.

"Kayıp sandalımız," diye cevapladı Pete.

"Ne!"

"Tam da sana söylediğim gibi," diye tekrarladı Pete. "Geçen gece kaybettiğimiz o sandal kaçmadı. Ne yaptığını bilen biri tarafından alındı ​​ve buraya getirildi. Partinin karaya çıktığı yer burası," diye ekledi, kıyıyı işaret ederken. "Ama tekne 'enkaz' değildi, tabii ki onu parçalamaya onu parçalamak demek istemiyorsanız."

"Ne demek istiyorsun? "Nereden biliyorsun?" diye sordu Fred büyük bir heyecanla.

"Biliyorum çünkü iki gözümle de görebiliyorum," diye cevapladı Pete sertçe. "O tekneye ne olduğunu gördüğümde her şeyin yazılı olmasına gerek yok."

"Kimse onu neden batırmak istesin ki?" diye sordu Fred.

"Bazı insanlar için, etrafta takip edebilecekleri hiçbir tekne olmaması için buradan akıntıya doğru yola çıkmaları daha güvenli olabilir."

"Sence kampımızdaki o iki adam tekneyi aldı mı?" diye sordu Fred aniden.

"Ben de tam olarak öyle düşünüyorum. Ve bence," diye ekledi rehber teknenin diğer kısımlarını incelemek için dururken, "bu sandal parçalanmış olduğu kadar parçalanmış da." Altta bir delik soba var ve sonra
bir baltayla kesilmiş yerler var, bu yüzden hikayenin her iki kısmının da
doğru olduğunu düşünüyorum."

"Sence buradan Thorn's Gulch'a mı çıktılar?" diye sordu Fred alçak bir sesle.

"Bence tam da bunu yaptılar," diye yanıtladı Pete.

"Sence Gulch'ta bir yerde onlarla karşılaşabilir miyiz?"

"Hiç şaşırmam."

"O zaman işimiz bitmeden önce oldukça ciddi sorunlar yaşayabiliriz."

"Haklısınız," diye onayladı Pete. "Ama hareket etmemizin zamanı geldi çocuklar," diye ekledi. "İşte, her birinize paketi taşımanızda yardım edeceğim ve yola koyulacağız. Eğer o iki adam bizden öndeyse, onlar bizim onları takip ettiğimizi anlamadan önce biz bunu anlarız."

BÖLÜM XIII

KANYONDA YALNIZ

Rehberin önderlik ettiği yol, epeyce bir mesafe boyunca
zor değildi. Zemin oldukça sağlamdı ve karşılaşılacak pek fazla
engel yoktu. Sabahın heyecan verici deneyimlerine rağmen her iki çocuk da vadiye doğru ilerlerken onları karşılayan
harika manzaralara derinden ilgi duyuyordu.

Kanyonun kenarlarında farklı renklerde kaya ve toprak katmanları
açıkça görülebiliyordu. Bazen uçurumun kenarından vadi tabanına kadar uzanan,
insan elleriyle yapılmış devasa payandalara benzeyen
tuhaf oluşumlar oluyordu.

"Şuna bakın!" diye haykırdı Fred, John'un dikkatini bu tuhaf oluşumlardan birine çekerek. "Tıpkı bir duvarcı tarafından
kesilmiş gibi görünüyor."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti John, durup ilginç manzaraya bakarak. "Gerçekten de, eğer bu yer doğuda olsaydı," diye devam etti,
"bazı insanların buraya gelip kişi başı bir kuruş alabilecekleri şekilde
özel olarak tasarlandığına inanmalarını sağlamak zor olmazdı. Coney Adası'nın Büyük Kanyon'la ne yapacağını düşünüyorsunuz?"

"Sanırım Coney Adası, Büyük Kanyon'a sahip olsaydı, küçük bir köşeye
saklanırdı. Böyle bir yerde Ada'nın pek bir şeyini göremezsiniz."

Pete genç yüklerini hızlı bir tempoda yönetmiyordu.
Kuyruğun dibinde olmalarına rağmen rakım hala o kadar yüksekti ki nefes almak biraz zordu.

İki saat boyunca istikrarlı bir şekilde yollarına devam ettiler, sadece ara sıra
durdular. Sonra öğlen dinlenmesi ve Pete'in hemen hazırlamaya başladığı öğle yemeğinin
hazırlanması için durdular.

Ateş, kayadan çıkıntılı bir rafın altında yakıldı ve kısa süre sonra
ızgara pastırmanın kokusu, iştahlarının artık hiçbir uyarıcıya ihtiyacı olmayan
Go Ahead Boys'a güçlü bir şekilde hitap etti.

"Hayat bu!" diye haykırdı John, birkaç dakika sonra, Fred ile
sarp kayalıkların gölgesindeki kayaların üzerinde otururken.

John, bir elinde kavradığı çubuğun ucunda bir parça ızgara pastırmayı tutarken, diğer elinde de Pete'in yapımında uzman olduğu
büyük bir johnny-cake parçası tutuyordu.

"Bundan daha iyisini bulamazdık," diye yanıtladı Fred, "Madenimizi
kazdıktan sonra bile. Alacağımız tüm parayla
ne yapacağımızı merak ediyorum."

"Benimkiyle ne yapacağımı biliyorum," diye güldü John.

"Ne?"

"Colorado Nehri'ne doğru giderken araba yolculuğuna harca.
Green ve Grand Nehirleri'nin birleştiği yerden başlayıp
Major Powell'ın yaptığını yapmaya çalışmaktan daha iyi bir şey istemezdim. Aslında, Kaliforniya Körfezi'nin alt kısmına kadar gitmek isterdim."

"Çok fazla şey istemiyorsun, değil mi?" diye güldü Fred.

"Çok fazla şey değil," diye karşılık verdi John. "Bu basit hayat bana çekici geliyor."

"Bu sabah nehirde kaybolduğunda kesinlikle basit görünüyordun."

"Yani kaybolmadan _önce_ basit görünüyordum," diye karşılık verdi John. "İngilizce dilini kullanırken daha dikkatli olman için ne yapabileceğimi bilmiyorum. Kaybolduktan _sonra_ beni kesinlikle görmedin."

"Kesinlikle gördük," diye karşılık verdi Fred. "Başını derenin aşağısında gördüm
ama ayakların teknenin çok önünde değildi. Deli gibi gidiyordun."

"Bunun için hiçbir övgüyü hak etmiyorum," diye güldü John, daha fazla pastırma almak için
çubuğu uzatırken.

"Bu vadide kaç dal olduğunu fark ettin mi?" diye sordu John, yemeğine devam ederken. "Bu vadinin sağ tarafına açılan dört veya beş kanyon saydım ve sanırım diğer tarafta da bir o kadar var ama göremiyorum."

"Evet, hepsi dağılmış," diye onayladı Fred, arkadaşının gösterdiği yöne bakarken. "Çok ilginç bir yer."

"Bu yeni bir haber değil," diye güldü John. "Nereye gidiyorsun?"

Fred ayağa kalkmış ve silahını omzunun üzerinden atarak büyük vadinin karşı tarafında açılan
kanyonlardan birine doğru yürümeye başlamıştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Pete, Go Ahead Boy'un hareketini
keşfettiğinde sertçe.

"Çok da uzak değil," diye yanıtladı Fred.

"Bunu yapmasan iyi olur," diye uyardı Pete. "Yılanlara dikkat et. "

Fred sürüngenlere yapılan göndermede aniden durdu, ancak John
yüksek sesle güldüğünde yoluna devam etmeye karar verdi. "Hadi gel, Jack," diye seslendi Fred
.

"Hayır, kesinlikle öyle değil. Bugün istediğim kadar yürüyüş yaptım."

Fred güldü ve başka bir yanıt vermedi. Arkadaşının ona katılmasını beklemeden kanyona döndü ve birkaç dakika içinde geride bıraktığı kamp alanını göremez oldu.

Renklere karşı keskin bir göze sahip olan Fred, kanyonun kenarları boyunca görülebilen
harika gölgeleri inceliyordu. Kaya ve toprak
açıkça ayırt edilebiliyordu ve John'un önceki gün kanyonun kenarlarının büyük bir kat kat pastaya benzediğini söylediğinde yaptığı karşılaştırma, Fred'in bu anıyı hatırlayıp gülümsemesine neden oldu.

Bir an için birkaç metre önündeki adaçayı çalısının arkasında kocaman bir canlı yaratık gördüğünü hayal ettiğinde aniden durdu. Pete vahşi dağ aslanı ve vahşi hayvanlarla yaşadığı karşılaşmaların tehlikesi hakkında birçok hikaye anlatmıştı. Başladığından beri Fred'in gördüğü en vahşi hayvan, gürültücü küçük çakal olmuştu. Gece çöktükten sonra kurnaz, küçük hayvanlar genellikle kampın sesine yaklaşıyordu ve garip havlamaları veya çığlıkları gecenin sessizliğini daha da yoğun gösteriyordu. Ayılar hakkında
Fred hiç görmemişti. Pete, bir gün ormanda ilerlerken yolunun üzerinde beliren bir kütüğe atlayan ve hiç gecikmeden
önceki yere atlayan bir arkadaşının başına gelen kaderin hikayesini anlatmıştı. Ancak "yer"in, yanında iki yavrusu olan bir dişi ayı olduğu ortaya çıkmıştı. Pete, hikayenin sonunda "Sadece zavallı Jim Hyde'ın kemiklerini buldular," demişti.

"Jim'in bir kütüğe atladığını nasıl bildiğini anlamıyorum," diye önerdi John, rehberin hikayesi anlatıldığında.

"Bu kolaydı," diye ilan etti Pete. "Ayak izlerini kütüğe kadar gördük ve tepede durduğu yeri işaretledik ve sonra diğer tarafta zavallı adamın kemiklerinden başka bir şey yoktu."

Fred, kanyonun gölgelerine doğru daha da ilerlerken biraz ürkütücü hikayeyi hatırladı.

Ancak manzara o kadar büyüleyiciydi ki yoluna devam etti.
Yanların canlı renkleri yolun çoğunda daha belirgin görünüyordu.
Özel bir güzellikte bir yer keşfetme umuduyla yönlendirilen Fred, sonunda saatine baktığında arkadaşlarından ayrılmasının üzerinden bir saatten fazla zaman geçtiğini gördüğünde şaşırdı.

Go Ahead Boy, kanyona ilk girdiğinde gördüğü manzaradan daha az ilgi duyuyordu. Bazen alışılmadık derecede etkileyici bir manzaranın önünde duruyordu ama rehberin yakında yolculuklarına devam etmek isteyeceğinin farkında olduğu için yolunu geri izlemek için can atıyordu.

Aradığı yere yaklaştığında, Fred'in düşünceleri
bir kez daha aranacak madene yöneldi. Bu düşünceyle
hevesi tekrar arttı ve daha hızlı yürümeye başladı.

Arkadaşlarının onu beklediği yeri önünde keşfedememiş olması garipti. Yoluna kararlı bir şekilde devam etti,
ara sıra daha hızlı yürüyerek.

Sonunda kampı keşfedememiş olmasıyla gerçekten şaşırarak durdu ve
her yöne dikkatle baktı. Öğle yemeği için durdukları yeri neden bulamamıştı? Gerçekten de, şimdi
her tarafa baktığında bölgeyi tanıyamadı.

Fred'in yüreği sızladı ve yine de çocuk yolunu
kaybettiğine veya gerçekten tehlikede olduğuna inanmayı reddetti. Daha önce söylendiği gibi, daha büyük
kanada açılan birçok küçük kanyon veya vadi vardı. Fred, doğru yönde hareket ettiğine ikna edecek bir şey
keşfetmeyi umarak bunlardan birkaçına girdi.

Ancak, kısa süre sonra tamamen bilinmeyen bir bölgeden
geçtiğini keşfettiğinde endişesi arttı. Tanıdık bir nesne görünmüyordu.

Yüreğindeki korku derinleşti ve sıkıntılı çocuk tekrar durup etrafına dikkatlice baktı.

Fred yönünü bulmaya çalışırken kafası karışmış gibi görünüyordu.
Kovanın dibindeki dere, yolculuğunun ilk bölümünde gördüğünden daha genişti.
Yer işaretlerini ararken bir yöne baktı, ancak başarısız oldu ve sonra dönüp aynı deneyi başka bir vadide denedi.
Tüm çabaları sonuçsuzdu ve sıkıntılı çocuğun kalbinde büyük bir korku
dolaştı.

Çevreye baktı ve yere yakın gibi görünen geçen bulutları gördü. O yönden yardım bulunamazdı ve
aniden tüfeğini düşünerek yüksek sesle güldü.
Silahı ateşleyecek ve John'un cevabını duyar duymaz hangi yöne hareket edeceğini bilecekti.

Buna göre silahını ateşledi ve hemen bir yanıt gelmeyince, hiçbir yanıt
raporu verilmediğine ikna olana kadar gergin bir şekilde bekledi. Tekrar ateş etti ve bir kez daha yanıt
ateşini bekledi. Ancak hiçbir yanıt gelmedi ve artık tamamen endişelenen Fred tekrar döndü ve yoluna geri döndü.

BÖLÜM XIV

TIRMANMA

Birkaç yüz metre ilerledikten sonra Fred gerçekten yoluna geri döndüğünden kesinlikle emin değildi. Ya çok kafası karışmıştı ya da geçtiği yerler garipti.

Bu sırada Go Ahead Boy tamamen endişelenmişti. Thorn's Gulch'te veya güçlü Colorado boyunca yüzlerce mil uzanan görkemli uçurumun sayısız kollarından birinde kaybolma düşüncesi endişe vericiydi. Fred bir anlığına evine baktı. Hatta kanyonlardan birinde kaybolduğuna dair rapor geldiğinde orada neler olacağını bile hayal etti. Şüphesiz üç arkadaşı günlerce ve belki de haftalarca nasıl aradıklarını ve tüm çabalarına rağmen onun varlığına dair hiçbir iz bulamadıklarını anlatacaklardı.

Bu sefalet resminde neredeyse bir zevk bulan Fred, hemen uyanmazsa, hayalini kurduğu tüm dehşetlerin korkunç bir gerçeğe dönüşebileceğinin farkındaydı.

Büyük bir uçurumun gölgesine adım attığında sakin olmak ve sorununun ne olduğunu düşünmeye çalışmak için elinden geleni yaptı.

John ve kendisinin rehber tarafından birkaç mil boyunca götürüldüğü Thorn's Gulch'in manzaralarını hayal etti. Gözlerini kapatarak Thorn's Gulch'in uzandığı yönü zihninde tam olarak belirlemeye çalıştı.

Bunu anladıktan sonra, çeşitli dalların uzandığı açıları düşünmeye çalıştı. Kendi hareketlerini hatırladığında, ona yarım düzine farklı yöne gitmiş gibi geldi. Bu nedenle, artık hareket etmesi gereken yönü tam olarak belirlemek neredeyse imkansızdı.

Yine etrafına dikkatle baktı, yönünü bulmaya çalıştı.

Sonunda geldiği yolun bir kısmını geri döndü. Zaman zaman
korkmuş çocuk hızla koşuyor ve sonra sık sık durup kanyonun kenarının çok üzerindeki gökyüzüne bakıyordu. Zihni giderek daha fazla karışıyordu ve dehşet içinde koşma hızını artırıyordu.

Çabalarından dolayı kısa sürede nefessiz kalan çocuk, durmak zorunda kaldı ve bir kez daha kendini sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Arkadaşlarından ayrıldığından beri geçen zamanı hatırladı. Saatine baktığında iki saatten fazla zaman geçtiğini ve artık öğleden sonranın geç olduğunu gördü.

Karanlık yakında gelecekti ve geldiğinde aniden gelecekti. Fred, gece havasının soğuğunu hissedebildiğini hayal ediyordu. Etrafında
hiçbir
yemeği yoktu ve açlık vizyonları, sıkıntılı çocuğun
acısını artırıyordu. Ayrıca, karanlık saatlerde
olabileceklerden korkuyordu.

Gece olduğunda Fred, arkadaşlarını saatler önce
bıraktığı yere geri dönmenin yolunu bulamamıştı. Artık, geceyi
kanyonda tek başına geçirmek zorunda kalacağına ikna olmuştu. Çukurdan kaçıp kaçamayacağı aklında bir sorudan daha fazlasıydı.

Fred, hem üşümüş hem de aç ve aynı zamanda endişeli bir şekilde uyuyabileceği bir yer aramaya cesaret edemedi. Karanlıkta çıngıraklı yılanların yakınlarda olup olmadığını veya etrafta dolaşan bir
canavarın gözlerinin çoktan ona dikilmiş olabileceğini söylemesi imkansızdı.

Acı dolu bir geceydi. Uzun ve yorucu saatlerin sonunda nasıl geçtiğini Fred
anlayamadı. Bazen sanki tüm duyum gücü vücudunu tamamen terk etmiş gibi uyuştuğunu hissediyordu. Tekrar kararlı bir şekilde sabah ışığıyla birlikte güvenliğin geleceğine ve yakında ya arkadaşlarını bulacağına ya da arkadaşlarının onu bulacağına kendini ikna etmeye çalıştı. Bir şekilde ne Pete'in ne de John'un birlikte onu aramayacağına ikna olmuştu. Ayrıca, bunlardan birinin Fred'in başladığı yerde kalması da muhtemeldi, böylece kaybolan çocuk bir şekilde geri dönebilirse, arkadaşlarının çoktan gittiği izlenimiyle tekrar ayrılmak için cazip gelmeyecekti.

Sonunda sabah olduğunda, neredeyse kanyonun üzerine karanlığın çökmesiyle birlikte, Fred'in ruhu bir ölçüde canlandı.

Büyük vadinin kenarının üzerinde, havada yüksekte daireler çizen devasa bir kuş gördü. Kuşun bir kartal olup olmadığını belirleyemedi ama kesinlikle ona bir kartalı hatırlattı.

Daire çizen kuşun görüntüsü, ülkesinin amblemini hatırlattı: görkemli kartal. Büyük kuşlara ne kadar güçlü kanatlar bahşedilmişti.
Çevreleyen uçuşlarında ne kadar harika ve zarif hareketler yapıyorlardı.
Bir an için, üzerinde gördüğü büyük kuşu neredeyse kıskandı. Eğer onun da kanatları olsaydı, neredeyse hapsedildiği yerden kaçabilirdi.

Bir an sonra şikayetinden neredeyse utanıyordu. Eğer kuş sadece kanyonun yukarısına değil, aynı zamanda çok yukarısına da çıkabiliyorsa, bir insan en azından kenarına ulaşamasın mı?

Çözülmesi gereken zorlukların olması, bir insanın işini değerli kılan şeydi. Bir insan ile bir toprak parçası arasındaki fark, birinin yaşıyor olması ve iradesini ve beynini
kullanabilmesi, diğerinin ise her zaman yeryüzünün azalan bir parçası olarak kalmasıydı.

"Ben bir insan olacağım!" diye ilan etti Fred kararlı bir şekilde. Konuşurken ayağa fırladı ve kemerini daha sıkı sardı. Zeke'nin, o değerli rehberin, kemerin daha sıkı sarılmasıyla açlık hissinin büyük ölçüde yatıştırıldığını açıkladığı hikayelerini hatırladı.

Zaten yardım aldığına ikna olan Fred, tüfeğini omzuna kaldırdı ve ateş etti. Yakınlarındaysa arkadaşlarına, kendisinin çok uzakta olmadığını ve iyi durumda olduğunu gösteren bir işaret vermek için can atıyordu.

Üç el ateş etti, ancak cevap veren bir atış duyulmadı.

Bir an John ve rehberin endişesini düşündü.
Arkadaşının sıkıntısının resmi ilham verici değildi ve neredeyse çaresizlik içindeydi
Fred tekrar tüfeğini kaldırdı ve ateş etti.

Hâlâ bir yanıt gelmedi ve sıkıntılı çocuk gerçekten kaybolduğuna ikna olmuştu.

Ayrıca yiyecek eksikliği ve uyku eksikliğinin birleşerek onu daha zayıf hale getirdiğinin de farkındaydı. Hala derenin akışını takip ediyordu, ancak duraklamaları daha uzun ve daha sıktı. Dik bir yere geldiğinde tırmanmanın zorluğu daha da belirginleşiyordu.

Ve yine de kararlı çocuk umudunu kaybetmedi. Kararlı bir şekilde çabalarına devam etti ve zaman zaman ne kadar hızlı hareket ettiğini
bularak şaşırdı.

Çevresini düşünmeyeli uzun zaman olmuştu. Tek amacı, yukarıdaki platoya ulaşmasını sağlayacak bir yere gelene kadar devam etmekti. Oraya vardığında, nerede olduğunu keşfedebileceğine ve belki de arkadaşlarını bulabileceği inancındaydı.

Mesafe veya yön kavramı yoktu. Arkadaşlarından her geçen
zaman daha da uzaklaşıyor olabilirdi, ama yapılacak başka bir şey yoktu ve bu yüzden inatla amacına bağlı kaldı ve yoluna devam etti.

Sürekli olarak tırmandığına ikna olmuştu. Kenar
daha yakın görünüyordu ve dere çok aşağıda olmasa da daha hızlı akıntısı, Fred ilk kez takip ettiğinde olduğundan
çok daha yüksek bir yerden geçtiğini gösteriyordu.

Fred yiyecek bir şey bulamamıştı. Birkaç iğrenç ve devasa kertenkele ve kanyonun sınırının çok üzerinde uçan kuşlar dışında hiçbir canlı yaratık görmemişti.

Şimdi kanyonun, yolun eskisinden çok daha açık göründüğü bir kısmına yaklaşmıştı. Açıklayamadığı garip bir sebepten dolayı neredeyse bir patika gibi görünen şeyi takip edebilmişti.
Nadiren kayadan kayaya tırmanmak veya çok fazla
dolambaçlı yol yapmak zorunda kalmıştı.

Uzakta, tırmanışını yaptığı kanyonun giderek yükselen kenarının olduğunun farkındaydı. Önünde, yaklaşık iki yüz fit uzanan tepenin eğimli tarafını gördü. Kanyonun karşı tarafında, renkli kayalar çok canlı tonlar alıyordu ancak görebildiği kısmın hemen ötesinde, kendi tarafında dik bir uçurum olup olmadığını belirleyemedi. Fred aniden durdu ve önünde şaşkınlıkla baktı. Bir an için açlık ve yorgunluğun birleşip vizyonlar görmesine neden olduğundan korktu. Uyanık olduğundan emin olmak için kolunu çimdikledi. Baktığı nesneyi yanlış anlamak mümkün değildi. Tam o anda döndü ve kanyonun kayalık tarafından bir adamın yükseldiğini ve eğimli sınıra hevesle baktığını gördü. Fred'in şaşkınlığı, bir an sonra uzakta, yamaçtan yukarı tırmanan iki nesneyi keşfettiğinde arttı. Görüntüye boş boş baktı
ama ilk edindiği izlenimden kaçış yoktu.

Önünde açıkça üç adam vardı. Go Ahead Boy için bir an sonra ilk keşfettiği kişinin diğer ikisine yardım ettiği de açıktı. Uzun kementin veya deri ipin birkaç kez yerden yükselip
düştüğünü gördü ve sonra bir kaza olduğuna ve dağın yamacından yavaşça yukarı doğru ilerlediklerini gördüğü ikisinin kurban olduğuna ikna oldu. Onların dost mu yoksa düşman mı olduğunu belirleyemedi, ondan çok uzaktaydılar. Varlığını bir atışla ilan etmek için silahını omzuna kaldırdıktan sonra tereddüt etti ve sonra tüfeğini indirdi. Bir atış, çemberi yakalamaya çalışan şüphesiz adamları ürkütebilir ve tüfeğinin sesi onların tehlikesini artırabilirdi. Ancak aynı zamanda daha hızlı ilerlemeye başladı
ve kısa bir süre içinde hareketlerini dikkatle izlediği adamları tanıyabildi.

BÖLÜM XV

ARAMA

Fred'i artık garip bir heyecan duygusu sarmıştı.
George'u çoktan tanımıştı ve bir an sonra kamplarına giren iki Kızılderilinin şimdi arkadaşına yardım edenler olduğundan emin oldu.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde öne doğru iten Fred, daha önce çok uzağa gidememişti
en yüksek sesle bağırdı, "Geliyorum! Geliyorum!"

Sesle birlikte gördüğü üç kişi de aniden döndü ve
beklenmedik dolunun geldiği yöne boş boş baktı.
Fred bir an için şaşkınlığın, vadinin dik ve gevşek tarafındaki tutuşunu kaybetmesine neden olabilecek George'a zarar verebileceğinden korkarak irkildi. Ancak onun tek düşüncesi, gelişinin duyurulmasıyla üçünü de Kızılderiliye yardım edebileceği yere varana kadar ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edebileceğiydi. Ancak endişesi yersizdi. Yorgunluk ve açlık hissiyle çaresizce mücadele eden Fred, yoluna hızla devam etti ve George ile iki Kızılderilinin de çabalarını yenilediğini görünce çok rahatladı. George yavaş ama istikrarlı bir şekilde
çıkıyordu. Bazen dinlenmek için duruyordu ama bir kez bile
arkasına bakmamıştı. Thomas Jefferson'un tırmanırken sadece yukarı bakması yönündeki tavsiyesine kesinlikle uyulmuştu.

Fred ve George, Kızılderili Kitoni'nin durduğu
kanyonun kenarındaki yere vardıklarında neredeyse aynı zamana denk gelmişti. Her iki çocuk da arkadaşının
kalbini dolduran duyguların farkındaydı. Bir an için ikisi de konuşamadı ve sonra dili nadiren uzun süre sessiz kalan Fred, gözleri yaşlarla
doluyken hevesle, "Çok
kötü bir kaza geçirmiş olmalısın, George," dedi.

"Öyle oldu," diye cevapladı George. "Bir şekilde buradaki kenardan kaydım ve o eğimden aşağı doğru kaydım. Kendimi durdurmaya çalıştım ama aşağıdaki küçük rafa gelene kadar
bir destek veya ayak dayanağı bulamadım. O küçük
ağaç hayatımı kurtardı."

"Yalnız mıydın?" diye sordu Fred.

"Evet," diye cevapladı George aptalca. "Grant ve Zeke'nin arkasına düşmüş olmalıyım. Zaten burada epeyce yayılmıştık."

"Ne kadar zaman önce oldu?"

"Yaklaşık elli yıl, hislerime göre yargılamalıyım," diye cevapladı George kuru bir şekilde.
"Sanırım gerçekten bir veya iki saat kadardı."

"Grant ve Zeke neden geri gelip seni aramadılar?"

"Belki de aradılar. Benim yakınlarda olduğumu bilmeden oradan geçmiş olabilirler. Ama sen nasıl tek başına buradasın? String ve Pete nerede?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Fred.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediğim gibi, nerede olduklarına dair en ufak bir fikrim yok."

"Onları nereye bıraktın?"

"Thorn's Gulch'un girişine çok yakın. Dün öğlen vakti durduk ve öğle yemeğimizi yedikten sonra kendi araştırmalarımı yapmaya başladım. Pete'i veya Jack'i son görüşüm bu oldu
ve ayrıca dün öğleden beri bir lokma bile yemedim."

"Yok muydu?" diye haykırdı George. "Grant ve Zeke'yi bulana kadar sizin için hiçbir şey yapamayız. Malzemelerin çoğu onlarda. Ben de
çantamıma gireyim ve ne bulduğuma bakayım."

George'un Thomas Jefferson'ın Go Ahead Boy'u kurtardığında ısrarla almak istediği çantası şimdi açılmıştı ama içinde yiyecek yoktu.

"Yapılacak başka bir şey yok," dedi George başını sallayarak.

"Evet, yapılacak bir şey var," dedi Fred sertçe. "Bir şeyler yapmalıyız. Soc ve Zeke'nin nerede olduğunu bilmiyorsun ve ben de String ve Pete'in nerede olduğunu bilmiyorum. Onları bulmalıyız."

"Bulacağız," diye önerdi Thomas Jefferson hemen.

Her iki genç Kızılderili de konuşma sırasında sessiz kalmıştı, ancak iki çocuğun konuşmasıyla yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı.

"Önden giden iki kişiyi aramaya gideceğim--" diye başladı Thomas Jefferson.

"Ama buradan geçip diğer yöne gitmiş olabilirler," diye söze girdi George.

"Bakacağım," dedi Navajo sessizce. "Ben o yöne gideceğim ve
Kitoni diğer ikisini aramak için diğer yöne gidecek."

"Ama onları bulamayabilir," diye önerdi George hemen. "Muhtemelen Fred'in kaybolduğunu
düşündüler ve o onları bıraktığında oldukları yerde kalmışlardır."

"Göreceğiz," diye lakonik bir cevap verdi Thomas Jefferson.

"Ama Fred'in bıraktığı yerde olacaklarını sana düşündüren ne?" diye sordu
George.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kızılderili. "Birisi bakabilir ve diğeri kalabilir. Eğer
kaybolduğunu düşünürlerse, kampta kalabilir, böylece geri dönerse nerede olduğunu bilir. İkiniz de tam burada, olduğunuz yerde kalmalısınız," diye ekledi. "Bir gün ve bir gece boyunca kimse gelmese bile kıpırdamayın. Tek umudunuz bu."

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı George aniden. "Çantamda bir şey buldum!
Yenmesi güzel."

Arkadaşı için çok endişelenen George, aç çocuk için
hazırlanabilecek bir şeyler bulmayı umarak eşyalarının arasında aramasını
yeniden başlattı. Pastırma şeritleri hemen kesildi ve çocuklar,
George'un aksamasına ve Fred'in açlığına rağmen, ateş yakıp
yemeği pişirmekte ısrar ettiler. Kızılderililerin kayıp arkadaşlarını mümkün olduğunca çabuk aramaya başlamalarını istiyorlardı.

İki Navajo'nun keşiflerine başlaması uzun sürmedi,
Thomas Jefferson Grant ve Zeke'nin gittiği yöne doğru hareket ederken,
yol arkadaşı John'u ve diğer rehberi bulma umuduyla geri döndü.

Her ikisinin de ertesi akşamdan daha uzun süre uzakta kalmaması kararlaştırılmıştı. Eğer Kızılderililer o zamana kadar kampa geri dönmemişlerse,
önceden iki grup için seçilen buluşma yerinin,
kayıp grup üyeleriyle birlikte geri döndüklerinde herkesin araması gereken yer olması kararlaştırılmıştı.

Ayrıca, çocukların hiçbirinin o anda bulundukları yerden çekilmeye çalışmaması kararlaştırılmıştı. Sarkık çıkıntı onları
güneşin sıcağından koruyordu ve eğer geceyi orada geçirmek zorunda kalırlarsa, takip ettikleri yolda daha açık veya açık bir noktadan daha fazla
dolaşan canavarların saldırılarından daha güvende olurlardı.

Işık sönüp büyük uçurumun üzerinde kalan sessizlik gerginleştiğinde, Fred "George," dedi, "Navajo'nun söylediklerinde gerçekten bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Ne dedi?"

"Neden, buraya kayıp madeni bulmak için gelmeye çalışanın kesinlikle başının derde gireceğini söylediğini hatırlamıyor musun? Şimdiye kadar bizim için oldukça işe yaramış gibi görünüyor. Ben yolumu kaybettim ve sen düşüp bacağını
incittin, uçurumdan kayıp aşağıdaki vadiye inmeye çalışmandan bahsetmiyorum bile."

"Sanırım Thomas Jefferson'ın söyledikleri seni yolunu kaybetmene neden olmadı," diye yanıtladı George.

"Biliyorum," diye onayladı Fred düşünceli bir şekilde. "Ama bunu nasıl açıklıyorsun
söylediği şeyi söylemesi ve sonra Gulch'e doğru çok ilerlemeden önce ikimize de bir şey olması ve John'a bir şey olmuş olması, Grant ve Zeke'den bahsetmemek için."

"Sanırım yorgun ve gerginsin, Pee Wee," dedi George, arkadaşının kalbindeki duygunun farkındaydı.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye ilan etti Fred, "umarım başımıza daha kötü bir şey gelmez."

"Neden daha kötü bir şey olsun ki?"

"Olmamalı, demek istediğim bu."

"Elbette önümüzde yapmamız gereken bir iş var. Değerli bir
kazanç bulmak kolay bir şey değil. Eğer olsaydı bakırda,
gümüşte,
altında veya elde etmek istediğimiz metal neyse orada hiçbir şey olmazdı. Bu yüzden
insanlar altını para olarak kullanırlar. Çok nadir bulunur ve bulunması çok zordur ve
bulduktan sonra onu çıkarmak daha da zordur. Duy," diye aniden ekledi,
"birinin konuştuğunu duydum."

İki çocuk da dikkatle dinledi ve bir an sonra Fred, "Haklısın, Baba, biri geliyor." dedi.

Thomas Jefferson'ın Grant ve Zeke'yi aramak için gittiği yönden gelen sesler hafifçe duyuldu.

Ses giderek netleşti ve kısa bir süre sonra yaklaşan üç adamın belirsiz hatları çok uzakta değildi.

"Merhaba, orada!" diye seslendi George.

"Merhaba, sen!" Her iki çocuğun da hemen tanıdığı
kayıp yoldaşları Grant'in sesi geldi. Birkaç dakika sonra üçü de George ve Fred'in onları beklediği yere
vardı.

"Sen harika bir adamsın!" diye haykırdı Grant, George'a. "Neden bizimle
ulaşmadın?"

"Neden geri dönüp beni aramadın?" diye karşılık verdi George. "Bir adamın kanyonun kenarından aşağı kayması ve neredeyse bir uçurumdan
düşmesi ve kimsenin durup ona veda edecek kadar umursamaması harika bir fikir."

"Geri döndük," diye açıkladı Grant, "ve sonra senin tekrar devam etmiş olman gerektiğine karar verdik, bu yüzden geri döndük, sonra durduk çünkü ne yapacağımızı bilmiyorduk. Tam o sırada Navajolar bize yetiştiler
ve bize senin ve Fred'in birlikte buraya geri döndüğünüzü söylediler. Bize ayrıca Fred'in kanyonlarda dolaşıp kendisinin de kaybolup kaybolmayacağını görmek için
dolaştığını da anlattı. Thomas Jefferson'a göre o da başarmaya çok yaklaşmıştı."

Fred cevap vermedi, ancak Grant'in dönüşüyle ​​duyduğu rahatlamanın arkadaşınınki kadar büyük olduğu açıktı.

Sohbet hızla üç çocuğun da o gün yaşadığı heyecan verici deneyimlere döndü. Zeke sert bir şekilde kanyonda bulunmaya uygun birinin olmadığını söyledi. "Sana söylüyorum," dedi,
"burası bir çocuk veya acemi için uygun bir yer değil. Bu vadide yolunu açmak bir erkeğin işidir, söyleyeyim, ve yanımızda hiçbir
bebek olmamalı."

"Biz 'bebek' değiliz," diye söze girdi Fred. "Yasanın gözünde hariç," diye ekledi. "İşi yapabiliyoruz ve aramızdan hiçbirimiz geri çekilmeye
çalışmıyor."

"Hayır, keşke bazılarınız yapsa," diye homurdandı Zeke. "Kaybolup
ve vadinin kenarından kaymaya
çalışırken, kayıp bir hak aramak veya herhangi bir olasılık bulmak için fazla zaman yok."

"Jack ve Pete'in buraya gelmesi ne kadar sürer sence?" diye sordu Fred.

"Kimse bilmiyor," diye yanıtladı Zeke. "Belki bir saat, belki bir gün ve belki bir
hafta ve belki de hiç."

BÖLÜM XVI

ŞAŞIRTICI BİR GELİŞ

Sert Biraz sert rehberin sözleri oğlanları büyüledi veya kendileri de onun sunduğu karanlık vizyona katıldılar, kimse bilmiyordu. Her durumda, küçük kampta kısa bir süre sessizlik oldu ve kısa bir süre sonra herkes uykuya daldı.

Fred ve George'a bakılmış ve düştükleri acil tehlike ortadan kalkmıştı, üç
Hadi Çocuklar'a bir rahatlama hissi gelmişti. Hala kayıp arkadaşları konusunda endişeliydiler,
ama Pete'e olan güvenleri ve John'un gereksiz riskler alma olasılığının düşük olduğunu bilmeleri, Kitoni'nin yaptığı aramadan bahsetmeye bile gerek yok, hepsi bir araya gelerek kayıp
Hadi Çocuklar'ın yakında yanlarında olacağı umutlarını güçlendirdi.

Ertesi sabahın ışığı belirdiğinde kamp hareketlenmişti ve genç öğrencileri gözlerini açmadan uyanan Zeke,
basit bir kahvaltı hazırlıyordu. Ateşi yakmak için odun bulmak onun için zor olmuştu ama durdukları çorak bölgede yaptığı titiz bir aramadan sonra sonunda kanyonun kenarındaki birkaç ağaçtan düşen yeterli sayıda ölü ve kuru dal buldu. Kahvaltı hazırlanıp yendiğinde, çocukların cesareti hemen
yeniden canlandı. Sık sık her biri dönüp büyük vadinin aşağısına baktı, John'u veya kayıp rehberi görmeyi umuyordu ama henüz genç Navajo'nun kayıp üyeyi bulduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

Güneşin altında hava yoğun bir şekilde sıcaktı. Ancak gölgede o kadar serindi ki Fred bir paltonun rahatsız edici olmayacağını söyledi.

"Acele ediyorum," dedi.

"Eğer acele edersen sana bir faydası olmaz," dedi Zeke ciddiyetle. "Her şeyi olduğu gibi kabul etmek zorundasın."

"Sorun şu ki gelmiyorlar," diye güldü Fred. "Pete ve John'u burada istiyorum."

"Sanırım kaybolmamış veya kayaların üzerinden düşmeye çalışmamış olanlarımıza katlanmak zorunda kalacaksın," diye homurdandı Zeke, konuşurken gözleri parıldayarak. "İşte Thomas Jefferson," diye ekledi, "zaman geçirmenize yardımcı olacak."

Navajo, çocukların seçtiği yerin yakınında geceyi geçirmemişti. Arkadaşına katılmak için mi ayrıldığını yoksa sadece başka bir dinlenme yeri mi aradığını kimse bilmiyordu.

"Her zaman kahvaltı vakti gelirler," diye homurdandı Zeke kendi kendine.
Yine de rehber, gruba yeniden katılan Kızılderili için hemen biraz yemek hazırladı.

"Arkadaşlarımızdan bir şey gördün mü?" diye sordu Grant hevesle.

"Hiçbir şey görmedim," diye yanıtladı Navajo. "Buradaki herkesin güvende olmasını beklemiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu George.

"Daha önce açıkladım," diye cevapladı Kızılderili. "Burası beyaz adamlar için
bir yer değil. Kızılderililere ait ve burada yaşayanların ruhları beyaz adamların gelmesini
sevmiyor. "İçeri girmeye çalışan ve çok geçmeden kötü şansa sahip olan birini hiç duymadım."

"Evet," diye güldü Fred, "ama Thorn's Gulch'i hiç duymamış olan insanların kötü şansa sahip olduğunu biliyorum."

"Buraya gelmeden de kötü şansa sahip olabilirler," dedi Thomas Jefferson, "ama
gelirlerse kesinlikle kötü şansa sahip olacaklardır."

"Neden gidip arkadaşını bulmana yardım etmiyorsun?" diye konuştu Zeke, konuşurken Navajo'ya

"Kitoni gelecek."

"Sence John ve Pete'i bulabilecek mi?" diye sordu Fred hevesle.

"Onları bulacaktır," diye cevapladı Navajo. "İki gün sürebilir, belki daha fazla."

"Neden o kadar uzakta olamam ki," diye açıkladı Fred.

"Önemli olan kaç mil olduğu değil, seni ararken girdikleri
vadiyi bulmanın zorluğu."

"Sence ayrıldılar mı?" Fred sordu.

Navajo onaylarcasına başını salladı ama konuşmadı.

"Elbette ayrıldılar," diye söze girdi Zeke. "Biri seni aradı ve
diğeri kampta kaldı, böylece geri dönüp oradan geçtiğinde hata
yapmayasın."

"Thomas Jefferson," diye söze girdi Grant, "Kızılderililerin ruhlarının neden Thorn's Gulch'te yaşadığını düşünüyorsun?"

Navajo'nun fikri ne olursa olsun açıklamadı.
Aslında soruya bile cevap vermedi. Söylediklerine kendisinin de tamamen inandığı açıktı. Doğu okulunda geçirdiği üç yıl bile atalarından miras aldığı batıl inançlardan tamamen
kurtulmasına yetmemişti.

"Sence o maden ocağını bulabilecek miyiz?" diye sordu George.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kızılderili.

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye ısrar etti George.

"Bilmiyorum," dedi kızıl adam yine.

Genç Kızılderiliden herhangi bir fikir almaya çalışmanın faydasız olduğuna ikna olan çocuk, ona soru sormayı bıraktı.

Ruhlarını sabırla ele geçirmeye çalışarak, güneş göklere
yükselirken ve hala ışığı kayıp arkadaşlarının geldiğine dair hiçbir işaret vermezken beklediler. Dönüp birkaç ayak eğilerek, üç çocuk arkalarındaki vadide çok daha uzağı görebildiler.

Sabırla nöbet tuttular ama yavaş dakikalar geçti ve John hala gelmedi.

Grant aniden ayağa fırladığında öğleden sonra geç vakitlerdi ve
rehberin baktığı yöne uzun ve ciddi bir şekilde baktıktan sonra heyecanla, "Zeke, patikadan yukarı çıkan iki adam değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı rehber kısa bir süre sonra.

Hemen üç Hadi Çocuk ayağa kalktı ve Grant'in işaret ettiği yöne doğru heyecanla baktı.

"Bu String ve Pete olamaz," dedi George alçak sesle. "Diğer yönden gelirlerdi, değil mi, Zeke?"

"Evet," diye cevapladı rehber aniden.

"O zaman bu adamlar kim?"

"Bilmiyorum, sana söyleyemem. Ama şunu söyleyebilirim ki sessiz olursun ve çocukların görülebileceğini ama duyulamayacağını unutmazsın. Tabii ki, o iki adam buraya gelirse, ki bence gelecekler."

Vadide iki adamın beklenmedik keşfi başlı başına şaşırtıcıydı.
İnsan ayağı bu yorgun çoraklıklara nadiren basardı.
Bütün bölgenin üzerinde
tamamen ıssız bir hava vardı. Bu nedenle, kanyonun kenarından gelip Zeke'nin geçtiği yolu
takip eden iki adamın keşfi iki kat daha şaşırtıcıydı.

Dördü de yaklaşan adamların hareketlerini dikkatle izlerken sohbet aksadı.

Yabancılar kim olursa olsun, bölgeye tamamen yabancı olmadıkları açıktı. Güvenle yol aldılar ve ilerledikçe
şaşırtıcı derecede iyi zaman geçirdiler.

Çocukların durduğu yere elli yarda kadar yaklaştıklarında, Fred heyecanla George'u kolundan tuttu ve "Şu iki adamın kim olduğunu
görüyor musun?" dedi.

"Kim bunlar?" diye sordu George.

"Kanyonun üzerindeki kampımıza gelen aynı iki beyaz adam."

"Öyle mi, Zeke?" diye sordu George şaşkınlıkla ve rehbere dönerek.

"Evet," diye cevapladı Zeke sertçe. "Şimdi çok fazla konuşmaktan kaçınabiliyor musun?"

Kısa bir süre sonra iki beyaz adam kampa doğru ilerledi.
Eylemlerinden genç maden arayıcılarının varlığından haberdar olmadıkları açıktı. Bu nedenle onların şaşkınlığı da GoAhead Boys'unki kadar büyüktü.

Kampa girdiklerinde daha küçük adamın yanağındaki uzun, soluk yara, çocukları, ziyaretçilerinin daha önce kamplarına gelen ve Simon Moultrie'nin günlüğünün kaybolmasını ve ikinci teknenin garip bir şekilde kaybolmasını atfettikleri adamlarla aynı olduğuna ikna etti.

Ziyaretçiler ilk konuşanlar oldu ve daha uzun boylu adam, "Sizler burada ne yapıyorsunuz?" dedi.

"Şu anda hiçbir şey yapmıyoruz," diye sertçe cevapladı Zeke. "Görmüyor musun?"

"Bizim de yaptığımız iş aşağı yukarı aynı," diye güldü yara izi olan adam.

"Yeterince meşguldük," diye homurdandı Zeke.

"Ne yapıyoruz, sorabilir miyim?" diye sordu ziyaretçilerden daha iri olanı.

"Ah, kayıp bir tekne mi arıyorsunuz--"

"Tekne aramak için güzel bir yer," diye cevapladı yara izi olan adam, etraflarındaki çölü gülerek işaret ederken.

"Hiçbir fark yaratmaz, yine de bulduk," diye ilan etti Zeke.

İki beyaz adam bir an boş boş ona baktılar ve sonra ikisi de güldüler, biri "Eğer sakıncası yoksa, burada bir tekneyi nerede bulduğunuzu bize söylemenizi isterdim." dedi.

"Burada olduğunu söylemedim," diye açıkladı Zeke. "Bir tekne bulduğumuzu söyledim, onu alan adamların
parçaladığı yerde."

"Parçalandığını nereden biliyorsun?" diye sordu yara izi olan adam.

"Ona söyle," dedi Zeke aniden, Fred'e dönerek, "Ben partide değildim," diye açıkladı, "ama bu çocuk oradaydı ve her şeyi biliyor."

"Tekneyi bulan Pete'ti," diye haykırdı Fred, "ama hepimiz gördük."

"Biz de kayıp bir günlüğü arıyoruz," diye araya girdi Zeke.

"Onu aramak için de güzel bir yer," dedi yara izi olan adam.

Bir an için iki ziyaretçi birbirlerine dikkatle baktılar, ikisi de konuşmadı.

"Sana söylüyorum," dedi Fred heyecanla George'a fısıldayarak, "ikisi de kötü adamlar ve keşke bu işin dışında olsaydık."

BÖLÜM XVII

GECE AYRILIŞI

"Keşke John ve Pete burada olsaydı," dedi Fred, kampın sınırına doğru çekilirken arkadaşlarına alçak sesle.

"Ama burada değiller," diye güldü George, "ve yoklukları için ağlayarak zaman kaybetmenin bir anlamı yok."

"Doğru," diye katıldı Grant. "Onları bulmak için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz ve bulamazsak bu bizim suçumuz olmayacak."

"Gerçekten," diye sordu Fred, "bulunamayacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, öyle bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Grant. "Bulunacaklarından çok eminim. Tek söylediğim, çaresi olmayan şeyler için ağlayarak zaman kaybetmenin aptallık olduğu."

"Ağlamıyorum," diye karşılık verdi Fred biraz sert bir şekilde.

"Evet, ağlıyorsun," diye karşılık verdi arkadaşı. "John ve Pete'in burada olmaması gerçeğine
ağlıyorsun."

"Eh, burada değiller ve bu da bir gerçek."

"Eğer bunun için ağlarsan, bu da başka bir şey. Annem bana bu dünyada bir adamın asla endişelenmemesi gereken sadece iki şey olduğunu söyledi."

"Bunlar neler?" diye sordu Fred hemen ilgiyle.

"Yardım edebileceğin şeyler ve edemediğin şeyler. Değiştirebileceğin şeyler için endişelenmenin bir faydası yok, çünkü onları değiştirebiliyorsan, endişelenmeyi bırak ve onlara ulaş ve onları farklılaştır. Onları
muhtemelen değiştiremiyorsan, dünyadaki tüm endişelenmenin sana hiçbir faydası olmaz."

"Acaba," diye sordu Fired, konuşurken dönüp davetsiz
ziyaretçilerine tekrar bakarak, "acaba bu adamlar burada kalmayı mı planlıyorlar."

"Kesinlikle şimdi rollerine benziyorlar," dedi George alçak bir sesle.

"Onlardan kurtulmak için ne yapabiliriz?" diye sordu Fred.

Grant, "Ben kendim onlardan kurtulmak için sözleşme istemiyorum. Eğer denemek isterseniz buyurun." derken başını iki yana salladı.

"Ama," diye devam etti Fred, "neden onları içeri alıp, uzun zamandır kayıp olan kardeşlerimizmiş gibi
davranmak zorunda olduğumuzu anlamıyorum. John ve Pete'in kampa doğru yürüyüşe geçmesini
daha çok isterdim."

"Ben de öyle," diye kabul etti Grant, "ama bulunduklarında gelecekler
daha önce değil. Bu adamlar şimdi burada ve Zeke, çöl yasasının gece vakti kampınıza gelen bir adamın sahip olduğunuz her şeyi paylaşmaya hakkı olduğunu söylüyor: erzak, çadır, yatak ve her şey."

"O zaman buna katlanmak zorunda kalacağız sanırım," dedi George biraz
kasvetli bir şekilde. "İkisinin de görünüşünden hoşlanmıyorum," diye ekledi ve
kampın bir tarafında oturan adamlara tekrar baktı.

Zeke, görünüşe göre ziyaretçilerden hiçbirine gereksiz yere dikkat etmiyordu. Kamptaki bazı görevlerle meşguldü, ancak genç arkadaşlarına göre görevi boyunca istenmeyen ziyaretçilerinin hareketlerini dikkatle izliyordu.

Karanlık şimdi arazinin üzerine sinmişti ve büyük
kanatların ana hatları bulutlar ve ağaçlarla karışmaya başlamıştı. Kanyonun kenarının nerede olduğunu belirlemek neredeyse imkansızdı. Sessizlik de, Bölgenin üzerinde dinlenen sessizlik neredeyse baskıcıydı. Go Ahead Boys'un daha önce hiç deneyimlemediği
herhangi bir sessizlikten daha yoğundu. Zorlukları, tavırları ve eylemleri Fred'in onlar hakkında "kötü adamlar" oldukları yönündeki ifadesinin doğru olma olasılığını kesinlikle artıran iki adamın gelişiyle de katlandı.

İki ziyaretçi kendilerine verilen akşam yemeğini hevesle kabul ettiler ve sonra ayrılmak için hiçbir istek göstermediler. Koşulları bozmadılar veya kampçılarla sohbet etmeye çalışmadılar. Bazen Zeke veya çocuklardan biri adamlarla konuşmuştu, ancak
diğer zamanlarda çoğunlukla kendi başlarına bırakılmışlardı.

Emekli olma zamanı geldiğinde ve John ile Pete geri dönmediğinde veya onları aramaya giden genç Navajo'dan hiçbir haber alınamadığında, çocuklar ona partilerinin diğer üyelerinin onlara katılmamasıyla ilgili
konuştuklarında Zeke bile biraz ciddileşti.

"Sanırım," diye belirtti Zeke, "Kitoni onları bulabilir, tabii eğer hala yaşayanların diyarındalarsa."

"Ama sence onlar orada değil mi?" diye sordu Fred, dehşet içinde.

"Elbette ki öyleler," dedi Zeke öfkeyle. "Eğer orada değillerse onları bulmaya çalışmanın bir anlamı olmazdı."

"Ama Thomas Jefferson, bu vadinin ölü Kızılderililerin ruhlarının geldiği bir yer olduğunu ve rahatsız edilmekten hoşlanmadıklarını söylüyor. Bu vadiye girmeye çalışan herkesin kesinlikle sorun yaşayacağını söylüyor."

"Sanırım başımızdan bir sürü sorun geçti," diye homurdandı Zeke, "ve henüz Gulch'e çok da girmedik, ama hiçbir kızılderili ruhun bununla hiçbir ilgisi olduğuna inanmıyorum."

Rehberin kendini ifade edememesine rağmen kastettiği şey genç arkadaşları için açıktı ve üçü de Zeke'nin John ve Pete'in devam eden yokluğundan giderek daha fazla rahatsız olduğunun farkında olmalarına rağmen, memnun olmaya çalıştılar. Grant'in görüşüne uygun olarak iki yabancı geceyi kampta geçirdi. Davet edilmeyi beklemiyorlardı ve Zeke veya Go Ahead Çocuklarından hiçbiri onlara gitmelerini söylememişti. Çöl bölgesinde buldukları kampı paylaşmalarına izin verileceği olağan bir durum olarak kabul edildi. Grant, çocuklar sonunda geceye hazırlanırken "Zor zamanlar geçirdik," diye mırıldandı. "Birbiri ardına gelen şeyler oldu. Bir tekneyi kaybettik, Simon Moultrie'nin günlüğünü kaybettik, John ve Pete'i kaybettik ve bu iki sert görünümlü adamın buraya gelip gruba katılmasıyla daha fazlasını kaybettiğimizden emin değilim." "Neden bu gece onları gözetlemiyorsun?" diye önerdi George.

"Çünkü bu endişe edemeyeceğim iki şeyden biri," diye cevapladı Grant
utangaç bir şekilde. "Eğer bizi vuracaklarsa buna engel olamam ve eğer
olmayacaklarsa o zaman geceleri uyanık kalmamıza gerek yok. "

Go Ahead Boys'un kaygısına rağmen, üçü de derin bir uykuya dalmadan önce çok fazla dakika geçmemişti.

Fred, günün çabalarından tamamen yorulmuştu ve gözlerini
kapayan ilk kişi oldu. George'un morarmış bacağı can sıkıcıydı ama özellikle
acı verici değildi ve arkadaşları uyuduktan sonra bile uzun süre uyanık kalmasına neden olan şey onun acısı değildi.

Kazası, çocuğu biraz ev hasreti yapmıştı. Tekrar tekrar
uzaktaki evinin görüntüleri gözlerinin önünde beliriyordu ve neredeyse
babasını, ailesinin yaşlı üyeleriyle birlikte olmadan Büyük Kanyon'a bu yolculuğa çıkmasına
izin verdiği için suçlamaya hazırdı. Gerçekten de, George konuyu
ne kadar uzun süre düşünürse, kendine acımaya
ve şu anki talihsizliği için başka birini suçlamaya o kadar meyilliydi.

Aldığı morluğun ciddi bir şey olmadığının ve büyük olasılıkla iki veya üç gün içinde
her zamankinden daha iyi yürüyebileceğinin gayet farkındaydı. olmuştu. Ama yorgun ve endişeliydi ve
bu koşullar altında duyguları doğal olarak biraz depresifti. Ancak
sonunda George'un gözleri yavaşça kapandı ve o da arkadaşlarının yanında
uyuyordu.

Ancak rehber Zeke için durum böyle değildi. Korkusunu belli etmeden
iki adamdan kampa ilk geldiklerinden beri şüpheleniyordu.
Onların bilmediği bir şekilde onların her hareketini aklında tutuyordu ve sık sık
görevleriyle meşgulken onların konuşmalarının duymak istediği kısımlarını dinliyor ve duyuyordu.

Zeke, Go Ahead Boys'un yakınındaki kuru, sıcak zemine uzanmıştı, ancak uykuya dalması uzun zaman aldı. Yavaş anlar
geçti ve harika bölgenin gergin sessizliğini bozacak hiçbir şey duyulmadı. Gerçekten de, sessizliğin kendisi neredeyse baskıcıydı. "Sessizliğin duyulabilen bir şey olduğunu" söyleyen George'du.
İfade garip olsa da, Go Ahead Boys'un şimdi kendilerini
buldukları koşulları neredeyse betimliyor.

Ancak Zeke'nin pek duygusu yoktu ve hiçbir şekilde Go Ahead Boys'u etkileyen his tarafından yönetilmemişti. Yerde yatıyor ve nefesi derin ve düzenli olmasına rağmen gözleri her zaman şüphelendiği adamların ne yaptığını görmesini sağlayacak kadar açıktı. Saatler yavaş geçiyordu ama Zeke'nin korkularının hiçbiri doğrulanmamıştı. Gece yarısı geldi ve sessizliğin yoğunluğu eskisinden daha da belirginleşti. Ancak şimdi rehberin şüpheleri doğrulanacaktı ve korkusunun tamamen yersiz olmadığı ortaya çıktı. Zeke, beyaz adamlardan birinin aniden ve sessizce dik oturduğunu gördü. Adam etrafına bakarken Zeke'nin pozisyonu değişmemişti ama küçük gözleri yarı açık göz kapaklarından dışarı bakıyordu ve sağ eli aniden gece gündüz kemerinde taşıdığı tabancayı kavramıştı. İzlediği beyaz adam, yüzü yara izleriyle kaplı olandı. Birkaç dakika boyunca dik ve hareketsiz oturdu, ta ki kamptaki diğer tüm grupların uyuduğundan açıkça emin olana kadar.

Sonra Zeke adamın yavaşça kalktığını gördü. Dik durduktan sonra bile
hala hareketsiz kaldı.

Sonra kamptaki hiç kimsenin hareketinden haberdar olmadığından emin olarak adam yavaşça ve gizlice kampın sınırına doğru ilerledi,
çocukların taşıdığı çantaların bırakıldığı yere.

Arkasına bir kez bakan adam, hala görülmediğine ikna olmuş bir şekilde, gizlice çantalardan birini kendine doğru çekti ve
kavradığı anda geldiği yoldan kamptan uzaklaştı.

Zeke artık tamamen uyanmıştı. O da diğerlerinin hareketlerinden haberdar olmadığından emin olmak için etrafına dikkatle baktı. Göründüğü gibi
görülmediğinden emin olarak tüfeğini aldı ve
gizlice istenmeyen misafirin ayrıldığı yöne doğru ilerledi.

Garip bir sebepten dolayı Fred de rehberin ayrılmasından hemen sonra uyandı ve biraz irkilerek doğruldu. Bunu yaparken, daha uzun boylu beyaz adamın yattığı yerden yavaşça kalktığını ve yoldaşının kaybolduğu yöne doğru hızla hareket etmeye başladığını gördü.

BÖLÜM XVIII

HARİTAYI GERİ YÜKLEME

Fred, Zeke'nin ayrıldığının veya kampı terk eden ilk beyaz adamı takip ettiğinin farkında değildi. Sonuç olarak, yabancının kalkıp oradan yavaşça yürüdüğünü gördüğünde, herhangi bir aksilik korkusuyla rahatsız olmamıştı. Aslında, diğer adamın hala orada olup olmadığını anlamak için kampın etrafına dikkatlice bile bakmamıştı. Görünüşe göre, bu adam gittiğinde eli boş gitmişti.

Fred, kısa bir süre tereddüt etti, neredeyse arkadaşlarını uyandırmaya ve keşfini onlara bildirmeye karar verdi, ancak sonunda böyle bir eylemin gereksiz olduğuna ikna oldu ve rehberin de gittiğinden hala habersiz, bir kez daha kuru zemine uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah Grant onu sarsarken "Uyan, Fred!" diye bağırıyordu.

"Kalkma zamanı mı?" diye esnedi Fred uykulu uykulu.

"Her birimizin uyanık olma zamanı geldi," diye ilan etti Grant. "Zeke ve dün gece burada olan iki adamın başına ne geldiğini biliyor musun?"

"Gittiler mi? Şimdi burada değiller mi?" diye sordu Fred hemen, iyice uyanık bir şekilde.

"Hayır, efendim, burada onlardan biri yok," diye cevapladı Grant.

"Bu garip," dedi Fred. "Gece uyandım ve beyaz adamlardan birinin kamptan ayrıldığını gördüm."

"Diğerlerini görmedin mi?"

"Hayır."

"Adam yanına bir şey aldı mı?"

"Aldığını görmedim."

"Eh, zaten sürülerden biri gitti."

"O zaman diğer adam almış olmalı," dedi Fred olumlu bir şekilde. "Giderken gördüğüm kişinin yanında hiçbir şey taşımadığından eminim."

"Geri dönmüş olabilir," diye önerdi Grant.

"Bu doğru," dedi Fred düşünceli bir şekilde. "Bunu düşünmemiştim. Thomas Jefferson," diye ekledi genç Navajo şimdi iki Go Ahead Boys'un durduğu yere yaklaşırken, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Üçü de gitti," diye yanıtladı Kızılderili.

"Bunu zaten biliyoruz," diye yanıtladı Fred sertçe, "ama nereye, neden ve kime gittiklerini bilmiyoruz. Saat kaçtaydı," diye sordu Grant'e, "bunu ilk öğrendiğinde?"

"Yaklaşık on dakika önce, ilk uyandığımda."

"Adamlardan birinin gittiğini gördüm," diye açıkladı Fred, "ama saat kaç olduğunu bilmiyorum. Gecenin bir vaktiydi."

"Tek başına mı gitti?" diye sordu Kızılderili.

"Evet," diye yanıtladı Fred.

"Hangi yöne gitti?" diye sordu Navajo.

Fred sağ tarafını işaret etti ve genç Navajo tek kelime etmeden hemen kampın o tarafına koştu ve giden adamların ayak izlerini yakından incelemeye başladı.

Kısa bir süre sonra geri döndü ve basitçe şöyle dedi, "İki adam birlikte gitmedi. Yara izi olan adam önce gitti. Eğer gördüğün adamın bir çantası yoksa, onu alan kısa adamdı."

"Birlikte gitmediklerini nereden biliyorsun?" diye sordu Grant.

"Ayak izlerini görebiliyorum. Birlikte gitselerdi yan yana yürürlerdi veya biri diğerinin hemen arkasında olurdu. Bu böyle değil."

"Ama yara izi olan adamın önce gittiğini nereden biliyorsun?"

"Çünkü Zeke'nin yolun bir tarafından diğerine geçtiği bir yer buldum. Bir yerde diğer adamın ayak izine bastı. Zeke'nin ayağı daha büyük, bu yüzden onun izi olduğundan eminim. Arkasında olmadıkça diğerinin ayak izine basamazdı."

"Ama ikisinin de Fred'in gördüğü adamdan önce gittiğini düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü o adamın bir sürüsü yoktu. Sürü gitti."

"Ama bunun onların daha önce gittiğini nasıl kanıtladığını göremiyorum. Diğer adamdan sonra gitmiş olabilirler."

Ancak Navajo başını iki yana salladı ve "Önce onlar gidiyor." dedi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu George arkadaşlarına katılırken. "İlk istediğimiz şey biraz kahvaltı ve sonra ne yapacağımıza karar vereceğiz," dedi Grant, Fred'in konuşmaya daha istekli olmasına rağmen, artık doğal olarak üç Go Ahead Boy'un liderinin yerini aldı.

Ancak o anda Navajo tekrar genç kampçılara döndü ve "Zeke ve iki adamın nereye gittiğini bulmaya gideceğim. Eğer gidersem, siz üç çocuk ben dönene kadar burada kalmalısınız." dedi.

"Ama ya geri dönmezseniz?" diye önerdi Fred.

"Gelirim," dedi Navajo kendinden emin bir şekilde.

"Ama ya gelmezseniz?" dedi Fred tekrar.

"Yarın sabah gelmezsem," diye açıkladı Thomas Jefferson, "o zaman
bana bir şey olduğunu anlayacaksın ve yolunu
bulabilirsen geri döneceksin."

"Pek bir şey değil!" diye ilan etti Fred. "Eğer gelmezsen, sana ne olduğunu bulmaya çalışacağız."

"Hayır. Hayır," dedi Thomas Jefferson aniden. "Ama geri döneceğim."

"Kahvaltıdan sonra gideceksin," diye önerdi Grant hemen, Kızılderilinin gitmek üzere olduğu
için.

"Geri döndüğümde kahvaltımı yapacağım," dedi Thomas Jefferson lakonik bir şekilde.

Başka bir konuşma yapmadan hemen ayrıldı, kendisinden önce gittiğine inandığı
üç kişinin ayak izlerini yakından takip etti.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu George, üç Go Ahead
Boy, Navajo görüş alanında kaldığı sürece onu sessizce izledikten sonra.

"Kahvaltımızı yapacağız," diye yanıtladı Grant.

Çocuklar sabah yemeklerini hazırlamakla meşgulken bir süre konuşma durdu.
Etraflarındaki gizem ve az çok herkesin hissettiği endişeye rağmen hepsi açtı. Sonuç olarak basit kahvaltı hızla hazırlandı ve ancak kahvaltı bittikten sonra çocuklar bir kez daha karşı karşıya kaldıkları soruna yöneldiler.

"Sana söylüyorum," dedi Grant olumlu bir şekilde, "Thomas Jefferson iyi. Tek yapmamız gereken, o geri dönene veya John ve Pete Kitoni tarafından buraya getirilene kadar burada, olduğumuz yerde kalmak."

"Korkarım String'e bir şey oldu," dedi Fred yavaşça.

"Daha önce de söyledin," diye belirtti Grant kuru bir şekilde. "Şimdi senin ve hepimizin yapması gereken tek şey, kendimize tutunup beklemek. Bunun sinirlerimizi bozmasına
izin vermemeliyiz. Eğer bunu yaparsak, neyle karşılaşacağımızı kimse bilemez."

Grant'in arkadaşları onun önerisini yerine getirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak kendilerini kaptırabilecekleri çok az aktivite vardı ve zaman
ellerinde ağır bir yük gibi duruyordu.

"Sence Thorn's Gulch'e ne kadar yaklaştık?" diye sordu Fred, birkaç saat geçtikten sonra.

"Altı veya sekiz mil," diye hemen cevapladı Grant.

"O zaman çıkış yolumuzu bulabiliriz," dedi Fred.

"Elbette bulabiliriz," dedi Grant sessizce, "ama çıkış yolumuzu bulduktan sonra
sorunlarımızın sonuna gelmemiş oluruz."

Bir süre bu öneri üç çocuğu da sessiz ve ciddi yaptı.
Evlerinden iki bin milden fazla uzaktaydılar. Arkadaşlarından biri saatlerdir
görülmemişti ve kabul etmeye istekli olduğu her şeye rağmen
Go Ahead Boys'un her biri kayıp John'un güvenliği konusunda endişeliydi.

Onlara bir rehber bile bırakılmamıştı ve Zeke'nin geri dönmemeye devam etmesi
korkularını artırmıştı.

Go Ahead Boys'un en kolay cesareti kırılanı olan Fred, keşif gezisine
katılmak için en istekli olan kişi olmuştu. Yoldaşları için artık moralinin bozulduğu ve ikisinin de Fred'in umudunu tamamen kaybetmesi durumunda
ne olacağından korktuğu açıktı.

"Size ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Grant sonunda. "Simon Moultrie'nin iddiasını ortaya koyduğu yerin haritasının bir kopyasını çıkarmaya çalışacağız."

"Hiçbir kopya çıkaramayız," dedi Fred kederli bir şekilde, "kopyalayacak hiçbir şeyimiz yok."

"O zaman hafızamızdan çıkaralım," dedi Grant sessizce. "Bakayım," diye devam etti, cebinden bir not defteri çıkarıp hemen boş bir sayfaya çizmeye başlarken. "İşte Thorn's Gulch," diye ekledi, büyük kanyonu belirtmek için çizgiler çizerken. "Yaklaşık altı mil geldik, bu yüzden kampımızı buraya kuracağız," diye açıkladı ve yeri işaretledi. "Şimdi
hatırladığım kadarıyla, Simon Moultrie, Gulch'un bu tarafında ve Gulch'un Büyük Kanyon'a aktığı yerden yaklaşık bu kadar uzakta Two Crow Tree'yi işaretlemişti. Sonra Gulch'un aynı tarafında yaklaşık çok daha ileride Tom's Thumb vardı. Gulch'un diğer tarafında Two Crow Tree ile Tom's Thumb'ın yaklaşık yarı yolunda Split Rock vardı. Sonra burada arkada biraz sağda kazık olarak işaretlediği yer vardı. Şimdi, bakalım, oradaki
rakamlar ve harfler nelerdi?"

"İlki," dedi Fred, Grant'in söyledikleriyle şimdi ilgilenerek, "'1/2 m. n.e.'"

"Doğru," dedi Grant, "ve hemen altında '1/4 m. s.e.'"

"Ve en alttaki sonuncusu," George'un da katılmasıyla, "'1/4 m. n.n.e.'"

"İşte," dedi Grant memnuniyetle, çizimini incelemek için kaldırırken. "Sanırım Simon Moultrie'nin haritasını, nerede olduğumuzu ve nereye gitmemiz gerektiğini bize söyleyecek kadar yakından yeniden ürettik."

"Hala devam ediyor muyuz?" diye sordu Fred.

"Elbette devam ediyoruz," diye ilan etti Grant. "Diğerleri bize katılır katılmaz başlayacağız. Şuraya bak!" dedi, konuşurken aniden ayağa fırladı ve Gulch'in kenarındaki uzak bir noktayı işaret etti. "Orada hareket eden bir şey var."

BÖLÜM XIX

SEVİNÇLİ BİR DÖNÜŞ

Çok heyecanlanan üç çocuk anında ayağa kalktı ve
Gulch'un kenarına doğru ilerledi. Bir sonraki büyük payandanın veya çıkıntının kıvrımında
yavaşça hareket eden iki şekil gördüler ve bunları anında erkekler olarak tanıdılar.

"Bunlar Zeke ve Thomas Jefferson!" diye bağırdı Grant alçak bir sesle.

"Diğer iki adama ne oldu?" diye sordu George.

"Onlara sormanız gerekecek, ya da Zeke ve T.J.'e; belki buraya döndüklerinde size bir şeyler söyleyebilirler."

Grant'in tahmini doğru çıktı. Yarım saat içinde hem Zeke hem de Kızılderili kampa geri döndü.

İkisi de kamptan ayrılan iki beyaz adamı yakalamak için yaptığı çabanın ayrıntılarını anlatmaya istekli değildi. Ancak, her iki beyaz adamın da ortadan kaybolduğu ve onlarla birlikte
çocukların gözünde iki kat daha değerli olan sürülerden birinin gittiği açıktı.

"Adamları hiçbir yerde görmedin mi, Zeke?" diye sordu Fred.

"Hiçbir işaret yok."

"Nereye gittiklerini buldun mu?"

"Tam olarak değil."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden onları görmüyorsun, nerede olduklarından veya nereye gittiklerinden emin değilim."

"Ama sen onların gittiğini düşünüyorsun--"

"Şu anda pek fazla 'düşünmüyorum'," diye cevapladı Zeke, akşam yemeği için hazırlıklarına hemen
başlarken.

Ancak Fred bu kadar kolay vazgeçmeyecekti.

Zeke'nin çalıştığı yere yaklaşırken, "Sence o adamlar Simon Moultrie'nin iddiasını ortaya koyduğu yere gitmeye çalıştılar mı?" diye sordu.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Zeke, bakışlarını görevinden kaldırmadan. "Tek düşüncem, böyle bir iddia varsa ve oraya hemen varamazsak, arayacak pek bir şeyimiz kalmayacağı."

"John ve Pete'in neden geri dönmediğini düşünüyorsun?"

"Çünkü geri dönmediler."

"Kitoni'nin onları bulduğunu düşünmüyor musun?"

"Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Ancak, eğer bulunurlarsa, Navajoların onları bulma olasılığının herkes kadar yüksek olduğunu düşünüyorum."

"Keşke bu yolculuğa hiç başlamasaydım!" diye haykırdı Fred, manzaraya bakarak açıkça üzgün bir şekilde.

"Ne 'dilediğinin' bir önemi yok," dedi Zeke sertçe. "Başladın ve buradasın. Uçmak veya yürümek dışında Thorn's Gulch'ten çıkmanın bir yolunu bilmiyorum."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Fred kederle. "Merhaba, bu ne?" diye
ekledi aniden. Çok uzaklardan hafif bir bağırış gelmişti. Fred bir çağrı duyduğundan emindi, ancak Zeke, Go Ahead çocuğunun sözlerini
görmezden gelerek aniden ayağa kalktı ve kampın çok solunda bir yere koştu.

Go Ahead çocukları tarafından hemen görüldüğünde yaptığı şaşırtıcı hareket,
herkesin onun örneğini izlemesine neden oldu. Yine o zayıf çağrı duyuldu ve bu sefer aniden Thomas Jefferson tarafından cevaplandı, sesi çok uzaklara ulaştı ve neredeyse bir tabanca sesi kadar keskindi.

"Kim o? Kim o?" diye sordu Fred.

Kızılderili cevap vermedi, ancak uzaktan gelen çağrı tekrar duyulunca
bu sefer net bir şekilde cevaplanan çağrısını tekrarladı. Henüz hiç kimse
çığlığın geldiği yeri göremiyordu.

"Sizce birinin başı dertte mi?" diye sordu Grant endişeyle rehbere.

"Hayır," diye cevapladı Zeke.

"Sizce birinin başı dertte mi?" diye sordu

"Anlatabileceğimden daha fazlası."

"Pete'i neden aramıyorsun?"

"Faydası yok. Thomas Jefferson çağrıya cevap verdi ve
yapılabilecek tek şey, onlar gelene kadar beklemek, sonra da kimsenin kayıp olup olmadığına
bakacağız."

"Hadi çocuklar, aşağı inip görelim!" diye bağırdı Fred arkadaşlarına,
hemen öneriye uymaya hazırlandı.

"Hadi, bırakın şunu!" diye sertçe emretti Zeke. "Böyle bir şey
yapmayacaksınız. Şimdi bir çocuğumuzu kaybettik ve bu yeterli. Babam bana
bir çocuğun bir çocuk, iki çocuğun yarım çocuk olduğunu söylerdi.
Dört çocuğun ne kadara mal olacağını bilmiyorum," diye ekledi genç arkadaşlarına
şaşırarak. "Şimdi yeterince derdimiz var. Sadece atlarınızı tutun
ve bekleyin, hepimizin bilmek istediği şeyi yakında öğreneceğiz."

Ruhlarını sabırla ele geçirmeye çalışan Go Ahead Boys, dakikalar yavaşça geçerken
bekledi. Fred tekrar tekrar sabırsızlıkla bağırdı,
ama nedense daha fazla cevap veren bir çığlık olmadı. Küçük grup, yukarıdan gelen tüm sesleri kesen çıkıntılı bir kaya rafının altından geçmiş olabilir.

Ancak, tam güneş batarken, çocukların büyük sevincine, neredeyse tam altlarında, vadinin kenarına yavaşça tırmanan üç adam gördüler.

Hemen Haydi Çocuklar tezahürat edip bağırdılar, ancak selamlarına hiçbir yanıt gelmedi.

Gördükleri kadarıyla, gruptaki üç kayıp kişiden hiçbirinin engelli olmadığı sonucuna vardılar. Hepsi eğimli yamaçtan yavaşça yukarı doğru tırmanıyorlardı ve kısa sürede herkesin kendi başına çaba gösterebileceği ortaya çıktı.

Yirmi dakika sonra John, Pete ve Kitoni, arkadaşlarının onları beklediği yere ulaştılar.

"Hayatında seni gördüğüne bu kadar sevinen hiç kimse olmamıştı," diye bağırdı Fred, John'a koşup kolunu boynuna dolamaya çalışırken. Fred, partinin "cücesi" olduğu için çabaları gülünçtü, ama yine de herkesin
çabaladığı gerginliğin bir kısmını ortadan kaldırmaya yaradı.

"İyi misin, Jack?" diye sordu Grant. "Şimdi iyiyim," diye yanıtladı uzun boylu
Hadi Çocuk biraz pişmanlıkla.

"Sana ne oldu?" diye sordu Fred.

"Ben de kayboldum. Senin geri dönmeni bekledik ve uzun bir süre sonra
gelmeyince seni aramaya çıktım. Pete yapmamamı söyledi, ama tabii ki ondan daha iyi biliyordum ve hiçbir şey işe yaramayacaktı ama
denemek zorundaydım. Burada olmam şanslı, sana söyleyeyim."

"Pete'in seni bıraktığı yere geri dönmenin yolunu bulabildin mi?"

"Ben yapmadım. Beni o buldu. Peki, sana ne oldu? Bilmiyorduk
ama bir
çantadan düşmüş veya bir
çıngıraklı yılan tarafından ısırılmış veya bir dağ aslanı tarafından yutulmuş olabilirsin. Öğrendiğimiz ilk şey
Kitoni gelip bize söylediğinde oldu."

"Seni bıraktığım yere geri mi döndün?"

"Ne yapacağımızı düşünüyorsun? Elbette geri döndük. Bilmiyorduk ama
bir tür şans eseri oraya geri dönmüş olabilirsin ve eğer orada olmasaydık
orayı bilmeyeceğini ve büyük ihtimalle oradan geçip
diğer tarafta kaybolacağını biliyorduk. Sıkışık bir kutunun içindeydik. Görüyorsun ya."

"Üzgünüm," dedi Fred pişmanlıkla. "Söyleyebileceğim tek şey şu ki bundan sonra
kalabalığın o kadar yakınında kalacağım ki kimse beni kaybedemeyecek."

"Öyle yapsan iyi olur!" dedi John tehditkar bir şekilde. "Ben de
kaybolduğumda bittiğimi düşündüm. Fremont ve Kit Carson'ı ve Kırk Dokuzlar'ı ve Santa Fe patikasından gelen tüm yaşlı adamları düşündüm. Babamın Kızılderililerle ne kavgalar ettiklerini ve su ve erzaklarının nasıl azaldığını ve tüm bunları anlattığını duydum, ancak herhangi birinin benim kadar zor zamanlar
geçirmişse, o zaman onun için üzgünüm, hepsi bu. Beni buna
bağlayan tek bir şey vardı."

"O neydi?" diye sordu Grant.

"Babamın bana söylediği şeydi. Erkekler arasındaki farkın çok fazla olmadığını söyledi, yani bir adamı başarılı, diğerini başarısız kılan şey. Ama bunun sadece o küçük fark olduğunu
söylüyor. Üniversitede sınıf arkadaşlarından birinin sınıftaki en zeki adam olduğunu
anlattığını hatırlıyorum. Herhangi bir işte iyi bir başlangıç ​​yapmış, ancak iş kesinleşmeye hazır olmadan hemen önce genellikle
vazgeçmiş. Babam erkeklerde durumun böyle olduğunu söylüyor. Son noktaya kadar hepsi
iyi olabilir, ama önemli olan o son noktadır.
En önemlisi 'son yumruk'tur."

"Her neyse, yine de sağ salim kurtulduğuna sevindim," dedi Fred içtenlikle.
"Ayı, dağ aslanı veya yılan gördün mü?"

"Hiçbiri değil, ama beni neredeyse çıngıraklı yılanlarmış gibi korkutan birkaç kertenkele gördüm. On veya on iki inç uzunluğundaydılar. Komik bir
koşma şekilleri vardı ve her birkaç adımda bir dönüp bana bakıyorlardı."

"Şaşırmadım," dedi Grant ciddi bir şekilde, sohbete
dalıvererek. "Bu kertenkelelerin hissini tam olarak anlıyorum.
Dünyada senin türünden sadece bir tane var."

"Hayatında bir kez olsun haklısın," diye karşılık verdi John. "Şimdi söyle bana," diye ekledi, "planların neler. Şimdi ne yapacağız?"

"Küçük Johnnie geldiğine göre," diye güldü Grant, "Zeke ve Pete kabul ederse, yapabileceğimiz en iyi şeyin bu gece burada kalıp yarın sabah erken yola çıkmak olduğunu düşünüyorum."

"Nereden başlayacağız?" diye sordu John.

"Simon Moultrie'nin iddiası için neden?"

"Bunu neredeyse unutmuştum," diye güldü John, "ama sanırım yapabileceğimiz en iyi yolculuk bu."

Bu sırada Zeke akşam yemeğini hazırlamıştı ve çocuklar onun duyurusuna öyle bir şevkle karşılık verdiler ki rehber, "Çocuklar, sürülerimizden birinin gittiğini unutmamalısınız." dedi.
Yiyeceklerimizden kısmak zorunda kalabiliriz."

Bu ifade hemen iki beyaz adamın gelişinin ve garip gidişlerinin hikayesine yol açtı. Grant, Zeke ve Thomas Jefferson'un her birinin nasıl bir arama yaptığını ancak iki adamın nasıl ortadan kaybolduğunu açıkladı. Ancak, Thorn's Gulch'e daha da ilerlediklerinden ve Simon Moultrie'nin kayıp iddiasını kendi başlarına aramaya kararlı olduklarından şüpheleniliyordu.

"Eğer onlar önce oraya varırlarsa," dedi Zeke kuru bir şekilde, "geldiğimizde herhangi bir iddiada bulunmak konusunda sorun yaşayabiliriz."

"Pekala, yola çıkmazsak oraya varamayız," diye ilan etti Fred, ruh hali artık tamamen değişmişti. "Ben John'u yarın sabah kaldırabildiğimiz kadar erken yola çıkmaktan yanayım."

"Amca John'u boş ver!" diye ilan etti o değerli kişi. "Ben senden önce hazır olacağım."

Ertesi sabah erken kalkmalarına neden olan şeyin çocukların rekabeti olup olmadığı bilinmiyor, ancak güneş Zeke ve Pete'in hazırladığı kahvaltıdan sonra, Go Ahead Boys, rehberler ve artık ortak mutabakatla grubun üyesi olmuş iki Navajo, Simon Moultrie'nin iddia ettiği iddiayı aramaya
başladıklarında henüz doğu ufkunun üzerinde görünmemişti.

BÖLÜM XX

İKİ KARGA AĞACI

Fred ve George yakın zamandaki deneyimlerinden henüz tamamen
kurtulmadıkları için grup biraz yavaş hareket etmek zorundaydı. Ancak, ruhları yüksekti ve sabahın erken saatlerindeki canlandırıcı havada önceki gecenin sıkıntıları unutulmuştu.

Zeke ve Thomas Jefferson önden giderken Pete ve diğer Navajolar arka muhafız oluşturdular. Sürüler yeniden düzenlenmişti, böylece artık
herkesin yükü daha hafifti. Gerçekten de, beyaz ziyaretçilerinin götürdüğü sürünün kaybı, rehberleri erzak durumuyla ilgili olarak biraz endişelendirmişti. Taze erzak elde etmek için en azından yüz mil yol kat etmek gerekecekti ve rehberlerden biri erzak almak için gönderilirse en azından bir hafta gerekecekti. Erzak elde edilse bile, erzak getirmekte zorluk yaşanabilirdi.

Bir ölçüde, çocuklar liderlerinin hislerini yansıtıyordu, ancak görevlerinin hızlı bir şekilde sonuçlanacağına dair güvenleri güçlüydü ve bunun sonucunda diğer şeyler göz ardı edildi veya unutuldu.

Sabah ilerledikçe sohbet biraz geriledi ve öğle yemeği ve dinlenme için durmayı planladıkları saat yaklaşıyordu. Şimdi büyük
Gulch'in kenarında yürüyorlardı. Yolları yukarı doğru gidiyordu ve gerçekten de hemen altlarında devam edip edemeyecekleri şüpheli olan yerler vardı.

Zeke'nin aniden gelen sert çağrısıyla grubun geri kalan üyeleri
rehberin durduğu yere doğru hızla ilerlediler.

"Önüne bak," dedi Zeke. "Bir şey görüyor musun?"

"Kayalar ve vadinin kenarını görüyorum, bolca kum ve bolca gökyüzü," diye yanıtladı Fred, kaypak bir şekilde.

"Kenar boyunca bak," diye önerdi Zeke, Go Ahead Boy'un küstah tavrını görmezden gelerek. "Bir mil kadar önümüzde ne görüyorsun?"

"Söylediklerimden farklı bir şey göremiyorum," diye güldü Fred.

Ancak diğer çocuklar, rehberin işaret ettiği yöne dikkatle bakarken bir süre sessiz kaldılar.

Birdenbire Grant alçak sesle, "Zeke, şuradaki ağaçtan mı bahsediyorsun?" dedi.

"Olabilir," diye yanıtladı rehber.

Konuşurken iki büyük, siyah kuş aniden uzaktaki bir ağacın dalından havalandı ve tembelce uçarak Gulch'in kenarının altında kayboldu.

"İşte bu!" diye haykırdı John hevesle. "İşte bu! Simon'ın
Moultrie'nin günlüğüne işaretlediği ağaç bu. Zeke," diye heyecanla ekledi, "bu İki Karga Ağacı değil mi?"

"Olabilir," diye yanıtladı Zeke.

"O zaman devam edelim ve oraya varana kadar durmayalım. Bir veya iki milden daha uzak değil, değil mi?"

"Yaklaşık o kadar," diye yanıtladı Zeke.

"Hadi Devam Et" çocuğunun önerisi hemen benimsendi. Tüm grup
hızlarını artırdı ve hızla ilerledi.

Zeke tarafından keşfedilen ağacın altında durduklarında yirmi dakika geçmişti.

"Ne tür bir ağaç bu?" diye sordu Fred.

"Bu bir Two Crow Ağacı," diye karşılık verdi George, şaklabanca.

"Keşke bundan çok emin olsaydım," diye söze girdi Zeke.

"Öyle olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Grant.

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum ama tabii ki emin olamam."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Fred.

"Akşam yemeğimizi burada pişirelim ve sonra ne yapacağımıza karar verelim."

Basit yemek hazırlanır hazırlanmaz genç madenciler yemeğe çağrıldı. Ancak, dallarının altında oturdukları ağaca karşı o kadar ilgiliydiler ki, tüm Go Ahead Boys, Simon Moultrie'nin gösterdiği ilk dönüm noktasının
bulunduğunu ilan etmeye hazırdı.

"Yapmamız gereken tek şey," dedi Zeke, çocukların söylediklerini dinledikten sonra, "Thomas Jefferson ve benim sizi burada bırakmamız ve Tom'un Başparmağı'na benzeyen bir şey bulup bulamayacağımıza bakmamız. Eğer bulursak doğru yolda olduğumuzdan emin olabiliriz."

"Nereden bileceksiniz?" diye sordu John.

"Sağduyumuzu kullanmamız gerek," dedi rehber sertçe.

"Tom'un Başparmağı'nı hiç gördünüz mü?"

"Gördüysem bile bu isimle bilmiyordum," dedi Zeke. "Siz çocuklar, ne arasak daha iyi olur sizce?"

"Ben bir adamın başparmağı şeklinde bir kaya diyorum," dedi Fred.

"Ben bilmiyorum," diye söze girdi John. "Ben ilerideki dağlarda bir yer arardım."

"Gulch'in kenarında bir oluşum öneriyorum," dedi George.

"Ne diyorsun?" diye sordu Zeke, Grant'e dönerken.

Nedense rehber, diğer çocukların görüşlerinden
daha çok Grant'in yargısına güveniyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Grant yavaşça, "hepsine karşı tetikte olmalıyım. Ancak, eğer bulursanız, bunun bir adamın baş parmağını düşündüren
yerin şekli olması muhtemeldir."

"Siz çocuklardan hiçbiri bu ağaçtan kıpırdamasın," diye emretti Zeke aniden. "Jeff
ve ben devam edip--"

"Bir süre için siz Go Ahead Boys olacaksınız," diye güldü Fred.

"Bize ne ad verdiğiniz umurumda değil, ama oraya varabilirsek, çok geçmeden bizden haber alırsınız."

Rehber ve Kızılderili ayrıldıktan sonra Go Ahead Boys'un ilgisi hala yoğundu. Sessizce, iki adamın yollarına devam etmelerini izlediler, ta ki sonunda etrafından dolaştıkları bir yükselti yüzünden gözden kaybolana kadar.

"Soc," diye sordu John, "o ağaçta neden iki karga olduğunu düşünüyorsun?"

"Çünkü dinlenmek veya gözlem yapmak için durmuşlardı," Grant güldü.

"Benim demek istediğim bu değil," diye karşılık verdi John. "Kargalar konduğunda genellikle içlerinden birini bir ağaçta, çitte veya uyarı vermesi gereken yüksek bir yerde nöbetçi olarak görevlendirirler. Şimdi, sanırım
gözlemle ikisini hiç görmedim, ya sen?"

"Hiç gördüğümü sanmıyorum," dedi Grant. "Şimdi bundan bahsettiğine göre, zaten
onların karga olduğundan emin değilim."

"Kesinlikle kargalardı," diye ilan etti Fred kendinden emin bir şekilde.

"Aman Tanrım, Pee Wee!" dedi John sahte bir hayranlıkla. "Senin bildiğini düşündüğün kadarını bilseydim
bilseydim akıllı bir adam olurdum."

"Önemli değil, String," diye karşılık verdi Fred akıcı bir şekilde. "Sana, Doğanın hiçbir insanı
yedi kat yüksekliğinde yaratmadan
üst katını boş bırakmadığını söyleyen o büyük İngiliz'den bahsettiğimi hatırlamıyor musun?"

"Sanırım bu gerçeğe üç bin sekiz yüz altmış bir kez değindiğini duydum. Aslında neredeyse ezberledim. "Bunu söyleyen adamın senden çok daha büyük
olmadığından hiç şüphem yok."

Go Ahead Boys gülüp sohbet bir süreliğine kesildiğinde Fred'in yüzü kızardı.

Çocuklar büyük ağacın olduğu bölgeden ayrılmamaya söz vermişlerdi.
Bu nedenle, Zeke ve Navajo dönene kadar beklemeye katlanmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Bazen sohbet, Simon Moultrie'nin keşfettiğine açıkça inandığı iddia konusuna dönüyordu.

Go Ahead Boys'un en coşkulu üyesi olan Fred,
kaybedilen iddianın bulunacağından ve bu nedenle dört çocuğun gelecekteki servetinin kesin olduğundan emindi.

Diğerleri de aradıkları yeri bulmak için Fred kadar istekli olabilirlerdi, ancak tavırlarında daha ölçülüydüler ve coşkulu yoldaşlarını kızdırmaya meyilliydiler.

"Zeke bana," diye önerdi Grant ayık bir şekilde, "gerçekten bu Simon Moultrie
çılgıncaydı."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Fred. "O zaman sanırım
gördüğü her şeyin de çılgınca olduğunu söylemeye hazırsın."

"O kadar da kötü değil," diye güldü Grant, "ama şunu söylüyorum ki, Simon Moultrie gerçekten deliyse,
hiç görmediği halde bir şeyler gördüğünü veya bulduğunu hayal etmiş olabilir."

Fred bile arkadaşının açıklamasıyla biraz ayıldı ve
bir kez daha grup sessizliğe gömüldü.

Artık öğleden sonranın ortalarını geçmişti ve Go Ahead Boys rehberin ve Kızılderilinin geri dönmemesinden dolayı sabırsızlanıyordu.

"Eğer bir şey bulamadılarsa," dedi Fred sinirli bir şekilde, "o zaman geri gelip bize bunu söylemeliler. Burada sonsuza kadar kalmak istemiyoruz."

"Hayır, kesinlikle istemiyoruz," dedi George, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Pyg'e katılıyorum. Zeke bir saat içinde geri dönmezse, onun peşinden
başlayalım derim."

"Kanyonda kaybolma sırasının sana gelmesini istiyorsun, değil mi?" dedi John
kasvetli bir şekilde. "Şey, söyleyebileceğim tek şey, eğer istersen deneyebilirsin, ama
küçük Johnnie'ye gelince, o tam burada, olduğu yerde kalacak. Thorn's Gulch'te veya başka bir kanyonda
kaybolan Go Ahead Boys'tan istediğim her şeyi yaşadım."

John'un korkusunu paylaşmamalarına rağmen, çocuklar
kamplarında kaldılar.

Kitoni, dikkatlerini uzaktaki iki küçük figüre çektiğinde saat dört civarıydı. Gözlükler, erkek olduklarını ve görünüşe göre Gulch'ten geçtiklerini gösteriyordu. Dik yamaçtan nasıl yukarı çıkabildiklerini kimse açıklayamıyordu.

"Bunlar Zeke ve Thomas Jefferson olmalı," diye önerdi Fred hemen bir fikir oluşturmaya ve ifade etmeye hazır bir şekilde.

Ancak Navajo, "Bu Zeke değil ve Thomas Jefferson da değil," derken başını salladı.

"O zaman kim o?" diye sordu Fred. "Bana öyle geliyor ki, kampımıza iki üç adam geliyor ve bu bölgelerde bir insan olmadığı söylendi. Tombstone'da bize dünyanın bu bölgesinde yabancı bir yüz görmeyeceğimizi söylediler."

"Şimdi bir tane görüyorum," diye ilan etti John, dönüp ufak tefek arkadaşına bakarak.

Go Ahead Boys güldü ama şimdi daha net görülebilen adamlara karşı çok ilgiliydiler.

"Bu iki garip beyaz adamın buraya geri dönebileceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Grant fısıldayarak.

"Evet, onlar tam da öyle," diye cevapladı Kitoni. "Şuraya bak!" diye ekledi, Zeke ve Navajo'nun ayrıldığı yönü işaret ederken.

O yönden gelen iki adam daha görüldü ve Go Ahead Boys'u Zeke ve arkadaşının kampa geri döndüğüne inandırmak için hiçbir çaba sarf edilmesine gerek kalmadı.

BÖLÜM XXI

YABANCILARIN DÖNÜŞÜ

Go Ahead Boys'un heyecanı bir anda yoğunlaştı. Kampı her ziyaret ettiklerinde varlıkları sorun yaratan iki adamın artık geri döndüğüne ve kavgacı Zeke ve Navajo'nun da muhtemelen aynı anda geleceğine ikna olan çocuklar, bazı heyecan verici sahnelere tanıklık edeceklerine ikna oldu.

Henüz yaklaşan adamlardan hiçbirinin diğerlerinin geldiğinin farkına varmadığı açıktı.

"İşte gittiler!" diye haykırdı George heyecanla, Zeke ve arkadaşı
görünmezden
kaybolduğunda. "Belki de diğer adamlar gidene kadar buraya geri dönmeyeceklerdir."

"Endişelenme," diye söze girdi Fred. "Diğer adamlar gitmeyecek
ve en kötüsü de bu. Ne yapacağız?"

"Yapmamız gerekene kadar hiçbir şey yapmayacağız," dedi Grant. "Yedi dilde sessiz kalmak cebimize para girecek."

"İşte geldiler!" diye haykırdı Fred alçak sesle, iki beyaz adam kamp alanına
yaklaşırken.

"Açız," diye açıkladı yara izi olan adam. "Bize yiyecek bir şeyler ver."

"O paketteki her şeyi yemedin, değil mi?" diye sordu Fred.

"Neyden bahsediyorsun? Hangi sürüden bahsediyorsun? Bizim bir sürü
yok," diye cevapladı ziyaretçi.

"Şimdi yok. Ne yaptın?"

"Ne demek istediğini açıklamak zorundasın. Şairin dediği gibi, bilmecelerle konuşuyorsun," diye alay etti yabancı. "Tek istediğimiz yiyecek bir şeyler ve bence sen
bize hemen pişireceksin."

"Çöl yasasının," diye söze girdi Grant, "kampınıza gelen herkesin beslenmesi gerektiğini anladığım kadarıyla."

"Elbette öyle," dedi adam akıcı bir şekilde.

"Ama o yasada," diye devam etti Grant, "sizi ne tür
şeylerle beslememiz gerektiğini söyleyen hiçbir şey yok. Benim sana tavsiyem, yoluna devam etmen ve burada durmaman."

"Bizim yapmayacağımız şey tam olarak bu," diye güldü diğer adam yüksek sesle. "Açız ve sen bizi doyuracaksın."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Fred. "Belki bize yemeği ne zaman alacağımızı söylersin."

"Şimdi alacaksın ve bu konuda
hiçbir şaka
ya da gerek kalmayacak."

"Dondurmanı akşam yemeğinden önce mi yoksa sonra mı istersin?" diye sordu Fred alaycı bir şekilde. "Kahvene ne dersin?" diye ekledi. "Bir fincan
ya da bir kase ister misin?"

Adam bir an Fred'e boş boş baktı ve sonra görünüşe göre talebinin yerine getirilmeyeceğine ikna olmuş bir şekilde, "Daha fazla şaka istemiyoruz. Sen bize
yiyecek bir şeyler getir." derken
Hadi Çocuk'a doğru vahşice ilerledi.

O anda Grant, Fred'e olumlu bir şekilde başını salladı, bu hareket ziyaretçileri tarafından
görülmedi. Grant'in yönlendirmesiyle şaşkına dönen Fred bir an tereddüt etti ve sonra tek kelime etmeden aceleyle bir
yemek
hazırlıklarına başladı.

Kamptaki tüm odunlar amaç için gerekli olmasına rağmen bir ateş yakıldı ve kısa bir süre sonra kaynar suya kırık bir tahıl kutusunun kalanını döktü.

Ziyaretçilerin ikisinin de kendilerinin
açıkça belirttikleri kadar aç oldukları açıktı. Çocukların hareketlerini o kadar dikkatle izliyorlardı ki ikisi de Zeke veya Thomas Jefferson'ın yaklaştığının farkında değildi.

Ancak Grant, rehberin ve Navajo'nun yaklaştığını çoktan fark etmişti ve ikisi de çocukların durduğu yerden
kırk metreden daha uzakta değildi.

"Acaba bu adamlar da aç mı," dedi Grant kuru bir şekilde. Konuşurken yaklaşan rehbere doğru döndü ve bu hareket hemen tüm kamp tarafından takip edildi.

Bir an için iki istenmeyen ziyaretçi oradan kaçmaya
dönüştü. Vadiye doğru döndüler, ama kısa süre sonra cesaretleri
görünüşe göre geri döndü ve ateşin yakınındaki yere geri döndüler.

Bu sırada Zeke ve Thomas Jefferson kampa varmışlardı ve rehber en asık suratlı tavrıyla iki davetsiz misafire dönüp,
"Siz iki adam burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Bir şeyler yemek için durduk," diye açıkladı yara izi olan adam,
her zamanki gibi sözcüydü.

"Burada bunu başaramayacaksın," dedi Zeke sertçe. "Yapman gereken şey
kaçmak. Buradan defolup gitmek ve hemen dışarı çıkmak! Hiçbir şey," diye ekledi Zeke, adamlardan birinin kalça cebine doğru uzandığını gördüğünde alçak bir sesle. "Burada ateş edilmeyecek, ancak ben ateş edecek kişi olacağım."

Güçlü bir adam olan Zeke, şimdi yara izi olan adamın ellerini kavradı ve tüm çabalarına rağmen bileklerini büktü ve sonunda cebinden çıkardığı silahı düşürmeye zorladı.

"Bırak onu orada," dedi Zeke sessizce. "Hiçbir zararı olmayacak. Şimdi ikiniz de
alın ve tekrar söylememi beklemeyin!"

Zeke'nin tavırlarında, iki adamı gecikmenin onlar için tehlikeli olabileceğine ikna eden bir şey vardı. Birbirlerine aceleyle bakarak
hemen kamptan döndüler.

Elli fit gittiklerinde, daha küçük adam durdu ve döndü, böylece bir kez daha kampa döndü ve bağırdı, "Oyunun senin ellerinde olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Pekala, bir kez daha düşün. Sana söyleyebileceğim tek şey, büyük bir sürprizin var."

Tehditine kimse cevap vermeyince yabancı hızla döndü ve
kısa süre sonra arkadaşını geçti.

Go Ahead Boys sessizce, büyük vadinin kenarının altına
kaybolana kadar giden adamları izledi. Sonra Fred, "Zeke, sence o adam ne demek istedi?" dedi.

"Söyleyecek bir şey yok," diye cevapladı Zeke, en kesin tavrıyla.

"Ama sen ne düşünüyorsun?"

"Çok fazla düşünmüyorum. Bu şeyin yanmaması için izliyorum."

"Önemli değil, Zeke," dedi Fred sabırsızlıkla. "Ama bilmek istediğim şey, Simon Moultrie'nin iddia ettiği
hakkı bulduğumuzda o iki adamın bizi bekleyip beklemeyeceği."

"Bunu sana daha sonra anlatacağım."

"Şuraya bak! Geri geliyorlar!" diye bağırdı Fred aniden.

Go Ahead Boy'un sözleri doğruydu çünkü iki adam
çevreye tırmanırken ve bir kez daha kampa yaklaşırken görüldü.

"Bana tabancamı verir misin?" diye sordu yara izi olan adam. "Neyle karşılaşacağımızı bilemeyiz ve
Gulch'a beni koruyacak hiçbir şey olmadan inmek istemiyorum."

"Hayır, efendim, vermem," dedi Zeke. "O tabanca senin elinde bir Apaçi'nin elinde olduğu kadar tehlikeli. Senin için yapacağımız tek bir şey var."

"Nedir o?"

"Söylediklerimi geri alacağım ve eğer
gitmeyi ve asla geri dönmemeyi kabul edersen sana yiyecek bir şeyler vereceğiz."

"Elbette yapacağız," diye güldü adam. "Pişirdiğin o şeyden bir kaşık bile vermeden bizi geri çevireceğine inanmamıştım. "

Ateşten tasarruf etmek isteyen Zeke, diğer yiyecek maddelerini hazırlamıştı. Odun kıttı ve elde edilmesi o kadar zordu ki
rehber, davetsiz misafirleri uğruna
ateşi boşa harcamak istemiyordu.

Adamların yemekleriyle meşgul olduklarına ikna olur olmaz Zeke, Grant'e ciddi bir şekilde göz kırptı ve kamptaki herkesin görebileceği bir şekilde
ona kendisini takip etmesini işaret etti.

Grant hemen öneriye uydu ve bir kenara çekilir çekilmez Zeke, alçak sesle, "Şu iki adam
Vadi'den mi geçti?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Grant.

"O zaman bana öyle geliyor ki, o iddiayı arıyorlardı."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Uzun bir süre gittiler ve mesafeyi kat ettiler."

"Sizce buldular mı?"

"Söyleyemem."

"Ama sizce "Var mı?"

"Buraya çok erken geri döndükleri gerçeğinden yola çıkarak, biraz öyle görünüyor. Şimdi, ayrıldıklarında hangi yöne gittiklerini görmeni istiyorum."

"Gideceklerinden emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Zeke, yüzünde bir anlığına hafif bir sırıtma belirirken, "ve gittiklerinde de acele edecekler. Kampta bol miktarda sabun var mı?"

"Evet, sanırım."

"Peki, o zaman birazını alıp, bizi terk ettiklerinde takip ettikleri yolun başına gidip şu kayaları yağlamanı istiyorum. Hepsini örtme, ama kayalar kayganlaşacak kadar üzerlerine sür."

"Ama onlara zarar vermek istemiyorsun, değil mi?" diye itiraz etti Grant.

"Hiçbir zarar görme konusunda endişelenme. Tek yapacağım, şairin dediği gibi, 'ayrılışlarını hızlandırmak'."

"Hangi şair bunu söylüyor?" diye sordu Grant gülerek.

"Sadece adını hatırlamıyorum," dedi rehber çekingen bir şekilde. "Ama o söyledi ve bu yeterli."

"Söylediğini yapacağım," dedi Grant, ikisi de arkadaşlarına katılmak için geri dönerken.

Bir sabun kalıbı aldıktan ve yanına küçük bir
tava su aldıktan sonra, Fred'e işaret ederek Grant, rehberin gösterdiği yere doğru yol gösterdi.

Orada, diğerleri tarafından görülmeden, Zeke'nin onlara verdiği talimatları eksiksiz bir şekilde yerine getirdiler ve kısa bir süre sonra kampa geri döndüler.

"Sanırım anlaştığımız gibi devam edeceğiz," dedi yara izi olan adam, basit yemekleri
yidikten sonra.

Kimse itiraz etmedi ve Zeke bir kez daha Onlardan aldığı tabancayı geri aldı, ayağa kalktı ve
kamplarına döndüklerinde daha önce takip ettikleri yola doğru
yürüdü.

BÖLÜM XXII

YARIK KAYA

"Pekala, çocuklar," dedi Zeke, adamlar ayrıldığında, "size tavsiyem şu ki
o iki adama dikkat edin. Kamptan ayrıldıklarında aceleyle gideceklerini söylemiştim. Siz onlara dikkat edin! İşte şimdi oradalar!"

Konuşurken, son ziyaretçilerinin her birinin ayakları aniden altından fırladı ve her iki adam da sırtüstü hızla öne doğru kaydı.

"Haw! Haw!" diye kükredi Zeke, nadiren güldüğü duyuluyordu. "Bu iyi bir
şey! Geri dön," diye bağırdı, "seni alacağım!"

Ancak, Go Ahead Boys, adamların kalkmasını beklemedi. Gözden kayboldukları yere hızla koşarak
Gülç'ün eğimli tarafına baktılar ve her iki adamın da inişlerinde hala hızla hareket ettiğini gördüler.

Görünüşe göre, ikisi de inişlerinde hızla hareket etmelerine rağmen, ikisi de özel bir zorluk yaşamıyordu. İkisi de ayağa kalkmadan önce, Gülç'ün eğimli ve yumuşak tarafında yüz fit veya daha fazla aşağı inmişlerdi. Arkadaşından önde olan yara izli adam, önce kalkmaya çalıştı, ancak çabası, ona tüm gücüyle çarpan daha iri arkadaşı tarafından engellendi ve her iki adamı da tekrar uçurumdan aşağı yuvarladı.

İnişleriyle ilgili özel bir tehlike olmadığı için, çünkü zemin yumuşaktı, Go Ahead Boys'un eğlencesi arttı.
Güldüler ve onay sözcükleri ve Zeke'nin sözleri
hepsinden daha yüksek sesliydi. İki adam, sonunda dik bir pozisyona gelmeyi başardıklarında,
döndüler ve Gulch'un kenarındaki gülen partiye
vahşice yumruklarını salladılar ve sonra inişlerine devam ederek, ikisi de gözden kaybolana kadar
yollarına devam ettiler.

"Sanırım," dedi Zeke, parti kampa dönerken, "o adamlar buraya bir daha gelmeyecekler, en azından gündüz vakti."

"Gece gelirlerse," diye önerdi Fred, "korkarım ki bize bir faydası olmayacak."

"Artık gelmeyecek," diye onayladı rehber, "ama eğer planlarım işe yararsa,
buraya geldiklerinde gitmiş olacağız."

"Tom'un Başparmağını buldun mu?" diye sordu Grant

"Biz bulduk," diye cevapladı rehber sessizce.

"Buldun mu?" diye haykırdı Grant. "Daha önce hiç görmediysen, aradığın yerin burası olduğunu nasıl bildin?"

"Gözden kaçması imkansız," diye açıkladı Zeke. "Orada
bir evin büyüklüğünde, tam bir adamın yumruğu gibi şekillenmiş bir kaya parçası var, sadece
başparmağı dik duruyor."

"Gerçekten bir başparmağa mı benziyordu?" diye sordu Fred heyecanla.

"Öyleydi. İkimiz de aynı anda gördük ve hiçbir yanlış anlama
ya yer yoktu."

"Öyleyse sorun yok," dedi Grant. "İki Karga Ağacı ve
Tom'un Başparmağı'nı bulduysak, Bölünmüş Kaya'yı bulmamız çok zor olmamalı.
SimonMoultrie'nin çizdiği haritaya göre,
nerede olduğunu hemen hemen biliyoruz."

"Ama Vadi'nin diğer tarafında," diye önerdi George.

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye haykırdı Fred gülerek. "Ne kadar da akıllı bir adamsın." Fred konuşurken Grant cebinden Simon Moultrie'nin çizdiği haritanın ana hatlarını tekrar çizdiği kağıdı çıkardı.

"Elbette emin değiliz," dedi Zeke, "ama nereye bakacağımıza dair bir fikir edinebiliriz."

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Grant.

"Sabahın ilk saatlerinde," diye cevapladı rehber. "Gece yola çıkma riskini göze alamayız, ama şimdi o adamın tabancası bende olduğuna göre ondan korkmamız için pek bir şey olmayacağını düşünüyorum."

"Ama diğer adamın tabancası olabilir," diye önerdi George.

"Haklısın," diye onayladı Zeke. "Başlamak için sabahı beklememiz için daha da fazla sebep var."

"Şey, bir şey var," diye güldü Grant, "o da şu ki, o iki adamın başladığı yerden aşağı doğru inmeye çalışmayacağız."

"Gerçekten de çok sert oturdular, değil mi?" diye kıkırdadı Zeke.

Go Ahead Boys, iki beyaz adamın beklenmedik bir şekilde hızla
Gulch'ten inişlerine başladıklarında gördükleri gülünç manzarayı hatırlayarak tekrar güldüler.

Ertesi sabah şafak vakti, rehberler ve iki Navajo kampta ilk hareket edenler oldu.
Ancak, kahvaltı hazırlanmadan önce, Go Ahead Boys uyanmış ve seferlerine hazırlanıyorlardı.

Çantalar yeniden bağlanmalı ve tüm çeşitli eşyaları güvenceye alınmalıydı.
Bu görev, kahvaltı hazır olduğunda tamamlanmıştı ve çocuklar
yere oturduklarında, Zeke ve Pete'in kendilerine servis ettiği
yemeği almaya tamamen hazırdılar.

"Zeke," diye sordu Grant, "gerçekten o iki adamın Simon Moultrie'nin kazıkladığı
hakkı bulduğunu düşünüyor musun?"

"Gerçekten sanmıyorum," diye cevapladı rehber yavaşça, "ama buldularsa şaşırmam."

"Eğer onlar aldıysa," dedi Grant, "biz ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey."

"Bizim iddia edemeyeceğimizi mi söylemek istiyorsun?"

"Benim demek istediğim tam da bu. İsterseniz hemen yakınlarda başka iddialar
başvurabilirsiniz, ama önce gelen önce alır."

"Ama bu onların iddiası değil. Simon Moultrie'ye aitti."

"Eğer aldıysa," dedi Zeke kuru bir şekilde, "o zaman onlar da bizim kadar hak sahibidir."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Grant ifadesiz bir şekilde. "Ancak, yaşlı Sime'ın iddiasını hiç
anlamadım. Eğer yapmadıysa, neden bizim de herkes kadar şansımız var. Ben diyorum ki," diye ekledi, "ne kadar erken başlarsak ve ne kadar hızlı gidersek o kadar az sorun yaşarız."

"O zaman neden hemen başlamıyoruz?" Fred ayağa fırlarken sordu. Kısa bir süre sonra sırtlarında çantalarıyla grup
Gulch'e doğru yola koyuldu. Daha önce de söylendiği gibi, buradaki kanyonun yamaçları
aşırı dik değildi ve iniş yer yer zor olsa da, Go Ahead Boys'un hiçbiri sonunda güvenli bir şekilde aşağıdaki vadiye vardıklarında herhangi bir aksilikle karşılaşmamıştı.

Orada dinlenmek için durdular ve yolculuklarına devam etmeden önce Zeke
şöyle dedi, "Gün ortasında burası o kadar sıcak ki sanki boğuluyormuşum gibi hissediyorum. Sanırım akşam yemeğimizi
pişirene kadar burada kalmamız daha iyi."

İniş, Go Ahead Boys'un her birinden o kadar çok çaba gerektirmişti ki hepsi rehberin önerisine uymaya istekliydi.

"Zeke, aramaya başlamadan önce ne kadar yol kat etmemiz gerektiğini düşünüyorsun?"
diye sordu Fred.

"İddiaya varana kadar gitmemiz gerekecek," diye cevapladı rehber kuru bir şekilde.

"Ama ne zaman bakmaya başlayacağız?"

"Sürekli bakmaya devam edin. Ama bence," diye ekledi Zeke, "kenardan üç veya dört milden fazla uzaklaşmamıza gerek kalmayacak."

"İddiasını tam zeminin üstüne koyduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye sordu George.

"Bu fikri aklınıza kim soktu?" diye güldü rehber.

"Simon'ın haritasında neden öyle görünüyor."

"Önemli değil," diye onayladı Zeke. "Bu haritada pek çok vadi göstermiyor, değil mi? Ama ben kenarın düz kısmında bir iddia aramıyorum."

"İddiaları aramaya ne zaman başlayacağımızı siz söylersiniz, değil mi?" diye sordu Fred, artık önünde belirgin bir şekilde duran projeyle çok ilgileniyordu.

"Bunun için endişelenme," diye cevapladı Zeke. "Siz çocuklar başlamaya hazır olduğunuzda, siz söyleyin ve biz gidelim."

"Sanırım artık gitmeye hazırız," diye önerdi Grant.

"Hadi gidelim," dedi Zeke, hemen ayağa kalkıp sırt çantasını sırtına
sallarken.

Bu sırada grup tek sıra halinde hareket ediyordu, Zeke hala önde gidiyordu ve Pete arkadaydı.

İki genç Navajo uzun süre aynı sırada kalmamıştı. İleri geri hareket ediyorlardı, parlayan gözlerinin ifadesi yoğun ilgilerini ele veriyordu. Gerçekten de, bir mayın keşfetme olasılığı grubun her üyesini o kadar heyecanlandırmıştı ki, önde giden rehber bile tavrıyla heyecanını tamamen gizleyemiyordu.

Küçük keşif gezisi yaklaşık üç saat boyunca yoluna devam etti.
Tırmanmanın inişten daha zor olduğu ortaya çıktı, ancak
sonunda grup kenara yakındı.

Orada bir kez daha durdular ve Zeke, Navajolara
kenarın altındaki vadinin kenarından geçmelerini söylerken diğerleri plato boyunca yollarına devam ettiler.

"Şurada Split Rock var, diye düşünüyorum," dedi Zeke aniden durup,
oğlanların bölgede gördüklerine benzemeyen
büyük bir kayayı işaret ederken. Taş, sanki kocaman bir bıçakla kesilmiş gibiydi.
Yarımlar arasındaki boşluğun birkaç santimlik kısmı, rüzgarların
biriktirdiği tozla
dolmuştu.

Böylece elde edilen toprağın ortasında, büyük kayanın tepesinden en az yirmi fit yükseğe fırlamış bir ağaç büyüyordu.

"Sence bu ne?" diye sordu George hafifçe. "Ağaç o
kayaları ayrı tutmaya mı çalışıyor yoksa kayalar ağacı aralarında tutmaya mı
çalışıyor?"

Go Ahead Boy'un sorusuna kimse cevap vermedi, çünkü Simon Moultrie'nin haritasında işaretlediği üçüncü nesneyi buldukları için herkes çok heyecanlıydı.

Grubun tüm üyeleri o kadar hevesliydi ki, son çabalarına ve taşıdıkları yüklerine rağmen hepsi koşmaya başladı. Kısa bir
süre sonra aradıkları yere vardılar ve sırt çantalarını omuzlarından indirirken Grant aceleyle cebinden, Simon Moultrie'nin Go Ahead Boys'un bulduğu günlükte çizdiği haritayı hatırlamaya çalışırken yaptığı haritayı tekrar çıkardı.

BÖLÜM XXIII

KENAR ÜZERİNDE

Küçük topluluk Grant'in etrafını sardı ve yaptığı çizimlere hevesle ilgiyle baktı. "Ne anlama geliyor?" diye sordu Fred, "yarım mil kuzeydoğuya gitmeniz gerektiğini söylediğinde?"

"Bunu söylediğinden emin değilim," diye yanıtladı Grant. "Burada sadece bir işaret var, 1/2 m. K.D."

"Herhangi bir lubber bunun yarım mil kuzeydoğu anlamına geldiğini bilir."

"Bir 'lubber' olmadığım için," diye karşılık verdi Grant, "elbette emin değilim. Zaten bir 'lubber'ın bilgisinden pek etkilenmem."

Go Ahead Boys bu cevaba güldü, ancak acil sorunlarına olan ilgileri, diğer konuların düşüncelerine girmesine izin vermeyecek kadar yoğundu.

"Şimdi bu harflerin kazığa atıfta bulunmadığını nasıl bileceğiz?" diye sordu George.

"Harika bir yorum," dedi Grant alaycı bir şekilde. "Yapmanız gereken tek şey, Simon Moultrie'nin iddia ettiği yeri bulmak ve sonra bunun umursamadığınız bir yerden yarım mil kuzeydoğu, çeyrek mil güneydoğu ve çeyrek mil kuzeydoğu olduğunu kanıtlamak."

"Önemli olan bu değil," dedi Zeke konuşurken başını sallayarak. "İddianın kendisi. Benim fikrime göre Split Rock'tan yarım mil kuzeydoğuya gitmelisiniz.
Sonra dönüp çeyrek mil güneydoğuya ve sonra çeyrek mil kuzey kuzeydoğuya gitmelisiniz."

Her iki Navajo da oradaydı, meclisin sınırında duruyorlardı ve
parlayan gözleri tartışmaya olan yoğun ilgilerini ele veriyordu.

"Doğru hatırlıyorsam," dedi John, "Simon Moultrie'nin günlüğünde, damara tam isabet ettiğinde Thorn's Gulch'un ortasında olduğunu yazmıştı."

"Öyle," diye hemen söze girdi Grant, "Bunu hatırlıyorum."

"Evet!" diye devam etti John, sözlerini karşılayan tepkiden dolayı sevinçle,
"ve hepsi bu kadar değil. Bunu takip ettiğini ve aradığı yeri bulduğunu söylüyor. Zaten bir tahlil yaptırdığını ve harika olduğunu da söylememiş miydi?"

"Harika, String!" dedi Fred. "Harika bir adam olduğunu kanıtladın. Hatırladığım kadarıyla günlükte tam olarak bu yazıyordu. O zaman bizim yapmamız gereken tek şey, Thorn's Gulch'un ortasından damara ulaşana kadar takip etmek."

"Ha!" diye karşılık verdi Zeke, "böyle bir planı denemektense aydaki adamla kahvaltı
etmek için ayarlamalar yapsan iyi olur."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu John.

"Öncelikle," diye açıkladı Zeke, "yaşlı Sime'ın ortaya attığı bu iddia hakkında karar vermeliyiz."

"Biz de bunu yapmaya çalışıyoruz," diye sözünü kesti Fred geveze bir şekilde.

"Çocuğa karşı sabırlı ol, Zeke," dedi Grant kuru bir şekilde. "Henüz yarı biletle gidiyor."

"Şaka yapmayı bırak," diye söze girdi John. "Bunun hakkında bilgi edinmek istiyoruz."

"Şey," dedi Zeke, "Elbette burada bir pusulam var ama zincirim yok. Mesafeyi ne zaman kat ettiğimizi nasıl anlayacağız!"

"Tek yol," diye yanıtladı Grant, "Simon'ın bulduğunu düşündüğümüz noktaya gelene kadar mesafeyi adım adım kat etmemiz olacak."

"Bu bir ay sürecek Pazar," diye söze girdi George.

"Biraz zaman alacak," diye kabul etti Grant, "ama başka bir yol bilmiyorum. Sen biliyor musun, Zeke?" diye sordu rehbere dönerek.

"Ölçümlerine nereden başlayacaksın?" diye sordu Zeke.

"Neden, Split Rock'tan, tabii ki," dedi Grant hemen.

"Kaya'nın ortasından mı, yoksa kenarından mı? Yakın tarafından mı yoksa uzak tarafından mı? Tepesinden mi yoksa--"

"Ben diyorum ki," diye atıldı Fred, "Kaya'nın kuma değdiği kenardan başlayalım. Sonra pusulayı takip edebiliriz ve yarım milde kaç adım olacağını biliriz."

"Sanırım bu kimin adım atacağına bağlı," dedi John şakacı bir şekilde. "Benim bacaklarım Fred'inkinden daha uzun ve sanırım adımlarım onunkinin yarısından fazla olmaz."

"Bizim için en iyi şey," dedi Grant kendinden emin bir şekilde, "bir yardanın ne olduğunu olabildiğince ölçmek. Sonra, iki inçten iki yardaya kadar her mesafeyi kat edebilen John, tam olarak gereken uzunlukta adımlar atmayı deneyebilir."

"Bunu deneyebiliriz," diye onayladı Zeke kuşkuyla, "ama bence
daha iyi plan, bir yardayı olabildiğince yakın ölçecek bir çubuk almaktır. O zaman ölçsek iyi olur. Pusulayı sonuna kadar takip edebiliriz ve tam olarak aynı noktaya
gelmesek bile çok uzağa gitmemize gerek kalmaz."

"Uzun bir iş," diye belirtti Fred kederli bir şekilde. "Görüyorsun, dönmemiz gerekiyor.
Yarım mil gitmemiz, sonra durup yönümüzü değiştirmemiz ve
çeyrek mil güneydoğuya gitmemiz ve sonra tekrar durup çeyrek mil kuzey kuzeydoğuya gitmemiz gerekiyor. Yaşlı Sime'ın neden düz bir çizgi
olmadığını merak ediyorum."

"Öğrenebiliriz," dedi Grant, "bu yoldan gitmek zorunda olduğunu. Ne yapacağız, Zeke?" diye ekledi rehbere dönerek.

"Sen ne dersen," diye yanıtladı Zeke.

"O zaman, önce John'un yarım mil yürümesine izin verelim derim. Hepimiz onunla birlikte gideceğiz ve sekiz yüz seksen metrenin sonuna geldiğinde yapmamız gereken tek şey durmak ve pusulaya göre yönü değiştirmek ve tekrar yola koyulmak."

"Ölçebileceğimiz hiçbir şey yok," dedi John kederle.

"Oldukça yakın bir yere vurabiliriz," dedi Zeke.

"Size ne yapabileceğimizi söyleyeyim çocuklar," dedi Fred. "Başparmağımdaki ilk eklem sadece üç çeyrek inç. Bunu bununla ölçebiliriz."

Bir parça ipi sabitleyen Grant, minik Go Ahead Boy'un önerdiği kurala göre dikkatlice ölçtü ve kısa süre sonra ipini kaldırdı
ve bunu yaparken "Fred haklıysa bu tam olarak bir yarda" dedi.

"Bana göster," dedi Zeke, ipi alarak. Kendi ölçümlerini yaparak
kısa süre sonra Grant'in ifadesinde neredeyse haklı olduğunu ilan etti. "Zaten ona yarım inç yaklaşamayız," dedi.

"Bir yardada yarım inç, yarım mil için dört yüz kırk dört inç anlamına gelir," dedi Grant. "Şimdi dört yüz kırk inç otuz altı üç çeyrek fittir. Eğer yolumuzdan o kadar uzaklaşırsak, yaşlı Simon Moultrie'nin kayıp madenini bulmamız şu andan itibaren Noel'e kadar sürecek."

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi John, "yapabileceğimiz en iyi şey bu
ve üzerinde çalışmamız gereken tek şey bu."

Uzamış Go Ahead Boy zaten yirmi yarda zemin ölçmüştü
ve her yarda gösterildikten sonra mesafeyi yürüyerek
ayarladı ve adımlarını yapılan ölçümlere ne kadar yakın ayarlayabileceğini görmeye çalışıyordu.

"Yine de deneyeceğiz," dedi Grant. "Yapılacak başka bir şey yok, ama
yarın sabaha kadar yola çıkmak güvenli olmayacak, değil mi, Zeke?"

"Öyle olmayacak," dedi rehber sessizce. "Yarın sabah gün doğumuna kadar Split
Rock'ta kalacağız."

Rehberin talimatlarına uygun olarak, hemen
durdukları yerde geceyi geçirmek için hazırlıklar yapıldı. Eforlarından iyice yorulmuş olan Go Ahead Boys, akşam yemeği hazırlanıp yendikten kısa bir süre sonra yatağa girmeye hazırdı. Gerçekten de, kampın tamamına sessizlik çökmeden önce çok uzun
bir zaman geçmemişti ve görünüşe göre grubun her üyesi derin bir uykudaydı. Bir süre sonra Fred aniden doğruldu ve etrafına dikkatle baktı. Kendisini bu kadar aniden uyandıran şeyin ne olduğuna karar veremedi çünkü ortalıktaki sessizlik
kesintisizdi.

Aniden uyanmasından rahatsız olan Fred, birkaç dakika sonra sessizce ayağa kalktı ve diğer yoldaşlarını rahatsız etmemek için elinden geleni yaparak
dikkatle Gulch'in kıyısına doğru ilerledi.

Üstündeki gökyüzündeki yıldızlar o kadar parlak parlıyordu ve o kadar yakın görünüyorlardı ki, çocuğa neredeyse yerlerinden koparılmaları
mümkün görünüyordu. Gökyüzünde tek bir bulut bile görünmüyordu. Tüm bölgeyi
kaplayan sessizlik o kadar gergindi ki Fred'in sinirleri
bir an durup etrafına bakıp dinlerken karıncalanıyordu.
Ne kadar da harikulade bir deneyimdi. Sınırsız ovalarda birkaç arkadaşıyla yalnızken,
bu koşullar altında evinin bulunduğu büyük şehirdeki yoğun sahneleri düşünmek neredeyse imkansızdı.
Tüm dünya çorak görünüyordu, oysa her yerde binlerce mil öteden görülebilen
parlayan yıldızlar vardı.

Birdenbire Fred'in düşünceleri dikkatini çeken
görüntünün yüceliğinden uzaklaştı. O anda büyük vadinin kenarının hemen yukarısına bakan birinin
şeklini gördü.

Fred'in yere düştüğü manzara karşısında irkilerek
olayların gelişmesini heyecanla bekledi.

Önündeki adam bir anlığına döndü ve görünüşe göre Fred'in görüş alanından
gizli biriyle konuşuyordu. Çocuk, söylenen hiçbir şeyi ayırt edemese de
birkaç kelime duyduğundan emindi.

Fred, yaklaştığını keşfettiği adamın şimdi tekrar dönüp
sessizce kampa yaklaştığını gördü.

Çok şaşıran Fred, yaklaşan adamın Thomas Jefferson olduğunu hemen fark etti. Kamptan ayrıldığını ve büyük olasılıkla vadide biriyle
konuştuğunu inkar etmek mümkün değildi. Fred'in adamın kim veya
ne olduğunu tahmin etmesi imkansızdı. Garip olaydan rahatsız ve şaşkın bir şekilde kampa doğru hızla yürüdü. Yaklaştıkça, Kızılderili aniden ayağa kalktı ve ilerledi.

"Sen misin, Thomas Jefferson?" diye fısıldadı Fred.

"Ne iş yapıyorsun?" diye cevapladı Kızılderili. Navajo alçak sesle konuştu, ancak heyecanı sesinin titremesinden belli oluyordu.

"Ben mi? Hiçbir şey yapmadım. Sen ne yapıyordun?"

"Ne görüyorsun?" diye sordu Kızılderili.

Soruyu duymazdan gelen Fred, "Seninle kim konuşuyordu?" dedi.

"Nerede? Ne görüyorsun? Ne duyuyorsun?" diye sordu Navajo, Go Ahead Boy'un sorusuyla artık açıkça
uyanmıştı.

"Sana söylemiştim," diye cevapladı Fred. "Kanyonun kenarının altındaki o adamla orada ne yapıyordun?"

Thomas Jefferson cevap veremeden Fred'in aklına bir düşünce
geldi ve bu onu neredeyse sersemletti. Navajo'nun bu kadar sorun çıkaran iki beyaz adamla
tanışmış olması mümkün müydü? Ve eğer onlarla
tanışmışsa onlara ne söylemişti? Kamptaki herkesin artık gizli tutması beklenen şeyi mi ifşa ediyordu? Ve eğer Simon Moultrie'nin iddiasının yerini keşfetmişlerse, iki beyaz adam neden hala partiyi takip ediyorlardı?

Sorular o kadar rahatsız ediciydi ki Fred, hemen Zeke'ye danışması ve ona az önce yaşadığı heyecan verici deneyimi anlatması gerektiğine karar verdi.

XXIV. BÖLÜM

KÜÇÜK BİR BULUT

Fred, Thomas Jefferson'ın kampa geri dönmek ve daha fazla soru sormaktan kaçınmak için istekli olduğunu keşfettiğinde rahatladı.

Ancak Navajo'nun hareketleri Fred'in kaygı hissini artırdı.
Kızılderiliyi, daha fazla görüşmeden kaçınmaya çalıştığına ikna olana kadar izledi. Sonra Go Ahead Boy, rehberin uyuduğu yere doğru sessizce kampın etrafında dolaştı.

Fred'in elinin Zeke'nin yüzüne hafifçe konması, rehberi hemen uyandırdı ve hemen dikleşti. Bu arada Fred, onun yanında yere düşmüştü ve bunu yaparken, "Kıpırdama, Zeke. Ayağa kalkma. Sana
söylemek istediğim bir şey var." dedi.

"Ne oldu, evlat?" diye fısıldadı Zeke, hemen öneriye uyarak.

Böylece emredilen Fred, Thomas Jefferson'ın Gulch'in kenarından
döndüğünü keşfettiğini anlattı. Ayrıca, Navajo'ların Gulch'in eğimli tarafında biriyle
görüşme yaptıklarına inanmasının sebeplerini de söyledi. Görünmeyen adamın, kampı birkaç kez ziyaret eden iki istenmeyen beyaz adamdan biri olduğuna dair şüphelerini açıkça dile getirdi.

Fred ve rehber, alçak sesle birkaç dakika sohbet ettiler. Konuşma
en sonunda sona erdiğinde ve Zeke'nin tüm soruları
cevaplandığında rehber Fred'e, "Şimdi bunu kendine sakla.
Umarım ciddi bir sorun yaşamayız ama
görünüşünü beğenmedim. Arkadaşlarına bundan bahsetme." dedi.

Fred, en azından John'a yaptığı keşfi anlatacağını
beklemesine rağmen öneriyi yerine getireceğine söz verdi.

Heyecanlı çocuk uyuyabilmesinden çok önceydi ama sonunda göz kapakları kapandığında, parti çoktan hareketlenene kadar açılmadı.

Kahvaltı bittikten sonra Zeke, Fred'in çantasıyla
çalıştığı yere yaklaştı ve alçak sesle, "Benimle gelmeni istiyorum. "

"Nerede?" diye sordu Fred.

Rehber soruya cevap vermedi, ancak Fred gecikmeden ayağa kalktı ve
kendisini kenarın altındaki bir yere doğru götürürken takip etti. Orada Fred,
şaşırarak Thomas Jefferson'ı gördü, belli ki onların gelmesini bekliyordu.

Rehber ve Go Ahead çocuğu gelir gelmez, Zeke Kızılderiliye, "Hadi bakalım, Thomas Jefferson, dün gece ne yaptığını bize söylemeni istiyorum. Bu konuda da saçma sapan şeyler duymak istemiyorum. Sorularıma doğrudan cevap ver yoksa ikiniz Navajoes için de sorun olacak."

Fred, Kızılderilinin gözlerinde keskin bir parıltı olduğundan emindi ama rehberin önerisine cevap vermedi. Sessizce oturdu ve ikisine de baktı ve belli ki Zeke'nin çapraz sorguya başlamasını bekliyordu.

"Thomas Jefferson," dedi Zeke sertçe, "eğitim almak için doğuya gönderilmemiş miydin?"

"Evet," diye cevapladı Kızılderili basitçe.

"Ve tüm masrafların ödenmedi mi?"

"Evet."

"Sana beyaz muamelesi yapmadılar mı?"

"Öyle düşündüler."

"Bunu yaptıklarını _bilmiyor musun? Tüm seyahat masraflarını onlar karşıladı. Yemek ve kıyafetlerini onlar ödedi. Sana bir kuruşa bile mal olan
bir şey yoktu. Peki 'bunu yaptıklarını düşündüler' derken ne demek istiyorsun?"

"Navajo halkına geri döndüğümde benim için zordu. Giysilerimle
gülüyorlar. Öğrendiklerimin işe yaramadığını düşünüyorlar ve çok geçmeden Navajoların bana bir daha
gülmemesi için
öğrendiğim her şeyden vazgeçmeye hazırım."

"Öyle değil, Thomas Jefferson," dedi Zeke sertçe. "Kabilene geri dönüp onlara nasıl yaşamaları gerektiğini göstermen bekleniyor. Pek çok kişi bunu
yapıyor. Eğitim almış ve sonra kabilesine geri dönüp, aptal bir kızın giysileri veya yeni eğitimi yüzünden ona güleceğinden korktuğu için pes eden bir Kızılderili görmedim, eğer vazgeçerse, diğer yöne iki kat daha fazla yönelmezdi. Kötü bir Kızılderili gibi bir Kızılderili yoktur. Ve hiçbir kötü Kızılderili sana anlattığım kadar kötü değildir."

Navajo cevap vermedi, ancak tavırları öfkesinin giderek arttığını ele veriyordu.

"Şimdi, o zaman, Thomas Jefferson, dün gece Gulch'un kıyısındaki o adamlarla ne yaptığını bilmek istiyorum," diye devam etti Zeke.

"Ben adam görmedim."

"Peki, _adam_, o zaman. İstediğin gibi olsun. Belki de sadece bir tane vardı. Yüzünde yara izi olan o adam mıydı?"

"Söylemedim."

"Eh, yapman gereken bu. Bize kim olduğunu söylemelisin."

"Söylemezsem ne yapacaksın?"

"Seni kamptan kovarım, tıpkı bir fareyi deliğinden kovar gibi."

Kızılderili güldü ama başka bir tepki vermedi.

"Hadi, Thomas Jefferson," dedi Zeke, genç Kızılderilinin görünürdeki kayıtsızlığından öfkelenerek, "o beyaz adamı gördün mü, görmedin mi?"

"Onu görmedim."

"Doğru mu konuşuyorsun?"

"Öyleyim."

"Bana 'iyi konuşma' yapıyorsun, öyle mi?"

"Adamı görmedim."

"Peki, orada kim vardı?"

"Kimseyi görmedim."

"Ama Fred burada biriyle konuştuğunu söylüyor."

"Bırak söylesin."

"Tamam, T.J." dedi Zeke aniden. "Bir süre burada duralım. Seninle
işim henüz bitmedi. Şimdi, senden istediğim şey Kitoni'yi de yanına alıp Gulch'un kenarına doğru gitmen ve herhangi bir damar belirtisi olup olmadığını kontrol etmen. Eğer bulursan hemen bana haber ver."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Navajo.

"Kenarın üstünde kalıp orada ne olduğunu bulmaya çalışacağız. Şimdi, dikkat et, T.J., bize hiçbir numara yapma. Eğer bunu yaparsan, ilk bildiğin şey
atılacağın ve bunun için bir tedavi olmayacağındır."

Rehber şimdi grubun diğer üyelerine katıldı ve kısa süre sonra
gün için planlar yapıldı.

Sonunda iki Kızılderili Gulch'un kıyısı boyunca ilerlerken, diğerlerinin hepsinin iki gruba ayrılmasına karar verildi. Bu iki gruptan her biri, herhangi iki adam arasında en az on fitlik bir mesafe olacak şekilde dağılacaktı.

Ayrıca Kızılderililerin diğerlerinden en az bir saat önce gelmelerine karar verildi. Bu arada kayanın merkezinin yeni keşif için başlangıç ​​noktası yapılması konusunda anlaşmaya varıldı. Yavaş ilerleme kesindi, ancak şimdi herkes acele etmektense hatalardan kaçınmaya daha istekliydi.

Artık tam bir yarda mesafe kat eden doğru bir adım attığını söyleyen John, yola öncülük etti. Hemen arkasında Zeke vardı, çocuklar ise her iki tarafa dağılmıştı. Pete yine arka muhafızı oluşturdu, ancak Thomas Jefferson'ın eylemleri başkaları tarafından izleniyor oldukları anlamına gelmediği sürece artık hiçbir tehlikeden korkulmazdı. Zeke, Fred'e Kızılderilinin ona gerçeği söylemediğini düşündüğünü kesin bir şekilde söylemişti. "Gözlerimizi açık tutmamız için daha da fazla neden var," diye açıkladı. "Eminim Navajo'nun çalışması için para alıyordur ve yara izi olan adam fonun hazinedarıysa şaşırmam."

Fred bile Thomas Jefferson'ın diğer düşmanlarla yaptığı sözde görüşmeden doğabilecek herhangi bir tehlikeyi görmezden geliyordu, çünkü araştırmalarının son bölümünün heyecanı onda güçlüydü.

Küçük grup yavaşça kırık yüzeyin üzerinden ilerledi. O kadar derin yarıklar vardı ki ilk başta karşı tarafa ulaşmak imkansız görünüyordu. Ancak bunların çoğu dardı ve bu nedenle John'un mesafeyi ölçmedeki zorlukları büyük ölçüde artmadı.

Grant, yanlış yerden başlarlarsa aradıkları noktadan giderek daha fazla uzaklaşacaklarını açıklamıştı.

Ancak, denemekten başka yapılacak bir şey yoktu ve çocukların hevesi, denemeye ne kadar istekli olduklarını açıkça gösteriyordu.

John'un kat ettiği mesafe giderek arttıkça, çocuklar daha sessizleştiler, ancak aramalarının ilk bölümünün sonunu gösterebilecek bir nesneyi sürekli olarak izliyorlardı. Ancak hiçbir nesne
görülmedi ve John sonunda durup, tam olarak gereken mesafeyi kat ettiğini söylediğinde, o kadar hafif bir yükseltide duruyordu ki
kimse bunun bir dönüm noktası olduğuna inanmıyordu.

"Şimdi, buradan," dedi Grant, "dönelim ve çeyrek mil güneydoğuya gidelim."

"Nereden?" diye sordu Zeke.

"String'in durduğu yerden."

"Herhangi bir yerden başlamak kadar iyi," diye homurdandı Zeke. "Zaten bu bir tür aptalca yolculuk."

Güneş artık ışınlarını doğrudan genç kaşiflerin kafalarına
dökülüyordu ve rahatlamak mümkün değildi. Çöl boyunca
bir sığınak yeri görünmüyordu.

"Yapılacak başka bir şey yok," dedi Grant kararlı bir şekilde. "Jack, buraya
gelirken yaptığı gibi pusulayı takip etmeye devam etmek zorunda kalacak."

Go Ahead Boy'un bildirisi o kadar açık bir şekilde doğruydu ki, hiç kimsenin itirazı olmadan tüm grup yürüyüşüne devam etti.

Artık büyük vadinin kenarından en az yarım mil uzaktaydılar. Hareket ettikleri yönü değiştirirken hala büyük uçurumun oluşturduğu çizgiyi takip ediyorlardı.

Yolculuklarının ikinci aşamasının sadece yarısını kat etmişlerdi,
Zeke alçak sesle konuşurken kanyonu işaret ederek "Şu duman mı var orada?" dediğinde hepsi aniden durdu.

Bir an için gruptaki herkes sessiz kaldı,
ama Pete ve Grant, Thorn's Gulch sınırının hemen üzerinde ince bir duman çizgisinin
görüldüğü konusunda güçlü bir görüşe sahipti.

"Hah," diye mırıldandı Zeke, "ben de aşağı yukarı bunu bekliyordum."

"Ne bekliyordun?" diye sordu Fred.

"Tam da gördüğüm şey."

"Evet, ama sen ne görüyorsun?"

"Senin gördüğün gibi," dedi rehber sertçe.

"Ben sadece küçük bir duman görüyorum. Bir buluttan başka bir şey olmayabilir," dedi Fred.

"Sen de benim gördüğüm şeyi görüyorsun ve sen de benim kadar bunun ne anlama geldiğini açıklamakta özgürsün. Ben de bundan hoşlanmadığımı söylemekte çok özgürüm."

"İşte buradayım," diye haykırdı pusulayı yakından takip eden John.

"Orası nerede?" diye güldü George.

"Tam burada, benim olduğum yer, güneydoğuya doğru takip edeceğimiz çeyrek milin sonu."

"O zaman olduğun yerde kal," dedi Grant hemen. "Aradığımız kazığa benzer bir şey bulmak için
o noktadan ölçüm yapmalıyız. Şimdi buradan çeyrek mil kuzeydoğuya gidiyoruz."

İkinci molada John yine küçük bir yükseltide duruyordu,
ancak o da o kadar hafifti ki, herhangi bir yoldan geçen kişinin dikkatini
çekmezdi.

"Artık son turumuz," dedi Fred neşeyle. "Birkaç dakika içinde petrol mü yoksa altın mı bulduğumuzu öğreneceğiz. Hadi, arkadaşlar!" diye bağırdı heyecanıyla.

Küçük grup hemen yolculuklarına devam etti ve John'un hızı onları Simon Moultrie'nin günlüğünde belirtilen yöne doğru götürdüğüne inandıkları için heyecanları giderek arttı.

BÖLÜM XXV

DAİRELER

Go Ahead Boys'un kararlılığı, Grand Canyon'dan ayrıldıklarından beri
her zamankinden daha belirgindi. Bu hissin kendini ifade ettiği farklı yollar belirgindi, çünkü Fred'in yüzü kızarmıştı ve John'unki ise kararlı bir şekilde ilerlerken hevesliydi. George bazen umutlu bazen de umutsuzdu, Grant ise ifadesiz olan tek kişiydi.

Sohbet şimdi birkaç nedenden dolayı gelişmiyordu. Herkesin yüzü
uzaklara dönüktü ve ilerledikçe John'un adımları
bilinçsizce daha hızlı hale geldi. Gerçekten de, uzun boylu Go Ahead Boy yolculuğunun sonuna varmakla o kadar ilgileniyordu ki, bilinçsizce
attığı adımlara daha az dikkat ediyordu.

John aniden durdu ve sona geldiğini ilan etti. Pusulanın yönünü dikkatlice takip etmiş ve son çeyrek mili kat etmişti.

Go Ahead Boys boş gözlerle etraflarına baktı. Şimdi kendilerini
bir dağın parçası gibi görünen alçak bir tepenin yamacında buldular. Sol taraflarında fırtınalar veya hava ve güneşin etkisiyle aşınmış çıkıntılar ve büyük kayalar vardı. Ancak hangi yöne bakarlarsa baksınlar, bir iddiayı işaret eden hiçbir şey bulamadılar.

"Size yanlış yere geldiğimizi söylüyorum," dedi George, grubun en umutsuz olanı. "Burada hiçbir şey yok ve orada hiçbir şey olmadığını biliyordum."

"O zaman neden geldin?" diye sordu John sinirli bir şekilde.

"Partiyi bozmak istemedim," diye yanıtladı George.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Fred, zihnindeki sıkıntı ses tonlarından belli oluyordu.

"Yapılacak tek şey vazgeçmek," dedi George. "Ne zaman yeterince sahip olduğunu ve benim istediğim her şeye sahip olduğumu bilen akıllı bir adamdır."

"Q.E.D." dedi Grant kuru bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu George.

"Ne anlama geldiğini biliyorsun," diye cevapladı Grant. "Sadece,
başladığın şeyi kanıtladığını kastettim."

"Bu ne?" diye sordu George.

"Neden akıllı bir adamsın ve ne zaman bırakman gerektiğini biliyorsun."

"Ama dürüst olmak gerekirse, Soc, sen de bu konuda böyle hissetmiyor musun?" diye sordu Fred üzgün bir şekilde.

"'Dürüst olmak gerekirse,' Fred," diye karşılık verdi Grant alaycı bir şekilde, "benim bu konuda
hissettiğim gibi değil. Vazgeçmeyeceğim. Bruce ve örümceğin hikayesini hiç duydun mu?"

"Sadece birkaç kez," diye güldü John. "Sanırım bize bir mağarada nasıl saklandığını ve bir köşeden kendini
atmaya çalışan bir örümceği nasıl izlediğini anlattın. Sanırım birçok kez başarısız oldu
ama sonunda başardı."

"Senin için iyi, String," diye güldü Grant. "Anladığından pek emin değildim."

"Anladım, tamam," diye karşılık verdi John, "açıkça ifade edebildiğinde. Yine de," diye ekledi, "şimdi ne yapacağız?"

"Pek emin değilim," dedi Grant yavaşça. "Muhtemelen birkaç hafta burada kalıp doğru yeri bulmaya çalışmaya devam etmemiz gerekecek."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Fred boş boş. "Arizona'daki her madende bulunan tüm para için bile burada birkaç hafta kalmazdım!"

"Çoğunluğun hükmetmesi gereken zaman ve yer burası," dedi Grant sessizce.

"Çoğunluk burada kalıp SimonMoultrie'nin iddiasını biraz daha uzun süre aramak istiyorsa, sanırım diğerleri de kalmak zorunda kalacak. Çölde yolculuk veya vadiye ve kanyona geri dönme
tek veya iki kişilik bir grupla olmayacak. Yeterince Go Ahead Boys'un
kaybolduğunu gördük."

"Bu kadar gururlanma," diye karşılık verdi Fred. "_Sen_ kaybolmadın, ama bu senin
hiçbir hatan değildi. Sadece senin şansındı."

"Bunu inkar etmiyorum," dedi Grant. "Eğer senin yerinde olsaydım,
ben de kaybolurdum, eminim. Tek söylediğim, daha fazla kaybetmeyeceğimiz."

"Peki, ne _yapacağız_?" diye sordu George.

"Önce ne yapacağımıza karar vermeliyiz," dedi Grant. "Ne
düşünüyorsun?" diye ekledi, konuşurken rehbere dönerek.

Zeke konuşma boyunca sessiz kalmıştı. İlk denemelerinin sonucu karşısında şaşkın ve belki de üzgün olduğu açıktı.
Ancak, "Bir şeye
karar verdim ve bu da sizin çocuklar burada kalıp
biraz izlemeniz." dediğinde yüzündeki ifade değişmedi.

"'İzlemek mi?'" diye tekrarladı Grant. "Ne demek istiyorsun? Ne izleyeceğiz?"

"Sen tetikte olacaksın," Zeke'nin açıklamaya
istediği tek şey buydu. "Bence buralarda görülmeye değer bazı şeyler olacak," diye ekledi, "ama tam olarak ne olduğunu ve tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum. Ama ilk yapılacak şeyin ne olduğunu biliyorum."

"Nedir o?" diye sordu Grant.

"Şu büyük kayanın gölgesine gireceğim ve sonra biraz akşam yemeği pişireceğim."

"Ama saat on birden fazla değil," diye itiraz etti Fred.

"Saat kaç olduğu umurumda değil. Yarın sabah saat on yedi olursa akşam yemeğini pişireceğim."

"Ve akşam yemeğinden sonra ne olacak?" diye sordu Grant.

"Sana söylediğim şey," dedi Zeke. "Ben aşağı inerken sizi burada gözetlemede bırakacağım."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Fred.

"İki şey," diye yanıtladı Zeke. "Önce o iki sinir bozucu Navajo'yu arayacağım ve sonra Simon'ın günlüğünde bahsettiği çıkıntıya bir göz atacağım."

"Bir gözün bir yöne, diğeri başka bir yöne bakarsa, Zeke," diye güldü Fred, "ilk bakışta şaşı olacaksın."

Fred'in kahkahası gerginliği biraz olsun azalttı ve akşam yemeği rehberler tarafından hazırlandığında herkesin morali bir kez daha düzeldi.

"Öneriyorum," dedi Grant, çocuklar yerlerinden kalkmadan önce. koltuklar, "burada yaklaşık yirmi beş fit arayla beş büyük daire oluşturuyoruz. Ortak bir
ortak noktamız olacak ve oradan başlayacağız, her birimiz kendisine verilen kısmı kaplayacağız. Bu şekilde bu alanın büyük bir kısmını kapsayabileceğiz ve Simon Moultrie'nin bir hak iddia ettiğini gösterecek bir şey olup olmadığını öğrenebileceğiz."

"Ben geri dönene kadar bunu denememek daha iyi," diye önerdi Zeke. "Akşam yemeği vakti geri döneceğim ve geldiğimde rapor edecek bir şeyim olabilir. Eğer
eğer yaparsam, tüm planlarını değiştirebilir."

"Ne rapor etmeyi bekliyorsun, Zeke?" diye sordu George.

"Tam olarak bulduğum şey," diye cevapladı rehber ciddiyetle, bunun üzerine Go Ahead Boys'un hepsi yüksek sesle güldü.

"Şimdi, söylediklerimi dikkate alın," dedi Zeke birkaç dakika sonra. "Hiçbiriniz
bu noktadan yüz metreden fazla uzaklaşmasın. Belki de hepinizin yardımına ihtiyacım olacak ve hem de aceleyle. Eğer olursa, sizi
elimde istiyorum. Ayrıca, daha fazlanızın kendinizi kaybetmeye çalışarak
çukurlara doğru dolaşmasının bir faydası yok."

Zeke ayağa kalktı ve dikkatlice kendisine baktıktan sonra, tabancasının kalça cebinde olduğundan ve aldığı sopanın
sert bir testten geçeceğinden emin olduktan sonra, hızla kenara doğru yürüdü. Bir kez bile
arkasına bakmadı ve kısa bir süre sonra,
çukurun kenarından hafifçe geçerek
Go Ahead Boys'un gözünden kayboldu.

Rehberin ayrılmasından sonra, çocuklar birkaç dakika boyunca kampta kaldılar, Zeke'nin önerisine itaat ettiler ve belki de hepsi, bölgeden uzaklaşırlarsa kaybolmaktan korkuyorlardı. Ancak, huzursuzlukları kısa bir süre sonra geri döndü ve Grant arkadaşlarına, "Çocuklar, neden planımı denemiyoruz?" dedi.

"Bu ne planı?" diye sordu Fred.

"Neden, kamp kurduğumuz bu yeri merkez olarak kullanalım ve her birimiz, size söylediğim gibi, diğerlerinden birkaç adım uzakta, etrafında büyük bir daire oluşturmaya çalışalım."

"Bence bu iyi bir plan," dedi John heyecanla. "Bize yapacak bir şey verecek ve aradığımız şeyi bulmamıza yardımcı olacak."

"Doğru," diye katıldı George.

Sonuç olarak, çocuklar hızla yeni görevlerine başladılar.

Fred kamptan yaklaşık yirmi beş fit uzakta, George ondan on beş fit uzakta, John George'dan eşit uzaklıkta konuşlanmıştı, kamptan yaklaşık altmış fit uzakta olan Grant ise dış daireyi
yapmıştı.

Verilen işaretle çocuklar aramalarına başladılar. Aynı göreceli konumları korumak için ellerinden geleni yaptılar, ancak bu tür bir eylem Grant'in diğer Go Ahead Boys'tan daha fazla çabasını gerektiriyordu.

Sonunda daireler tamamlandığında Go Ahead Boys benzer bir plan izleyerek ve daha önce yapılmış dairelerin ötesinde eşit mesafelerde deneyi tekrarlamaya karar verdi.

"Dikkat etmeliyiz," diye önerdi Fred, çocuklar ikinci kez sıraya girerken,
"çok uzağa gitmemeliyiz. Zeke'nin bize burayı terk etmememizi söylediğini biliyorsun."

"Sanırım hiçbir sorun yaşamayacağız," diye ilan etti John. "Zaten birbirimizden seslenme mesafesinden daha fazla olmayacağız."

Tamamlandığında ikinci girişim, önceki çabalarını taçlandıran başarıdan daha iyi bir başarı elde etmemişti. Kimse bir hak iddiası olarak işaretlenmiş herhangi bir noktanın izini veya belirtisini bulamamıştı.

Garip tekerlekler üçüncü kez kamp yerinin etrafında döndü,
ancak bu zamana kadar kat edilmesi gereken mesafe büyük ölçüde artmıştı.

Çocuklar sonunda bir kez daha bir araya gelip raporlar verildiğinde
hepsi açıkça cesaretsizdi. Belki de yorgun olmaları da
duygularıyla çok alakalıydı. Ancak Fred bile
ana amaçlarından vazgeçmelerini önermedi, çünkü hayal kırıklığına rağmen
araştırmanın heyecanı hala üzerindeydi.

"Sadece emin değilim," dedi George, çocuklar yere uzandıklarında, "zaten doğru şeyi aradığımdan."

"Ne bekliyorsun?" diye sordu Fred.

"Simon Moultrie'nin iddiasını arıyorum, hepsi bu," diye belirtti George
basitçe.

"Evet, ve muhtemelen tüm adamlar çalışırken bir madene
takılmayı bekliyordun. Her tarafta bir şaft, katırlar ve adamlar bulmayı bekliyordun. Ne dersin, Baba?"

"Ben o kadar kötü değilim," diye cevapladı George, Fred'in sözlerini karşılayan kahkahaya katılarak, "ama itiraf etmeliyim ki tam olarak ne aradığımı bilmiyorum."

"Umutsuzsun," diye güldü arkadaşı, ama nedense küçük grubun üzerine kısa süre sonra sessizlik çöktü.

Öğleden sonra bitiyordu ve gece yakında gelecekti.
Zaten
gölgeler vadilerin ve kanyonların üzerine sinmişti ve yansımalar
tuhaf ve yer yer fantastikti. Azalan ışıkta kanyonların
yanlarındaki canlı renkler
yumuşadı. Gecenin gelişi her şeyi
büyüledi.

Go Ahead Boys sessizleşmişti. Birkaç dakika önce gruba katılan Pete'in hikayeleri bile boş kabuklar kadar gerçek dışı görünüyordu. Birkaç soru sorulmuştu ve tüm çocukların
dinlediği belli değildi.

Aniden John ayağa kalktı ve haykırdı, "Zeke geliyor! Acaba ne
rapor edecek."

Bir anda John'un arkadaşları ona katıldı ve dördü de
Vadi'nin kenarından dönen rehberi karşılamak için ilerledi.

XXVI. BÖLÜM

SONUÇ

"Nerelerdeydin, Zeke?" diye seslendi John.

"Vadi'nin aşağısında," diye cevapladı rehber sertçe.

"Ne buldun? Birini gördün mü?"

"Konuşulacak bir şey yok," diye karşılık verdi Zeke, yakın zamanda yaşadığı maceraların hikayesini anlatmaya pek de istekli değildi.

Rehber hiç durmadan, "Navaholar yakında gelecek," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu John heyecanla. "Ben de aynısını diyorum," dedi Zeke.

"Tüm Navajo kabilesini mi yoksa gördüğümüz iki kişiyi mi kastediyorsun?"

"Sen kesinlikle gördüğüm en masum adamsın," diye belirtti Zeke
sinirli bir şekilde, bir anlığına durup iki çocuğa sertçe bakarken.
"Elbette Thomas Jefferson ve Kitoni'yi kastediyorum."

"Ne için geliyorlar?" diye sordu Fred.

"Çocuklar görülmeli ama duyulmamalı," diye karşılık verdi Zeke.

John güldü, ancak ufak tefek arkadaşının yüzü öfkeyle kızardı,
ancak liderin ifadesine cevap vermedi.

Açıkça Zeke konuşmaya meyilli değildi. Sessizce kampa geri döndü,
ziyareti hakkında tekrar konuşmadan veya
gelecek planlarının ne olacağını açıklamadan.

Ne zaman geldiyse konuşmadı, sadece Navajolar geldiğinde konuşmak için yeterli zaman olacağını söyledi.

İki saat sonra Thomas Jefferson kampa geldi. Zaman Go Ahead Boys'un ellerinde ağır bir şekilde asılıydı ve Kızılderili'nin gelişi keskin bir rahatlama sağladı.

"Kitoni nerede?" diye sordu George, Thomas Jefferson kampa tek başına girerken.

"Söyleyemem."

"Onu çok yakında mı bekliyorsunuz?"

"Geldiğinde burada olmasını bekliyorum."

"Bu oldukça dikkat çekici bir ifade, değil mi?" dedi John hafifçe, Kızılderili dönüp Zeke'nin sırt üstü yattığı yere yaklaşırken.

Navajo ve rehber arasında uzun bir konuşma oldu ama Go Ahead Boys söylenen hiçbir şeyi duyamadı.

Ancak sonunda Zeke ayağa kalktı ve Go Ahead Boys'un durduğu yere yaklaşarak, "Sizin söylediklerimi yapmadığınızı duydum." dedi.

"Neydi o?" diye sordu Grant.

"Size bu kampı terk etmemenizi söylemiştim."

"Çok uzağa gitmedik," diye güldü Grant. "Her birimiz meşgul olduk ve
burada durduğumuz yerin etrafında birkaç daire çizdik. Üç kez denedik, ancak Simon Moultrie'nin kazıkladığı iddianın hiçbir izine rastlamadık."

"Ne bulmayı bekliyordun?" diye sordu Zeke, bir an yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.

"İddia," diye bildirdi Grant sertçe.

"Orada, burasının eski Simon Moultrie'nin mülkü olduğunu ve herkesi uzak durmaları konusunda uyaran büyük bir tabela olduğunu mu düşünüyordun?"

Zeke bir cevap beklemeden arkasını döndü ve Go Ahead Boys da onu sohbetini yenilemeye ikna edemedi. Ertesi gün için planlara hiç değinilmedi ve dört çocuk da sonunda geceyi geçirmek için
yattıklarında çok şaşırdılar.

Rehberin, çocukların aradıkları iddiayı keşfetme girişimleriyle ilgilenmemesi biraz
utanç vericiydi. Gerçekten de Fred açık bir isyan başlatmaya meyilliydi. Ancak, duygularını yatıştıran ve arkadaşını Zeke ile yaptıkları çabalar hakkında bir daha konuşmaması konusunda ikna eden Grant'ti.

Ertesi sabah erken saatlerde, kayıp Navajo ve yüzü yara izleriyle kaplı, kampta ara sıra istenmeyen bir ziyaretçi olan beyaz adam, birlikte çocukların gelmesini bekledikleri yere yaklaştılar.

"Kim olduğunu görüyor musun?" diye sordu Fred alçak sesle.

"Yaşlı ve güçsüz olmadığım ve hafızam henüz beni yanıltmadığı için," dedi Grant ciddiyetle, "Seçkin ziyaretçimizi hatırlıyorum."

Daha fazla bir şey söylenmedi, ancak çocuklar iki adamın yaklaşımını derin bir ilgiyle izliyorlardı, beyaz adamın gelişinin ne anlama geldiğini sürekli merak ediyorlardı.

Zeke, adamların kampa girmesini beklemeden otuz fit ötede onlarla karşılaşınca ve hemen alçak ve samimi bir sohbete
başlayınca merakları daha da arttı.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Fred tekrar. "O adamın burada ne yaptığını anlamıyorum ve Zeke'nin ona karşı neden bu kadar arkadaş canlısı göründüğünü anlamıyorum. Rehberin," diye ekledi ihtiyatla, "diğer adamlarla birlikte içeri girmeye karar verdiğini düşünmüyor musun?"

"Zeke'nin sana defalarca söylediği şeyi hatırlamıyor musun?" diye sordu Grant sertçe. "Çocukların görülmesi gerektiğini ama duyulmaması gerektiğini söyledi. "

Fred'in yüzü öfkesini ifade ediyordu, ancak akıllıca bir şekilde arkadaşının önerisine
cevap vermedi.

Zeke ve iki yeni gelenin kampa girmesi uzun sürmedi, orada Kızılderili ve arkadaşı için
aceleyle kahvaltı hazırlanıyordu.

"Zeke," diye konuştu John, "neler olduğunu anlamıyoruz. Bütün
bunlar ne anlama geliyor?"

"Bütün ne anlama geliyor?" diye karşılık verdi Zeke boş boş.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bu adam yine kampımızda ne yapıyor?"

"Ona sorman gerekecek."

"Eh, ona sormak istemiyorum. Onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Simon Moultrie'nin günlüğünü çaldı, teknelerimizden birini parçaladı, sırt çantalarımızdan birini aldı ve ne kadar daha fazla hasar verdiğini kimse bilmiyor. Bence
burada olmamalı."

"Ona söyleyebilirsin," diye önerdi Zeke, konuşurken hafifçe gülümseyerek.

"Ona söylemeyeceğim," diye karşılık verdi John. "Sana söylüyorum ve sen bu partiden sorumlusun."

"Haklısın, öyle olacağım," diye konuştu Zeke, sanki bu ifadeyi ilk kez duyuyormuş gibi. "Sana söylediklerime hiç aldırış etmediğini gördüğümde, sana bakmamın pek bir faydası yok," diye devam etti. Ben yokken kamptan ayrılmamanız için haber bıraktım ve
geri döndüğümde dördünüzün de her türlü
hileyi yaptığını görüyorum."

"Bu adamlar ne bekliyor?" diye sordu Fred, konuşurken
Navajo'ya ve sık sık
Gulch'in kenarına bakan beyaz adama bakarak.

"Sanırım onlara sormanız gerekecek," dedi Zeke hemen geri çekilirken ve
Fred'in sorusunu sormasına neden olan adamlara katılırken.

Zeke ve beyaz adamın görünüşe göre
en iyi şartlarda olduklarını gördüğünde Fred'in kafası karıştı. Konuşmalarının konusunun kendisi olduğuna ikna oldukça öfkesi arttı, çünkü ikisi de sık sık ona doğru bakıyor ve ikisi de sanki
Hadi Çocuk'a yapılan gönderme çok eğlenceliymiş gibi gülüyordu.

Fred'in birinin gelmesini beklediklerine dair inancı,
kendisine katıldığında güçlendi. arkadaşlar.

"Size söylüyorum, dostlar, bütün bunlarda garip bir şeyler var," dedi
olumlu bir şekilde. "Kimse o adamların aklından ne geçtiğini bilmiyor. Endişeleniyorum."

"Neyden korkuyorsun, Pee Wee?" diye güldü George, şu ana kadar arkadaşının endişesinden etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Bize hiçbir faydası olmayacak bir şey olmasından korkuyorum," dedi Fred.

Ancak, Go Ahead Boy'un korkuları dile getirilmedi, çünkü o anda, Gulch'un kenarının üzerinde, yara izi olan adamın arkadaşı olan beyaz adamın uzun boyu belirdi.

Go Ahead Boys, gruplarına katılan bu son üyeye boş boş baktılar,
ama hiçbiri onun gelişiyle ilgili bir açıklama yapamadı. Ancak, bu adamın gelişinin beklendiği açıktı, çünkü hem Kızılderililer hem de yara izi olan adam hemen ona doğru ilerlediler ve ardından gelen uzun sohbet, onun yaklaşımının bir sürpriz olmadığını gösterdi.

Go Ahead Boys'un kafasındaki karışıklık, birkaç dakika sonra Zeke'nin iki beyaz ziyaretçiyi Çocuklar
ayaktaydı. Yaklaştığında şapkasını çıkardı ve "Çocuklar, sizi Bay Moultrie ile tanıştırmak istiyorum. Bu adam," dedi, uzun boylu yabancının omzuna vururken.

Çocuklar bir şekilde tanışmaya olan takdirlerini mırıldandılar, ancak
ziyaretçiye boş boş bakmaları, öncekinden daha fazla şaşkın olduklarını gösteriyordu.

Bir an sonra Zeke yara izi olan adama yaklaşması için işaret etti. Oraya yaklaştığında, Zeke tekrar şapkasını çıkardı ve alçak bir reverans yaparak çocuklara, "Sizi Bay Pratt ile tanıştırmak istiyorum. Moultrie'nin gelmesini bekliyorduk," diye açıkladı, "ve sanırım başlamaya hazırız."

"Nereye?" diye sordu Grant.

"Gelin ve görün," dedi Zeke'nin tek açıklaması. Go Ahead Boys ne kadar kuşkulu olsalar da, yine de rehberlerinin önerisini takip etmeye karar verdiler ve kısa bir süre sonra iki Navajo da dahil olmak üzere tüm grup kamptan ayrıldı.

Uzun boylu yabancı artık liderdi ve sessizce ve hızla yolu açtı. Görünüşe göre aradığı varış noktasının ve oraya ulaşmanın en doğrudan yolunun tamamen farkındaydı. Üzerinden geçtikleri küçük platodan geçerek takipçilerini götürdü ve sonunda dağın yamacına oyulmuş derin bir vadiye veya oyuğa geldiler.

Şüphesiz, yamaçtan aşağı akan seller dağın yamacına doğru yol almıştı ve bu derin vadiyi güçlerinin kanıtı olarak bırakmıştı.

Bay Moultrie vadiye girdiğinde çocukların heyecanı arttı.

Burada yabancı olmadığı açıktı ve hızla ilerledikçe, takipçileri onun belirlediği tempoya ayak uydurmakta zorluk çekti.

On beş dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı, ancak heyecan her geçen dakikayla birlikte arttı. Gerçekten de, Zeke ve Navajoların ilgisinin vadiye doğru ilerledikçe giderek arttığı aşikardı.

On beş dakika sonra, çocuklara Moultrie olarak tanıtılan adam aniden durdu ve "Tam burada." dedi.

"Burada ne var?" diye sordu Grant, artık Go Ahead Boys'un sözcüsüydü.

"Simon Moultrie'nin iddiası," dedi adam basitçe.

"Ne!" diye sordu Grant. "Nerede? Göremiyorum. Senin bununla
ne alakan var?"

"Tam önünüzde," dedi uzun boylu adam gülümseyerek, "ve burada olmamın sebebi o iddianın bana ait olması. Ben James
Moultrie, Simon'ın küçük kardeşiyim. Burayı bulup iddiasını
belirttikten sonra bana ne yaptığını yazdı ve vasiyetini hazırladığını,
her şeyi bana bıraktığını söyledi."

"Peki bu adam kim?" diye sordu Grant, Moultrie'nin arkadaşına dönerek.

"Adı Pratt. Zeke onu tanıştırmadı mı?"

"Evet," diye cevapladı Grant. "Kim olduğunu biliyorum ama o ne?"

"Burada, kardeşimden çok da uzak olmayan bir yerde, beş yıldır çalışan bir maden arayıcısı. Kardeşim neredeyse delirmişti ve
Pratt bunu biliyordu. Onu biraz gözetlemeye çalıştı ama Sime onu
çevrede tutmadı. Ancak, kardeşim öldüğünde o da buradaydı ve iddiayı
bulmama yardım etti."

"Günlüğümüzü alan adam sen miydin?" diye söze girdi John.

"'Senin' günlüğün iyi," diye güldü Bay Moultrie. "Gerçekten senin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bulduk," dedi John inatla.

"Aynı kurala göre," dedi Bay Moultrie, "bu çocuğu vadide kaybolduğunda bulan adam ona sahip olmalı. Günlüğü aldık, ama zaten bize aitti. Sadece bize ait olanı gasp ediyorduk."

"Ya sobada olan o tekne?"

"O bir kazaydı. Teknelerden birini aldık ve bir iki gün içinde sana geri vereceğimizi tamamen umduk. Bir kayaya çarptık ve hikayenin tamamı bu."

"Peki ya o sırt çantası?"

"Bütün erzaklarımız bitmişti, bu yüzden sırt çantasını aldık," diye güldü adam.

"Zeke bunu biliyor muydu?" diye sordu Fred aniden.

"Sanırım bilgi eksikliğinden tamamen yoksun değildi," diye güldü Moultrie.

"O zaman neden hepimizi buraya getirdin?" diye sordu Fred, öfkeyle rehbere dönerek.

"Buraya gelmek istediğini sanıyordum," diye yanıtladı Zeke ciddiyetle.

"İddiayı bulmak istiyorduk," diye karşılık verdi Fred.

"Eh, buldun, değil mi?" diye sordu Zeke, grubun çoğu yüksek sesle gülerken.

"İddianın _söylediğin_ şeyi bulduk," diye onayladı Fred, "ama--"

"İddianın _ne olduğunu_ bulduk," dedi Bay Moultrie sessizce. "Şimdi, Go Ahead Boys'un gayretini takdir ediyorum ve bunu unutmaya niyetim yok.
Bu talep yüz milyon dolar değerinde olabilir ve bir kuruş bile olmayabilir. Bir şirket organize olursa ve hisse senedini çıkarırsak, Go Ahead Boys'un her birine yüz hisse vereceğim."

"Zeke ne kadar alıyor?" diye güldü Grant.

"Hiçbir şey almıyor," dedi Bay. Moultrie, "burada bir maden
geliştirmezsek ve bu da çok fazla çalışma ve uzun bir bekleyiş anlamına gelir. Sonra, eğer beklenti
iyi görünüyorsa, bir geliştirme şirketi organize edebiliriz ve eğer geliştirme
iyi görünüyorsa, o zaman bir maden şirketi organize ederiz. Ama artık kimse
tüm bunlar tamamlanana kadar
zengin, fakir, dilenci veya hırsız olduğunu bilmiyor."

SON GO AHEAD ÇOCUKLARI

ROSS KAY'DEN.

_Ben öldüğümde bu kuralı başkalarına bırakıyorum:
Her zaman haklı olduğundan emin ol--SONRA GO AHEAD.
--Davy Crockett'in Sloganı_.

[İllüstrasyon]

Macera sevgisi tüm normal çocuklarda doğuştan gelir. Aksiyon, en çok
zevkle okudukları tüm hikayelerde neredeyse en büyük taleptir. İşte her canlı "go
ahead" çocuğunun bitmeyen bir ilgiyle okuyacağı bir dizi harika macera hikayesi. Her hikayede aksiyon, ataklık ve
çarpıntı vardır, ancak ton sağlıklıdır ve değerli bir beceriklilik ve güç damarı vardır.

* * * * *

1 KAÇAKÇILAR ADASINDAKİ BAŞLA ÇOCUKLAR.
2 BAŞLA ÇOCUKLAR VE HAZİNE MAĞARASI.
3 BAŞLA ÇOCUKLAR VE GİZEMLİ ESKİ EV.
4 ADA KAMPINDAKİ BAŞLA ÇOCUKLAR.
5 BAŞLA ÇOCUKLAR VE YARIŞAN MOTORLU TEKNE.
6 BAŞLA ÇOCUKLAR VE SIMON'IN MİNESİ.

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler)

=_Kumaş, Büyük 12 ay., Resimli, Cilt başına 75 sent_=

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında (posta ücreti ödenerek) gönderilebilir.

* * * * *

BARSE & HOPKINS
Yayıncılar 28 West 23rd Street New York

BÜYÜK AVRUPA SAVAŞI'NIN

HEYECAN VERİCİ HİKAYELERİ

* * * * *

BÜYÜK SAVAŞ SERİSİ

(Ticari Marka Tescilli)

ROSS KAY TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

Dünya tarihinin en büyük çığır açan olaylarından biri olan Büyük Avrupa Savaşı,
çocuk edebiyatının en tanınmış yazarlarından biri tarafından, bu heyecan verici
zamanların bir dizi heyecan verici hikayesinin sahnesi olarak
seçildi.

Savaşların bir tanımı veya stratejik kampanyaların incelenmesi değil,
biraz tarihsel öğenin iç içe geçtiği, iyi ve bütünsel bir kurgu. Bunlar,
tarihin en büyük savaşı hakkında gerçek, öğretici ve heyecan verici
anlatılar.

CASUSUN ARAYIŞI.
HAVA İZCİSİ.
KUZEY DENİZİ MAYINLARINDAN KAÇMAK. JOFFRE SAVAŞ HATLARINDA.
FRANSA'DA SAVAŞMAK.
SOMME'DE SAVAŞMAK.
CEPHEDE PERSHING İLE.
HINDENBURG HATTI'NI PARÇALAMAK.

=_Kumaş, Büyük 12 ay., Resimli, Cilt Başına 75 sent_=

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında (posta ücreti ödenerek) gönderilebilir.

* * * * *

BARSE & HOPKINS

Yayıncılar 28 West 23rd Street New York

İZCİ HAYATI SERİSİ

The Boy Scouts of America'nın onayıyla yayınlanmıştır

* * * * *

[Resim]

Çocukların hikaye kitaplarının dünyasında, izcilerle ilgili olanlardan daha iyisi
dikkat çekemez ve yakalayamaz. BOY
SCOUT LIFE SERIES'deki hikayeler, en baştan çıkarıcı şekilde, izcilerin muhteşem güzel zamanlarını ve harika maceralarını anlatır.

Tüm kitaplar, erkek çocuklarının refahı için örgütlenen bu en büyük hareket hakkında derinlemesine bilgiye sahip yazarlar tarafından yazılmıştır ve
Amerika İzcileri Ulusal Merkezi'nin onayıyla yayınlanmıştır.

Baş İzci Kütüphanecisi Bay F.K. Mathiews, bunlar hakkında şunları yazıyor: "Bu
zorba bir kitap yığını. Umarım her birinden 100.000 kopya satarsınız, çünkü bu hikayeler hareketimize zarar vermek yerine yardımcı olan türdendir"

İZCİ İTFAİYECİLER--_CRUMP_

DENİZ FENERİ BİRLİĞİNİN İZCİLERİ--_McLANE_

İZCİ İZCİLER İZCİLERİ--_CHELEY_

İZCİ HAZİNE AVCILARI--_LERRIGO_

DENİZDEKİ İZCİLER--_WALDEN_

CESUR İZCİLER--_MATHIEWS_

(Diğer ciltler hazırlanıyor.)

=_12mo., Ciltli, Resimli, Cilt Başına 75 sent posta ücreti_=

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında (posta ücreti ödenerek) gönderilebilir. * * * * *

BARSE & HOPKINS

Yayıncılar 28 West 23rd Street New York

THE SOMEWHERE SERİSİ

MARTHA TRENT'İN

Kumaş, 12 ay. Resimli Resimli kakma ve ambalajla

Cilt başına, 60 sent faturalı

[İllüstrasyon]

Yazar, "yarısı kız, yarısı erkek ve her birinin daha iyi yarısı" olan merkezi bir figür etrafında, olay örgüsünü önce Amerika'ya, ardından diğer hikayelerde diğer ülkelere yerleştiren büyüleyici bir hikaye yazmıştır.
Yazarın çeşitli ülkelerdeki genç kahramanların yaşamına ve çevresine dair derin bilgisi ve içgörüsü, hikayelerin belirgin çekiciliğine ve tuhaflığına belirgin bir eğitim değeri katmaktadır.
Savaşın ilerleyişini takip eden genç okuyucular için özellikle zamanında bir kitap serisi.

1 HELEN CAREY:
AMERİKA'NIN BİR YERİNDE

2 MARIEKEN DE BRUIN:
BELÇİKA'NIN BİR YERİNDE

3 ALICE BLYTHE:
İNGİLTERE'NİN BİR YERİNDE

4 VALERIE DUVAL:
FRANSA'NIN BİR YERİNDE

5 LUCIA RUDINI:
İTALYA'NIN BİR YERİNDE

6 PHOEBE MARSHALL:
KANADA'NIN BİR YERİNDE

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında (posta ücreti önceden ödenmiş olarak) gönderilebilir.

* * * * *

BARSE & HOPKINS

YAYIMCILAR

28 West 23rd Street New York

"Oyunun Kendisi Kadar Popüler"

BÜYÜK LİG SERİSİ

(_Ticari Marka Tescilli_)

BURT L. STANDISH TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

Christy Mathewson, Ty Cobb ve
Walter Johnson gibi beyzbol dünyasının yıldızları tarafından desteklenmiştir.

Bolca cesarete sahip bir Amerikalı çocuk--en iyi beyzbol--ve bu durumda kız--bunlar en başarılı gençlik kurgularını oluşturan unsurlardır. Bu kitapların tadını çıkarmak için bir "hayran" olmanıza gerek yok; tek yapmanız gereken gerçekten insan olmak ve damarlarınızda bolca kırmızı kanla
canlı olmak.

Yazar, birkaç yıl önce bir "Bush Ligi" takımını yönetti ve beyzbol oyuncularının sahada ve saha dışında yaptıklarına tamamen aşinadır. Ulusal oyunumuzun heyecanını ve coşkusunu yaşayan her Amerikalı, genç veya yaşlı, bu muhteşem beyzbol ve romantizm hikayelerini keyifle okuyacaktır.

1 ÇALILIĞIN SOLCUSU.

2 BÜYÜK LİGİN SOLCUSU.

3 MAVİ ÇORAPLARIN SOLCUSU.

4 EĞİTİM KAMPININ SOLCUSU.

5 TUĞLA KRAL, ARKA DURDURUCU.

6 BÜYÜK BİR LİGİN OLUŞU.

7 MERKEZ BAHÇE'NİN COURTNEY'İ.

8 GÖZÜN İÇİNE BAKMA KÖŞESİNİ KAPATMAK.

9 SOLCU LOCKE, ATICI-YÖNETİCİ.

10 KEYSTONE ÇUVALINI KORUMAK.

=_Kumaş, Büyük 12 ay, Resimli, Cilt başına 75 sent_=

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyattan düşüldükten sonra (posta ücreti ödenerek) gönderilebilir.

* * * * *

BARSE & HOPKINS

Yayıncılar 28 West 23rd Street New York

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR

Sekiz ila on iki yaş arası

BOBBY BLAKE SERİSİ

FRANK A. WARNER'DAN

Modern bir Amerikan yatılı okulundaki yaşamın gerçek hikayeleri. Bobby, bu öğrenim kurumuna özel arkadaşıyla birlikte katılır ve çocuklar
sonsuz güzel zamanlar geçirir. Açık hava yaşamının hikayeleri, özellikle rakip okullara karşı spor yaparken geçirdikleri heyecanlı zamanlar
o kadar gerçek, o kadar gerçekçi bir şekilde yazılmıştır ki, okuyucu da bu çocuklarla heyecanlarını ve zevklerini paylaşmak zorunda kalır.

1 ROCKLEDGE OKULU'NDA BOBBY BLAKE,
Ya da, Onur Madalyası Kazanmak.

2 BASS COVE'DA BOBBY BLAKE,
Ya da, Motor Teknesi Mücevherinin Peşinde.

3 BOBBY BLAKE BİR YOLCULUKTA,
Veya, Volcano Adası'nın Kazazedeleri.

4 BOBBY BLAKE VE OKUL ARKADAŞLARI,
Veya, Rockledge'deki Rakipler.

5 BOBBY BLAKE KAR ÜSTÜNDE KAMPTA,
Veya, Büyük Ormanda Kış Tatilleri.

6 BOBBY BLAKE OKUL DOKUZUNDA,
Veya, Monatook Gölü Ligi Şampiyonları.

7 BOBBY BLAKE BİR ÇİFTLİKTE,
Veya, Dağ Mağarasının Sırrı.

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler.)

=_Kumaş, Büyük 12 ay., Resimli, Cilt başına 75 sent_=

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında (posta ücreti ödenerek) gönderilebilir. * * * * *

BARSE & HOPKINS

Yayıncılar 28 West 23rd Street New York

ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER

(Dört ila dokuz yaş arası)

THE KNEETIME HAYVAN HİKAYELERİ

RICHARD BARNUM

[İllüstrasyon]

Tüm çocuk edebiyatında hayvanlar belirgin bir rol oynamıştır; ve bunun nedeni açıktır çünkü
bir çocuğu bir hayvanın maskaralıklarından daha fazla eğlendiren hiçbir şey yoktur. Bu hikayeler çocukların hayran olduğu eğlenceli olaylarla doludur ve karakterler o kadar hayat doludur, bir çocuğun hayal gücüne o kadar
çekicidir ki, hiçbiri en sevdikleriyle tanışana kadar tatmin olmaz - Squinty, Slicko, Mappo, Tum Tum, vb.

1 SQUINTY, KOMİK DOMUZ.

2 SLICKO, ZIPLAYAN SİNCAP.

3 MAPPO, MUTLU MAYMUN.

4 TUM TUM, NEŞELİ FİL.

5 DON, KAÇAK BİR KÖPEK.

6 DIDO, DANS EDEN AYI.

7 BLACKIE, KAYIP BİR KEDİ.

8 FLOP EAR, KOMİK TAVŞAN.

9 TINKLE, HİLELİ MID.

10 LIGHTFOOT, ZIPLAYAN KEÇİ.

11 CHUNKY, MUTLU SU AYGIRI.

12 SHARP EYES, GÜMÜŞ TİLKİ.

13 NERO, SİRK ASLANI.

14 TAMBA, EVCİLLEŞTİRİCİ KAPLAN.

=_Kumaş, Büyük 12 ay., Resimli, Cilt Başına 60 sent_=

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında (posta ücreti ödenerek) gönderilebilir.

* * * * *

BARSE & HOPKINS

Yayıncılar 28 West 23rd Street New York

POLLY PENDLETON SERİSİ

DOROTHY WHITEHILL'İN YAZISI

[İllüstrasyon] Polly Pendleton, New York'un birkaç mil yukarısında Hudson Nehri'ndeki bir yatılı okula giden becerikli, uyanık bir Amerikalı kızdır. Cesaret ve becerikliliği sayesinde kısa sürede kendine bir yer edinir
ve bunu tüm hayatı boyunca korur. Yatılı okul hayatının öyküsü sadık ve hoştur ve ergenlik çağındaki her kızı cezbedecektir.

1 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ İLK YILI

2 POLLY'NİN YAZ TATİLİ

3 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ SON YILI

4 POLLY DÜNYAYI SAVAŞTA GÖRÜYOR

(Diğer ciltler hazırlanıyor.)

_Kumaş, Büyük 12 ay, Resimli, Cilt Başına 75 sent_

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında (posta ücreti ödenmiş olarak) gönderilebilir.

* * * * *

BARSE & HOPKINS

Yayıncılar 28 West 23rd Street New York

ÇOCUKLAR İÇİN EĞLENCELİ HİKAYELER

4 ila 9 yaş arası

HAYVAN SERİSİ

FRANCES TREGO MONTGOMERY'DEN

[İllüstrasyon]

Çocukları eğlendirmenin en iyi yolu onlara bir hikaye anlatmaktır. Hikaye ne kadar iyiyse, genç zihinde o kadar kalıcı bir izlenim bırakır. Bu yazarın bilindiği basit ve büyüleyici üslupla anlatılan bu hikayeler, iki amaca hizmet edecektir: Çocuklar için eğlence ve hayvan yaşamıyla ilgili birçok bilinen gerçekle tanışma.

Bu kitapların satışının giderek artması, artan popülaritelerinin kanıtıdır. Oğlunuz veya kızınız bunları okudu mu? Okumadıysa, şimdi bir kopyasını edinmenin zamanı.

1 İNEKLER VE BUZAĞILAR

2 ATLAR VE TAYLAR

3 DOMUZLAR VE DOMUZCUKLAR

4 TAVUKLAR VE CİVCİVLER

5 KÖPEKLER VE YAVRULAR

6 KEDİLER VE KEDİLER

=_Kumaş, Quarto, Sekiz renkli resimle ve altı kalem ve mürekkep çizimiyle resimlendirilmiştir, Cilt başına 50 sent_=

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında (posta ücreti ödenerek) gönderilebilir.

* * * * *

BARSE & HOPKINS

Yayıncılar 28 West 23rd Street New York

MARY JANE SERİSİ

CLARA INGRAM JUDSON'DAN

Kumaş, 12 ay. Resimli.

Resimli kakma ve ambalajla

Cilt başına, 60 sent

[İllüstrasyon]

Mary Jane, eğlenceyle ve hayattaki güzel şeylerle dolu tipik bir Amerikan küçük kızıdır. Onunla burada, büyükbabasının çiftliğini ziyaret ederken tanışıyoruz; burada çiftlik hayatı ve çiftlik hayvanlarıyla tanışıyor ve bu deneyimin tadını çıkarıyor. Daha sonra onu anaokuluna giderken ve ardından Florida'ya bir ziyarette görüyoruz.

Bunlar, beş ila dokuz yaş arasındaki her küçük kızın okumak isteyeceği dört kitap.

1 MARY JANE--KİTABI

2 MARY JANE--ZİYARETİ

3 MARY JANE'İN ANAOKULU

4 MARY JANE GÜNEYDE

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından (posta ücreti önceden ödenmiş olarak) gönderilebilir. * * * * *

BARSE & HOPKINS

YAYIMCILAR

28 West 23rd Street New York

Project Gutenberg'in The Go Ahead Boys ve Simon's Mine'ının sonu, Ross Kay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GO AHEAD BOYS AND SIMON'S MINE ***

***** This file should be named 14998.txt or 14998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/9/14998/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
