*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories from the Greek Tragedians (Yunan Trajedi Yazarlarından Hikayeler)
Yazar: Alfred Church
Yayın Tarihi: February 9, 2005 [EBook #14994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories from the Greek Tragedians, by Alfred Church

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories from the Greek Tragedians

Author: Alfred Church

Release Date: February 9, 2005 [EBook #14994]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM THE GREEK TRAGEDIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Kline, Josephine Paolucci, Joshua Hutchinson ve
PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: ZEUS'UN SAVAŞ ARABASI]

Yunan Trajedi Yazarlarından Hikayeler

Yazar

REV. ALFRED J. CHURCH, M.A.

YAZARI

"Homeros'tan Hikayeler" ve "Virgil'den Hikayeler"

FLAXMAN ve Diğerleri Tarafından

Tasarımlardan Yirmi İllüstrasyonla

New York

Dodd, Mead and Company

Yayıncılar

ÖN SÖZ.

"Yedi Şefin Teb'e Karşı Hikayesi"ne, Euripides'in _Phoenissae_'sinde geçen
Eteokles ve Polinikes arasındaki teke tek mücadelenin açıklamasını ekledim.
"İon Hikayesi"nde bu kitabın amacına daha uygun hale getirmek için bazı değişiklikler yapıldı. Hikayeler boyunca sıkıştırma ve çıkarma serbestçe kullanılmıştır. Sadece bu soluk ve etkisiz kopyaları verdiğim büyük orijinallere aşina olan okuyucularımdan hoşgörü bekliyorum.

RETFORD,

_Ekim_ 11, 1879.

Oğullarıma,

ALFRED, MAURICE, HERBERT,

RICHARD, EDWARD, HARALD.

Bu Kitap

ADANMALIDIR.

İÇERİK.

ALCESTİS'İN AŞK HİKAYESİ

MEDEA'NIN İNTİKAMI HİKAYESİ

HERAKÜL'ÜN ÖLÜM HİKAYESİ

THEB'E KARŞI YEDİ REİS HİKAYESİ

ANTİGONE HİKAYESİ

AULİS'TE İPHIGENİA HİKAYESİ

PHİLOKTETES HİKAYESİ VEYA HERAKÜL'ÜN YAYI

AGAMEMNON'UN ÖLÜM HİKAYESİ

ELEKTRA HİKAYESİ VEYA ORESTES'İN DÖNÜŞÜ

FURİLER HİKAYESİ VEYA ORESTES'İN KAYBOLMASI

TAURİLER ARASINDA İPHIGENİA HİKAYESİ

PERS HİKAYESİ VEYA SALAMİS SAVAŞI

ION HİKAYESİ

RESİM LİSTESİ.

ZEUS'UN SAVAŞ ARABASI _Ön sayfa._

PELIAS'IN JASON'U GÖNDERMESİ

HERKÜLS OETA DAĞINDA

OİDİPUS VE SPİNKS

YEDİ ŞEFİN YEMİNİ

ÖLÜ KARDEŞLER

ANTİGONE VE POLYNICES'İN BEDENİ

"GECE DÜŞLERİNDE YAŞAYAN BOŞ SEVİNÇ"

AGAMEMNON'UN DÖNÜŞÜ

AGAMEMNON'UN ÖLDÜRÜLMESİ

ELEKTRA VE ORESTES

SAVAŞ ARABASI YARIŞI

PHOEBUS'UN DOĞUM GÜNÜ HEDİYELERİ

ORESTES'İN APOLLO'YA YALVARMASI

AYRILAN ÖFKELER

ORESTES VE ÖFKELER

IPHIGENIA VE ORESTES

ÖLÜLERE SUNUMLAR

ATOSSA'NIN RÜYASI

SABAH ATLARI

ALCESTİS'İN AŞK HİKAYESİ.

Apollon'un oğlu Asklepios, güçlü bir hekim olarak, insanları
ölülerden diriltti. Fakat Zeus, bir adamın böyle bir güce sahip olmasına ve böylece
Tanrıların kararını etkisiz kılmasına öfkelendi. Bu yüzden
Asclepios'u bir yıldırımla vurarak öldürdü. Ve Apollon bunu öğrendiğinde,
babası Zeus için yıldırımları yapan Kiklopları öldürdü,
çünkü insanlar bunları Etna dağında bulunan ocaklarında yaptıklarını söylüyorlar. Fakat Zeus bu eylemin cezasız kalmasına izin vermedi, bunun yerine oğlu Apollon'a bir ölümlü adama bir yıl boyunca hizmet etmesi için şu hükmü verdi. Bu yüzden, bir tanrı olmasına rağmen,
Tesalya'daki Pherae Prensi olan Admetus'un koyunlarını güttü. Ve
Admetus bir tanrı olduğunu bilmiyordu; fakat yine de, adil bir adam olduğu için,
ona karşı dürüst davrandı. Ve bundan sonra Admetus'un
ölümcül bir şekilde hasta olduğu ortaya çıktı. Fakat Apollon onun için Kader'in bu lütfunu kazandı
(insanlar için yaşam ve ölüm düzeni), eğer onun yerine ölmeye gönüllü olacak
birini bulabilirse yaşayacaktı. Ve o
tüm akrabalarına ve arkadaşlarına gidip onlardan bu şeyi istedi, fakat
böyle ölmeye gönüllü olan kimse bulamadı; sadece karısı Alcestis
istiyordu.

Ve onun ölmesi için belirlenen gün geldiğinde,
Ölüm onu ​​alabilmek için geldi. Ve geldiğinde,
Apollo'yu Kral Admetus'un sarayının önünde, elinde yayı ile ileri geri yürürken buldu. Ve Ölüm onu ​​görünce şöyle dedi:

"Burada ne yapıyorsun, Apollon? Admetus'u
kaderinden kurtarmak senin için yeterli değil mi?
Bu kadını okların ve yayınla mı gözetleyip koruyorsun?"

"Korkma," diye cevap verdi tanrı, "Benim yanımda adalet var."

"Eğer adalet varsa, yayına ne gerek var?"

"Benim onu ​​taşıma alışkanlığım var. "

"Evet, ve bu eve her türlü hak ve yasanın ötesinde yardım etmek senin alışkanlığın."

"Hayır, ama sevdiğim birinin acıları yüzünden sıkıntıya düştüm ve ona yardım ettim."

"Senin kurnaz konuşmanı ve adil yollarını biliyorum; ama bu kadını benden
almayacaksın."

"Ama düşün; senin sadece bir canın var. Onun yerine
başka birini
almayacak mısın?"

"Onu ve başka hiçbirini almayacağım, çünkü gençleri aldığımda onurum daha da artıyor."

"Hem Tanrıların hem de insanların nefret ettiği huyunu biliyorum. Ama bu eve Eurystheus'un Lycurgus'un atlarını almaya
gönderdiği karlı Trakya ovalarına bir misafir geliyor. Belki de seni
isteğine karşı ikna eder."

"Ne istersen söyle; hiçbir işe yaramayacak. Ve şimdi gidip saçından bir tutam keseceğim, çünkü ölenlerin ilk meyvelerini alıyorum."

Bu arada, sarayın içinde, Alcestis kendini ölüme hazırladı.
Ve önce bedenini nehirden gelen saf suyla yıkadı ve sonra
sedir sandığından en güzel giysisini çıkarıp
kendini bunlarla süsledi. Sonra, bu şekilde ayarlandıktan sonra, ocağın önünde durdu
ve dua etti, "Ey Kraliçe, işte! Bugün ayrılıyorum. Bu yüzden
çocuklarımı koru, buna asil bir koca,
buna da sevgi dolu bir eş ver." Ve evdeki tüm sunakları aynı şekilde ziyaret etti, onları mersin yapraklarıyla taçlandırdı ve onlara dua etti. Hiç ağlamadı, inlemedi veya solgunlaşmadı. Ama sonunda,
odasına geldiğinde, kendini yatağa attı ve onu öptü, "Senin için ölmeme rağmen, kocam için kendimi vermeme rağmen senden nefret etmiyorum. Ve sana benden daha sadık olmayan, ama belki de daha şanslı olan başka bir eş daha verilecek!" Ve odadan ayrıldıktan sonra, gözyaşlarıyla tekrar tekrar ona döndü. Ve bu arada
çocukları giysilerine yapışmıştı ve onları kollarına aldı, önce birini sonra diğerini, ve onları öptü. Ve evdeki tüm hizmetçiler hanımlarına
yas tutuyorlardı ve hanımı da her birine elini uzatıp onu selamlamaktan geri kalmıyordu. İçlerinden hiçbiri bu kadar
aşağılık değildi ki onunla konuşsun ve tekrar konuşulsun.

Bundan sonra, ölmesi gereken saat geldiğinde, kocasına haykırdı (çünkü kocası onu kollarında tutuyordu, sanki onu
gitmesin diye alıkoyacakmış gibi), "Ölülerin teknesini ve Kharon'u görüyorum, elini direğin üzerinde tutuyor, bana 'Acele et;
bizi geciktiriyorsun;' diyor; ve sonra tekrar, 'Ölülerin kanatlı bir habercisi
koyu kaşlarının altından bana bakıyor ve beni götürmek istiyor. Onu
görmüyor musun?'" Sonra bundan sonra ölmeye hazır gibi görünüyordu, yine de
güç topladı ve Kral'a dedi ki, "Dinle, ve ölmeden önce sana ne yapmanı
istediğimi söyleyeceğim. Hayatımı senin hayatın için nasıl
verdiğimi biliyorsun. Çünkü yaşayabilseydim ve
kocam olarak
istediğim herhangi bir Tesalya prensi olsaydı--ve burada
zenginlik ve kraliyet
devletinde yaşasaydım, yine de senin yüzünden dul kalmaya ve
çocuklarının babasız kalmasına dayanamazdım. Orada, kendimi esirgemedim,
baban ve seni doğuran kadın sana ihanet etmiş olsalar da. Ama Tanrılar
bütün bunları kendi zevklerine göre emrettiler. Öyle olsun. Bu yüzden, bana borçlu olduğun bu karşılığı mı vereceksin, çünkü bir adam hayatı için
ne vermez ki? Sen bu çocukları benim onları sevdiğim gibi seviyorsun. Öyleyse onların bu evde yönetici olmalarına izin ver ve onların üzerine onlardan nefret edecek ve onlara kaba davranacak bir üvey anne getirme.
Bir oğul, gerçekten de, babasında bir güç kulesine sahiptir. Ama ey
kızım, senin başına ne gelecek, çünkü annen seni
evlendirmeyecek, ne de seninle birlikte olacak, çocuklarının
sıkıntısında seni rahatlatacak, bir anne en çok şefkat ve sevgi gösterdiğinde. Ve şimdi
elveda, çünkü bugün ölüyorum. Ve sen de, elveda, kocam. Sen
gerçek bir eş kaybediyorsun ve siz de, çocuklarım, gerçek bir anne."

Sonra Admetus cevap verdi, "Korkma, istediğin gibi olacak. Senin kadar güzel, iyi huylu ve dürüst başka bir eş bulamadım. Bir daha asla
sarayımda eğlenenleri toplamayacak, başımı çelenklerle taçlandırmayacak,
müziğin sesini dinlemeyeceğim. Bir daha asla arp çalmayacağım veya Libya flütüne şarkı
söylemeyeceğim. Ve bazı kurnaz zanaatkarlar senin gibi
bir heykel yapacak ve ben bunu kollarımda tutup seni
düşüneceğim. Gerçekten soğuk bir teselli, yine de bu ruhumun yükünü biraz olsun hafifletecek. Ama ah! Orpheus'un sesi ve melodisi olsaydı, o zaman
Cehenneme inip Kraliçesini veya kocasını
şarkımla seni bırakmaya ikna etseydim; ne Pluto'nun bekçi köpeği ne de ölüleri taşıyan Kharon beni engellemezdi, seni
aydınlığa çıkarmadığım sürece. Ama sen beni orada bekle, çünkü orada
seninle
yaşayacağım; ve ben öldüğümde beni senin yanına koyacaklar, çünkü karım senin kadar sadık olmamıştı."

Sonra Alcestis, "Bu çocukları benden bir hediye olarak al ve onlara bir anne ol." dedi.

"Ah ben!" diye haykırdı, "Seni yitirmişken ne yapacağım?"

Ve o, "Zaman seni rahatlatacak; ölüler hiçbir şeydir." dedi.

Ama o, "Hayır, ama seninle birlikte gitmeme izin ver." dedi.

Ama Kraliçe, "Senin yerine ölmem yeter." diye cevap verdi.

Ve bunları söyledikten sonra ruhunu teslim etti.

Sonra Kral, onu rahatlatmak için bir araya gelmiş yaşlı adamlara, "Bu cenazeyi ben yapacağım. Ve ölülerin tanrısına yakışır şekilde bir ilahi söyleyin. Ve tüm halkıma bu kararı veriyorum: Bu kadın için yas tutmaları, siyah giyinmeleri, başlarını kazıtmaları ve atların yelelerini kestirmeleri ve şehirde on iki ay boyunca flüt veya arp sesi duyulmaması."

Sonra yaşlı adamlar kendilerine söylendiği gibi ilahiyi söylediler. Ve bitirdikleri zaman, seyahatte olan Herkül saraya geldi ve Kral Admetus'un orada mı olduğunu sordu.

Ve yaşlı adamlar cevap verdi, "Öyle, Herkül. Ama yalvarırım seni bu topraklara getiren nedir?"

"Kral Eurystheus için bir göreve çıktım; hatta Kral Diomed'in atlarını ona geri getirmek için."

"Bunu nasıl yapacaksın? Bu Diomed'i tanımıyor musun?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ne de ülkesi hakkında."

"Onu ya da atlarını dayak yemeden yenemezsin."

"Yine de, bana verilen görevleri reddedemem."

"O zaman bunu yapmaya mı yoksa ölmeye mi kararlısın?"

"Evet; ve bu koştuğum ilk yarış değil."

"Bu atları kolayca dizginleyemezsin."

"Neden olmasın? Burun deliklerinden ateş püskürtmezler."

"Hayır, ama insan etini yerler."

"Ne diyorsun? Bu vahşi hayvanların yemeği, atların değil."

"Yine de doğru. Yemliklerinin kanla kirlendiğini göreceksin."

"Ve bu atların efendisi, kimin oğlu?"

"Trakya topraklarının efendisi Ares'in oğludur."

"Şimdi bu garip bir kader ve beni Ares'in oğullarıyla, önce Lycaon'la, sonra Kyknos'la ve şimdi de bu Kral Diomed'le
sürekli dövüşmeye zorlayan zor bir durum. Ama hiç kimse Alkmena'nın oğlunun bir düşmanın önünde titrediğini
görmeyecek."

Ve şimdi Kral Admetus saraydan çıktı. Ve ikisi birbirlerini selamladıktan sonra, Herkül, Kral'ın ölüler için yas tutan biri olarak saçını neden kazıdığını bilmek istedi. Ve Kral, o gün kendisi için değerli olan birini gömmek üzere olduğunu söyledi.

Ve Herkül bunun kim olabileceğini daha fazla sorduğunda, Kral, çocuklarının, babasının ve annesinin de iyi olduğunu söyledi. Ama karısı hakkında öyle bir cevap verdi ki, Herkül ondan bahsettiğini anlamadı. Çünkü kan bağıyla yabancı olduğunu, ancak yakın bir dostluk bağıyla ona yakın olduğunu ve babasının yetim
olarak
kendi evinde yaşadığını söyledi. Yine de Herkül, ev sahibine sorun çıkarmayacağı için
başka bir yerde eğlenmek için
ayrıldı. Ama Kral buna izin vermedi. Ve yanında duran hizmetçiye, "Bunu al misafiri misafir odasına götürün; ve bu işlerden sorumlu olanların önüne bol miktarda yiyecek koymalarını sağlayın. Ve odalarla saray arasındaki kapıları kapatmaya dikkat edin; çünkü yemeğindeki misafirin, yas tutanların ağlamasını duyması uygun olmaz."

Ve yaşlı adamlar, Kral'ın, bu kadar büyük bir sıkıntıya rağmen, neden bir misafiri ağırladığını anladıklarında, cevap verdi.

"Eğer onu bu evden ve bu şehirden
ayrıştırsaydım, beni daha mı çok takdir ederdiniz? Çünkü üzüntüm bir nebze olsun azalmamıştı ve
misafirperverliğin övgüsünü kaybetmiştim. Ve eğer Argos diyarını ziyaret etme şansım olursa, o benim için layık bir ev sahibidir."

Ve şimdi Alcestis'in gömülmesi için her şeyi bitirmişlerdi ki, Kral'ın babası olan yaşlı Pheres yaklaştı ve hizmetkarlar onunla birlikte ölüleri onurlandırmak için
cübbeler, taçlar ve diğer süs eşyaları taşıyarak geldiler. Ve ölü kadını koydukları
tabutun karşısına geldiğinde, Kral'a şöyle dedi, "Seninle birlikte yas tutmaya geldim, oğlum, çünkü asil bir eşini kaybettin.
Sadece sen katlanmalısın, ama bu gerçekten zor bir şey. Ama
bu süsleri al, çünkü senin için ve benim için ölenin onurlandırılması uygundur, böylece çocuksuz mezara inmem." Ve ölüye şöyle dedi, "Elveda, asil eş, bu evi yıkılmaktan
kurtardın. Ölülerin
meskenlerinde sana iyi olsun!"

Ama Kral ona büyük bir öfkeyle cevap verdi, "Ben seni bu
gömüye çağırmadım, ne de bu ölü kadın senin armağanlarınla ​​süslenmeyecek. Sen kimsin ki onun için yas tutacaksın? Kesinlikle
babam değilsin. Çünkü çok yaşlı olmana rağmen oğlun için ölmek istemedin, ama kan bağı olmayan bu kadının benim için ölmesine izin verdin. Bu yüzden onu hem baba hem de anne sayıyorum. Yine de bu senin için asil bir eylemdi, çünkü sana kalan yaşam süresi kısaydı. Ve ben de günlerimi böyle sefil bir şekilde, sevdiğim kadından mahrum kalarak geçirmek zorunda kalmamıştım. Gençliğinden yaşlılığına kadar krallık gücünde yaşayarak bütün
mutluluğa sahip olmadın mı? Ve sen, düşmanların tarafından
bozulmasın diye, senden sonra gelecek bir oğul bırakacaktın. Sana ve anneme her zaman gereken saygıyı göstermedim mi? Ve işte! Bana verdiğin karşılık bu.
Bu yüzden sana diyorum ki, acele et ve yaşlılığında seni besleyebilecek ve öldüğünde sana gereken saygıyı gösterecek başka oğullar yetiştir, çünkü seni
gömmeyeceğim. Senin için ben ölüyüm."

Sonra yaşlı adam konuştu, "Parayla satın alınmış bir Lidyalı ve Frigyalı köleyi sürdürdüğünü mü düşünüyorsun ve
benim Tesalya'nın özgür bir adamı olduğumu, tıpkı babamın benden önce özgür doğmuş olması gibi, unutuyor musun? Seni benden sonra bu evi yönetmen için yetiştirdim; ama senin için ölmen için, sana borçlu olmadığım için. Yunanlılar arasında bir babanın oğlu için ölmesi
gelenek değildir. Sen kendin için yaşarsın ya da ölürsün. Hakkın olan her şeyi benden aldın; birçok halkın krallığı ve zamanı gelince babamdan aldığım geniş topraklar. Sana nasıl haksızlık ettim? Seni nelerden dolandırdım? Senden benim için ölmeni istemiyorum; ve senin için ölmüyorum. Bu ışığı görmeyi seviyorsun. Babanın onu sevmediğini mi sanıyorsun? Çünkü ölülerin yılları çok uzundur; ama yaşayanların günleri kısa ama yine de tatlıdır. Ama sana diyorum ki kaderinden utanmazca kaçtın ve bu kadını öldürdün. Evet, bir kadın seni yendi ve yine de bana korkaklık
suçluyorsun. Gerçekte, eğer birçok kez evlenip karını senin için ölmeye
ikna edebilirsen, sonsuza dek yaşaman senin için akıllıca bir planındır. O zaman sus, utanç uğruna; ve eğer sen hayatı seviyorsan, başkalarının da onu sevdiğini unutma."

Böylece Kral Admetus ve babası birbirlerine çok sayıda yakışıksız
sözle sitem ettiler. Ve yaşlı adam ayrıldıktan sonra, Alcestis'i cenaze törenine taşıdılar. Fakat cesedi taşıyanlar gittikten sonra, misafir odalarının sorumluluğunu taşıyan yaşlı adam içeri girdi ve şöyle dedi, "Güneşin altındaki tüm ülkelerden Admetus'un sarayına gelen birçok misafir gördüm, ama bu kadar kötü bir misafire hiç ev sahipliği yapmadım. İlk olarak, efendimin büyük bir sıkıntı ve üzüntü içinde olduğunu bildiğinden, bu kapılardan girmekten çekinmedi. Sonra da evini en yakışıksız şekilde ağırladı; çünkü bir eksiği varsa yüksek sesle onu isterdi; sonra da sarmaşık yapraklarıyla sarılmış büyük bir kadehi eline alarak, suyla karıştırılmamış büyük yudumlar kırmızı şarap içti. Ve şarabın ateşi onu ısıttığında, başını mersin dallarıyla taçlandırdı ve en iğrenç şekilde şarkı söyledi. Sonra, bu adamın, sıkıntıları düşünmeden söylediği iki melodi duyulabilirdi. efendimin ve hizmetkarların hanımımıza
yas tuttuğu ağıtların. Ama bu yabancının gözyaşlarımızı görmesine izin vermedik, çünkü efendim böyle emretmişti. Kesinlikle bu, bir hırsız veya soyguncu olan bu yabancıyı ağırlamak zorunda kalmam gereken üzücü bir şey. Ve
bu arada hanımımı mezarına götürdüler ve ben onu takip etmedim,
ya da elimi ona uzatmadım, bu yerde yaşayan herkesin
annesi gibiydi."

Adam böyle konuştuktan sonra, Herkül misafir odasından çıktı,
üzeri mersinle taçlandırılmış, yüzü şarapla kızarmış bir şekilde. Ve hizmetkara seslendi, "Hey, orada! Neden bu kadar ciddi ve endişeli görünüyorsun? Misafirine bu şekilde surat asmamalısın, çünkü seni yakından ilgilendirmeyen bir üzüntüyle
dolusun. Buraya gel, sana
daha akıllı olmayı öğreteceğim. Bir insanın hayatının nasıl bir şey olduğunu biliyor musun? Ben bilmiyorum. Bu yüzden dinle. Bir günün ne getireceğini
bilen bir insan yoktur. Bu yüzden sana diyorum ki:
Yüreğini sevindir; ye, iç, şimdi senin olacak günü say, ama
diğer her şey şüpheli olsun. Diğer her şeye gelince, bırak onları ve
sözlerime kulak ver. Üzerinde yatan bu büyük kederi bir kenara koy ve
bu odaya gir ve benimle iç. Çok geçmeden
şarap kadehe düşerken şıpırtısı seni bu kasvetli düşüncelerden kurtaracak. Sen bir insan olduğun için, bir insan gibi akıllı ol;
çünkü kasvetli yüzlü olanlar için, eğer doğru yargılarsam, hayat hayat değil, sadece sıkıntıdır."

Sonra hizmetçi cevap verdi, "Bütün bunları biliyorum; ama bu evde o kadar kötü durumdayız ki, neşe ve kahkaha bize yakışmıyor."

"Ama bana bu ölen kadının bir yabancı olduğunu söylediler. Bu evi yönetenler hala hayattayken neden bu kadar endişelisin?"

"Yaşadıklarını nasıl söylüyorsun? Ne sıkıntılar çektiğimizi bilmiyorsun."

"Biliyorum, eğer efendin beni garip bir şekilde kandırmadıysa."

"Efendim misafirperverliğe düşkündür."

"Ve evde bir yabancının ölmüş olması onu engelleyebilir mi?"

"Yabancı mı diyorsun? Ona böyle seslenmek garip."

"Efendin bana söylemediği bir üzüntü mü çekti?"

"Öyleyse, yoksa seni eğlencelerinde görmekten nefret etmemiş miydim. Bu tıraşlı saçları ve bu siyah cübbeleri görüyorsun."

"Peki, o zaman? Kim öldü? Efendinin çocuklarından biri mi, yoksa yaşlı adam babasının mı?"

"Yabancı, Admetus'un karısı öldü."

"Ne diyorsun? Yine de bana eğlence verdi?"

"Evet, çünkü utanılacak bir şey değil, seni evinden çıkarmak istemedi."

"Ah zavallı adam, ne bir yardımcı kaybettin!"

"Evet, ve hepimiz onunla birlikte kaybolduk."

"Biliyordum; çünkü gözlerindeki yaşları, tıraşlı başını ve kederli bakışını gördüm; ama beni aldattı, ölen kadının bir yabancı olduğunu söyledi. Bu yüzden kapıdan girdim, eğlendim ve
kendimi çelenklerle taçlandırdım, ev sahibimin başına ne geldiğini bilmeden. Ama
hadi söyle bana; onu nereye gömüyor? Onu nerede bulabilirim?"

"Larissa'ya giden yolu düz takip et, şehrin dışında
mezarını göreceksin. "

Sonra Herkül kendi kendine dedi ki, "Ey kalbim, bugüne kadar birçok büyük
işe cüret ettin; ve şimdi en çok kendimi Zeus'un gerçek bir
oğlu olarak göstermeliyim. Şimdi bu ölü kadın Alcestis'i kurtaracağım ve onu kocasına geri vereceğim ve Admetus'a hak ettiği karşılığı vereceğim. Bu yüzden gidip bu siyah cübbeli kralı, hatta Ölüm'ü bekleyeceğim. Sanırım onu
mezarın yakınında, kurbanların kanını içerken bulacağım. Orada onu
pusuya yatırıp üzerine koşacağım ve kollarımı ona dolayacağım ve
bu kadını bana teslim edene kadar kimse onu
ellerimden kurtaramayacak. Ama eğer onu orada bulamazsam ve kan şölenine
gelmezse, Cehennem Kraliçesi'ne, güneşin
parlamadığı diyara ineceğim ve Kraliçe'den yalvaracağım; ve şüphesiz o da onu bana verecek, böylece ben de onu kocasına
vereceğim. Çünkü o beni
çok asil bir şekilde ağırladı ve evinden kovmadı, çünkü o kadar çok
üzüntüye maruz kalmıştı. Tesalya'da, hatta tüm Yunanistan topraklarında, misafirperverliği bu kadar seven bir adam var mıdır? Hayır, hayır.
O asildir ve bu işi yapanın kötü bir dost olmadığını bilecektir."

Böylece yoluna devam etti. Ve gittiğinde, Admetus karısının
gömülmesinden geri döndü, onu takip eden büyük bir topluluk vardı, yaşlılar
onun üzüntüsünü
teselli etmeye çalıştılar. Ve sarayının
kapılarına geldiğinde, "Sana nasıl gireceğim? İçinde nasıl yaşayacağım? Bir keresinde Pelion'dan birçok çam meşalesiyle,
ve düğün şarkısının neşeli gürültüsüyle, elimde ölenin elini tutarak kapılarından içeri girdim; ve arkamızdan onu ve beni yücelten bir birlik geldi, ne kadar asil bir çifttik. Ve şimdi evlilik şarkıları yerine ağıtlarla ve beyaz düğün cübbesi yerine siyah giysilerle
ıssız yatağıma gidiyorum."

Ama sarayın önünde oyalanırken Herkül geri döndü,
yanında bir örtüyle örtülü bir kadınla. Ve Kralı görünce
şöyle dedi, "Bir dostla özgürce konuşmakta iyiyim ve
bir adam kalbinde kin saklamamalı. Bu yüzden beni dinle.
Senin dostun sayılmaya layık olmama rağmen,
karının evinde ölü yattığını söylemedin, ama ziyafet çekmeme ve eğlenmeme izin verdin.
Bu yüzden seni kınıyorum. Ve şimdi sana neden
geri döndüğümü söyleyeceğim. Sana yalvarıyorum, bu kadını Trakya topraklarından Kral Diomed'in atlarını getirerek
döneceğim güne kadar sakla. Ve
eğer bana kötü davranırsa, burada kalmasına ve sana hizmet etmesine izin ver.
Emeksizce
ellerime gelmedi. Yoluma devam ederken, bazı adamların güreşçiler ve koşucular ve benzeri kişiler için yarışmalar düzenlediğini gördüm. Şimdi, daha önemsiz şeylerde üstünlük sağlayanlar için ödül olarak atlar vardı; güreş ve boks gibi daha büyük şeyler içinse öküz ödülü vardı ve bunlara bu kadın da eklendi. Ve şimdi onu saklamanı istiyorum, belki bir gün bana teşekkür edersin." 

Kral buna şöyle cevap verdi, "Bu gerçeği senden saklarken hiç küçümsemedim. Başka birinin evine gitseydin, bu benim için üzüntü üstüne üzüntü olurdu. Ama bu kadına gelince, bunu benim gibi
daha az acı çekmemiş bir Tesalya prensinden istemeni isterdim. Burada Pherae'de birçok arkadaşın var; ama ona gözyaşları olmadan bakamadım. O zaman bu yeni sıkıntıyı da ekleme. Ve ayrıca genç olduğu için evimde nasıl kalabilirdi ki, çünkü genç olduğunu düşünüyorum?
Ve gerçekten de hanımefendi, sen şekil ve yapı olarak ölmüş olan
Alcestis'ime çok benziyorsun. Lütfen onu gözümün önünden al, çünkü
yüreğimi rahatsız ediyor ve onu görünce gözyaşlarım akıyor."

Sonra Herkül dedi ki, "Keşke karını ölülerin evinden geri getirebilsem ve onu senin ellerine bırakabilsem."

"İyi niyetini biliyorum, ama bunun ne faydası var? Hiçbir adam ölüleri geri getiremez."

"Zaman, henüz yeni olan kederini yumuşatacaktır."

"Evet, eğer zamanla ölümü kastediyorsan."

"Ama yeni bir eş seni rahatlatacaktır. "

"Sus; böyle bir şey aklıma gelmiyor."

"Ne? Bu dul halini her zaman mı sürdüreceksin?"

"Bir kadın asla benim karım olmayacak."

"Bu, ölene ne kazandıracak?"

"Bilmiyorum, yine de ona ihanet etmektense ölmeyi tercih ederdim."

"Yine de bu kadını evine almanı isterim."

"Bunu benden isteme, yalvarırım, baban Zeus adına."

"Bunu yapmazsan çok şey kaybedeceksin."

"Ve eğer yaparsam kalbimi kıracağım."

"Umarım bir gün bana teşekkür edersin; sadece ikna edilebilir."

"Öyle olsun: Kadını eve alacaklar."

"Onu hizmetkarlarına emanet etmeni istemem."

"Eğer öyle düşünüyorsan, onu kendin götür."

"Hayır, ama onu senin ellerine teslim edeceğim."

"Ona dokunmuyorum, ama o benim evime girebilir."

"Onu sadece senin eline emanet ediyorum."

"Ey Kral, beni buna zorladın, iradem dışında."

"Elini uzat ve ona dokun."

"Ona Gorgon'un başına dokunur gibi dokunuyorum."

"Onu tutabildin mi?"

"Tuttum."

"O zaman onu güvende tut ve Zeus'un oğlunun asil bir dost olduğunu söyle. Bak
karına benziyor mu; ve üzüntünü sevince çevir."

Ve Kral baktığında, işte! örtülü kadın karısı Alkestis'ti.

MEDEA'NIN İNTİKAMININ HİKAYESİ.

Tesalya ülkesindeki İolkos'un prensi olan Jason, krallığına geri döndü. Fakat uzun yıllardır burayı kendine mal etmiş olan Pelias, ona güzel söz söyledi ve bir maceraya atılıp kendisi için şan ve şöhret bulup geri dönmesi gerektiğine onu ikna etti; ve daha sonra krallığı barışçıl bir şekilde bırakacağına yemin etti. Şimdi, insanların Misafirperver Deniz dedikleri denizin doğusunda bulunan Kolhis ülkesinde, büyük bir hazine, hatta geçmişte orada kurban edilmiş büyük bir koçun postu saklanıyordu. Bu koç, harikulade bir hayvandı, çünkü Yunanistan ülkesinden Kolhis'e havadan uçmuştu; ve postu saf altındandı. Böylece Jason Tanrıların oğulları ve kahramanlar olan birçok yiğit adamı bir araya topladılar, örneğin
Zeus'un oğlu Herkül, ikiz kardeşler Castor ve Pollux, ve Kuzey Rüzgarı'nın oğulları olan
Calais ve Zethus ve yeryüzündeki tüm sakinlerin en tatlı şarkıcısı olan
Orpheus. Ve kendileri için bir gemi inşa ettiler ve adını Argo koydular ve böylece yelken açtılar,
altın postu Yunanistan topraklarına geri getirebileceklerdi, ki gerçekten de haklı olarak ona aitti. Şimdi Jason ve arkadaşları
Kolhis'e geldiklerinde, ülkenin kralından postu istediler.
Ve kral bunu onlara vereceğini söyledi; sadece Jason önce burun deliklerinden ateş
üfleyen bazı boğaları boyunduruk altına almalı ve büyük bir
ejderhayı öldürmeliydi. Fakat Prenses Medea Jason'ı gördü ve onu sevdi ve
kalbinde ona yardım edeceğine karar verdi. Ve büyük bir cadı olarak, ve her türlü uyuşturucu ve büyüyü bildiğinden, ona, kendisiyle meshedilen herkesi koruyan ve böylece insanlarla veya hayvanlarla savaşta zarar
almayan bir merhem verdi. Fakat önce Jason, ona büyük bir yemin
ederek, karısı olacağına ve onu Yunanistan topraklarına
götüreceğine ve hayatının sonuna kadar ona sadık kalacağına söz vermişti. Böylece o ve arkadaşları boğaları boyunduruk altına alıp
ejderhayı öldürdüklerinde ve postu götürdüklerinde, Medea'yı gemiye
aldılar ve böylece ayrıldılar. Fakat Jason, Iolcos topraklarına
geldiğinde, Pelias, krallığı ona vereceğine dair sözünü tutmaya istekli değildi. Bunun üzerine Medea ona karşı bu şeyi tasarladı. O
bir koç aldı, onu parçalara ayırdı ve etini suda haşladı,
kazan içine otlar koydu ve üzerine çeşitli büyüler söyledi;
ve işte! canavar çok yaşlı olmasına rağmen genç çıktı. Sonra
Pelias'ın kızlarına, "Bu koçu görüyorsunuz, ne kadar yaşlıydı,
ve onu suda kaynatarak gençleştirdim. Siz de babanıza aynısını yapın, ben de koça yaptığım gibi size ilaçlar ve büyülerle yardım edeceğim." dedi. Ama onlara yalan söyledi ve onlara yardım etmedi. Böylece Kral
Pelias, onu gençleştirmeyi düşündükleri
sırada kızları tarafından katledilerek öldü. Fakat ülkenin halkı Medea'ya ve kocası
İason'a çok öfkelendi ve onların orada daha fazla kalmalarına izin vermediler. Böylece
geldiler ve Korint diyarına yerleştiler. Şimdi orada uzun süre kaldıktan sonra, İason'un yüreği karısından uzaklaştı ve
onu kendisinden uzaklaştırıp kendine başka bir eş, hatta şehrin kralı Kreon'un kızı olan Glauce'yi almaya karar verdi.

[Resim: PELAS, JASON'I GÖNDERİYOR.]

Şimdi, bu şey Medea'ya söylendiğinde, önce evin içinde
yavrularından mahrum kalmış bir dişi aslan gibi öfkeyle dolaştı ve
Tanrılara, kendisine yemin etmiş ve yeminini bozmuş olan sahte
kocayı cezalandırmaları için haykırdı ve kendisinin ondan
intikam alacağını söyledi. Ve çocuklarının sorumluluğunu taşıyanlar, bir kötülük yapmasın diye onları ondan uzak tuttular. Fakat ilk öfkesi
geçtiğinde, evinden çıktı ve onu teselli etmek için bir araya gelmiş olan Korintli bazı kadınlara tanıdıklarından bahsetti ve şöyle dedi, "Dostlarım, kendimi sizden mazur göstermeye geldim. Beni mahveden bu ani sıkıntıyı ve kocamın aşırı büyük kötülüğünü biliyorsunuz. Kesinlikle biz kadınlar, en sefil yaratıklarız. Çünkü bizi yönetmeleri için kocalar edinmeliyiz ve
onların iyi mi kötü mü olduğunu nasıl bileceğiz? Gerçekten de, bir kadın
falcılık yeteneğine sahip olmalı ki, kendisine yabancı ve
tanımadığı bir adama
kendisini bağladığı adamın nasıl biri olduğunu bilsin. Gerçekten de layık birini bulursa, kendisi için iyidir; ama
bulmazsa, o zaman ölmesi daha iyi olur. Çünkü bir erkek, eğer evde sıkıntı çekiyorsa,
dışarı çıkar ve arkadaşları ve yaşıtlarıyla sohbet eder ve
teselli bulur. Fakat bir kadınla öyle değil; çünkü onun sadece
evindeki hayatı var. Ama neden kendimi seninle karşılaştırıyorum? Çünkü sen kendi topraklarında yaşıyorsun ve anne baban, akrabaların ve arkadaşların var; ama ben
ıssızım ve vatansızım ve beni yabancı bir ülkeden çalan bu adam tarafından haksızlığa uğradım; ne annem, ne kardeşim, ne de ihtiyacım olduğunda bana yardım edebilecek bir akrabam var. Bu yüzden senden şunu rica ediyorum; eğer kocamdan ve kızını ona veren kişiden ve kızdan intikam almak için
bir plan yapabilirsem, sessiz kalmanı. Ve intikam alacağım; çünkü bir kadın
cesaretsiz olsa da, kılıca bakmaya cesaret edemese de, eğer ona
aşkında haksızlık yapılırsa, ondan daha vahşisi yoktur."

Sonra kadınlar, "Senin emrettiğin gibi sessiz kalacağız, çünkü senin kocandan intikam alman
haklı. Ama bakın! İşte
Kral Kreon geliyor, şüphesiz yeni bir amaçla."

Ve Kral dedi ki, "Şunu dinleyin, Medea. Bu topraklardan ayrılmanızı emrediyorum ve çocuklarınızla birlikte. Ve bu sözü yerine getirmek için kendim geldim, çünkü sizi sınırlarımdan
kovmadan kendi evime bir daha gitmeyeceğim."

Sonra Medea cevap verdi, "Şimdi tamamen mahvoldum. Ama söyleyin bana, efendim, beni neden topraklarından
kovuyorsunuz?"

"Çünkü sizden korkuyorum, bana ve evime
her türlü çarenin ötesinde bir zarar
verirsiniz diye. Çünkü sizin bilge olduğunuzu ve birçok
merak uyandırıcı sanattan
bilginiz olduğunu biliyorum; ayrıca, bu yeni evlilikle ilgili olan herkese
ağır bir zarar vermekle tehdit ettiğinizi duydum."

Ama Medea cevap verdi, "Ey efendim, bu kurnazlık ve bilgelik haberi bana sadece bugün değil, birçok kez zarar verdi! Gerçekten bir adamın çocuklarına bilge olmayı öğretmesi iyi değildir, çünkü bundan
hiçbir kazanç elde etmezler, sadece nefret kazanırlar. Fakat bana gelince, efendim, benim bilgeliğim
küçük bir şeydir; benden korkman için bir sebep de yoktur. Çünkü ben kimim ki
bir krala karşı suç işleyeyim? Ve sen de bana
haksızlık etmedin. Kocamdan gerçekten nefret ediyorum; fakat sen kızını istediğin gibi
verdin. Tanrılar senin ve seninkilerin iyi olmasını bahşetsin!
Sadece bu topraklarda yaşamama izin ver."

Ama Kral, ona çokça söz söylemesine rağmen, bunu kabul etmedi. Ancak
sonunda bunu ona bıraktı, bir gün kalabilsin ve
çocukları için bir sığınak tasarlayabilsin diye; "ama," dedi, "eğer bundan sonra
oyalanırsan, sen ve çocukların, kesinlikle öleceksiniz."

Sonra yoluna gitti ve Medea yanında duran kadınlara, "En azından bu iyi; bu yeni evlilikte damat ve gelin için ve onların akrabaları için
kötülüğün geleceğinden emin olun. Bu adamı pohpohladığımı ama bununla biraz
kazanacağımı mı düşünüyorsunuz? Kesinlikle eline dokunmadım, hayır, onunla konuşmadım. Ve
şimdi--aptal olduğu için--bana bu günü verdi ve beni ülkeden
kovabilecekken, oyalanmama izin verdi. Gerçekten de bunun için
ölecek, o, kızı ve bu yeni damat. Ama bunu nasıl
başaracağım? Gelinin evini ateşe mi vereyim, yoksa gizlice odasına girip onu öldüreyim mi? Ama eğer bunu yaparken
bulunursam, yok olurum ve düşmanlarım bana alaycı bir şekilde güler. Hayır,
alışkanlığım olduğu üzere zehirle
çalışmama izin verin. Peki, ya onlar ölürse, o zaman ne olacak? Hangi şehir beni kabul edecek? Hangi dost beni koruyacak? Bilmiyorum.
Bir süre daha kalacağım ve eğer bir yardım gelirse, hileyle
sonumu halledeceğim; ama gelmezse, kılıcımı alıp nefret ettiklerimi öldüreceğim,
ölsem bile. Çünkü en çok saygı duyduğum Hekate adına, hiç kimse kalbimi üzemez ve beni mutlu edemez. Bu yüzden, Medea, korkma; tüm
öğütlerini ve hünerlerini kullan. Sisifos'un soyu, Jason, Güneş'in soyunun sanatını küçümsediğin için sana gülecek mi?"

Bu sözleri bitirdiğinde, Jason gelip ona
bu kadar öfkelenmesinin doğru olmadığını ve ülkenin yöneticilerine karşı boş sözlerle
bu sürgün sıkıntısını kendi başına getirdiğini;
ancak yine de ona bakacağını ve onun
ihtiyaç duyduğu hiçbir şeyi istemediğinden emin olacağını söyledi. Fakat Medea onun böyle konuştuğunu duyduğunda, büyük bir öfkeyle ona
patladı, onu bir kez daha burun deliklerinden ateş püskürten boğalardan ve altın postu koruyan büyük ejderhadan nasıl kurtardığını ve yaşlı adam Pelias'ı onun uğruna nasıl öldürdüğünü hatırladı; "ve şimdi," dedi, "nereye gideceğim? beni kim kabul edecek? çünkü akrabalarımı senin yüzünden düşman edindim ve şimdi beni terk ediyorsun. Ey Zeus! sahte parayı gerçek paradan neden ayırt edebiliyoruz, ama insanlara gelince, hangisinin iyi, hangisinin kötü olduğunu bilmek isterken, onları tanıyabileceğimiz hiçbir işaret yok?"

Ancak Jason buna, eğer geçmişte onu kurtarmışsa, bunu aşk tarafından zorlanarak, zorunluluktan yaptığını ve ona tam bir karşılık verdiğini, onu barbar bir ülkeden, insanların yasalara göre yaşadığı ve daha güçlünün iradesine göre değil, Yunan topraklarına götürdüğünü ve ülkenin insanları arasında bilgeliğiyle ünlendiğini söyledi. "Ve beni suçladığın bu evliliğe gelince," dedi, "bunu ihtiyatla ve senin ve çocuklarının iyiliği için yaptım. Bu şehirde sürgünde olduğum için, Kral'ın kızıyla evlenmekten daha iyi ne yapabilirdim? Kalbim senden veya çocuklarından dönmedi. Sadece yoksulluğa karşı tedbir aldım ve oğullarımı doğumlarına uygun şekilde yetiştirebildim. Ve şimdi sürgününde bir şeye ihtiyacın olursa konuş; çünkü sana rızık
vereceğim, ayrıca seni sahip olduğum dostlara emanet edeceğim."

"Hediyelerini ve dostlarını kendine sakla," dedi, "senin gibi ellerden gelen hiçbir
kazanç yoktur."

Böylece Jason yoluna gitti; ve o gittiğinde, Delphi'deki tanrıya danışmak için yola çıkan Atina Kralı Egeus geldi, çünkü çocuksuzdu ve kendisine bir oğul verilmesini istiyordu. Ama o
tanrının ne cevap verdiğini anlamadı ve şimdi Troezen Kralı
Pittheus'a doğru gidiyordu, bu tür konularda bilgili bir adamdı, böylece ona
konuyu yorumlayabilirdi. Ve Medea'nın ağladığını gördüğünde,
ona ne olduğunu anlayacaktı. Sonra Medea ona kocasının ona nasıl
aldatıcı davrandığını, ülkenin kralının kızı olan yeni bir eşle
evlendiğini ve çocuklarıyla birlikte
sürgüne gönderilmek üzere olduğunu anlattı. Ve bu şeylerin Kral AEgeus'u rahatsız ettiğini gördüğünde,
dedi ki--

"Şimdi, efendim, yalvarıyorum bana merhamet et, beni evsiz ve arkadaşsız
dolaşmaya bırak, ama beni evine kabul et. Böylece
tanrılar sana senden sonra hüküm sürecek bir oğlun olması
isteğini versin. Ve gerçekten bu konularda o kadar bilgim var ki
kendim bile sana yardım edebilirim."

Sonra Kral Egeus, "Hem doğruluk uğruna hem de bana söz verdiğin çocuk umudu için sana bu hizmeti yapmaya razıyım. Sadece seni bu topraklardan götüremem. Ama bana gelirsen güvende olacaksın ve seni hiç kimseye teslim etmeyeceğim." dedi.

Sonra Medea, "İyi, sana güveniyorum. Yine de, ben zayıfım ve düşmanlarım güçlü, seni bir yeminle bağlamak isterim." dedi.

Kral buna şöyle cevap verdi, "Hanımefendi, sen ihtiyatlısın ve yemini reddetmem; çünkü böyle bağlı olduğum için, düşmanların seni benden ararsa onlara cevap verecek bir şeyim olacak. Hangi Tanrılara yemin edeceğim?"

"Dünya ve babamın babası olan Güneş'e ve
tüm Tanrılar'a yemin et ki, beni topraklarından kovmayacaksın ve
beni arayan düşmanlarıma vermeyeceksin."

Ve Kral Egeus, Dünya ve Güneş ve
tüm Tanrılar'a büyük bir yemin etti ki, onu kovmayacak ve
terk etmeyecekti; ve böylece
ayrıldı.

Sonra Medea dedi ki, "Şimdi öğütlerim başarılı olacak; çünkü bu adam bana ihtiyacım olan şeyi verdi, hatta Atina şehrinde bir sığınak. Şimdi,
bu nedenle, ne yapacağımı dinleyin. Hizmetkarlarımdan birini Jason'a göndereceğim,
ve ona bana gelmesini söyleyeceğim ve ona yumuşak bir şekilde konuşacağım, Kral Kreon'un kızıyla bu evliliği yaparak
akıllıca davrandığını itiraf edeceğim. Ve ondan çocuklarımın ülkede kalmasını isteyeceğim.
Ve onları bu Kralın kızına bir hediyeyle göndereceğim, hatta bir kaftan
ve bir taç. Ama o bunlarla süslendiğinde,
yok olacak, onları meshedeceğim zehirler o kadar ölümcül ki. Ama
bu başarıldığında yapmam gereken iş çok
acı verici. Çünkü bundan sonra çocuklarımı öldürmeliyim. Ve hiç kimse onları
elimden kurtaramayacak. Böylece Jason'ın tüm evini
yok edeceğim ve böylece ülkeden ayrılacağım. çok kötü bir eylemdir; ama
düşmanlarım tarafından alay konusu olmaya dayanamam. Ve yine de
yaşamanın bana ne faydası var? Çünkü ne ülkem, ne yurdum, ne de sıkıntıdan kaçacak bir sığınağım var.
Bu Yunanlıyı takip etmek için babamın evini terk ederek kötülük yaptım. Ama gerçekten
bana en büyük bedeli ödeyecek. Çocukları için bir daha görmeyecek ve
gelini sefil bir şekilde yok olacak. Bu nedenle bundan sonra hiçbir erkek beni zayıf veya güçsüz sanmasın."

Ve kadınlar onu amacından döndürmek istediklerinde, bunu yaparsa en zavallı kadın olacağını söyleyerek, o sadece kocasının kalbini nasıl en iyi şekilde yaralayabileceğini düşünerek dinlemedi.

Bu arada bir hizmetçi Jason'a mesajı iletmişti. Ve Jason geldiğinde, ona olan öfkesinden pişman olduğunu ve şimdi ona akıllıca davrandığını, bu evlilikle kendisini ve evini güçlendirdiğini söyledi; ve ondan, bir kadın ve zayıf olduğu için kendisini affetmesini istedi. Sonra çocuklarına evden çıkmalarını ve babalarını elinden tutmalarını söyledi, çünkü öfkesi dinmişti ve aralarında barış vardı.

Ve Jason düşüncelerini bu kadar değiştirdiği için onu övdü; ve çocuklarına, "Emin olun oğullarım, babanız sizin için akıllıca öğüt verdi. Yaşa, sen yine de bu Korint diyarında birinci olacaksın. "

Ve bu sözleri söylerken, Medea'nın ağladığını fark etti ve şöyle dedi,
"Neden ağlıyorsun?"

Ve o cevap verdi, "Kadınlar çocukları için her zaman gözyaşlarıyla hazırdır.
Ben onları doğurdum; ve sen onlara 'Yaşa' dediğinde, bunun olabileceğinden şüphelendim.
Ama dinle. Şüphesiz bu topraklardan ayrılmam iyi oldu,
hem kendim hem de senin için. Ama bu çocuklara gelince,
Kralı ikna edip
onların burada kalmasına izin vermeyecek misin?"

"Onu ikna edip edemeyeceğimi bilmiyorum; ama çabalayacağım."

"Karından bu çocuklar için aracılık etmesini iste, böylece bu topraklardan
kovulmasınlar."

"Öyle olsun. Şüphesiz ki onunla galip geleceğim, eğer diğer kadınlara benzerse."

"Bu konuda sana yardım edeceğim, ona dünyada bundan daha güzel hiçbir şey bulunamayacak kadar güzel hediyeler göndereceğim: son derece güzel bir
cübbe ve altın bir
taç. Bunları çocuklarım ona taşıyacak. Böylece o, senin gibi bir kocaya ve büyükbabam Güneş'in kendisinden sonraki torunlarına sahip olmaları için verdiği bu
süs

taşıyan en mutlu kadın olacak."

Sonra çocuklarına döndü ve şöyle dedi, "Bu tabutları ellerinize alın, oğullarım ve onları yeni geline, Kral'ın kızına götürün."

"Ama neden ellerini boşaltıyorsun? Kral'ın hazinesinde yeterince cüppe ve altın yok mu, sence? Onları kendine sakla. O, senin hediyelerinden daha çok beni hesaba katacaktır."

"Hayır, öyle değil. Tanrıların bile armağanlarla ikna edildiği ve
altının on bin konuşmadan daha güçlü olduğu söylenmiyor mu? Öyleyse,
çocuklarım, Kralın sarayına gidin. Babanın yeni karısını ara ve önünde eğil, yalvar, ona bu süsleri ver, böylece ülkeden kovulma."

Böylece iki oğlan hediyeleri taşıyarak saraya gitti. Ve orada bulunan Jason'ın tüm hizmetkarları onları görünce sevindiler, Medea'nın kocasına olan öfkesini
söndürdüğünü düşündüler. Ve ellerini ve başlarını öptüler; ve biri onları kadınların odalarına,
Kralın kızına götürdü. Ve daha önce Jason'a büyük bir sevgiyle bakan kız, oğlanları görünce öfkeyle başını onlardan çevirdi.

Ama Jason onu yatıştırarak, "Dostlarına kızma, ama kocanın
sevdiklerini sev, getirdikleri hediyeleri al ve
babanı benim için onları kovmaması için ikna et." dedi.

Ve hediyeleri görünce düşüncelerini değiştirdi ve onun
sözlerine razı oldu. Ve çok kısa bir süre sonra kaftanı aldı ve
kendisini giydi, ve tacı başına koydu, ve saçını düzenledi,
aynaya baktı ve kendi görüntüsüne gülümsedi. Ve sonra
oturduğu yerden kalktı ve evin içinde yürüdü, zarif adımlarla ve
sık sık kendine bakarak.

Ama sonra korkunç bir şey oldu; çünkü solgunlaştı, titredi ve
neredeyse yere düştü, sandalyesine zar zor dayandı.

Ve hizmetçilerinden olan yaşlı bir kadın, Pan'ın veya başka bir tanrının onu vurduğunu düşünerek büyük bir çığlık attı. Ama ağzından köpükler saçtığını, gözlerinin döndüğünü ve
içinde hiç kan kalmadığını görünce, olayı Jason'a anlatmak için koştu ve bir başkası
hızla Kral'ın odasına gitti.

Ve sonra kıza ilkinden daha büyük bir keder geldi, çünkü
başının etrafındaki altın taçtan
harika bir ateş akışı çıktı ve bu arada
cübbe etini yuttu. Sonra
oturduğu yerden kalktı ve evin içinde koştu, saçlarını savurdu ve
tacı atmaya çalıştı. Ama bunu başaramadı, çünkü
taç ona çok sıkı yapışmıştı. Ve sonunda yere ölü düştü, çok
çizgisi bozulmuştu, öyle ki onu sadece babası tanıyordu. Ve herkes ona dokunmaktan korkuyordu, çünkü onlar da ateşten yutulacaktı. Fakat Kral geldiğinde, kendini ölü bedenin üzerine attı ve şöyle dedi:
"Ey çocuğum! Hangi Tanrı seni böylesine vurdu? Neden beni yaşlılığımda bıraktın?"

Ve kendini kaldırmak istediğinde, cübbe onu sıkıca tuttu ve çok
zorlanmasına rağmen başaramadı. Böylece o da öldü; ve ikisi, baba ve kız, birlikte yerde ölü olarak yattılar.

Bu arada, oğlanların sorumluluğunu taşıyan yaşlı adam onları
annenin evine geri götürdü ve ona sevinmesini söyledi, çünkü sürgün cezasından kurtulmuşlardı ve bir gün
onların aracılığıyla geri dönecekti.

Fakat kadın ağladı ve şüpheyle cevap verdi. Sonra ona eve girmesini ve oğlanlar için o gün ihtiyaç duyabilecekleri şeyleri hazırlamasını söyledi. Ve
o ayrıldığında, dedi ki, "Ey oğullarım, yabancı bir ülkeye gidiyorum ve
sizi güzel bir mülk ve servete kavuşurken göremeyeceğim; ne de
erginliğe eriştiğinizde evliliğiniz için hazırlıklar yapacağım. Sizi boşuna
doğum sancılarıyla taşıdım; sizi boşuna büyüttüm; boşuna
yaşlılığımda beni beslemenizi ve beni gömdürmenizi
umdum. Ey çocuklarım, neden bana böyle bakıyorsunuz? Neden bir daha asla gülmeyecek olan bana
gülüyorsunuz? Hayır, ben bunu yapamam. Çocuklarımın gözlerinin ne kadar parlak olduğunu gördüğümde, bunu yapamam. Ve yine de
düşmanlarım bana galip gelip benimle alay edecekler mi? Hayır, her şeye
cesaret edeceğim." Ve çocuklarına eve girmelerini emretti. Ama bir süre sonra tekrar konuştu, "Ey kalbim, bu işi yapma. Çocuklarımı esirge! 
Sürgün edildiğin ülkede seni sevindirecekler." Ve sonra tekrar, bir süre sonra, "Ama hayır, başka türlü takdir edildi ve kaçış yok. Ve ben
biliyorum ki bu zamana kadar Kral'ın kızının üzerinde cübbesi ve başında tacı var ve ben ne yapacaksam hemen yapmalıyım."

Sonra tekrar oğlanlara seslendi ve dedi ki, "Ey çocuklarım! Bana sağ ellerinizi verin. Sevdiğim eller ve ağızlar ve fazlasıyla güzel yüzler.
Mutlu olun -- ama burada değil. Buradaki her şeyi babanız sizden aldı.
Ey sevgili saygı, ey yumuşak, yumuşak ten, ey çocuklarımın tatlı, tatlı nefesi! Gidin, çocuklarım, gidin; artık yüzlerinize bakamam."

Ve şimdi Kral'ın sarayından bir haberci geldi ve ona orada olan her şeyi anlattı. Ama bunu duyduğunda zamanın geldiğini anladı ve eve girdi.

Ve dışarıda duran kadınlar, annelerinden kaçmaya çalışan
çocuklardan korkunç bir çığlık duydular ve başaramadılar. Ve içeri girip onları annelerinden kurtarmak için acele edip
etmemeleri gerektiğinden şüphe ederken, Jason kapıya geldi ve onlara şöyle dedi, "Söyleyin bana hanımlar, Medea burada mı yoksa kaçtı mı? Gerçekten de, Kral'a ve kızına yaptığının cezasını çekmek istemiyorsa, kendini
yerde saklamalı veya havaya yükselmeli. Ama ben onu çocuklarından daha fazla düşünmüyorum. Çünkü onları kurtarmak istiyorum, yoksa ölenlerin akrabaları onlara zarar verebilir, annelerinin kanlı eyleminin intikamını almaya çalışabilir."

Sonra kadınlar cevap verdi, "Ey Jason, gerçeği bilmiyorsun, yoksa böyle
sözler söylemezdin."

"Nasıl yani? Beni de mi öldürecek?"

"Çocukların öldü, annelerinin eliyle öldürüldüler."

"Öldüler mi? Onları ne zaman öldürdü?"

"Kapıları açarsan çocuklarının ölü cesetlerini göreceksin."

Ama kapılara vurup, onlara açılmasını haykırdığında, yukarıdan bir ses duydu ve Medea'nın bir arabada taşındığını gördü,
atlar kanatlı ejderhalarla doluydu, Medea ona, "Ölüleri ve onları
öldüren beni neden arıyorsun? Kendini üzme. Eğer benden bir şey
istiyorsan, söyle, ama asla elinle bana dokunmayacaksın. Çünkü babam Güneş'in bana verdiği bu araba, beni senin
ellerinden kurtaracak." diye haykırdı.

Sonra Jason haykırdı, "Sen lanetli bir kadınsın, kendi çocuklarını kılıçla öldürdün ve yine de dünyaya ve güneşe bakmaya cesaret ediyorsun." Seni kendi ülkesinden bu Yunanistan topraklarına getirmem ne büyük bir delilikti, çünkü babana ihanet ettin ve kardeşini kılıçla öldürdün ve şimdi de kendi çocuklarını öldürdün, kendi suçunu
öç almak için. Sen bir kadın değilsin, bir
dişi aslan veya deniz canavarısın."

Ve bunlara cevap verdi, "Bana ne dersen de, dişi aslan veya deniz canavarı; ama şunu biliyorum ki, kalbini deldim. Ve
çocuklarına gelince, onlara bir daha dokunamayacak veya onları göremeyeceksin; çünkü
onları Buradaki koruya götüreceğim ve orada gömeceğim, yoksa bir düşman mezarlarını
parçalayıp onlara bir hakarette bulunabilir. Ve ben
kendim Attika topraklarına gidiyorum, orada Pandion'un oğlu Kral Egeus'la yaşayacağım. Ve sen, feci bir şekilde yok olacaksın; çünkü Argo gemisinden bir kiriş senin başına çarpacak. Böylece öleceksin."

Böylece Medea'nın intikamı gerçekleşti.

HERKÜLES'İN ÖLÜMÜNÜN HİKAYESİ.

AEtolia topraklarındaki Pleuron şehrinin kralı olan Oeneus'un
Deianeira adında güzel bir kızı vardı. Şimdi kız, Acheloues nehrinin tanrısı tarafından evlenmek için aranıyordu; ama onu sevmiyordu, çünkü o garip ve korkunç görünüyordu. Bazen pullu büyük bir
ejderhanın şekline sahipti ve bazen de bir adamın şekline sahipti, sadece
başı bir boğanın başıydı ve sakalından sular akıyordu. Ama yeryüzünde yaşayan tüm insanlardan daha güçlü olan Herkül, Pleuron şehrine geldiğinde, kızı gördü ve onu sevdi ve onunla evlenmek istedi. Ve kız, ona nehir tanrısı Acheloues'in onu aradığını söylediğinde evlilikte,
ona iyi bir cesaret vermesini söyledi, çünkü yaratığı savaşta yenecekti, böylece onu daha fazla rahatsız etmeyecekti. Bunu yaptı,
çünkü nehir tanrısı geldiğinde, her zamanki gibi, Herkül onunla savaştı,
ve onu boğmaya yaklaştı ve boynuzlarından birini kırdı.
Ve kız, ikisi birlikte savaşırken baktı ve Herkül'ün galip gelmesinden çok memnun oldu. Kral Oeneus da memnun oldu ve
onu isteyerek ona eş olarak verdi. Böylece bir süre sonra onunla birlikte
kendi ülkesine doğru yola çıktı. Ve yolculukları sırasında
Evenus nehrine geldiler. Şimdi bu nehrin kıyısında bir Nessus, bir
sentor yaşıyordu. (Bu sentorların başları insan başları gibiydi, ama vücutları at vücutları gibiydi; vahşi ve kanunsuz bir ırktı.)
Bu Nessus, yolcuları nehrin üzerinden geçirmeye alışmıştı, ki nehir gerçekten de çok geniş ve derindi. Ve Deianeira'nın çok güzel olduğunu gördüğünde, onu kocasından almak istedi; ama Herkül yayını çekti ve onu bir okla vurdu.

Nessus, yarasından öleceğini bildiğinde -çünkü bu oklarla yaralanan ne bir insan ne de bir hayvan yaşıyordu- kötü kalbinde, onu öldüren bu adamdan intikam alacağını düşündü. Bunun üzerine kadına dedi ki, "İşte ölüyorum. Ama önce sana bir hediye
vereceğim. Bu yaradan gelen kandan al ve eğer kocanın sevgisi seni terk ederse, bu kandan alıp bir giysiye
sürüp giysiyi ona giydireceksin ve o da seni ilk baştaki gibi tekrar sevecek."

Böylece kadın kandan alıp yanında sakladı. Ve bir süre sonra ikisi Trachis şehrine gittiler ve orada yaşadılar.
Şimdi Trachis, Tesalya topraklarında, Oeta kaynaklarının yakınındadır.
Ve Herkül karısını sevdi ve karısı huzur ve mutluluk içinde yaşadı, sadece
o evde uzun süre kalmadı, fakat Eurystheus'un, kardeşinin emriyle yeryüzünde dolaşıp birçok harika işler yaptı. Çünkü Tanrılar Eurystheus'u onun üzerinde efendi olarak yaratmışlardı, o kadar güçlü olmasına rağmen. Şimdi çoğu zaman bu karısını fazla rahatsız etmiyordu; çünkü evinden, geri döneceğinden emin
olan biri olarak ayrıldı. Ama sonunda durum böyle değildi. Çünkü
bir tablet bıraktı, içinde ölmek üzere olan bir adamın yazdığı gibi birçok şey yazılıydı. Çünkü karısının evlilik hakkı olarak sahip olması gereken payı ve mal varlığının çocukları arasında nasıl bölüştürüleceğini emretmişti. Ayrıca oraya belirli bir zaman aralığı, hatta bir yıl ve üç ay yazmıştı, çünkü bu sona erdiğinde, ya ölmüş olması ya da tüm işlerini mutlu bir şekilde bitirmiş olması gerektiğini ve böylece sürekli huzur içinde olması gerektiğini söyledi. Ve bunu Dodona'nın meşelerinde yaşayan güvercinlerden bir kehanet olarak duymuştu. Ve bu zaman neredeyse sona ermek üzereyken, Deianeira büyük bir korku içinde, meseleyi oğlu Hyllus'a anlattı. Ve bitirdiği sırada, bir haberci geldi ve şöyle dedi, "Selam, hanım! Derdini senden uzaklaştır. Alkmena'nın oğlu yaşıyor ve iyi. Bunu haberci Lichas'tan duydum; ve bunu duyunca, seni memnun edebileceğimi umarak, gecikmeden sana koştum."

"Ama," dedi Kraliçe, "neden haberci kendisi gelmiyor?"

"Çünkü bütün halk onun etrafında duruyor, ona sorular soruyor ve onu engelliyor."

Ve haberci geldikten kısa bir süre sonra; ve adamın adı Lichas'tı. Ve Kraliçe onu görünce, "Kocam hakkında ne haberin var? Hâlâ hayatta mı?" diye bağırdı.

"Evet," dedi haberci, "yaşıyor ve sağlığı yerinde."

"Ve onu nerede bıraktın? Yunanlıların bir ülkesinde mi, yoksa barbarların arasında mı?"

"Onu Euboea diyarında bıraktım, orada Zeus'a bir kurban
emretti."

"Böyle bir adak mı verdi, yoksa bir kahin mi emretti?"

"Adak verdi. Ve bu adağı, gördüğün bu kadınların
şehrini mızrağıyla ele geçirmeden önce yaptı."

"Ve bunlar kim? Çünkü çok acıklı görünüyorlar."

"Bunları Kral Eurytus'un şehrini yıktığında esir aldı."

"Ve şehrin alınması onu bu kadar geciktirdi mi? Çünkü onu bir yıl ve üç aydır görmedim."

"Öyle değil. Bu zamanın çoğunda Lydia topraklarında bir köleydi. Çünkü
o ülkenin kraliçesi olan Omphale'ye satıldı ve ona hizmet etti. Ve
bunun nasıl olduğunu sana anlatacağım. Kocan, uzun zamandır dostu olan
Kral Eurytus'un evinde kalıyordu. Fakat Kral ona
kötü davrandı ve ona dostça olmayan şeyler söyledi. Çünkü ilk olarak
Herkül'ün okları hedefini
ıskalamasa da yay ile atışta oğullarından daha iyi olamayacağını söyledi. Sonra ona
hakaret etti, çünkü o sadece özgür bir adama, hatta kardeşi Kral Eurystheus'a hizmet eden bir köleydi. Ve en sonunda, bir ziyafette, Herkül şarapla
yenince Kral onu
kovdu. Bunun üzerine Herkül çok öfkelenerek adamı öldürdü. Çünkü Kral Tiryns topraklarına geldi, bazı
atlar arıyordu ve Herkül onu yakaladı farkında olmadan, düşünceleri bir yöne, gözleri başka yöne bakarak, onu uçurumdan aşağı attı ve
öldü. Sonra Zeus çok öfkelendi çünkü onu daha önce hiç kimseyi öldürmediği
için hileyle öldürdü ve onu bir yıl boyunca Kraliçe Omphale'ye köle olarak sattırdı. Ve yıl sona erdiğinde ve
Herkül serbest kaldığında, bu utancı
ya uğrayan bu şehri yok edeceğine dair bir yemin etti; bu yemini yerine getirdi.
Ve gördüğün bu kadınlar onun mızrağının esirleridir. Ve
kendisine gelince, emin ol ki onu çok uzun bir zaman sonra göreceksin."

Lichas böyle konuştuktan sonra, Kraliçe esirlere baktı ve onlara şefkat gösterdi, Tanrılara böyle kötü bir şeyin çocuklarının başına gelmemesi için dua etti, ya da eğer başlarına gelirse, o zaman daha önce ölmüş olabilirdi. Ve aralarında güzellikte diğerlerinden daha üstün olan, uzun boylu ve aşırı derecede açık tenli, sanki bir kralın kızıymış gibi birinin olduğunu görünce, kim olduğunu öğrenmek istedi; ve kadın tek kelime etmediğinde, habercinin ona söylemesini istedi. Ama o
hiçbir şey bilmiyormuş gibi yaptı; sadece iyi doğmuş gibi göründüğünü ve en başından beri hiçbir şey söylemediğini, sürekli ağladığını söyledi. Ve Kraliçe ona acıdı ve onu rahatsız etmemelerini,
onu saraya alıp ona nazik davranmalarını, aksi takdirde
üzüntü üstüne üzüntü duymasını istedi.

Fakat Lichas bir süreliğine ayrıldıktan sonra, ilk gelen haberci
sadece Kraliçe'nin konuşmasını istiyordu. Ve tüm halkı
gönderdiğinde, ona Lichas'ın doğruyu söylemediğini,
bu yabancının kim olduğunu bilmediğini, çünkü
Kral Eurytus'un kızı olduğunu, Iole adını taşıdığını ve gerçekten de Herkül'ün ona olan sevgisi
için şehri aldığını söyledi.

Ve Kraliçe bunu duyduğunda çok üzüldü, kocasının kalbinin artık ondan
soğumuş olabileceğinden korkuyordu. Fakat önce
konunun kesinliğini
öğrenmek istiyordu. Böylece Lichas geldiğinde, ayrılmak üzereyken, Kraliçe'den Herkül'e ne söylemesi gerektiğini sorduğunda, ona "Lichas, sen gerçeği sevenlerden misin?" dedi.

"Evet, Zeus adına!" dedi, "eğer biliyorsam."

"Söyle bakalım, getirdiğin bu kadın kim?"

"Euboea'lı bir kadın; ama hangi soydan geldiğini bilmiyorum."

"Buraya bak. Konuştuğun kişinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum; Oeneus'un kızı ve Herkül'ün karısı ve metresim olan Kraliçe Deianeira'ya."

"Metresinin ben olduğumu söylüyorsun. Bana kötülük ettiğin
bulunursa sana ne yapılmalı?"

"Ne kötülük? Ne demek istiyorsun? Ama bu boş bir konuşma ve en iyisi
gitmem."

"Ben senden biraz daha fazla bilgi alana kadar ayrılmayacaksın."

Böylece Kraliçe, tüm meseleyi kendisine ileten haberciyi getirmelerini emretti. Ve adam gelip bildiklerini anlattığında ve Kraliçe de kocasına karşı öfke duymadığı için güzel konuştuğunda, Lichas, olayın gerçekten adamın söylediği gibi olduğunu ve kadının Kral Eurytus'un kızı Iole olduğunu itiraf etti.

Sonra Kraliçe, Trachis şehrinde yaşayan arkadaşlarıyla, kızlarla istişare etti ve onlara, yanında bir büyü olduğunu, Sentor Nessus'un kanını taşıdığını; ve Nessus'un eskiden ona, Evenus nehrini geçen son kişi olduğu için bunu verdiğini; ve bunun kocasının sevgisini geri kazandıracağını söyledi. Böylece haberci Lichas'ı çağırdı ve ona kendisi için belirli bir şey yapması gerektiğini söyledi. Ve o cevap verdi, "Nedir hanım? Zaten çok uzun süre oyalandım."

Ve o dedi ki, "Şimdi güzel ve iyi dokunmuş gördüğün bu kaftanı al ve benden kocama bir hediye olarak götür. Ve ona benden
hiç kimsenin önünde onu giymesine izin vermemesini ve güneş ışığının, hayır, ateş ışığının ona dokunmamasını söyle, ta ki kendisi Tanrılara kurban
sunacağı bir gün onu giyinceye kadar. Ve eğer bu yolculuktan geri dönerse, onu kurban
sunması için bu kaftanla donatacağıma dair yemin ettiğimi söyle. Ve senin benden gerçek bir haberci olduğunu bilmesi için, bu mührü yanına al."

Ve Lichas dedi ki, "Elçilerin tanrısı olan Hermes'in
sanatını bildiğim gibi, bu işi senin emrine göre yapacağım."

Kraliçe, gönderdiği güzel giysiyi Sentor Nessus'un kanıyla meshetmişti, böylece kocası onu giydiğinde, kalbi ilk başta olduğu gibi ona dönebilirdi.

Böylece haberci Lichas, cübbeyi taşıyarak ayrıldı. Fakat çok geçmeden
Kraliçe büyük bir korkuyla saraydan dışarı koştu, ellerini ovuşturdu ve arkadaşları olan kızlara, bilmeden büyük bir kötülük yapmış olmaktan çok korktuğunu haykırdı. Ve onlar onun kederinin ve korkusunun nedenini öğrendiklerinde, şöyle dedi: "Başıma çok
harika ve korkunç bir şey geldi. Bir koyun yünü parçası vardı
onu büyüye, hatta Sentor'un kanına batırdım, böylece kocama gönderdiğimi gördüğünüz cübbeyi onunla meshedebilirdim. Şimdi,
bu yün parçası tamamen yok oldu. Ama bunu daha iyi anlayabilmeniz için
size uzun uzun anlatacağım. O zaman şunu bilin ki, Sentor bana bu tılsımı verdiğinde bana emrettiği şeylerden hiçbirini unutmadım, ama onları kalbimde sakladım,
sanki bronz üzerine yazılmış gibi. Şimdi bana bu şeyi ne güneş ışığının ne de ateşin dokunamayacağı
bir yerde saklamamı emretti. Ve bunu yaptım; ve cübbeyi meshettiğimde, onu gizlice, sarayda karanlık bir yerde meshettim; ama meshettiğim yün parçasını aldırmadan güneş ışığına fırlattım. Ve işte! o kadar
eridi ki, bir adam odun kestiğinde düşen toza benzer.
Ve üzerinde yattığı topraktan, insanların
asma suyunu teknelere döktüklerinde oluşan kabarcıklara benzer büyük köpük kabarcıkları
çıktı. Ve şimdi ne söyleyeceğimi bilmiyorum; çünkü aslında, daha önce bu konu hakkında böyle düşünmemiş olsam da, bu Sentor'un kendisini
öldüren adama iyi dileklerde bulunacağına inanılacak bir şey yok gibi görünüyor.
Belki de beni kandırdı, böylece ona acı çektirdi. Çünkü bunun çok
öldürücü bir zehir olduğunu biliyorum, çünkü Chiron da bir tanrı olmasına rağmen
bunun yüzünden çok acı çekti. Şimdi eğer bu böyleyse, korktuğum gibi, o zaman
ben ve sadece ben, kocamı öldürmüş olurum."

Ve bu sözleri henüz bitirmişti ki oğlu Hyllus büyük bir telaşla geldi; ve onu görünce, "Ah annem! Keşke
seni ölü bulsaydım, ya da sen benim annem olmasaydın, ya da
benim bildiğimden daha iyi bir
zihne sahip olsaydın."

Ama o dedi ki, "Ne yaptım oğlum, benden bu kadar nefret ediyorsun?"

"Bugün babamı ölüme mahkûm ettin."

"Ne diyorsun? Bana karşı getirdiğin bu korkunç şeyi sana kim söyledi?"

"Kendi gözlerimle gördüm. Ve eğer bütün meseleyi duymak istiyorsan,
dinle. Babam, mızrağıyla Eurytus şehrini ele geçirerek,
Zeus'a yeminine göre kurbanlar sunmak için deniz kenarındaki belli bir yere gitti. Ve tam başlamak üzereyken,
müjdeci Lichas geldi ve senin hediyeni, ölümcül cübbeyi getirdi. Ve o,
senin emrettiğin gibi onu onun üzerine koydu ve kurbanlık için hayvanları öldürdü, hatta
avdan seçilen on iki öküz ve diğer yüz hayvan. Ve
bir süre Tanrılara sevinçli bir kalple ibadet etti,
giysilerinin güzelliğiyle
sevindi. Fakat ateş kızıştığında ve ter
derisinden
çıktığında, cübbe sanki biri onu sanatla ona
uydurmuş gibi üstüne yapıştı ve
içinden büyük bir acı
sancısı geçti, tıpkı bir yılanın
sokması gibi. Ve sonra haberci Lichas'ı çağırdı ve bu lanetli
giysiyi hangi amaçla getirdiğini bilmek istedi. Ve o alçak, bunun senin hediyen olduğunu söylediğinde, onu ayağından yakaladı ve
yakınlardaki denizde bulunan bir kayaya fırlattı ve tüm
beyni oraya dağıldı. Ve bütün insanlar bu şeyi, adamın bu kadar sefil bir şekilde yok oluşunu ve kocanda böyle bir deliliğin
yaşadığını görünce inlediler. Hiç kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü
kendini bazen havaya, bazen yere atıyordu, acı o kadar şiddetliydi ki; ve etrafındaki bütün kayalar onun inlemesiyle tekrar yankılandı. Fakat
bir süre sonra kalabalığın içinde beklediğim yerde beni gördü ve bana seslendi ve dedi ki, 'Buraya gel oğlum; sıkıntımda benden kaçma,
benimle birlikte ölmen gerekse bile. Ama beni al ve beni
hiç kimsenin beni göremeyeceği bir yere koy; ama her şeyden önce beni bu topraklardan çıkar ki burada ölmeyeyim.' Bunun üzerine onu bir geminin ambarına koyduk ve onu buraya getirdik, onu yakında, ya yeni ölmüş ya da ölmek üzereyken göreceksin. İşte yaptığın bu, annem; çünkü sen
kocanı öldürdün, böyle bir adamı
bir daha bu dünyada
göremezsin."

Ve Kraliçe bunu duyduğunda, tek kelime etmedi, ama
saraya koştu ve delirmiş gibi oradan koşarak geçti. Ve sonunda Herkül'ün odasına girdi ve
ortasına oturdu ve acıklı bir şekilde ağlayarak, "Ah, bir daha asla yatmayacağım evlilik yatağım, elveda!" dedi. Ve konuşurken, kalbindeki altın broşu çözdü ve tüm sol tarafını açtı; ve kimse onu engelleyemeden önce - çünkü dadısının ne yaptığını görüp oğlunu almaya
koştu - iki ağızlı bir kılıç aldı ve kalbine
vurdu ve böylece öldü. Ve o düşerken, evdekilerden o kötü canavar Sentor tarafından nasıl kandırıldığını öğrenen oğlu geldi ve çok fazla gözyaşı ve çığlıkla ona saldırdı ve şimdi hem babasından hem de annesinden bir günde mahrum kaldığını söyledi.

Fakat o ağıt yakarken, Herkül'ü bir sedyede taşıyan adamlar geldi. Uyuyordu, çünkü acı onu bir süreliğine terk etmişti ve şirkete rehberlik eden yaşlı adam Hyllus'a babasını uyandırmaması konusunda ciddiydi. Yine de Herkül genç adamın sesini duydu ve uykusu
onu terk etti. Sonra acı içinde yüksek sesle bağırdı, Zeus'a
böyle bir azap çektiğinden yakındı ve yanında duranları acısına son verebilecek bir kılıç vermedikleri için azarladı. Ama en çok karısına, ona bu kadar acı çektirdiği için lanet etti ve Hyllus'a şöyle dedi: "Şimdi bak oğlum, bu hain kadın bana, daha önce hiç katlanmadığım kadar acı çektirdi, yeryüzünde, bildiğin gibi, her türlü canavardan temizleyerek, içinden geçtiğim dünyada. Ve şimdi, her şeyi alt etmiş olan benim, bir kız gibi nasıl ağladığımı ve feryat ettiğimi görüyorsun. Ve Nemea topraklarını harap eden aslanı ve Lerna'nın büyük ejderhasını öldürdüğüm ve cehennemin kapısını koruyan üç başlı köpeği ışığa sürüklediğim bu eller ve kollar, henüz hiçbir adamın savaşta yenemediği bu ellerin ve kolların nasıl harap olduğunu ve ateşle nasıl tüketildiğini gör. Ama yapacakları bir şey daha var, çünkü bu işi yapanı öldüreceğim."

Sonra Hyllus cevap verdi, "Babam, konuşmama izin ver, çünkü sana annemle ilgili
duyman gereken bir şey anlatacağım."

"Konuşmaya devam et; ama sakın onu mazur göstererek kendini aşağılık gösterme."

[İllüstrasyon: OETA DAĞINDA HERKÜLES.]

"O öldü."

"Onu kim öldürdü? Bu anlattığın garip bir şey."

"Kendini kendi eliyle öldürdü."

"Bu kötü bir şey. Keşke onu kendim öldürseydim!"

"Her şeyi duyduğunda kalbin ona karşı değişecek."

"Bu gerçekten garip; ama söyle."

"Yaptığı her şeyi iyi niyetle yaptı."

"İyi niyetle mi yaptı, kötü çocuk, kocasını öldürdüğünde?"

"Senin sevgini korumaya çalıştı, kalbinin başkasına
dönmesinden korkuyordu."

"Ve Trachis'in adamlarından hangisi sülük yapmada bu kadar kurnaz?"

"Sentor Nessus ona zehri çoktan verdi, böylece
sevgini geri kazanabileceğini söyledi."

Ve Herkül bunu duyduğunda yüksek sesle haykırdı, "O zaman benim sonum geldi; çünkü
uzun zamandır bana herhangi bir canlının
elinden değil, ölüler diyarında yaşayan birinin
elinden öleceğim kehanetinde bulunulmuştu.
Ve şimdi uzun zaman önce öldürdüğüm bu Sentor beni sırayla öldürdü. Ve
şimdi oğlum, beni dinle. Sen Oeta tepesini biliyorsun.
Beni oraya
kendin götür, ayrıca istediğin arkadaşlarını da yanına al. Ve orada büyük bir meşe ve yabani zeytin yığını yap ve beni
üzerine koy ve onu ateşe ver. Ve eğer gerçekten benim gerçek oğlumsan, gözyaşı dökmemeye veya
bir çığlık atmamaya, bunun yerine bu işi sessizce yapmaya dikkat et: ve eğer bunu yapmazsan, lanetim sonsuza dek senin üzerinde olacaktır."

Ve Hyllus bunu yapacağına yemin etti, ancak
kendi eliyle yığını ateşe
veremeyeceğini söyledi. Böylece Herkül'ü Oeta tepesinin
üstüne çıkardılar ve büyük bir odun yığını yapıp
onu oraya koydular. Ve Hyllus'un yoldaşlarından olan Philoctetes, yığını ateşe
verdi. Bu eyleminden dolayı Herkül ona yayını ve
hedeflerini ıskalamayan okları verdi. Ve bu yayın hikayesi ve onu elinde bulunduranla nasıl başa çıktığı, Philoctetes'in hikayesinde okunabilir.

YEDİ ŞEFİN THEBES'E KARŞI HİKAYESİ.

Geçmişte Tanrılar, Thebes sakinlerine kızdıklarından, ülkelerine insanların Sfenks adını verdiği çok iğrenç bir canavar gönderdiler. Bu canavarın yüzü ve göğsü çok güzel bir kadınındı,
ama ayakları ve pençeleri bir aslanındı; ve karşılaştığı kişilere bilmece sormaya alışkındı; ve doğru cevap vermeyenleri parçalayıp
yiyip bitirirdi. Ülkeyi günlerce harap ettikten sonra, Thebes'e Tanrıların kendisine karşı söylediği felaketten kaçmak için Korint şehrinden kaçan Oedipus adlı biri geldi. Ve
yerin adamları ona Sfenks'ten bahsettiler, onun insanları nasıl acımasızca
yiyip bitirdiğini ve onları ondan kurtaranın
krallığa sahip olacağını. Böylece çok cesur ve aynı zamanda zeki olan Oedipus, canavarla karşılaşmak için
çıktı. Ve onu görünce şöyle dedi--

"Bana bu bilmeceyi doğru oku, yoksa ölürüm:
Gökyüzünün altında ne yaşar,
Kullanmak için
şimdi üç ayağını, şimdi iki ayağını seçen,
Ve ovada daha da güçsüzce
Üç ayağıyla yürüyen, iki ayağıyla yürüyen?"

Ve Oedipus cevap verdi--

"Hayatının ilk günlerinde
Dört ayaklı sürünerek ilerleyen insandır;
Zaman gücünü tamamladığında,
Bedenini ve iki ayağını dikleştirdiğinde;
Yaş onu yere eğdiğinde
Asasında üçüncü bir ayak bulunur." Ve Sfenks bilmecesinin cevabını bulduğunda, kendini
yüksek bir kayadan aşağı attı ve yok oldu. Şimdi bir süre Oedipus büyük bir güç ve ihtişamla hüküm sürdü; ama sonra onun sonu geldi, öyle ki
deliliğinde kendi gözlerini çıkardı. Sonra iki oğlu onu hapse attı ve krallığını ele geçirdi, aralarında birer yıl hüküm sürmeleri için anlaştılar. Ve ikisinin büyüğü,
adı Eteokles olan, önce krallığa sahip oldu; ama yılı
dolduğunda, sözünü tutmadı, ama vazgeçmesi gerekeni
tuttu ve küçük kardeşini şehirden
kovdu. Sonra adı Polinikes olan küçük olan, Argos'a, Kral
Adrastus'a kaçtı. Ve bir süre sonra Kral'ın kızıyla evlendi, o da onunla bir anlaşma yaptı, onu yüce bir el ile
Teb'e geri getireceğine ve babasının tahtına oturtacağına dair. Sonra Kral, Yunanistan'ın bazı prenslerine elçiler göndererek, bu konuda yardım etmeleri için yalvardı. Ve bunlardan bazıları istemedi, ama diğerleri onun sözlerini dinledi, böylece büyük bir ordu toplandı ve Kral ile Polinikes'i Thebes'e karşı savaşmak için takip etti. Böylece geldiler ve kamplarını şehrin karşısına kurdular. Ve bundan sonra, ona karşı birçok gün savaştılar ve yine de hiçbir şey başaramamışlardı, Adrastus
reislerden oluşan bir konsey topladı ve ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, şehre tüm güçleriyle saldırmaları kararlaştırıldı. Ve sabah olduğunda, reisler toplandı, sayıları yediydi. Ve her şeyden önce bir boğa öldürdüler ve canavarın kanını bir kalkanın çukuruna aldılar, ellerini içine daldırdılar ve Thebes şehrini alacaklarına veya öleceklerine dair büyük bir yemin ettiler. Ve yemin ettikten sonra, Adrastus'un arabasına her biri kendi babası ve annesi için anı olarak asılacak şeyleri astılar, hepsi ağladı. Bundan sonra, alacakları yerler için kura çektiler,
çünkü şehrin yedi kapısı vardı, böylece her şef bir kapıya saldırabilirdi.

[İllüstrasyon: OİDİPUS VE SPİNKS.]

Ancak amaçları Kral Eteokles tarafından biliniyordu, çünkü tüm meseleyi bilge kahin Tiresias'tan duymuştu, o da olacak her şeyi önceden söylemişti, kuşların sesinden öğrenmişti, çünkü kör olduğu için uçuşlarından veya ateş işaretlerinden yargılayamazdı,
diğer kahinlerin yaptığı gibi. Bu nedenle Kral, silah taşıyabilen herkesi, hatta henüz büyümemiş gençleri ve yaşlılıktan güçsüzleşmiş yaşlıları bir araya topladı ve onlara toprak için savaşmalarını emretti, çünkü "o," dedi, "sizi doğurdu ve büyüttü ve şimdi bu ihtiyacında sizden yardım istiyor. Ve şimdiye kadar bu savaşta iyi bir performans göstermiş olsak da, şunu kesin olarak bilin ki, kahin Tiresias, bugün şehre büyük bir tehlike geldiğini söyledi. Bu nedenle, surlara ve surların üzerindeki kulelere doğru acele edin ve kapılarda durun, cesur olun ve erkekler gibi gidin." 

[Resim: YEDİ REİSİN YEMİNİ] 

Ve konuşmasını bitirirken, içeri biri girdi ve düşmanın şehre saldırmak üzere olduğunu söyledi. Ve ondan sonra Teb'li bir kız birliği geldi, düşmanın kamptan
çıktığını ve toprakta birçok ayağın ayak seslerini, kalkanların şakırtısını ve birçok mızrağın sesini duyduklarını haykırdılar. Ve seslerini yükselterek Tanrılara şehre yardım etmelerini,
altın miğferli tanrı Ares'e,
gerçekten eski zamanlardan beri kendisine ait olan toprağı savunmasını,
Baba Zeus'a,
Zeus'un kızı Pallas'a,
denizin büyük hükümdarı Poseidon'a,
Güzel Afrodit'e, çünkü o onların ırkının annesiydi,
Kurt kral Apollon'a, düşmana
yutan bir kurt gibi olmasını,
Artemis'e, onlara karşı yayını germesini,
Cennetin Kraliçesi olan Buraya,
Olimpos'taki tüm sakinlere şehri savunmalarını ve kurtarmalarını söylediler.

Fakat Kral bu haykırışı duyduğunda çok öfkelendi ve haykırdı, "Bu ağıtlarla adamlarımızın kalplerini cesaretlendireceğinizi mi düşünüyorsunuz? Şimdi Tanrılar beni bu kadın ırkından kurtarsın; çünkü eğer cesur olurlarsa hiçbir erkek onların küstahlığına dayanamaz ve korkarlarsa hem evlerini hem de ülkelerini rahatsız ederler. Şimdi siz de dışarıda olanlara yardım edin ve kendi halkınızı rahatsız edin. Fakat şunu dinleyin. Emrimi duymayan, ister erkek ister kadın olsun, halk onu taşlayacaktır. Açıkça mı konuşayım?"

"Fakat, Oidipus'un oğlu," diye cevapladı kızlar, "araba tekerleklerinin yuvarlanmasını, dingillerin takırtısını ve dizginlerin şıngırtısını duyuyoruz."

"Peki, ne oldu?" Kral dedi ki, "Gemi denizde çalışırsa ve dümenci dümeni bırakıp pruvaya uçarsa ve heykelin önünde dua ederse, iyi mi yapmış olur?"

"Hayır, savaş dolu fırtınasını kapılarda şakırdarken duyduğumuzdan Tanrılara yalvarmaya geldiğimiz için bizi suçlamayın."

"İyi," diye haykırdı Kral, "yine de insanlar Tanrıların düşme noktasındaki şehri terk ettiğini söylüyor. Ve şunu unutmayın ki, güvenlik itaatin çocuğudur. Ama göreve gelince, Tanrılara kurban sunmak erkeklere, sessiz kalmak ve evde kalmak kadınlara düşer."

Ama kızlar cevap verdiler, "Bu şehri koruyan Tanrılardır ve onlara saygı duyanlar günah işlemezler."

"Evet, ama onlara gereken saygıyı göstersinler. Ve şimdi beni dinleyin.
Sessiz kalın. Ve ben duamı ettiğimde, dostlarımızın
kalplerini sevindirecek ve onlardan tüm korkuyu
gidecek neşeli bir haykırış
yükseltin. Ve bu şehri koruyan Tanrılara yemin ediyorum ki, eğer bize bu savaşta
zafer verirlerse onlara koyun ve öküz kurban edeceğim ve
düşmanın ganimetlerini evlerine asacağım. Ve şimdi, siz kızlar, siz de dua edin, ama boşuna bağırıp çağırmadan. Ve ben, kendim yedinci olarak, şehrimizin kapılarına gelen yedi kişiyi karşılayacak yedi adam seçeceğim. "

Sonra Kral ayrıldı ve kızlar şu şekilde dua ettiler: "Kalbim yavruları için bir güvercinin yılandan korkması gibi korkuyor, düşman bu şehri yok etmek için o kadar acımasızca geliyor!
Tanrılar, eğer burayı harap etmeye
izin verirseniz, başka bir yerde bu kadar güzel bir ülke veya tatlı akarsular bulabilir misiniz? Öyleyse bize yardım edin, çünkü erkekler bir şehri ele geçirdiğinde bu gerçekten de üzücü bir şeydir, çünkü yaşlı ve genç kadınlar saçlarından sürüklenir ve erkekler kılıçla öldürülür ve orada katliam ve yakma olur, yağmacılar her biri arkadaşına bağırır ve toprağın meyveleri yerde ziyan olur; ve ölümden başka umut yoktur."

Ve sona ererken, Kral geri döndü ve aynı anda, yedi şefin her birinin şehrin bir kapısına karşı nasıl dizildiğini haber veren bir haberci geldi. Ve adamın hikayesi şuydu:

"Önce, Aetolialı Tydeus, büyük bir öfkeyle Proetus'un kapısında durdu. Çok öfkeliydi çünkü kahin Amphiaraues,
onun Ismenus'u geçmesine izin vermiyordu, çünkü alametler zafer vaat etmiyordu. Üçlü bir tepesi vardı ve kalkanının altında korkunç bir şekilde
çınlayan bronz çanlar vardı. Ve kalkanında şu arma vardı:
Yıldızlarla
dolu gökyüzü ve yıldızların en kudretlisinin ortasında,
gecenin gözü, hatta ay. Ey Kral, bu adama karşı kimi koyacaksın?"

Sonra Kral cevap verdi, "Hiçbir adamın süslenmesinden titremem ve bir
düzenek beni yaralamaz. Ve gerçekten, kalkanında olmasını söylediğin geceye gelince, belki de gözlerinin üzerine
düşecek olan ölüm gecesini işaret ediyordur. Karşısına Astacus'un oğlunu koyacağım, cesur ve mütevazı bir adam. Ayrıca o Ejderha Dişleri soyundandır ve insanlar ona
Melanippus derler."

Ve haberci dedi ki, "Tanrı ona iyi şans göndersin!
Elektra'nın kapısında, iri yapılı bir adam olan Capaneus duruyor ve övünmeleri
her türlü ölçünün üstünde, çünkü bu şehri yok edeceğini haykırıyor
Tanrılar istese de istemese de ve Zeus'un gök gürültüsü onu
durduramayacak, çünkü gök gürültüsü öğle vakti güneş gibidir. Ve kalkanında meşale taşıyan bir adam ve şu sözler var: 'BU ŞEHRİ YAKACAĞIM.' Şimdi bu övüngenin karşısında kim duracak ve korkmayacak?"

Sonra Kral dedi ki, "Onun övünmelerine aldırmıyorum. Onlar onun
kendi yıkımına dönecekler. Çünkü Zeus'a karşı şişkin sözler gönderdiği gibi, Zeus da ona karşı gök gürültüsü gönderecek, onu vuracak, ama güneşin
vurduğu gibi gerçek
olmayacak. Onunla Polyphantus karşılaşacak, yiğit bir adam ve Kraliçe Artemis'in
sevdiği."

"Neis kapısının önünde duranın adı Eteoklus'tur. Dört atlı bir araba sürer, burun deliklerinde düdük sesi çıkaran borular vardır, barbarların
modasına göre. Ve kalkanında şu sembol var: Bir adam, bir duvarın üzerindeki bir kuleye dayalı bir merdivene tırmanıyor ve şu sözcüklerle: 'ARES DEĞİL' BENİ KENDİSİ SÜRECEK.' Ona karşı uygun bir savaşçı koy. "

"Ejderha soyundan gelen Kreon'un oğlu Megareus, atların ıslık seslerinden
korkarak kapıdan ayrılmayacak olana karşı savaşacak; çünkü
ya ülkesi için cesur bir adam gibi ölecek ya da iki kat ganimet alacak, hem bu övüngen hem de kalkanında taşıdığı kişi."

"Bu kapının hemen yanındaki kapıda, Athena kapısında, Hippomedon duruyor.
Büyük ve korkunç bir kalkanı var ve üzerinde hiçbir sıradan işçinin yapmadığı şu sembol var: Typhon büyük bir kara duman
üflemesi yapıyor ve etrafında birbirine dolanmış yılanlar var. Ve adam da kalkanı kadar korkunç ve Ares'ten esinlenmiş gibi görünüyor. Bu adama karşı kimi koyacaksın, ey Kral?"

"Önce Pallas ona karşı duracak ve onu bu şehirden kovacak, tıpkı bir kuşun yavrularından bir yılanı kovalaması gibi. Ve sonra, Oeneus'un oğlu Hyperbius'u onunla karşılaşması için görevlendirdim, ne formda ne de cesarette, ne de silah becerisinde ondan aşağı değil ve ayrıca Hermes'e de sevgili. Düşman olacaklar, kalkanlarında düşman olan tanrılar da taşıyacaklar, çünkü Hippomedon'un Typhon'u, Hyperbius'un Zeus'u var; ve hatta
Zeus Typhon'u yendiği gibi, Hyperbius da bu adamı yenecek."

"Öyle olsun, ey Kral. Ayrıca kuzey kapısında Arkadialı Parthenopaeus'un oturduğunu da bil. Çok genç ve güzel görünüyor, annesi ise avcı Atalanta'ydı. Bu adam, tüm tanrılardan daha iyi olduğuna inandığı mızrağı üzerine yemin ediyor, bu şehri harap edecek. Kalkanında ise pençelerinde Cadmus'un oğullarından birini tutan Sfenks adında bir işaret taşıyor."

"Bu Arkadialı'ya karşı, Hyperbius'un kardeşi olan, övünen değil, işlerin adamı olan Aktör'ü koyacağım, o bu iğrenç canavarın, Sfenks'in şehre böyle girmesine izin vermeyecek; ama buraya
gelmiş olmaktan memnun olmayacak, o kadar çok ve sert darbeler indirecek."

"Şimdi şefler arasında altıncı olan bilge kahin Amphiaraues'i dinleyin. Bu şeylerden hoşnut değil, çünkü Tydeus'a karşı
birçok sitem ediyor, Argos'a ve Kral Adrastus'a
kötü bir danışman olduğunu, çekişme ve katliam kışkırttığını söylüyor. Ve kardeşine de
aynı şekilde konuşuyor, diyor ki, 'Tanrıların sevdiği ve insanların gelecek günlerde öveceği bir şey mi bu, atalarının şehrini harap etmek için bir yabancı ordusu mu getiriyorsun? Bu ülke, düşmanın mızrağıyla onu alt edersen, seninle
hiçbir zaman ittifak yapar mı? Bana gelince, bu ülkede düşeceğim, çünkü ben bir kahin değil miyim? Öyle olsun. Onursuz ölmem!' Bu adamın kalkanında hiçbir düzen yok, çünkü görünmeye değil, gerçekten en mükemmel olmaya çalışıyor. Ona karşı koymak için bilge bir adam göndermen gerekiyor."

"Adil bir adamı kötülerle birlikteliğe getiren kötü bir kaderdir. Ve gerçekten de dünyada kötü arkadaşlıktan daha kötü bir şey yoktur, burada ekilen deliliktir ve hasat ölümdür. Çünkü böylece tanrıdan korkan bir adam tanrısız arkadaşlarla birlikte gemide olursa onlarla birlikte yok olur; ve eğer doğru olan biri, kötülerle aynı şehirde
yaşarsa, aynı yıkımla yok olur. Bu Amphiaraues'e de aynı şey olacak; çünkü iyi ve doğru bir adam olsa ve Tanrı'dan korksa bile, bu övünenlerin arkadaşlığını
yaşadığı için yine de yok olacaktır. Ve bence kapılara yaklaşmayacaktır, bu yüzden başına ne geleceğini çok iyi biliyor. Yine de, Lasthenes'i ona karşı koydum, genç yaşta ama öğüt vermede yaşlı, çok keskin gözlü ve mızrağını kalkanının altından fırlatmak için eli hızlı."

"Ve şimdi, ey Kral! Kardeşinin nasıl dayandığını duy, çünkü o, orada, yedinci kapıda duran kişidir. Çünkü yüksek sesle, seninle birlikte ölse bile,
duvara tırmanıp seni öldüreceğini, ya da senin onu sürdüğün gibi seni sürgüne göndereceğini haykırıyor. Ve kalkanında şu yazı var: Silahlı bir adamı yöneten bir kadın ve onu yönetirken, 'BEN ADALETİM VE BU ADAMI, ONUN HAKLI OLAN KRALLIĞA GERİ GETİRECEĞİM' diyor."

Ancak Kral bunu duyduğunda büyük bir öfkeyle bağırdı, "Şimdi bu evin laneti en sonuna kadar yerine gelecek. Yine de, başımıza bundan daha büyük bir kötülük gelmesin diye
kendim için ağlamamalıyım. Ve bu Polineikes'e gelince, işaretler ve düzeneklerin ona arzuladığı şeyi vereceğini mi sanıyor? Adaletin onun yanında olduğunu mu sanıyor? Hayır, ama rahimden çıktığı günden beri onunla
hiç konuşmadı, o da bugün onun yanında olmayacak. Ona karşı
savaşacağım. Benden daha uygun kim olabilir? Zırhımı getir ki
hazırlayayım."

Ve kızlar birçok sözle ona bunu yapmaması, yeri başka şeflere bırakması için yalvarsalar da, bir kardeşin kanının böyle dökülmesi için
hiçbir şifa veya çare olmadığını
söyleseler de, o dinlemedi, silahlandı ve savaşa
gitti. Böylece insanların deliliği her zaman Tanrıların lanetlerini sonuna kadar işler. Sonra duvarın etrafında savaş şiddetlendi ve Thebesliler
kazandı. Çünkü Arkadialı Parthenopaeus, karşısındaki kapıya bir kasırga gibi
düştüğünde, Thebesli Aktör
başına büyük bir taşla vurdu ve kafasını kırdı, böylece
yere ölü düştü. Ve Capaneus şehre saldırdığında, Tanrıların bile onu
tutamayacağını haykırdığında, meydan okuduğu gazap ona geldi; çünkü merdivene tırmandığında ve şimdi siperlere atlamak üzereyken, Zeus onu yıldırımla vurdu ve
içinde hiç yaşam kalmadı, şimşeğin yakıcı sıcaklığı o kadar şiddetliydi.
Ama en büyük savaş iki kardeş arasındaydı; ve bunu görmek için gerçekten de
iki ordu ayrı ayrı durdu. Çünkü ikisi kapıların önündeki açık bir alanda bir araya geldiler; ve önce Polyneikes, büyük Argos şehrinin tanrıçası olduğu ve bu girişimde kendisine yardım ettiği için Here'ye dua etti ve Eteokles, tapınağı hemen yanında duran Altın Kalkan'ın Pallas'ına dua etti. Sonra çömeldiler, her biri kalkanıyla örtülüydü ve mızrağını elinde tutuyordu, eğer düşmanı ona vurmak için fırsat verirse; ve biri kalkanının kenarının üstünde bir göz bile gösterse, diğeri ona vuracaktı. Fakat bir süre sonra Kral Eteokles ayağının altındaki bir taşa bastı ve bacağını açtı, Polyneikes hemen mızrağını ona doğrulttu ve derisini deldi. Ve Argoslular bunu görmek için bağırdılar. Fakat bunu yaparken kendi omzunu açtı ve Kral Eteokles göğsüne bir yara açtı;
ve sonra Thebesli adamlar sevinçle bağırdılar. Fakat mızrağını
vururken kırdı ve büyük bir taşla Polinikes'in mızrağını vurup onu da ortadan kırmasaydı kötü olurdu. Ve şimdi ikisi de eşitti, çünkü her biri mızrağını kaybetmişti. Böylece kılıçlarını çektiler
ve daha da yakınlaştılar. Fakat Eteokles, Tesalya topraklarında öğrendiği bir yöntemi kullandı; çünkü sol ayağını sanki savaştan
çekilmiş gibi geri çekti ve sonra aniden sağ ayağını öne doğru hareket ettirdi; ve böylece yanlara vurarak kılıcını Polinikes'in
vücudundan geçirdi. Fakat onu öldürdüğünü düşündüğünde silahlarını
toprağa koydu ve kollarını yağmalamaya başladı, diğeri, çünkü hala biraz nefes alıyordu, elini kılıcının üzerine koydu ve vurmak için
güçleri az olmasına rağmen Kral'a ölümcül bir darbe indirdi, böylece ikisi
ovada birlikte ölü yattılar. Ve Thebes'li adamlar ölülerin bedenlerini kaldırıp ikisini de şehre taşıdılar.

[İllüstrasyon: ÖLÜ KARDEŞLER.]

Böylece Oedipus'un evinin sonu geldi; ve yine de hepsi değil,
bu ikisinin kız kardeşi olan Antigone'nin hikayesinde anlatılacağı gibi.

ANTİGONE'NİN HİKAYESİ.

Kral Oedipus'un oğulları olan iki kardeş birbirlerinin elinden düştüğünde, krallık amcaları Kreon'a geçti. Çünkü o sadece ölülerin en yakın akrabası değildi, aynı zamanda halk da ona büyük bir saygı duyuyordu çünkü oğlu Menoeceus şehrini esaretten kurtarmak için gönüllü bir kalple kendini sunmuştu. Şimdi
Kreon tahta çıktığında, iki
Prens hakkında bir bildiri yayınladı ve Eteokles'i tüm onuruyla gömmelerini emretti,
çünkü iyi bir adama ve cesur birine yakışır şekilde öldü, ülkesi için savaştı,
düşmanın eline teslim edilmemeliydi; ancak Polineikes'e gelince, düşmana katılmış ve şehrin surlarını yıkıp, Tanrıların tapınaklarını ateşle yakıp, halkı esir
alacağı için, bedeninin havadaki kuşlar ve kırdaki hayvanlar tarafından
yenilmesini emretti. Ayrıca, herhangi biri bu kararı ihlal ederse taşlanarak öldürülmesini emretti. Şimdi, iki Prens'in kız kardeşi olan Antigone, kararnamenin
çıktığını duydu ve sarayın kapılarının önünde kız kardeşi Ismene ile karşılaşınca, ona şöyle dedi: "Ey kız kardeşim, Kral'ın ölen kardeşlerimizle ilgili olarak çıkardığı bu kararı duydun mu?"

Sonra Ismene cevap verdi: "Hiçbir şey duymadım, kız kardeşim, sadece bir günde iki kardeşimizi de kaybettiğimizi ve Argos ordusunun artık geçen bu gecede ayrıldığını duydum. Bunu biliyorum,
ama daha fazlasını bilmiyorum."

"Dinle o zaman. Kral Kreon, Eteokles'i tüm onuruyla gömeceklerini, ancak Polyneikes'in gömülmeden yatacağını, böylece
gökteki kuşlar ve kır hayvanları tarafından yenileceğini ve
bu kararı bozan herkesin taşlanarak öldürüleceğini bildiren bir bildiri yayınladı."

"Ama eğer öyleyse, kız kardeşim, bunu değiştirmek için nasıl bir yol izleyebiliriz?"

"Bu işi benimle paylaşıp paylaşmayacağını düşün."

"Hangi iş? Ne demek istiyorsun?"

"Bu ölü bedene gereken saygıyı göstermek."

"Ne? Kral yasakladığında onu gömecek misin?"

"Evet, çünkü o benim kardeşim ve senin de kardeşin, ama belki de sen
istemiyorsundur. Ve ben ona ihanet etmeyeceğim."

"Ah kız kardeşim, Kreon yasakladığında bunu yapacak mısın?"

"Neden benimle benimki arasında dursun ki?"

"Ama şimdi evimize ne acılar geldiğini düşünün. Çünkü babamız
önce kendi gözlerini çıkararak sefil bir şekilde öldü; ve annemiz
kendi elleriyle kendini astı; ve iki kardeşimiz bir günde,
birbirlerinin mızrağıyla düştü; ve şimdi sadece ikimiz kaldık. Ve eğer
Kralın bu emirlerini çiğnersek, herhangi birinden daha kötü bir yıkıma düşmez miyiz? Ayrıca, biz kadınız ve erkek değiliz ve
zorunlu olarak daha güçlü olanlara itaat etmeliyiz. Bu nedenle, bana gelince,
bu şekilde zorlandığımı gördüğümden, ölülerden beni affetmelerini dileyeceğim; ama
bu kurala itaat edeceğim."

"Sana öğüt vermiyorum ve eğer böyle düşünüyorsan, seni yardımcım olarak istemem. Ama bil ki kardeşimi gömeceğim ve böyle bir eylemde bulunmaktan
daha iyi ölebilirim. Çünkü o beni sevdiği gibi ben de onu çok seviyorum. Ve ölüleri yaşayanlardan daha çok memnun etmeyecek miyim, çünkü sonsuza dek ölülerle birlikte kalacağım? Ama sen,
istersen, Tanrıların yasalarına saygısızlık et."

"Onlara saygısızlık etmiyorum. Sadece kendimi güçlere karşı koyamam."

"Öyle olsun: ama kardeşimi gömeceğim."

11 Ey kız kardeşim, senin için ne kadar korkuyorum!"

"Kendin için kork. Senin kaderin tüm kaygını gerektirir."

"En azından kendi öğüdünü tutacaksın ve bunu kimseye söylemeyeceksin."

"Öyle değil: saklama. Bunu herkese yüksek sesle ilan etmezsen seni daha çok hor görürüm."

Böylece Antigone ayrıldı; ve bir süre sonra aynı yere geldi, kraliyet cübbesini giymiş ve elinde asası ile Kral Kreon,
toplanan yaşlılara, iki Prens'e hak ettikleri şekilde nasıl davrandığını, ülkesini seven kişiye tüm onuru nasıl verdiğini ve diğerini gömülmeden nasıl
attığını anlattı. Ve onlara bu kararnameye uyulması gerektiğini söyledi,
ve ayrıca cesedi gözetlemek için bazı adamlar görevlendirdiğini söyledi.

Ancak konuşmayı bırakır bırakmaz, aynı gözetmenlerden biri geldi ve, "Buraya aceleyle gelmedim, ey Kral, hayır, daha yolda iken, geri dönüp dönmeme konusunda çok şüphelendim. Şimdi düşündüm ki, 'Aptal, neden acı çekeceğin yere gidiyorsun;' ve sonra tekrar, 'Aptal, Kral konuyu başka bir yerde duyacak,
ve sonra sen nasıl olacaksın?' Ama sonunda amaçladığım gibi geldim,
çünkü kaderin aksine başıma hiçbir şey gelmeyeceğini biliyorum."

"Ama söyle," dedi Kral, "seni bu kadar rahatsız eden ne?"

"Önce davamı dinle. Ben yapmadım ve kimin yaptığını da bilmiyorum ve
böyle bir sebepten dolayı başım derde girerse bu büyük bir haksızlık olur."

"Uzun bir önsöz yazıyorsun, kendini mazur görüyorsun, ama yine de, yargıladığım kadarıyla,
söyleyecek bir şeyin var."

"Korku, efendim, her zaman gecikmeye neden olur. "

"Haberini verip gitmeyecek misin?"

"Ben söyleyeceğim. O zaman bil ki, biri bu ölü cesedin üzerine toz
attı ve gerekli olanın dışında şeyler yaptı."

"Ne diyorsun? Bunu yapmaya kim cesaret etti?"

"Bunu bilmiyorum, çünkü kürek veya kazma izi yoktu; ne de
toprak kırılmış, ne de üzerinden araba geçmişti. Bekçi bize o şeyi gösterdiğinde çok korkmuştuk; çünkü cesedi göremiyorduk.
Gerçekten gömülmemişti, daha çok tozla kaplıydı.
Yabani bir hayvanın veya köpeğin onu parçaladığına dair hiçbir işaret yoktu. Sonra aramızda bir
tartışma çıktı, her birimiz diğerini ve arkadaşlarını suçluyordu,
ve kendisi de o işi yaptığını veya buna ortak olduğunu inkar ediyordu. Ve
şüphesiz yumruklara yenik düşmüştük ama o, hepimizi korkudan titreten bir söz söyledi, çünkü söylediği gibi olması gerektiğini biliyordu. Çünkü o,
şeyin sana söylenmesi gerektiğini ve hiçbir şekilde saklanmaması gerektiğini söyledi. Böylece
kura çektik ve şans eseri kura bana çıktı. Bu yüzden buradayım, isteyerek değil, çünkü hiç kimse kötü haber getireni sevmez."

Sonra ihtiyarların reisi, "Düşün, ey Kral, belki de bu şey Tanrılardandır." dedi.

Ama Kral, "Tanrıların, tapınaklarını ateşle yakan, sevdikleri toprağı harap eden ve yasaları hiçe sayan bu ölü adam gibi birini umursadığını mı düşünüyorsun? Öyle değil. Ama
bu şehirde uzun zamandır bana karşı kötü niyet besleyen, boyunduruğuma boyun eğmeyen adamlar var; ve bu adamları parayla bunu yapmaya ikna ettiler. Elbette
para kadar kötü bir şey yoktur, şehirleri harabeye çevirir, insanları evlerinden kovar ve düşüncelerini iyiden kötüye çevirir. Fakat
bu işi ücret karşılığında yapanlara gelince, gerçek şu ki onlar
kaçamayacaklar, çünkü sana söylüyorum, dostum, eğer bu işi yapan adamı
gözümün önüne getirmezsen, seni diri diri asacağım. Böylece kötü kazancın bir adama fayda sağlamadığını
öğreneceksin."

Böylece muhafız ayrıldı; fakat giderken kendi kendine şöyle dedi, "Tanrılar şimdi o adamın bulunmasını
sağlasın; ama bu ne olursa olsun, beni böyle bir görev için tekrar gelirken göremezsin, çünkü şimdi bile
tüm umudun ötesinde kurtuldum." Buna rağmen, bir süre sonra arkadaşlarından biriyle geri döndü; ve yanlarında elleri birbirine bağlı
bakire Antigone'yi getirdiler. Ve tesadüfen aynı anda Kral
Kreon saraydan çıktı. Sonra muhafız, cesedi ona uzatarak, "Ölü bedenin üzerindeki tozu temizledik ve oturup onu izledik. Ve öğle vakti olduğunda ve güneş tam tepedeyken,
ovanın üzerinden büyük bir toz bulutu sürükleyen bir kasırga geldi.
Ve bu geçtikten sonra, baktık ve işte! Buraya getirdiğimiz bu bakire, ölü cesedin yanında duruyordu. Ve cesedin daha önce olduğu gibi
çıplak yattığını görünce, yavruları yuvadan alınmış bir kuş gibi aşırı acı bir çığlık
attı. Sonra bu işi yapanları lanetledi; ve toz getirip ölü adamın üzerine serpti ve üzerine üç kez su döktü. Sonra koştuk ve onu yakaladık ve bu işi yaptığını iddia ettik; ve o bunu inkar etmedi. Ama bana gelince, ölümden kaçmak iyidir, ama aynı şeye dostları getirmek kötüdür. Yine de bir insan için hayatından daha değerli hiçbir şey olmadığını düşünüyorum."

Sonra Kral Antigone'ye, "Bana tek kelimeyle söyle, kararımı biliyor muydun?"

"Biliyordum. Açıkça ilan edilmemiş miydi?"

"Yasaları çiğnemeye nasıl cüret ettin?"

"Zeus böyle yasalar yapmadı, ne de aşağıdaki Tanrılar'ın yanında yaşayan Adalet.
Senin kararlarının, bir insanın onlar için Tanrılar'ın yazılı olmayan kesin emirlerini çiğnemesine yetecek kadar yetkisi olduğuna hükmetmedim. Çünkü
bunlar, gerçekten, bugünün veya dünden değil, sonsuza dek yaşarlar ve
başlangıçlarını kimse bilmez. Senden korktuğum için
onlara karşı suçlu bulunur muyum? Öleceğimi biliyordum. Neden olmasın? Bütün insanlar
ölmelidir. Ve eğer zamanımdan önce ölürsem, ne kayıp? Birçok
acı arasında yaşayan, benim yaşadığım gibi, ölmeyi kazanç sayar. Ama
kendi annemin
oğlunu gömülmeden bıraksaydım, bu gerçekten kayıp olurdu."

Sonra Kral dedi ki, "Böyle inatçı düşünceler hızla düşer ve
fırında sertleştirilmiş demir gibi
titrirler. Ve
bu kadına ve kız kardeşine gelince -çünkü kız kardeşinin bu konuda bir rolü olduğunu düşünüyorum--bütün akrabalarımdan bana daha yakın olmalarına rağmen,
yine de ölümün azabından kaçamayacaklar. Bu nedenle birileri
diğer kadını buraya getirsin."

[İllüstrasyon: ANTİGONE VE POLYNICES'İN BEDENİ.]

Ve kız Ismene'yi almaya gittiklerinde, Antigone Kral'a dedi ki, "Beni öldürmen sana yetmiyor mu? Daha fazla söze ne gerek var? Çünkü
sözlerin bana hoş gelmiyor, benimkiler de sana. Yine de
kendi annemin oğlunu gömmekten daha asil bir şey yapabilir miydim? Ve bütün insanlar böyle söylerdi ama
korkudan ağızlarını kapatırlar."

"Hayır," dedi Kral, "Kadmus'un çocuklarından hiçbiri böyle düşünmez,
sadece sen. Ama, dur bakalım, bu adamla savaşta ölen senin de kardeşin değil miydi?"

"Evet, gerçekten de kardeşimdi."

"Ve düşmanını onurlandırdığında onu onurlandırmamış olur musun?"

"Ölü adam bunu söyleyemezdi, konuşabilir miydi?"

"O zaman kötüler de iyilerle aynı onura sahip olacak mı?"

"Böyle bir onuru aşağıdaki Tanrıların hoşuna gitmediğini nereden biliyorsun?"

"Nefret ettiklerim için sevgim yok, ölmüş olsalar bile."

"Nefret hakkında hiçbir şey bilmiyorum; sevmek bana yeter."

"Eğer sevmek istiyorsan, git ölüleri sev. Ama ben yaşadığım sürece hiçbir kadın
bana hükmedemeyecek."

Sonra, kız Ismene'yi almaya gönderilenler onu
saraydan çıkardılar. Ve Kral onu bu eyleme ortak olmakla suçladığında, o bunu inkar etmedi, ama kız kardeşiyle bir payı
paylaşmak istedi. Ama Antigone ondan yüz çevirerek, "Öyle değil; senin bu konuda hiçbir payın
veya kaderin yok. Çünkü sen hayatı seçtin, ben ise
ölümü; ve öyle de olacak." Ve Ismene kız kardeşine karşı hiçbir şey kazanamadığını görünce, Kral'a döndü ve "Oğlunun gelinini öldürecek misin?" dedi.

"Evet," dedi, "kazanılacak başka gelinler var!"

"Ama hiçbiri," diye cevap verdi, "onunla bu kadar iyi uyuşan."

"Oğullarım için kötü eşler istemiyorum," dedi Kral.

Sonra Antigone haykırdı, "Sevdiğim Haemon, baban sana nasıl haksızlık ediyor!"

Sonra Kral muhafızlara ikisini saraya götürmelerini emretti. Ama daha gidememişlerdi ki, oraya vardıklarında, Kral'ın oğlu Prens Haemon, kız Antigone ile nişanlıydı. Ve Kral onu görünce, "Sen, oğlum, babanın yargısından memnun musun?" dedi.

Ve genç adam cevap verdi, "Babam, senin tavsiyelerine uyacağım "
Her şeyde."

Sonra Kral, "'Çok iyi söyledin oğlum. Bu arzu edilen bir şeydir, bir adamın itaatkar çocukları olması. Ama bir adamla ilgili başka bir şey varsa, kendisi için büyük bir belaya girmiş olur ve kendisinden nefret edenlerle alay eder. Ve şimdi bu konuya gelince. Kötü bir eşten daha kötü bir şey yoktur. Bu nedenle diyorum ki, bu genç kız ölüler arasında bir damatla evlensin. Çünkü onu, bütün bu halktan tek başına, kararımı çiğneyerek bulduğumdan, kesinlikle ölecektir. Benimle akrabalık iddia etmesi de ona fayda sağlamayacaktır, çünkü bir şehri yönetmek isteyen kişi önce kendi akrabalarına karşı adil davranmalıdır Ve itaate gelince, bir şehri hem barışta hem de savaşta ayakta tutan şey budur."

Prens Haemon buna şöyle cevap verdi, "Babam, senin söylediklerini yargılamıyorum. Yine de düşün ki, senin adına gizli olanı
görmekte ve duymaktayım. Çünkü sıradan insanlar senin bakışına tahammül edemezler, eğer sana
hoş gelmeyen şeyleri söylerlerse. Yine de ben onu gizlice duyuyorum. O zaman bil ki
tüm şehir bu kız için yas tutuyor, çok asil bir eylem
için haksız yere öldüğünü söylüyor, kardeşini gömdüğü için. Ve iyi ki, babam, tamamen kendi düşüncelerine odaklanma, ama başkalarının
öğütlerini dinle. "

"Hayır," dedi Kral; "senin gibi biri tarafından mı eğitiliyorum?"

"Sözlerime saygı göstermeni rica ediyorum, eğer iyiyse, yıllarımı değil."

"Suç işleyenleri onurlandırmak doğru olabilir mi? Ve bu kadın
suç işlemedi mi?"

"Bu şehrin halkı böyle yargılamıyor."

"Halk mı diyorsun? Yönetmek onlara mı ait yoksa bana mı?"

"Hiçbir şehir tek bir adamın malı değildir."

Böylece ikisi de birbirlerine cevap verdiler ve öfkeleri alevlendi. Ve sonunda Kral, "Bu lanetli kadını getir ve onun
gözleri önünde öldür." diye haykırdı.

Ve Prens, "Bunu asla yapmayacaksın. Ve şunu da bil ki,
bir daha asla yüzümü görmeyeceksin."

Böylece öfkeyle uzaklaştı; ve yaşlı adamlar Kral'ın öfkesini yatıştırmak istediler, ama o onları dinlemedi ve iki kızın ölmesi gerektiğini söyledi. "O zaman ikisini de öldürecek misin?" dedi yaşlı adamlar.

"İyi söyledin," diye cevap verdi Kral. "Bu işe karışmayan kadına zarar vermem."

"Peki diğeriyle nasıl başa çıkacaksın?"

"Issız bir yer var ve onu orada diri diri bir mezara kapatacağım; ama ona bu konuda bizi suçlu olmaktan kurtaracak kadar yiyecek vereceğim, çünkü şehrin kirletilmesini istemiyorum. Orada, çok sevdiği Ölüm'ü, kendisine zarar vermemesi için ikna etsin."

Böylece muhafızlar Antigone'yi canlı canlı mezara kapatmak için götürdüler.
Ama daha ayrılmamışlardı ki, yaşlı peygamber Tiresias geldi,
Kralı arıyordu. Kördü, bu yüzden bir çocuk onu elinden tutup götürüyordu; ama
Tanrılar ona gelecek şeyleri görmesini vermişti. Ve Kral onu görünce,
"Ne arıyorsun, adamların en bilgesi?" diye sordu.

Sonra peygamber, "Dinle, ey ​​Kral, sana söyleyeceğim.
Her zamanki gibi, her türlü kuşun
konakladığı yerde, koltuğuma oturdum. Ve otururken tanımadığım kuşların çok
garip ve öfke dolu çığlıklarını duydum. Ve birbirlerini parçalayıp öldürdüklerini biliyordum, çünkü kanatlarının şiddetli çırpınışlarını duydum. Ve korktuğum için,
ateşin sunaklarda nasıl yandığını sordum. Ve bu çocuk, çünkü ben başkalarına rehberlik ettiğim gibi o da bana rehberlik ediyor, bana hiç
parlamadığını, ama için için yandığını ve donuk olduğunu ve sunağın üzerinde yakılan etin alevde cızırdadığını ve yozlaşmaya ve pisliğe
dönüp gittiğini söyledi. Ve şimdi sana söylüyorum, ey Kral, şehir senin kötü öğütlerinle
karışıyor. Çünkü köpekler ve havadaki kuşlar, senin uygun şekilde gömülmesine izin vermediğin
bu ölü Oedipus oğlunun etini
parçalıyor ve sunaklara taşıyor, onları bununla kirletiyorlar.
Bu yüzden Tanrılar bizden dua veya kurban kabul etmiyor; ve kuşların
acıları kötü bir sese sahip, çünkü onlar bir insanın etiyle
dolu. Bu yüzden zamanında akıllı olmanızı söylüyorum. Çünkü bütün insanlar yanılabilir; ama
aptallığını korumayan, ama tövbe eden iyi yapar; ama inatçılık
büyük belaya yol açar."

Sonra Kral cevap verdi, "Yaşlı adam, peygamberlerin soyunu çok iyi biliyorum,
sanatınızı altına nasıl sattığınızı. Ama, ticaretini istediğin gibi yap, bu adam
gömülmeyecek; evet, Zeus'un kartalları onun etini
cennetteki efendilerinin tahtına taşısalar bile, o bunu alamayacak."

Ve peygamber tekrar konuştuğunda, yalvararak ve uyararak, Kral
ona aynı şekilde cevap verdi, dürüstçe konuşmadığını, sanatını
paraya sattığını söyledi. Ama sonunda peygamber büyük bir öfkeyle konuştu ve dedi ki, "Bil ki, ey Kral, çok günler geçmeden, sen
bir can karşılığında bir can, hatta kendi çocuklarından birini, haksızlık ettiğin
kişiler için ödeyeceksin, yaşayanları ölülerle birlikte hapse atıp, ölüleri ait oldukları kişilerden uzak tutacaksın. Bu nedenle
Öfkeliler seni bekliyor ve bu şeyleri para için konuşup konuşmadığımı göreceksin. Çünkü
kendi evinde yas ve ağıt olacak; ve senin halkına karşı, oğullarını gömülmeden yatırdığın
tüm şehirler kışkırtılacak. Ve şimdi, çocuğum,
beni eve götür ve bu adamın benden daha genç olanlara
öfkelenmesine izin ver. "

Böylece peygamber ayrıldı ve yaşlı adamlar çok korktular ve dediler ki, "Kral
Korkunç şeyler söyledi; ve bu gri saçlar siyah olduğundan beri onun yalan söylediğini duymadık."

"Öyle olsa bile," dedi Kral, "yüreğim sıkıntılı ve yine de amacımdan
ayrılmaktan çekiniyorum."

"Kral Kreon," dedi yaşlı adamlar, "iyi bir tavsiyeye ihtiyacın var."

"O zaman ne yapardın?"

"Kızı mezardan serbest bırak ve bu ölü adamı göm."

Sonra Kral halkına mezarın kapılarını
açmak için sürgüler getirmelerini söyledi ve onlarla birlikte oraya doğru aceleyle gitti.
Ama Prens Polyneikes'in cesedine doğru yola çıktıklarında, onu aldılar,
yıkadılar ve geriye kalanını gömdüler ve küllerin üzerine büyük bir toprak yığını oluşturdular. Ve bunu yaptıktan sonra,
mezarın olduğu yere yaklaştılar; ve yaklaştıklarında, Kral içeriden çok acıklı bir ses duydu ve bunun Oğlu. Sonra
hizmetçilerine kapıyı tüm hızıyla açmalarını söyledi; ve onlar kapıyı
açtıklarında, çok acıklı bir manzarayla karşılaştılar. Çünkü kız
Antigone, giydiği keten kuşaktan kendini asmıştı ve
genç adam Prens Haemon, kollarını onun ölü bedenine dolamış, onu kucaklamıştı. Ve Kral onu görünce, dışarı çıkması için ona bağırdı;
ama Prens ona sertçe baktı ve ona tek bir kelime bile söylemedi, ama
iki ağızlı kılıcını çekti. Sonra Kral, oğlunun deliliğinde onu öldürmeyi düşündüğünü düşünerek geri sıçradı, ama Prens kılıcı kendi
kalbine sapladı ve ölü kızı hala kollarında tutarak yere düştü. Ve bu
şeylerin haberini, Kral Kreon'un karısı ve Prens'in annesi olan Kraliçe Eurydice'ye getirdiklerinde, çocuklarından böyle mahrum kaldığı için bu acıya dayanamadı ve bir kılıç alıp kendini onunla öldürdü.

Böylece Kral Kreon'un evi o gün ona ıssız bırakıldı, çünkü
Tanrıların emirlerini hor görüyordu.

AULİS'TE İPHİGENİA HİKÂYESİ.

Kral Agamemnon, Yunan ordusunun toplandığı Aulis'teki çadırında oturuyordu, büyük Truva şehrine doğru yelken açmak üzereydi. Ve artık gece yarısını geçmişti; ama Kral uyumuyordu, çünkü birçok şey hakkında dikkatli ve endişeliydi. Ve önünde bir lamba vardı,
ve elinde çam ağacından bir tablet, üzerine yazdı. Ama
yazdıkları konusunda aynı fikirde kalmıyor gibiydi; şimdilik
harfleri silip tekrar yazacaktı; ve şimdi
mührü tablete yapıştırdı ve sonra kırdı. Ve bunu yaparken
ağladı ve dalgın bir adam gibiydi. Fakat bir süre sonra yaşlı bir adamı çağırdı, hizmetçisi (adam geçmişte Tyndareus tarafından kızı Kraliçe Klytaemnestra'ya verilmişti) ve dedi ki "Yaşlı adam, kahin Kalkhas'ın bana bu yerin tanrıçası olan kızım İphigenia'ya bir kurban sunmamı nasıl emrettiğini biliyorsun, ordunun bu yerden Truva'ya başarılı bir yolculuk yapması ve şehri alıp yok etmesi gerektiğini söyledi; ve bu sözleri duyduğumda, haberci Talthybius'a ordunun her yanına gitmesini ve her birinin kendi ülkesine gitmesini emrettim, çünkü bunu yapmayacağımı söyledim; ve kardeşim Kral Menelaues'in beni ikna edip buna razı olmamı nasıl sağladığını. Şimdi, bu yüzden, şunu dinle, çünkü sana söylemek üzere olduğum şeyi sadece üç kişi biliyor, yani kahin Kalkhas ve Menelaues ve İthaka Kralı Ulysses. Karım Kraliçe'ye, kızını buraya göndermesi için bir mektup yazdım, böylece Kral Akhilleus'la evlenebilirdi; ve adamı ona yücelterek, kızımı ona vermediğim sürece bizimle asla yelken açmayacağını söyledim. Ama şimdi amacımı değiştirdim ve sana şimdi açıklayacağım şekilde başka bir mektup yazdım: 'LEDA'NIN KIZI, ÇOCUĞUNU EUBOEA ÜLKESİNE GÖNDERME, ÇÜNKÜ ONU BAŞKA BİR ZAMAN EVLENDİRECEĞİM. '"

"Evet," dedi yaşlı adam, "ama Kral Akhilleus'a nasıl davranacaksın?
Karısının aldatıldığını duyunca öfkelenmeyecek mi?"

"Öyle değil," diye cevapladı Kral, "çünkü adını gerçekten kullandık ama
bu evlilikten haberi yok. Ve şimdi acele et. Ormandaki herhangi bir çeşmenin
yanına oturma ve gözlerinin uyumasına izin verme. Ve
Kraliçe ve kızını taşıyan arabanın yolların ayrıldığı yerden geçmesine
dikkat et. Ve bu mektubun üzerindeki mührü
kırmadan sakla."

Böylece yaşlı adam mektupla birlikte ayrıldı. Ama çadırdan
ayrılmıştı ki Kral Menelaues onu gördü ve ona el koydu,
mektubu aldı ve mührü kırdı. Ve yaşlı adam bağırdı--
"Yardım edin, efendim; İşte mektubunu alan biri!"

Sonra Kral Agamemnon çadırından çıktı ve "Duyduğum bu
kargaşa ve tartışmanın anlamı ne?" dedi.

Ve Menelaues cevap verdi, "Elimde tuttuğum bu mektubu görüyor musun?"

"Görüyorum: benim. Bana ver."

"Yunan ordusunun tamamına yazılanları okumadan vermem."

"Nerede buldun?"

"Kızının kampa gelmesini beklerken buldum."

"Bununla senin ne işin var? Kendi evimi yönetemez miyim?"

Sonra Menelaues, tek bir zihinle devam etmediği için kardeşini azarladı. "Çünkü ilk olarak," dedi, "ordu komutanı seçilmeden önce, herkese her şeydin, herkesi nezaketle selamlıyor,
elinden tutuyor, onunla konuşuyor ve kapılarını içeri girmek isteyen herkese açık bırakıyordun; ama sonra, şimdi seçildiğin için, kibirli ve ulaşılması zor biri oldun. Ve sonra, ordunun başına bu bela geldiğinde ve görevini kaybetmekten çok korktuğunda,
ve böylece ününü kaybetmekten, kahin Kalkhas'ı dinlemedin mi,
ve kızını kurban olarak vaat etmedin ve onu kampa gönderip,
Aşil'e eş olarak verme bahanesiyle göndermedin mi? Ve şimdi
sözünden döndün. Elbette bu, bilgeliğe ihtiyaç duyduğun için sıkıntıya giren Yunanistan için kötü bir gün."

Sonra Kral Agamemnon cevap verdi, "Benimle kavgan ne? Karına hükmedemiyorsan neden beni suçluyorsun? Ve şimdi bu kadını geri kazanmak için, çünkü gerçekten güzel, hem aklı hem de onuru bir kenara atıyorsun. Ve eğer kötü bir niyetim varsa ve şimdi onu daha akıllıca olanla değiştirdiysem, beni delilikle mi suçluyorsun? Tyndareus'a yemin edenler bu görevde seninle birlikte olsunlar. Neden çocuğumu öldüreyim ve kötü karının intikamını alabilmen için kendi kendime sonsuza dek üzüntü ve pişmanlık yaşayayım?"

Sonra Menelaues öfkeyle arkasını döndü ve "İstersen bana ihanet et. Ben
başka fikirlere ve başka dostlara gideceğim."

Fakat o konuşurken bir haberci geldi ve şöyle dedi, "Kral Agamemnon, senin bana söylediğin gibi, kızın İphigenia ile birlikte geldim. Annesi Kraliçe Klytaimnestra da küçük oğlu Orestes'i de yanında getirerek geldi. Ve şimdi kendilerini ve atlarını bir pınarın yanında dinlendiriyorlar, çünkü yol gerçekten uzun ve yorucu. Ve bütün ordu
onları görmek ve selamlamak için etraflarında toplanmış. Ve insanlar neden geldiklerini çokça soruyorlar, 'Kral kızı için bir evlilik mi yaptı; yoksa onu görmek için mi çağırdı?' diyorlar. Fakat senin amacını biliyorum, efendim; bu yüzden dans edeceğiz, bağıracağız ve eğleneceğiz,
çünkü bu kız için mutlu bir gün."

Ancak Kral Agamemnon, Kraliçe'nin geldiğini öğrendiğinde çok üzüldü
ve kendi kendine konuştu. "Şimdi karıma ne diyeceğim? Çünkü
kızının düğününe haklı olarak geldiğini kim inkar edebilir? Ama
benim amacımı öğrendiğinde ne diyecek? Ve kız için ne diyeceğim? Damat ölüm olacak olan talihsiz kız! Çünkü
bana haykıracak, 'Babamı mı öldüreceksin?' Ve küçük Orestes
yağlayacak, ne yaptığını bilmeden, çünkü daha bir bebek. Lanet olsun
Paris, bu felaketi kim yarattı!"

Ve şimdi Kral Menelaues geri döndü ve söylediklerinden pişman olduğunu söyledi, "Çünkü senin çocuğun benim için neden ölsün? Helen'le ne işi var? Ordu dağılsın da bu haksızlık yapılmasın."

Sonra Kral Agamemnon dedi ki, "Ama bu dar boğazdan nasıl kurtulacağım? Çünkü
bütün ordu beni bu işe zorlayacak?"

"Öyle değil," dedi Kral Menelaues, "eğer kızı Argos'a geri gönderirsen."

"Ama bunun ne faydası olacak," dedi Kral; "çünkü Calchas veya Ulysses, sözümü tutmadığımı söyleyerek meseleyi duyuracak;
ve eğer Argos'a kaçarsam, gelip şehrimi yıkacaklar ve
ülkemi harap edecekler. Vay halime! Ne dar boğazdayım! Ama dikkat et, kardeşim, Klytaimnestra bu şeylerden hiçbir şey duymasın."

Konuşmasını bitirdiğinde, Kraliçe kendisi çadıra geldi,
bir arabayla, kızı yanındaydı. Ve hizmetçilerden birine kızı için getirdiği
tabutları dikkatlice çıkarmasını söyledi ve diğerlerine kızının ve kendisinin de inmesine yardım etmelerini söyledi ve dördüncüsüne genç Orestes'i almasını söyledi. Sonra İphigenia babasını selamladı ve dedi ki, "Beni çağırmakla iyi ettin, babam."

"Doğru ama doğru değil, çocuğum."

"Beni gördüğüne pek memnun görünmüyorsun, babam."

"Kral olan ve bir orduya komuta edenin birçok kaygısı vardır."

"Bir süre kaygılarını bir kenara bırak ve kendini bana ver."

"Seni gördüğüme ölçülemeyecek kadar sevindim."

"Senin gibi mi? Öyleyse neden ağlıyorsun?"

"Ağlıyorum çünkü benden uzun süre uzak kalacaksın."

"Bütün bu kavgalar ve sıkıntılar mahvolsun!"

"Birçoğunun mahvolmasına neden olacaklar ve en kötüsü de benim mahvolmama."

"Benden bir yolculuğa mı çıkıyorsun, babam?"

"Evet, senin de yapman gereken bir yolculuğun var."

"Tek başıma mı yoksa annemle mi yapmalıyım?"

"Tek başıma; ne babam ne de annem seninle olabilir."

"Beni başka bir yere mi gönderiyorsun?"

"Sus: böyle şeyler genç kızların sorması gereken şeyler değildir."

"Peki, babam, Frigyalılarla işleri yoluna koy ve sonra
geri dönmek için acele et."

"Önce Tanrılara bir kurban sunmalıyım."

"İyi. Tanrılar hak ettikleri onuru almalı."

"Evet, ve sen sunağın yanında duracaksın."

"Dansları ben mi yöneteceğim, babam?"

"Ah çocuğum, hiçbir şey bilmediğin için sana ne kadar da gıpta ediyorum! Ve şimdi çadıra gir; ama önce beni öp ve elini bana ver, çünkü babandan
birçok gün ayrı kalacaksın."

Ve içeri girdiğinde, "Ah güzel göğüs, çok güzel
yanaklar ve çocuğumun sarı saçları! Ah Priamos şehri, bana ne
yazıklar
getiriyorsun! Ama daha fazlasını söylememeliyim."

Sonra Kraliçe'ye döndü ve kızının evliliğine sevinmesi gerekirken
ağladığını mazur gördü. Ve
Kraliçe damadın durumunu öğrendiğinde, ona
adının Akhilleus olduğunu ve denizin Nereus'unun kızı olan
karısı Thetis'ten olan Peleus'un oğlu olduğunu ve Phthia'da yaşadığını söyledi.
Ve düğünün zamanını sorduğunda,
aynı ayda, ilk şanslı günde olacağını söyledi; ve yer olarak damadın
konakladığı yer, yani kampta olması gerektiğini söyledi. "Ve ben," dedi Kral, "kızını kocasına vereceğim."

"Ama," diye cevapladı Kraliçe, "benim nerede olmamı istersin?"

"Argos'a dönmeli ve oradaki kızlara bakmalısın."

"Sen öyle mi diyorsun Geri mi dönmeliyim? O zaman meşaleyi
gelin için kim tutacak?"

"Gerekli olanı yapacağım. Çünkü
tüm ordunun toplandığı yerde senin
bulunman uygun değil."

"Evet, ama bir annenin kızını
evlendirmesi uygun."

"Ama evdeki kızlar yalnız bırakılmamalı."

"Odalarında iyi muhafaza ediliyorlar."

"İkna ol, hanım."

"Öyle değil: Sen evin dışındakileri düzenleyeceksin, ama ben
içeridekileri. "

Ama şimdi Akhilleus geldi ve krala ordunun sabırsızlandığını söyledi, eğer hızla Truva'ya yelken açmazlarsa, her adamı
evine geri döndüreceklerini söyledi. Ve kraliçe onun adını duyduğunda - çünkü hizmetçiye, "Efendine, Peleus'un oğlu Akhilleus'un onunla konuşacağını söyle" demişti - çadırdan çıktı ve onu selamladı ve ona sağ elini vermesini söyledi. Ve genç adam utandığında (çünkü erkeklerin kadınlarla konuşması uygun bir şey olarak kabul edilmezdi) dedi -

"Ama neden utanıyorsun, kızımla evlenmek üzereyken?"

Ve o cevap verdi, "Ne diyorsun, hanımefendi? Sözlerine hayret ettiğimden konuşamıyorum."

"Erkekler yeni arkadaşlar gördüklerinde sık sık utanırlar ve konuşmalar evlilikten olur."

"Ama hanımefendi, ben asla senin kızına talip olmadım. Atreus'un oğulları da bana bu konuda hiçbir şey söylemediler."

Ancak Kraliçe ölçüsüzce şaşırdı ve haykırdı, "Şimdi bu gerçekten utanç verici, kızım için bu şekilde bir damat aramam."

Ancak Akhilleus, bu şeyin ne anlama gelebileceğini Kral'a sormak için ayrılmak istediğinde, mektubu ilk getiren yaşlı adam geldi ve ona kalmasını söyledi. Ve onlara
söyleyecekleri için hiçbir zarar görmeyeceğinden emin olduğunda, tüm meseleyi
açıkladı. Ve Kraliçe bunu duyduğunda, Akhilleus'a haykırdı, "Ey denizin Thetis'inin oğlu! Şimdi bu dar boğazda bana yardım et ve gelinin olarak adlandırılan bu kıza yardım et, bu gerçekten yanlış olsa bile. Senin adın altında böyle bir kötülük yapılırsa bu senin için
bir utanç olacaktır; çünkü bizi mahveden senin adındır. Kaçabileceğim bir sunağım da yok, bu orduda senden başka dostum da yok." 

Sonra Akhilleus cevap verdi, "Hanımefendi, dürüst ve doğru olmayı en dürüst adam olan Chiron'dan öğrendim. Ve eğer Atreus'un oğulları doğru şekilde yönetirlerse, onlara itaat ederim; eğer etmezlerse, etmem. O zaman bil ki,
sadece sözde de olsa, bana verilen kızın babası tarafından öldürülmeyecektir. Çünkü eğer böyle ölürse,
adımı büyük bir lekeye sokacak, çünkü bu sayede onunla birlikte buraya gelmeye ikna oldun. Bu kılıç yakında birinin bu kızı benden almaya cesaret edip edemeyeceğini görecek."

Ve şimdi Kral Agamemnon ortaya çıktı, evlilik için her şeyin hazır olduğunu ve kızı beklediklerini söyledi, tüm meselenin
Kraliçe'ye açıklandığını bilmeden. Sonra o dedi ki--

"Şimdi söyle bana, kızını ve benim kızımı öldürmeyi mi düşünüyorsun?" Ve o
sessiz kaldığında, aslında ne söyleyeceğini bilemediğinde, ona birçok sözle sitem etti, ona sevgi dolu ve sadık bir eş olduğunu, bunun için çocuğunu öldürerek ona kötü bir karşılık verdiğini söyledi.

Ve konuşmasını bitirdiğinde, kız çadırdan çıktı, kollarında küçük çocuk Orestes'i tutarak, babasının önünde diz çöktü ve ona yalvararak, "Keşke babam, kayaları bile peşinden sürükleyen Orpheus'un sesine sahip olsaydım, seni ikna etmek için; ama şimdi sahip olduğum her şeyi veriyorum,
bu gözyaşlarını bile. Ey babam, ben senin çocuğunum; beni zamanımdan önce öldürme. Bu ışığa bakmak tatlıdır. Beni ondan
karanlık diyarına sürme. Sana baba diyen ilk kişi bendim; ve
ilk olarak 'çocuğum' dediğin kişi. Ve sen bana, 'Bir gün,
çocuğum, seni zengin bir kocanın evinde mutlu bir eş olarak göreceğim,' derdin.
Ve ben de, 'Ve yaşlandığında seni tüm sevgimle karşılayacağım ve bana yaptığın tüm iyiliklerin karşılığını ödeyeceğim,' diye cevap verirdim.
Bunu gerçekten hatırlıyorum, ama sen unutuyorsun; çünkü sen beni öldürmeye
hazırsın. Yapma, yalvarırım sana, büyükbaban Pelops ve baban Atreus ve beni doğururken sancı çeken ve şimdi yine
acı çeken annem adına. Ve sen, ey kardeşim, daha
bebek olsan da, bana yardım et. Benimle ağla; babana yalvar ki kız kardeşini
öldürmesin. Ey babam, o sussa bile, sana yalvarıyor. Bu nedenle, onun hatırına, evet, ve benim hatırım için, bana merhamet edin ve beni öldürmeyin."

Ancak Kral çok dalgındı, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu,
çünkü korkunç bir zorunlulukla karşı karşıyaydı, çünkü ordunun Truva'ya yolculuğunu ilk önce bu eylem yapılmadan yapamayacağını görüyordu. Ve
şüphe ederken, Akhilleus geldi ve kampta korkunç bir kargaşa olduğunu, adamların kızın kurban edilmesi gerektiğini haykırdığını ve
onları amaçlarından alıkoymak isterken, halkın onu taşlarla taşladığını ve kendi Myrmidonlarının ona yardım etmediğini; aksine, ona ilk saldıranların kendileri olduğunu söyledi. Yine de, kız için sonuna kadar savaşacağını ve yanında durup ona yardım edecek sadık adamlar olduğunu söyledi. Ancak kız bu sözleri duyduğunda, öne çıktı ve "Beni dinle, annem. Babama kızma, çünkü kadere karşı savaşamayız. Ayrıca bu genç adamın acı çekmemesi gerektiğini düşünmeliyiz, çünkü yardımı
hiçbir işe yaramayacak ve kendisi yok olacak. Bu yüzden ölmeye kararlıyım; çünkü
bütün Yunanistan bana bakıyor; çünkü bensiz gemiler yolculuk yapamaz, ne de Truva şehri alınabilir. Beni, annemi,
sadece kendin için değil, bütün bu halk için doğurdun. Bu yüzden
kendimi onlara vereceğim. Beni bir adak olarak sun; ve Yunanlılar Truva şehrini alsınlar, çünkü bu sonsuza dek anacağım."

Sonra Akhilleus dedi ki, "Hanımefendi, eğer Tanrılar seni karım olarak kabul ederse kendimi çok mutlu sayarım. Çünkü seni çok seviyorum, seni ne kadar asil
gördüğümde. Ve eğer istersen, seni evime götüreceğim. Ve
Yunanistan'ın bütün adamları bana karşı olsa bile seni kurtaracağımdan şüphem yok."

Ama kız cevap verdi, "Söylediklerimi tam bir amaçla söylüyorum. Hiçbir adamın benim için ölmesini
istemiyorum, bunun yerine bu Yunanistan topraklarını kurtaracağım."

Ve Akhilleus dedi ki, "Eğer bu senin isteğinse, hanımefendi, hayır diyemem, çünkü yaptığın
asil bir şey."

Annesi ona çok fazla gözyaşı
ağzıyla yalvarsa da kız amacından vazgeçmedi. Böylece görevlendirilenler onu Artemis korusuna götürdüler, orada bir sunak yapılmıştı ve tüm Yunan ordusu etrafında toplandı. Ama Kral onun ölüme gittiğini görünce yüzünü pelerininle örttü; ama kız onun yanında durdu ve şöyle dedi, "Ülkem ve tüm Yunanistan toprakları için ölmek üzere bedenimi gönüllü bir kalple veriyorum. Tanrılara dua ediyorum ki, bu savaşta başarılı olup zafer kazanıp evlerinize sağ salim dönebilesiniz. Ve şimdi hiç kimse bana
dokunmasın, çünkü boynumu iyi bir yürekle kılıca sunacağım."

Ve bütün adamlar kızın ne kadar iyi bir cesarete sahip olduğunu görünce hayrete düştüler.
Sonra haberci Talthybius ortada durdu ve halka
sessizlik emretti; ve kahin Kalkhas başına bir çelenk taktı ve
kınından keskin bir bıçak çıkardı. Ve bütün ordu kıza, rahibe ve sunağa baktı.

Sonra harikulade bir şey oldu. Çünkü Kalkhas bıçağıyla vurdu,
çünkü bütün adamlar darbenin sesini duydu, ama kız orada değildi.
Nereye gittiğini kimse bilmiyordu; ama onun yerine
büyük bir geyik soluk soluğa yatıyordu ve bütün sunak onun kanıyla kırmızıya boyanmıştı.

Ve Kalkhas dedi ki, "Bakın, Yunanlılar, tanrıça bu
sunuyu kızın yerine nasıl sağladı, çünkü o
kızın sunak masum kanla kirletilmeli. Bu nedenle, iyi yürekli olun ve her adam gemisine binsin, çünkü bugün denizi aşıp Truva diyarına yelken açacaksınız."

Ancak kızla ilgili durum "Tauryalılar Arasında İphigenia" hikayesinde okunabilir.

PHILOCTETES'İN HİKAYESİ VEYA HERKÜLES'ÜN YAYI.

Tesalya topraklarında bulunan Methone'de hüküm süren Prens Philoctetes, büyük Truva şehrine karşı savaşmak için Yunanistan'ın diğer Prensleriyle birlikte yelken açtı. Çünkü o da Güzel Helen'in taliplerinden biriydi ve kendisine kötülük yapmaya
cüret eden herhangi bir adamdan, onu ve kocasını, kimi seçerse seçsin, intikamını alacağına dair büyük bir yeminle kendini bağlamıştı. Şimdi Philoctetes, Herkül'ün birçok çalışmasında ona eşlik etmişti ve ayrıca AEta Dağı'nda öldüğünde de yanındaydı. Bu nedenle Herkül, Apollon'dan ilk aldığı yay ve okları ona verdi. Çok güçlü bir yay, hiç kimsenin yapamayacağı şekilde oklar atıyordu ve oklar kesinlikle ölüm saçıyordu, çünkü Lerna'nın büyük ejderhasının
kanına batırılmışlardı ve açtıkları yaraları hiçbir hekim iyileştiremezdi. Fakat Prens, Truva'ya yaptığı yolculukta, yerin tanrıçası Athene'nin bir sunağının bulunduğu Chrysa adasına geldi ve sunağı arkadaşlarına göstermek isteyerek, ona çok yaklaştı; bunun üzerine, kutsallığını yitirmesin diye onu koruyan yılan, ayağını ısırdı. Yara çok ağrıyordu ve iyileştirilemedi, ancak gece gündüz onu korkunç acılarla rahatsız etti, inlemesine ve yüksek sesle ağlamasına neden oldu. Ve insanlar onun şikayetlerinden ve ayrıca yarasının iğrenç kokusundan rahatsız olduklarında, şefler bir araya geldiler ve ordunun liderleri olan Atreus'un oğulları, Kral Agamemnon ve Kral Menelaues'e, onun Lemnos adasında yalnız bırakılmasının iyi göründüğünü söylediler. Bu konuyu, onların emirlerine göre yapan Ulysses'e bıraktılar. Fakat Yunanlılar Truva şehrini kuşattığında, neredeyse on yıl sonra, Prens Philoctetes'i ve onunla nasıl başa çıktıklarını hatırladılar. Şimdilik büyük Aşil ölmüştü, Prens Paris tarafından şehre girmeye hazır olduğunda Skaean Kapısı'nda bir okla öldürülmüştü; ve kahinler Yunanlıların Truva'ya karşı büyük okçuyu getirene kadar
bu isteğini yerine getirmeyeceklerini doğruladılar. Sonra şefler birlikte istişare ettiler ve bu işi başarmak için diğer tüm insanlardan daha kurnaz olan Ulysses'i seçtiler
ve onunla birlikte babası gibi güç bakımından üstün olan Aşil'in oğlu Neoptolemus'u gönderdiler.

Bu ikisi adaya çıktıklarında, Ulysses yolu, geçmişte Philoctetes'i bıraktığı yere doğru yönlendirdi. Bir mağaraydı
uçurumun içindeydi, iki ağzı vardı, bunlardan biri doğuya bakıyordu
ve diğeri batıya, böylece kış mevsiminde bir adam güneşi görebilir ve ısınabilirdi, ancak yazın rüzgar içinden eserek serinlik ve uyku getirirdi ve biraz aşağıda içmek için güzel bir su kaynağı vardı. Sonra Ulysses Neoptolemus'a dedi ki, "Git ve yeri keşfet ve adamın orada olup olmadığına bak."

Ve Prens yukarı çıkıp mağaraya baktı ve boş olduğunu gördü, ancak orada yaşayan birinin izleri vardı, yapraklardan bir yatak, çok kaba bir şekilde yapılmış bir tahta kupa ve ateş yakmak için odun parçaları ve ayrıca çok acıklı bir görüntü, hastanın yarasını
sarmak için kullandığı paçavralar. Ve gördüklerini anlattıktan sonra, Odysseus şöyle dedi: "Burada yaşayan adam apaçık ortada; ayrıca çok uzakta da olamaz, çünkü yaralı biri nasıl uzaklara seyahat edebilir? Kuşkusuz kuşların onları öldürmek için gittiği veya belki de acısını dindirecek bir bitki bulmak için gittiği bir yere gitti. Ama onun gelişini bekleyecek birini görevlendir, çünkü beni bulması benim için kötü olur."

Ve nöbet tutulduğunda Odysseus tekrar şöyle dedi: "Sana ne söylemen ve yapman gerektiğini söyleyeceğim. Sadece cesur olmalısın, Akhilleus'un oğlu, hem de sadece elinle değil, yüreğinle de, eğer şimdi sana açıklayacağım şey sana yeni veya garip gelirse. Dinle o zaman:
adam sana kim olduğunu ve nereden geldiğini sorduğunda, ona
sen Akhilleus'un oğlu olduğunu ve Yunanlıların ordusunu terk ettiğini, çünkü sana büyük bir kötülük yaptıklarını, çünkü büyük Truva şehrini senin olmadan alamayacağını söyleyerek, sana gelmeni rica ettikleri halde, baban Akhilleus'un silahlarını sana
teslim
etmediler, fakat onları Ulysses'e verdiler. Ve burada
bana karşı her türlü kötülüğü söyleyebilirsin, çünkü bu tür sözler beni rahatsız etmez,
ama bunu başaramazsan, tüm Yunanlıların ordusunu rahatsız edersin. Çünkü bil ki, bu adamın yayı olmadan Truva şehrini alamazsın; ayrıca bil ki, ona ancak sen tehlikesizce yaklaşabilirsin, ilk başta onunla birlikte yelken açanların sayısından değilsin. Ve eğer yayı gizlice ele geçirmek istemiyorsan, çünkü bunu gerçekten yapmalısın - ve senin yalan söylemeyi veya aldatmayı sevmediğini biliyorum - yine de zaferin tatlı olduğunu düşün. Bugün cesur ol, yarın doğru kişi olacağız." 

Sonra Prens cevap verdi, "Laertes'in oğlu, hile ve kurnazlıkla çalışmak bana göre değil, benden önceki babama da göre değildi. Bu adamı güçlü bir kolla kaçırmaya hazırım; ve sakat olduğu için bize karşı nasıl duracak? Ama aldatmacaya başvurmayacağım. Ve bu ortak girişimimizde seni başarısızlığa uğratmaktan çekinsem de, bu hileyle galip gelmekten daha iyi olurdu." 

Sonra Ulysses dedi ki, "Ben de gençliğimde her şeyi elle yapardım, dille değil; ama şimdi biliyorum ki dil tek başına
ustalık sahibidir."

Ve Prens cevap verdi, "Ama sen bana yalan olan şeyi
söylememi istiyorsun."

"Sana Philoctetes'e karşı hileyle galip gelmeni emrediyorum."

"Ama neden onu ikna etmeyeyim ya da zorla onu zorlayamam?"

"İkna etmeyi dinlemeyecek ve sen de
zor kullanmayacaksın, çünkü
kaçışsız ölüm dağıtan okları var."

"Ama bir adamın yalan söylemesi aşağılık bir şey değil midir?"

"Elbette hayır, eğer bir yalan onu kurtarırsa."

"Bu adam Truva'ya gelirse bana ne kazandıracağını söyle."

"Bu yay ve bu oklar olmadan Truva düşmez. Çünkü Tanrıların isteği şehri almak olsa da,
bunlar olmadan onu alamazsın, hatta bunları da sen olmadan alamazsın."

Ve Prens bir süre düşündükten sonra, "Eğer silahlarla ilgili durum buysa, onları almam gerekir." dedi.

Sonra Ulysses, "Bunu yap ve iki kat onur kazanacaksın." dedi.

Ve Prens, "'İki kat onur' derken neyi kastediyorsun? Bana söyle, ben de daha fazlasını reddetmem." dedi.

"Ayrıca bilgeliğin ve cesaretin övgüsü."

"Öyle olsun: Bunu yapacağım ve bunu utanç saymayacağım."

"İyi," dedi Ulysses, "ve şimdi bu gözcüyü gemiye göndereceğim, eğer istersen ve gerekli görürsen, onu tekrar kılavuz kılığında göndereceğim. Ben de kendim gideceğim ve zanaat tanrısı Hermes ve benimle birlikte olan Athene, bizi galip kılsın."

Bir süre sonra Philoctetes mağaraya giden patikayı çok yavaş ve çokça inleyerek çıktı. Yabancıları görünce (şimdilik gemi mürettebatından bazıları Prens Neoptolemus'la birlikteydi) haykırdı, "Bu misafirperver olmayan ülkeye gelen siz kimsiniz? Kıyafetinizden Yunanlı olduğunuzu biliyorum;
ama bana daha fazlasını anlatın."

Ve Prens adını ve soyunu ve Truva'dan yelken açtığını söylediğinde, Philoctetes haykırdı, "Truva'dan mı diyorsun? Oysa başlangıçta bizimle yelken açmadın."

"Ne?" diye haykırdı Prens. "O zaman Truva meselesinde senin de bir payın var mıydı?"

Ve Philoctetes cevap verdi, "Kimi gördüğünü bilmiyor musun? Kederlerimin hikayesini duymadın mı?" Ve genç adamın bu şeylerden hiçbir şey bilmediğini duyduğunda: "Eğer durumumla ilgili hiçbir haber Yunanistan topraklarına ulaşmadıysa ve ben burada tek başıma yatıyorsam ve hastalığım üzerimde büyüyorsa, ama düşmanlarım gülüyor ve sessiz kalıyorsa, bu kesinlikle keder üstüne kederdir!" Ve sonra adını ve talihini ve Yunanlıların onu uyurken kıyıda nasıl bıraktıklarını ve adadaki ikametinin onuncu yılı olduğunu anlattı. "Çünkü bil ki," dedi, "burası liman veya demirleme yeri olmayan bir yer ve hiç kimse kendi isteğiyle buraya gelmez; ve eğer biri istemeden gelirse, ki bazen öyle olur, bana yumuşak
sözler söyler ve belki de bana biraz yiyecek verir; ama onlara beni evime götürmeleri için
başvurduğumda, bunu yapmazlar. Ve bu haksızlık
Atreus ve Ulysses'in oğulları bana karşı işledi; bunun için Olimpos'ta yaşayan Tanrılar onlara eşit şekilde karşılık versin."

"Ve ben," dedi Prens, "bu adamların sevgilisi değilim. Çünkü Akhilleus
öldüğünde--"

"Nasıl diyorsun? Peleus'un oğlu öldü mü?"

"Evet; ama onu öldüren bir insanın değil, bir Tanrı'nın eliydi."

"Kudretli bir düşman tarafından öldürülen kudretli bir savaşçı! Ama söyle bakalım."

"Ulysses ve babamın üvey babası olan Phoenix, beni almaya bir gemiyle geldiler; ve kampa geldiğimde beni nazikçe karşıladılar ve gördüklerinin Aşil'in kendisi olduğuna yemin ettiler, babama o kadar benziyordum ki. Ve yasım sona erdiğinde, Atreus'un oğullarını aradım ve onlardan babamın armalarını istedim, ama onlar da onları Ulysses'e verdiklerini söylediler; ve orada bulunan Ulysses, onları düşmandan kurtardığı için iyi iş çıkardıklarını söyledi. Ve hiçbir şey elde edemeyince, büyük bir öfkeyle yelken açtım."

"Haklısın," diye cevapladı Philoctetes, "onları yargılamam gerekirdi.
Ama Büyük Aias'ın böyle şeyleri görmeye dayanmasına şaşıyorum."

"Ah! Ama o zaten ölmüştü."

"Bu üzücü bir haber. Peki ya Pyloslu yaşlı Nestor ne yapıyor?"

"Ama hasta, çünkü en büyük oğlu Antilochus öldü."

"Bu ikisinden başkasını bağışlayabilirdim, Aias ve Antilochus. Ama
Patroclus, baban öldüğünde neredeydi?"

"O zaten öldürülmüştü. Çünkü savaş her zaman gerçek adamı alır
ve sahtesini bırakır. Ama bunlardan yeterince ve fazlasıyla
yaşadım. Bundan böyle, kayalık ve küçük olsa da, İskender adası beni tatmin edecek. Ve şimdi, Prens Philoctetes, gidiyorum, çünkü rüzgar bize esiyor ve Tanrıların bize verdiği fırsatı değerlendirmeliyiz."

Ve Philoctetes, Neoptolemus'un ayrılmak üzere olduğunu öğrendiğinde, ona birçok dua ederek onu da gemisine almasını rica etti;
çünkü yolculuğun bir günden fazla sürmeyeceğini söyledi. "Beni," dedi, "istediğin yere koy, baş güverteye, ambar veya kıç tarafına, ve
en iyi ne görünüyorsa beni kıyıya koy. Sadece beni buradan al." Ve denizciler de Prens'e bunu yapması için yalvardılar; ve o da bir süre sonra, sanki onların dualarına razıymış gibi davrandı.

Fakat Philoctetes ona ve arkadaşlarına teşekkür ederken, mağaraya iki adam geldi, bunlardan biri Prens'in gemisinde denizciydi,
diğeri ise tüccardı. Ve tüccar, Truva'dan evine doğru yelken açtığını ve adaya gelmeyi şans eseri başardığını ve Prens'in orada olduğunu bildiğini, ona haberini vermenin iyi olacağını düşündüğünü söyledi; kısaca şöyleydi: Phoenix ve Theseus'un oğulları, Atreus'un oğulları tarafından Prens'i geri getirmeleri yönündeki emirleri üzerine yelken açmışlardı;
ve ayrıca Ulysses ve Diomed'in başka bir göreve, hatta yöneticilerin ihtiyaç duyduğu birini almaya gittikleri. Ve Prens kim olduğunu öğrenmek istediğinde, tüccar ona yanında duranın kim olduğunu söylemesini söyledi ve Philoctetes olduğunu duyduğunda, "Çabuk gemine bin, Akhilleus'un oğlu, çünkü bu ikisinin almaya geldiği adam tam da bu. Umarım Truva'da olanları duymamışsındır. Kral Priamos'un oğlu ve ünlü bir kahin olan Helenus adında biri var. O, zanaatkar Ulysses bir esir aldı ve Yunanlılar meclisine getirdi; ve adam onlara, Truva şehrini asla almayacaklarını, ancak Prens Philoctetes'i yaşadığı adadan oraya getirmeleri gerektiğini söyledi. Ve Ulysses, 'İsteyerek veya istemeyerek adamı getirmezsem, başımı kesin' dedi." 

Ve Philoctetes bunu duyduğunda öfkesi çok büyük oldu ve ayrılmaya daha da heveslendi. Ama önce mağaraya girip
ihtiyacı olan şeyleri, yaralarının acısını dindirmek için kullandığı otları ve yayının tüm eşyalarını getirmeliydi. Ve yaydan bahsettiğinde, Prens elinde taşıdığının gerçekten de Herkül'ün meşhur yayı olup olmadığını sordu ve eğer bunu yapmak yasal olsaydı, ona dokunmak istediğini söyledi. Ve Philoctetes, "Evet, ona dokunacaksın ve onu tutacaksın, ki bunu gerçekten de başka hiç kimse yapmadı, çünkü sen bana iyi bir iş yaptın ve ben de iyi bir iş için onu aldım." diye cevap verdi.

Ama gemiye doğru gitmek üzereyken, yarasının sancıları Philoctetes'in üzerine geldi. Ve sonra önce bağırdı, iyi olduğunu söyledi; ama sonunda daha fazla dayanamadı ve Prens'e kılıcını çekip ayağını kesmesini, onu
öldürse bile aldırmamasını söyledi; sadece acıdan kurtulacaktı. Ve sonra ona yayı alıp uyurken yanında tutmasını söyledi, çünkü bu büyük acılardan sonra
uyku ona hep geldi. Sadece onu iyi saklamalıydı, özellikle de bu ikisi, Ulysses ve Diomed bu arada
gelirlerse. Ve Prens bunu vaat ettiğinde, Philoctetes ona yayı verdi ve dedi ki, "Al onu oğlum ve kıskanç Tanrılara dua et ki sana
bana ve benden önce efendisi olana verdiği gibi acı getirmesin."

Ve bir süre sonra hasta adam uyudu. Ve Prens, yoldaşları olan denizcilerle birlikte bu arada onu izledi.

Fakat denizciler Prens'in gitmesini istediklerinde, büyük yayı ve okları olduğunu gördüklerinde, ki bunlar uğruna gelmişti, bunu
yapmayacaktı, çünkü okçunun kendisi olmadan bunların hiçbir işe yaramayacağını söyledi. Ve çok geçmeden hasta adam uyandı. Yabancıların gitmediğini görmek onu çok sevindirdi, çünkü aslında bunun olabileceğini
ummuyordu. Bu yüzden genç adamı cesareti ve şefkati için çok takdir ederek, hemen gemiye kadar ona yardım etmesini istedi, böylece acısı artık bir süre dinmişken, gecikmeden gitmeye hazır olabilirlerdi. Böylece gittiler, fakat Prens zihninde çok sıkıntılıydı ve haykırdı, "Şimdi ne yapacağım?" ve "Şimdi
aklımın sonuna geldim, öyle ki kelimeler bile yetersiz kalıyor." Bu sözler üzerine, Philoctetes gerçekten üzüldü, Prens'in amacından
pişman olduğunu düşünerek, "Hastalığımın sıkıntısı, beni gemine
almanı engelliyor mu?" dedi.

Sonra Prens, "Bir adam doğasını terk edip uygunsuz şeyler
yaptığında her şey sıkıntıdır." dedi.

Ve Philoctetes, "Hayır, sen hangi babanın oğlusun, cesur bir adama sıkıntısında yardım etmek uygun bir şey değil mi?" diye cevap verdi.

"Bu kadar alçak olmaya dayanabilir miyim," dedi Prens, "açıklamam gerekeni saklayıp, yalan olan şeyi söylemeye?" Ve Philoctetes hala amacından
pişman olup olmadığından şüphe ederken, yüksek sesle, "Artık o şeyi saklamayacağım. Sen benimle
Truva'ya yelken açacaksın." diye haykırdı.

"Ne diyorsun?"

"Bu acılardan kurtulacağını ve benimle birlikte Truva'nın büyük şehrine karşı galip geleceğini söylüyorum."

"Bu ne ihanet? Bana ne yaptın? Bana yayı geri ver."

"Hayır, bunu yapamam, çünkü ben otorite altındayım ve itaat etmem gerekiyor."

Ve Philoctetes bu sözleri duyduğunda, çok acıklı bir sesle haykırdı, "Bu işi yapan ne büyük bir kötülük. Bir yalvarana böyle kötülük yapmaktan utanmıyor musun? Bana yayımı ver,
çünkü bu benim hayatım. Ama boşuna konuşuyorum, çünkü o gidiyor ve beni dinlemiyor. O zaman beni dinleyin, ey sular ve uçurumlar ve ey kır hayvanları, uzun zamandır benim alışılmış yoldaşımsınız, çünkü beni dinleyecek başka kimsem yok. Akhilleus'un oğlunun bana ne yaptığını dinleyin. Çünkü beni evime götüreceğine yemin etti ve işte! Beni Truva'ya götürüyor. Ve bana yoldaşlığın sağ elini verdi ve şimdi yaydan, Herkül'ün kutsal yayından çalıyor. Hayır--çünkü onu bir kez daha deneyeceğim--bunu bana geri ver ve senin gerçek benliğin ol. Ne diyorsun? Hiçbir şey? O zaman mahvoldum. Ey içinde yaşadığım kaya mağarası, ne kadar ıssız olduğumu gör! Bir daha asla oklarımla
havadaki bir kuşu veya tarladaki bir hayvanı öldürmeyeceğim; Ama avladığım şey
beni kovalayacak ve beslediğim şey beni yiyip bitirecek."

Ve Prens bu sözleri duyduğunda yüreği parçalandı, yaptığı şeyden nefret etti ve
İskenderiye'den Truva ovalarına geldiği günü lanetledi. Sonra denizcilere dönerek
ne yapması gerektiğini sordu ve hatta yayı geri vermek üzereydi ki,
yakınlarda olan ve ne yapılması gerektiğini izleyen Ulysses koşarak elini tutmasını istedi.

Sonra Philoctetes, "Gördüğüm Ulysses mi? O zaman mahvoldum." dedi.

"Öyledir: ve bu gençten yayı geri vermesini istediğin şeyi
yapmayacak; bunun yerine sen bizimle birlikte Truva'ya yelken açacaksın; ve eğer sen istemezsen, yanında duranlar
seni zorla alacaklar."

"Ateşin efendisi, bu Lemnos ülkesini yöneten, bunu duyuyor musun?"

"Hayır, burada efendi Zeus'tur ve Zeus bu işi emretti."

"Bunlar ne yalanlar? Tanrıları kendin gibi sahte gösteriyorsun."

"Öyle değil. Onlar gerçek ve ben de. Ama bu yolculuğu yapmalısın."

"Bence ben bir köleyim, özgür doğmuş değilim ki, böyle konuşuyorsun."

"En cesurlarla eşitsin ve onlarla birlikte büyük şehir Truva'yı alacaksın."

"Asla; Kendimi bu uçurumdan aşağı atmayı tercih ederdim."

Sonra Ulysses adamlara onu yakalamaları için bağırdı; ve onlar da hemen bunu yaptılar. Sonra Philoctetes ona yaptığı tüm haksızlıkları uzun uzun anlattı; ilk başta onu bu adada nasıl bıraktığını ve şimdi silahlarını nasıl çaldığını, kendi elleriyle değil, hile ve aldatmacayla, kendisine emredildiği gibi davranmaktan başka bir şey bilmeyen basit bir gence hizmet ettiğini anlattı. Ve Tanrılara, kendisine kötülük yapan herkesin ve özellikle de bu Ulysses'in intikamını almaları için dua etti.

Sonra Ulysses cevap verdi, "Gerekirse senin dediğin gibi her şey olabilirim; ama zaman iyilik ve adaleti gerektirirse daha dindar bir adam olamaz. Yapmam gereken tek bir şey var, o da galip gelmek. Yine de burada sana teslim olacağım. Gitmeyeceksin; öyle olsun.
Onu serbest bırak! Bu kollarınla ​​sana ihtiyacımız yok. Teucer bizimle, senden
az daha becerikli olmayan bir okçu. Ve şimdi seni
bu Lemnos'una bırakıyorum. Belki bu yay bana reddettiğin onuru getirir."

Böyle konuştuktan sonra Prens Neoptolemus'la birlikte ayrıldı. Sadece Prens, denizcilere yolculuğa hazırlanma zamanı gelene kadar hasta adamla kalmaları için izin verdi.

Sonra Philoctetes kendi kendine ağlayarak yayına doğru haykırdı, "Ah yayım, sevgilim, elimden zorla aldıkların, eğer bir şey biliyorsan, Herkül'ün yoldaşı olan adamın seni bir daha asla tutamayacağını, ama o alçak ellerin seni kavrayıp her türlü aldatmacayla karıştıracağını görmekten
üzülürsün." Ve sonra tekrar havadaki kuşlara ve tarladaki hayvanlara seslendi, artık onlara karşı hiçbir yardımı olmadığını gördüklerinde ondan kaçmamalarını, gelip ondan intikam almalarını ve onu yemelerini söyledi. Ve yine de denizciler onu rahatlatmak isterlerdi. Ayrıca onu, şefleri dinlemesi için ikna etmeye çalıştılar; ama o, Truva'ya gidip ona bu kadar kötülük yapanlara yardım etmeden önce yıldırımın onu vurması gerektiğini haykırarak
dinlemedi. Ve sonunda, ona bir mızrak veya kılıç vermeleri gerektiğini, böylece hayatından kurtulabileceğini haykırdı.

Ama onlar böyle konuşurken, Prens aceleci biri gibi geri döndü, Ulysses de onu takip etti ve "Neden geri dönüyorsun?" diye haykırdı.

"Benim yaptığımı geri almak için."

"Nasıl söylüyorsun? Ne zaman böyle söyledin?"

"Seni dinlediğimde ve cesur bir adamı aldattığımda. "

"Öyleyse ne yapacaksın? (Bu aptalın neler yapabileceğinden çok korkuyorum.)"

"Bu yayı ve bu okları, onları hileyle aldığım kişiye geri vereceğim."

"Bunu yapmayacaksın."

"Ama beni kim engelleyecek?"

"Ben ve benimle birlikte bütün Yunanlıların oğulları bunu yapacak."

"Bu, senin gibi akıllı bir adam için boş bir konuşma."

"Elimi nereye koyduğumu görüyor musun?"

"Kılıçlardan bahsediyorsan, hemen göreceksin ki benim de bir kılıcım var."

"Peki--seni yalnız bırakıyorum. Bu konuyu orduya anlatacağım; seni yargılayacaklar."

"Şimdi iyi konuşuyorsun; her zaman aynı şekilde akıllı ol; Böylece ayağını beladan uzak tutacaksın."

Sonra Prens, denizciler tarafından serbest bırakılan ve mağarada saklanan Philoctetes'i çağırdı ve ona tekrar onunla birlikte yelken açmaya
istekli olup olmadığını, yoksa adada kalmaya
kararlı olup olmadığını sordu.

Ve adam gideceğini reddettiğinde ve Atreus'un oğullarına, Ulysses'e ve Prens'in kendisine
bir lanet okumaya başladığında, Prens ona konuşmasını durdurmasını söyledi ve yayı ve okları ona geri verdi.

Ve Ulysses bu eylemi görünce çok öfkelendi ve intikamla tehdit ettiğinde, Philoctetes kirişe bir ok koydu ve yayı sonuna kadar gerdi ve adama ateş etmek istedi, ancak Prens elini tuttu.

Ve sonra Prens yine ona öfkesini durdurması ve onunla birlikte Truva'ya yelken açması konusunda ısrar etti, orada iyileşeceğini söyledi büyük hekim, Asklepios'un oğlu tarafından ve ayrıca şehri alarak büyük bir şan ve şöhret kazanacaktı ve bu hak yakında olacaktı; çünkü kahin Helenus, Truva şehrinin o yaz alınmasının Tanrıların isteği olduğunu ilan etmişti.

Fakat tüm bunlara rağmen hiçbir şey başaramadı; çünkü Philoctetes, Truva'ya gitmemekte ve kendisine bu kadar kötülük yapan şeflere
bir iyilik yapmamakta inatçıydı. Fakat Prens'in verdiği sözü yerine getirmesini istiyordu, onu gemisiyle kendi ülkesine
götürecekti. Ve Prens bunu yapacağını söyledi.

Ve şimdi ikisi de gemiye binmek üzereyken, işte! başlarının üstünde havada büyük Herkül belirdi. Çok
harikaydı, parlak giysisiyle ve yüzünden parlayan büyük bir ihtişamla, tıpkı Olimpos'un yerinde yaşadığı ebedi Tanrıların onu gördüğü gibi. Ve Herkül şöyle dedi:

"Daha gitme, Poeas'ın oğlu, sana ne söyleyeceğimi duymadan önce. Çünkü gördüğün ve duyduğun kişi Herkül'dür; ve ben, Zeus'un iradesini sana bildirmek için
cennetteki evimden geldim. O zaman bil ki,
ben çok emek verdikten sonra bu mutluluğa nasıl ulaştıysam,
senin için de öyle olacak. Çünkü sen Truva diyarına gideceksin; ve önce sen
ağır hastalığından
iyileşeceksin, sonra da oklarınla
Paris'i öldüreceksin ve Truva şehrini alacaksın, oradan
ganimeti evine, hatta baban Poeas'a taşıyacaksın, arkadaşlarından cesaretinin en büyük ödülünü almış olarak. Ama unutma ki
bu savaşta kazandığın her şeyi
mezarımda bir adak olarak götürmelisin. Ve Sen, Akhilleus'un oğlu, diyorum ki; bu adam olmadan Truva şehrini alamazsın, o da sen olmadan. Bunun için, birlikte
birlikte yürüyen iki aslan gibi, birbirinizi koruyun. Ve ben
Asclepius'u hastalığını iyileştirmesi için göndereceğim; çünkü Tanrıların isteği, Truva'nın bir kez daha yayımla alınmasıdır. Ve bunu hatırla,
ülkeyi harap ettiğinde, Tanrılara ve onlara ait olana saygı göster."

Sonra Philoctetes, "Uzun zamandır duymak ve görmek istediğim efendim, senin dediğini yapacağım." dedi.

Ve Prens de onayını verdi. Sonra Philoctetes adaya şu sözlerle veda etti:

"Benimle birlikte nöbet tutan ev, veda!
Ve kaynakları mesken tutan ya da
Denize bakan çayırlarda
yaşayan periler ve kıyıya vuran dalgaların kükremesi;
Mağaranın ağzından,
Yağmurlu Güney'in sürüklenmesi
Beni yattığım yerde soğukça ıslattı;
Ve Hermes'in tepesi, oradan birçok gün,
Beni sıkıntı sardığında,
Boğuk yankılar haykırışıma cevap verdi.
Ey toprakların pınarları ve sen,
Kurt Havuzu, seni şimdi terk ediyorum;
Tüm umutların ötesinde, senin kıyını terk ediyorum,
Ey Lemnos, denizle çevrili toprak!
Bana gitmem için elverişli rüzgarlar ver
Güçlü Kaderlerin emrettiği yere,
Ve bu sevgili dost topluluğuna,
Ve sonlarımızı şekillendiren egemen güçlere
Bildiğimizden daha güzel sonuçlara."

AGAMEMNON'UN ÖLÜM HİKÂYESİ.

Kral Agamemnon'un Argos'taki sarayının çatısında bir bekçi nöbet tutuyordu.
Böylece bütün bir yıl boyunca gece gündüz oturmuştu ve
gökteki yıldızlardan birinin
doğduğunu ve battığını görmemişti. Ve o
gözlerken, gözleri sürekli kuzeye sabitlenmişti, Kraliçe'ye ve tüm Argos'a iyi haber getirecek
ateş işaretini arıyordu.
Çünkü şimdi büyük Truva şehri çöküşe doğru sendeliyordu ve on yıllık emek sona eriyordu.

Ve işte! Sabah yaklaşırken, gökyüzünde güneşin ışığı olmayan bir ışık vardı ve adam yüksek sesle bağırdı, "Şimdi
beklediğim bu ışık kutsansın, çünkü bu topraklara iyi haberler getiriyor. Hemen Kraliçe'ye şehirle ilgili haberleri iletmesini söyleyeceğim. Ve Tanrılar, efendim evine döndüğünde onunla el ele olmamı sağlasın, orada düzensiz bir şey varsa, ben kimim ki bundan bahsedeyim? Duvarlar bağırsın, eğer isterlerse, sadece ben sessiz kalacağım."

Sonra acele etti ve Kraliçe'ye haber verdi, o da Argos'un her yerine haberciler göndererek, her sunakta tütsüden şükran sunuları yakmalarını emretti. Ayrıca şehrin şefleri ve danışmanları olan yaşlı adamların sarayda toplanmasını istedi, böylece meselenin gerçeğini öğrenebileceklerdi. Ve Kraliçe'yi beklerken, on yıllık savaşın başlangıcında, Kral Agamemnon'un, kardeşi olan Kral Menelaues ile birlikte, Kraliçe Helen'in intikamını almak için Argos topraklarından yelken açtığı günlerden çokça bahsettiler. Ve biri dedi ki, "Ordu şehirden ayrılırken gördüğümüzü hatırlamıyor musunuz? Yürürken sağ tarafta iki kartal belirdi, biri tamamen siyah, diğeri beyaz tüylerle, büyük ve yavru bir tavşanı
yiyip bitirdi? Ve kahin Kalkhas'ın bu şeyi nasıl yorumladığını, 'Kartallar iki kraldır; ve bunlar tavşanı yiyip bitirdikleri gibi, krallar da Truva şehrini ve çocuklarını yiyip bitirecekler! Sadece orduya gazap gelmemesi için dua etmeliyiz. Çünkü Kraliçe Artemis, babası Zeus'un bu kanatlı köpeklerini, hatta kartalları bile sevmez. Ve eğer öfkesi bize karşı alevlenirse, onu ancak kötü bir kurbanla giderebiliriz, ki bundan da gelecekte büyük bir gazap
yarayacaktır. Bu yüzden tüm kötülüklerin şifacısı olan Apollon bize yardım etsin,' diye konuştu kahin Kalkhas, gerçekten bilerek Kraliçe
Artemis, Kral Agamemnon'a öfkelenmişti, çünkü
kendi korusunda bile, sevdiği güzel bir geyiği avlayıp öldürmüştü."

Sonra yaşlılardan bir diğeri, "Tanrıçanın öfkesi de gecikmedi. Çünkü ordu Aulis'te toplandığında, rüzgarların sürekli kuzeyden esmesine ve gemilerin yolculuğunu engellemesine neden oldu, böylece adamlar açlıktan ve hastalıktan
bitkin düştüler. Sonra kahin Kalkhas, 'Söylediğim şey şu: Tanrıça senin bildiğin kurbanı istiyor.' dedi. Fakat krallar bunu duyduklarında ağladılar ve asalarıyla yere vurdular. Ve Kral Agamemnon dedi ki, 'Bunu nasıl yapacağım ve kendi kızımı, hatta evimin neşesi ve güzelliği olan İphigenia'yı nasıl öldüreceğim? Yine de bu savaşta bana liderleri olarak güvenenlere karşı yalan söylemek alçakça olur. Bu nedenle Tanrılar
istediklerini yapacaklardır.' Böylece kalbini kötü işe karşı sertleştirdi; ve şefler ona acımadılar, çünkü o genç ve aşırı derecede güzeldi.
Böylece rahipler dualarını bitirdiğinde, babası rahiplere onu cübbesi üzerinde yatarken almalarını ve onu sunağın üzerine kaldırmalarını emretti, tıpkı kurban edilmek üzere kesilen bir oğlağı kaldıran adamlar gibi,
dudaklarına bir gem vurarak, yüksek sesle ağlamasın diye. Sonra safran peçesini yere düşürdü, çok güzel bir resim gibi görünüyordu ve yanında duran herkesi son derece acıklı bir bakışla 
vurdu: evet, ve onlarla konuşmak istiyordu, çünkü babasının misafir salonunda şarkı söylerken sesini sık sık duymuşlardı. Ama
son hakkında konuşmaya ne gerek var? Bunu kim bilmez ki? Çünkü gerçekten de Kalkhas'ın öğütleri yerine getirildi."

Bunları birbirleriyle konuşurken Kraliçe Klytaimnestra saraydan çıktı ve ona sordular, "Ey Kraliçe, onlara sunaklarda tütsü yakmalarını emretmiş olmanla ilgili iyi bir haber duydun mu?"

"Gerçekten iyi bir haber," dedi, "çünkü Yunanlılar büyük Truva şehrini ele geçirdiler."

Ve bunun böyle olabileceğinden şüphe ettiklerinde ve olayın ne zaman olduğunu ve bunu nasıl bu kadar çabuk duyduğunu bilmek istediklerinde, kralın emrettiği gibi konuyu onlara iletti. "Çünkü önce," dedi, "Truva'nın üzerindeki İda Dağı'nda büyük bir ateş yaktılar; ve İda'dan ışık Lemnos adasına, Lemnos'tan da Athos dağına geçti. Ama Athos onu güneye, güneş ışığı gibi altın bir yolda, Euboea'daki Makistus'a, Makistus da Messapius'a gönderdi ve Messapius büyük bir funda yığınını tutuşturarak, ay kadar parlak bir şekilde, Asopus ovasından Cithaeron kayalıklarına gönderdi. Ve Cithaeron'dan, Gorgopis gölü boyunca, Saronik Körfezi'ne bakan AEgiplanctus tepesine ve oradan da şehre yakın olan Arachneues'e, eskisinden daha parlak bir şekilde seyahat etti. Böylece Kral bana haberi gönderdi."

"Bize daha fazlasını anlat," dedi yaşlı adam, "çünkü buna inanamayız."

"Gerçek şu ki," dedi Kraliçe, "bugün Yunanlılar Truva şehrini ele geçirdiler, orada, bence, birbiriyle uyuşmayan birçok şey var. Kadınlar, kılıçla öldürülen kocaları ve kardeşleri için ağıt yakarken, fatihler açlıktan, soğuktan ve nöbetlerden uzak, rahatça ziyafet çeker ve yaşarlar. Sadece şehrin tanrılarına saygı göstersinler, kutsal olana
kazanç hırsıyla ellerini uzatmasınlar. Böylece güvenli bir
dönüşleri olur. Ama eğer Tanrıları kızdırırlarsa, belki de öldürülenlerin intikamı onlara gelir."

Sonra Kraliçe ayrıldı ve yaşlı adamlar kendi aralarında tekrar konuştular.
"Şimdi günahkarlar, Truva adamları, yıkımın ağına yakalandılar!
Zeus çoktan yayı gerdi ve suçluya karşı hazırladı, şimdi ok hedefe doğru fırladı! Paris'in ev sahibinin sofrasını utandırdığı, koynundaki karısını çaldığı gün kötüydü! Kötü saat, Truva kapılarından hafifçe ve dikkatsizce geçen biri gibi geçtiği ve beraberinde yıkım ve ölümün çeyizini getirdiği saatti. Evinde keder bıraktı; ıssız
yatak ve boş salon, çünkü burada, biçimli
heykellerin zarafeti, sevgisiz gözlerinin taş bakışıyla kocasının kederiyle alay ediyordu ve orada, ancak gecenin rüyalarında yaşayan boş sevinç kaldı. Evet! ve bundan daha büyük bir keder bıraktı. Çünkü kahramanlar Yunanistan topraklarından çıktılar, yiğit, bilge ve gerçek; ve işte! Para bozduran Ares'in, para dışında, geri gönderdiği tek şey, bir avuç kül ve pirinç bir testinin içine kapatılmış! Bu yüzden şehirde, ordunun liderleri olan Atreus'un oğullarına karşı öfke var; ve Tanrıların intikamı kan dökülmesini unutmaz."

Ama aralarında böyle konuşurken, bazıları hala bunun doğru olup olmadığından şüphe duyarak, içlerinden biri bağırdı, "Şimdi bu meselenin kesinliğini öğreneceğiz, çünkü başında zeytin yaprakları olan bir haberci geliyor ve giysilerinde toz ve ayaklarında çamur var, sanki bir yolculuktan gelmiş gibi."

Sonra adı Talthybius olan haberci, toplandıkları yere geldi ve Zeus ve Apollon'u selamladıktan sonra, Truva'da düşman oldukları için dost edinmek istediği ve habercilerinin zanaatının tanrısı olan Hermes'i selamladıktan sonra, "Hepiniz bilin ki Kral Agamemnon geldi, Zeus'un yardımıyla Truva ve çocuklarına karşı, Tanrılara ve bu topraklara karşı yaptıkları kötülükler için tam bir yargı uyguladı."

Sonra ihtiyarlara söyledi önce denizde,
gemide bir araya toplanarak; sonra karada, düşmanlarının duvarlarına yakın,
cennetin açık gölgeliği altında, yağmur ve çiylerle
ıslanarak, İda Dağı'ndan gelen karlarla
donarak ve yazın rüzgarsız günlerinde güneşle yanarak ne acılar çektiklerini anlattı. "Ama
şimdi," dedi, "bunlar geçti ve geçti. Ve Truva'nın ganimetlerini, sonradan gelecek olanlar için bir anıt olması için
Tanrıların tapınaklarına çivileyeceğiz. Ama halk sevinsin ve
Krallarını ve kaptanlarını övsün."

[Resim: GECE DÜŞLERİNDE YAŞAYAN BOŞ SEVİNÇ.]

Sonra Kraliçe Klytaimnestra geldi ve dedi ki, "Şüphe edenlere dikkat edin,
her şey benim söylediğim gibi. Ve şimdi, haberci, git efendine söyle
ben onu tüm şerefimle karşılamayı bekliyorum; bu yüzden
ne kadar hızlı gelirse gelsin; böylece evinde, geride bıraktığı her şeyi gerçek bir şekilde gözetleyen ve koruyan sadık bir bekçi bulacaktır, çünkü bu
benim övündüğüm, hem gerçek hem de asil bir kadına yakışan bir şeydir."

Sonra ihtiyarların reisi dedi ki, "Onu dinle, haberci, çünkü sözleri
hakikaten güzel. Ama söyle bana, Menelaues sağ salim döndü mü?"

"Keşke," dedi, "söyleyecek daha iyi bir şeyim olsaydı! Ama aldatmanın ne yararı var? Gerçekten, adam ve gemisi gözümüzün önünden kayboldu."

"O zaman senden önce mi yelken açtı?" dedi yaşlı adam, "yoksa senden
bir fırtınada mı ayrıldı?"

"Öyleydi," diye cevapladı haberci.

"Ve insanlar onu canlı mı yoksa ölü mü olarak yargıladılar?"

"Bunu gerçekten hiç kimse bilmez, sadece her şeyi gören güneş bilir.
Ama dinleyin, bütün meseleyi açıklayacağım. Gökten bize karşı gazap
çıktı. Çünkü yelken açtıktan sonra, gece dalgalar yükseldi ve kuzeyden gelen sert rüzgarlar gemilerimizi birbirine çarptı, öyle ki sabah olduğunda, bakın! Deniz insan cesetleri ve enkazlarla
kaplıydı. Ama Kral'ın gemisi zarar görmedi, çünkü dümeni bir tanrının eli tutuyordu, bir insanın değil. Ama iyi
olun. Çünkü şüphesiz onlar da bizi yok olanlar olarak düşünüyor, tıpkı bizim onları düşündüğümüz gibi. Ve Menelaues'e gelince, emin olun ki o da geri dönecek, çünkü Zeus'un isteği bu evin yok olması değil."

Sonra yaşlı adamlardan biri şöyle dedi, "Ona haklı olarak Helen adını verdiler, çünkü
_cehennem_ gibi insanları ve gemileri yuttu, evet, ve bu büyük şehir olan
Troya. Bir adamın evinde bir aslan yavrusu beslediğini duydum. İlk başta çok
hoştu, çünkü çocuklar onunla oynuyordu ve
yaşlılarla alay ediyordu; ama büyüdüğünde kendi ırkının huyunu gösterdi ve evi kanla doldurdu. Aynı şekilde Helen de gülümseyerek ve
güzel bir şekilde Troya'ya geldi ve şimdi sonu görün! Ama işte Kral Agamemnon geliyor.
Onu uygun bir şekilde selamlayalım. "

Kral konuşurken sarayın kapısına yaklaştı,
katırların çektiği bir arabada oturuyordu; ve yanında, Kral Priamos'un kızı olan ve Truva'nın ganimetini bölüştüklerinde prensler tarafından kendisine verilen Cassandra oturuyordu. Ve Kral Tanrıları selamlayıp, Truvalılardan intikam almasına yardım ettikleri için onlara şükranlarını sunduktan sonra, ayrıca yokluğunda herhangi bir şey ters giderse her şeyi düzenli bir mecliste düzenleme amacını ortaya koyduktan sonra, Kraliçe onu selamlamak için geldi ve şöyle dedi, "Argoslular,
kocamı büyük bir sevinçle kabul ettiğimi itiraf etmekten utanmıyorum. Çünkü
bir kadının evinde tek başına oturup, sürekli söylentiler ve talihsizlik haberleri duyması gerçekten kötü bir kaderdir. Gerçekten, efendim burada şöhretin anlattığı kadar sık ​​yaralanmış olsaydı, bu yaralar bir ağın gözeneklerinden daha fazla olurdu; ve insanların onun öldüğünü söylediği kadar sık ​​ölmüş olsaydı, Geryon'un anlattığı gibi üç ceset ona yetmeyecekti. Bu yüzden, ey kral, oğlumuz Orestes burada değil, çünkü onu, bildiğin gibi, evimizin eski bir dostu olan Strophius the Phocius'a gönderdim, Truva'da başına bir şey gelirse, halkın bir kargaşasının ona da zarar vermesinden korkuyordum. Uykularım gerçekten az ve hafifti ve seni çok gözyaşıyla bekledim. Ve şimdi geldin, ne diyeyim? Gerçekten bu adam benim için bir çatının güçlü direği, bir babanın tek çocuğu, denizcilerin denizde çok emek verdikten sonra tüm umutların ötesinde gördüğü toprak, fırtınadan sonra parlayan berrak bir ışık, susuz bir toprakta yolculuk eden biri için fışkıran bir çeşme gibidir. Ve şimdi, efendim, arabanızdan inmenizi, ayağınızı toprağa basmamanızı, çünkü büyük Truva şehrini çiğnediğini
görerek rica ediyorum. Neden oyalanıyorsunuz, kızlar? Yolu mor bir halıyla örtün!"

Ve Kral Agamemnon cevap verdi, "Gerçekten, Leda'nın kızı, konuşman benim yokluğum kadar uzun sürdü. Ama neden beni lüksle şımartıyorsun veya yürüyüşlerimi Tanrılara karşı nefret verici hale getiriyorsun, bu moru ayaklarımın altına
seriyorsun? Bana göre, bir adamın böyle bir serveti çiğnemesi iyi değil."

[Resim: AGAMEMNON'UN DÖNÜŞÜ]

"Hayır," dedi Kraliçe, "memnun ol. Priam'ın
eğer galip olsaydı mor üzerinde yürümeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Ve bir süre konuştuktan sonra, o galip geldi, ancak Kral onlara
ayaklarının altındaki sandaletleri çözmelerini emretti, evinin maddi varlığını
boşa harcamanın utanç verici olduğunu düşündü. Ayrıca, kendisiyle birlikte arabasında seyahat eden yabancı kadına çok nazik davranmaları emrini verdi, çünkü Tanrılar, zaferlerini merhametle kullananlara
bir iyilik yaparlar. Ve bunları söyledikten sonra saraya girdi, Kraliçe önde gidiyordu.

Sonra ihtiyarlardan biri, "Yüreğimde isimsiz bir korku var; ve
Kral ve ordunun dönüşüne sevindiğimde,
dudaklarıma uğursuz bir ses
yükseliyor. Eğer bir adam ölçüsüzce zenginse,
bir kısmını denize atsın ve böylece evinin gemi kazasından kurtulsun. Ama
dünyaya dökülen kanı, hangi büyücü geri getirebilir? Zeus, ölüleri
dirilten adamı öldürmedi mi? Bir süre sessiz kalmak en iyisiydi."

Sonra Kraliçe saraydan çıktı ve Cassandra'ya arabadan inip
kapıdan girmesini söyledi. Neden, dedi,
kendisini köle yapan kadere karşı mücadele etsin ki? Gerçekten de onu eski zenginliklerin olduğu bir eve getiren kader mutluydu. Kölelerine
sert davrananlar yeni zenginlerdi. Ama onun iknası kıza hiçbir fayda sağlamadı, çünkü oturdu ve cevap vermedi; ve yaşlı adamlar
aynı amaç için fikirlerini birleştirseler de, o ne hareket etti ne de konuştu. Fakat
Kraliçe tekrar saraya gittiğinde,
cinli biri gibi yüksek sesle ağlamaya başladı,
evden bir mezbaha kokusu gibi bir koku geldiğini ve
vahşice katledilmiş çocukların şekillerini gördüğünü; ve sonra, şimdi başka bir suçun işlenmek üzere olduğunu, bir banyonun hazırlandığını, bir dolama cübbesinin ve
vurmak için kaldırılmış çift başlı bir baltanın olduğunu söyledi. Ve sonra kendisinden bahsetti,
kıyametin onun üzerine geldiğini ve Kral'ın onu kendisiyle birlikte ölmeye getirdiğini ve babasının şehri düştüğü gibi onun da düşeceğini söyledi. Fakat bir süre sonra öfkesi yatıştı ve
açıkça konuşmaya başladı. Ve önce yaşlılara nasıl
bu kehanet armağanına sahip olduğunu, ne olduğunu görebildiğini, aslında
evde yapılmış olan eski kötülüklerden bahsettiğini ve
bundan sonra ne olacağını önceden söyleyebildiğini anlattı. Çünkü Apollon
onu sevmişti ve ona bu sanatı vermişti; ama onu
aldattığı için, hiç kimse ona gerçeği
söylese bile inanmasın diye bu laneti eklemişti. Ve sonra onlara evin eski suçlarının başka bir suçla sonuçlanacağını söyledi; evde bir tane daha vardı,
bakılacak bir kadın, ama aslında tam bir Skylla, deniz canavarı.
Ve sonunda açıkça Kral
Agamemnon'u ölü yatarken göreceklerini ilan etti. Ama lanet onun üzerindeydi ve ona inanmadılar
Ve sonra bir dişi aslanın bir kurdu sevgilisi olarak aldığını gördüğünü haykırarak, taşıdığı kehanet işaretlerini,
elindeki asayı ve boynundaki kolyeyi attı. Ve bunu
yaptıktan sonra saray kapısına gitti, ölümüne gittiğini bilerek. Ama önce, öldürülen babası ve ayrıca kendisi için
intikam alacak bir intikamcının geleceğini söyledi. Ve sarayın kapısına vardığında,
ilk başta geri çekildi, çünkü kan kokusu yüzüne çarptı;
ama sonra tekrar cesaretlendi ve gitti. Sadece önce döndü ve
dedi ki, "Ey Güneş, ışığını şimdi son kez gördüğüm, Kral için
intikam alan elin,
öldürdükleri cariye için de intikam almasını sağla -gerçekten de kolayca elde edilebilecek bir fetih."

Fakat yaşlı adamlar bu şeylerin ne anlama gelebileceğinden şüphe ederken, Truva şehri üzerinde böyle bir zafer kazanmış olan Kral'ın kendisi yok olursa, hiç kimsenin müreffeh bir talihe güvenemeyeceğini söylerken, içeriden korkunç bir ses geldi, "Yazıklar olsun bana! Ölümcül bir darbeyle vuruldum!" diye haykırdı. Ve onlar şüphe ederken, o ses tekrar geldi, "Yine yazıklar olsun! İkinci bir darbeyle vuruldum!" diye haykırdı. Sonra ne yapacaklarını tartıştılar; biri vatandaşları yardım için çağırmalarını, diğeri ise saraya koşmalarını söyledi; bazıları da artık bir şeyin işe yarayıp yaramayacağından şüphe etti. Ve işte! Sarayın büyük kapıları geriye doğru açıldı
ve korkunç bir görüntü belirdi--her biri bir
örtüyle örtülü iki ölü beden ve elinde bir baltayla yanlarında duran Kraliçe,
dedi ki--

"Zamana uygun sözlerden önce konuştum ve şimdi onlara aykırı olan şeyleri söylemekten
utanmıyorum. Çünkü bu, gerçekte gerçekleştirdiğim eski bir amaçtır. Evet, masum kanı, hatta kızım İphigenia'nın kanını
dökünce onu öldürmek
kalbimdeydi. Etrafına, kaçışı olmayan bir ağ
attım, uzuvlarını kraliyet cübbesiyle sardım. İki kez vurdum; iki kez
inledi, uzuvlarını ölüme uzattı; evet, ve üçüncü darbeyi ekledim--ölülerin Hükümdarına şükranlarımı sundum. Kan üzerime
fışkırdığında çok sevindim; tohum gibi sevindim, "Gökyüzünden bereket
yağmuru iner."

Sonra şehrin ihtiyarları, danışmanları, ona
bu kadar çirkin bir iş yaptığı için utanç duyduklarını haykırdılar, halkın onu lanetlemesini ve
onu dışarı atmasını söylediler. Ama o, zerre kadar korkmamış ya da utanmamıştı, öldürdüğü kişinin kanlı ve sadakatsiz bir adam olduğunu ve sevgilisiyle birlikte adil bir cezaya çarptırıldığını söyledi. Ve onlar, Kral'ın haince öldürülmesinden dolayı ağıt yaktıklarında, o, "Beni bu ölü adamın karısı sanmayın, öyle görünüyorum; daha ziyade ben, bu evin kadim kötülükleri için yargıyı uygulayan intikamcıyım." dedi.

Ve onlar, "Ey Kralım, senin cenaze töreninde sana kim hak ettiği saygıyı gösterecek, övgülerini söyleyecek ve senin için kim ağlayacak?" diye haykırdıklarında. o cevap verdi,
"Bunlarla kendinizi yormayın. Onu öldürdüğüm gibi gömeceğim de. Ve evinden onu çok fazla gözyaşı takip etmese de, şüphesiz
ölülerin evine geldiğinde, sevdiği kızı İphigenia onu karşılayacak, kollarını ona dolayacak ve onu öpecek, çünkü o ona çok değer veren bir babaydı."

[Resim: AGAMEMNON'UN ÖLDÜRÜLMESİ.]

Ve onlar birbirleriyle böyle konuşurken, etrafında muhafızlarıyla Prens AEgisthus ortaya çıktı ve babası Thyestes'in haksızlıklarının artık intikamının alındığıyla övündü. Sonra yine söz düellosu şiddetlendi, çünkü danışmanlar Prens'i hain olmakla, efendisi Kral'a karşı sahte bir kadınla kendini bağlamakla suçluyorlardı; ve korkak ve alçak, çünkü bu işi kendisi yapmaya cesaret edemedi, ama başkasının eline bıraktı; ayrıca Orestes'in gelip babasını öldürenlere Tanrıların adil yargısını uygulayacağını kehanet ettiler. Ve Prens böyle sözleri duymaya tahammül etmedi, ama bağlar ve hapisle tehdit etti. Böylece çekişme neredeyse başlamıştı, çünkü Aegisthus muhafızlarını çağırdı ve danışmanlar vatandaşları uyandırmak istedi, ama Kraliçe, çünkü kan dökülmesinin
bir son bulmasını istiyordu, konuştu ve Prens'in öfkesini yatıştırdı, "Bu gevezelerin söylediklerine aldırmayın. Sen ve ben bu yerdeki yöneticileriz, evet, ve her şeyi doğru şekilde düzenleyeceğiz." dedi.

Böylece ikisi bir süre büyük bir gurur ve sevinçle birlikte yaşadılar. Ama kan yerden onlara karşı haykırdı ve Tanrılar onları unutmadı.

ELEKTRA HİKAYESİ VEYA ORESTES'İN DÖNÜŞÜ.

Kral Agamemnon kötü karısı Klytaemnestra tarafından öldürüldüğünde, oğlu Orestes de annesinin elinden ölmüştü, ama kız kardeşi Elektra onu alıp onu öldürmek isteyenlerin elinden kurtardı. Onu kurtardıktan sonra, babası Kral'ın evinin dostu olan Fokyalı Strofios'un evine gönderdi. Ve Orestes, yasayı yerine getirmek için yaş ve güce erişene kadar burada kaldı. Çünkü ülkenin yasasına göre, bir adam çirkin bir şekilde öldürülürse, oğlu bu kötülüğü yapan kişiden intikamını almalıydı.
Ayrıca genç, Delphi'deki kahin Apollon'a danıştı ve tanrı ona babasının kanının intikamını onu doğuran kişiden bile alması gerektiğini söyledi. Bu nedenle, artık yetişkinliğe erişmiş olarak, Argos şehrine geldi ve kendisini kimsenin tanımaması için kılık değiştirdi.
Ve yanında Strophius'un oğlu olan Pylades vardı. Şimdi bu ikisi
birbirlerini çok seviyorlardı, öyle ki insanlar sonradan onlardan
dostlar arasında ünlü olarak söz ettiler. Ayrıca Orestes'le birlikte, çocukluğundan beri ona hizmet eden yaşlı bir köle
adam da geldi. Şimdi üçü, Kraliçe'yi ve kocasını kandırabilecekleri bir hikaye
tasarlamışlardı; ve bu şekilde
hazırlanıp şafak vakti şehre geldiler.

[Resim: ELEKTRA VE ORESTES.]

Sonra yaşlı adam konuştu ve şöyle dedi, "Agamemnon'un oğlu, uzun zamandır görmek istediğin
şehri görüyorsun. Orada, at sineğinin
dünyanın üzerinden
sürüklediği İo'nun korusu var ve orada sol tarafta
burada, herkesin bildiği tapınak ve önümüzde
Pelops'un çocuklarının sarayı, geçmişte seni oradan çıkardığım, annen seni öldürmek istediğinde, birçok acının evi. Ama şimdi 
biraz aceleyle 
birlikte düşünmeliyiz, çünkü güneş doğdu ve kuşları uyandırdı ve insanlar işlerine başlamadan önce hazır olmalıyız." 

Sonra Orestes cevap verdi, "İyi söyledin ihtiyar. O zaman ne amaçladığımı dinle. Ve ilk önce şunu bil ki, Delphi'deki kehanetinde Apollo'dan babamın intikamını en iyi şekilde nasıl alacağımı duyduğumda, bana ne kalkan ne de mızrağa güvenmemi, işi kurnazlıkla yapmamı söyledi. O zaman fırsat çıktığında saraya git ve içindekileri keşfet. Çünkü onlar senin kim olduğunu bilmeyecekler, o kadar değiştin ki. Ve onlara benim hakkımda öyle bir hikaye anlatacaksın ki, kesinlikle onları
aldatacak. Ve bu arada babamın ruhuna mezarında şeref vereceğiz, başımdan kesilmiş saçları ve içki sunuları sunacağız ve sonra geri dönüp yapılması gerekeni yapacağız." 

Ve böyle konuştuktan sonra dua etti, "Ey ülkem ve siz toprakların tanrıları, bana yardım edin ve tanrıların emriyle kanın suçundan temizlemek için geldiğim babamın evi." 

Sonra yaşlı adam, "İnleyen birinin sesini duyuyorum." dedi. Ve Orestes, "Kuşkusuz kız kardeşim Elektra'dır." diye cevap verdi. Kalalım ve onu dinleyelim mi?" "Öyle değil," dedi yaşlı adam, "işimizi gecikmeden yapalım." Böylece ayrıldılar.

Ve sonra Electra, babası için büyük ağıtlar yakarak geldi ve
Tanrıların kardeşi Orestes'i onun intikamını almak için
hızla göndermesini dua etti. Ve onunla birlikte, onu teselli etmeye çalışan Argos'un kızlarından oluşan bir topluluk vardı,
ölüler için böyle ağlamanın ve inlemenin boşuna olduğunu; ve başkalarının da onunla aynı durumda olduğunu;
ve sabırlı olması gerektiğini, çünkü o zaman kötülük yapanlara
ceza getireceğini söylediler. Ayrıca, evindeki yönetimi elinde bulunduranları
nasıl kızdırdığını gördükleri için dilini tutmasını istediler.

Ve sonra Electra, onlara üzüntüsünü şöyle diyerek açtı, "Size yalvarıyorum,
Argos'un kızları, bana karşı hiçbir kötülük düşünmeyin, çünkü
hepsi bilgelikten ve sabırdan yoksun biriyim. Çünkü daha iyi
bir kadın benim gibi yapmaz ki? Çünkü babamı öldürenlerle birlikte yaşamaya nasıl zorlandığımı düşünün; ve her gün bu aşağılık Aegisthus'u tahtında otururken ve aynı giysileri giyerken görüyorum; ve eğer gerçekten böyle bir aşağılığa alçalabilen bir anneyse, bu annemin kocası olduğunu. Ve her ay babamı öldürdüğü gün festival düzenlediğini ve Tanrılara kurban sunduğunu bilin. Ve tüm bunları gizlice ağlayarak görmeye zorlanıyorum, çünkü
gerçekten kalbimin arzuladığı kadar üzüntümü açıkça göstermeme izin verilmiyor. Gerçekten de bu kadın sık sık benimle alay ediyor ve başkaları da babalarını kaybetmişken, neden diğerlerinden daha fazla üzüldüğümü bilmek istiyor. Ama bazen, eğer birinden Orestes'in bu topraklara geri dönmeye hazırlandığını duyarsa, ölçüsüzce öfkeleniyor ve vahşi bir hayvan gibi
öfkeleniyor; ve kocası, kadınlara karşı savaş açan bu korkak, bana karşı öfkesini kışkırtıyor. Ve hala
Orestes geldiğinde onu bekliyorum; ama o uzun süre kalıyor ve ben bu arada üzüntü ve sıkıntıyla yok oluyorum."

Sonra Argos'un kızları, soruşturup Egisthus'un yok olduğunu ve bu konularda daha özgürce konuşabileceklerini duyduklarında, kardeşi Orestes'ten haber alıp almadığını öğrenmek istediler ve ona karşı iyi kalpli olmasını söylediler. Ama
birlikte konuşurken, Electra'nın kız kardeşi Chrysothemis, babasının mezarı için elinde
sunularla geldi ve diğer kızlar da onu takip etti. Şimdi bu ikisi birbirinden farklıydı, çünkü
Electra cesaretle doluydu ve nefret ettiği kişilerle barışmak istemiyordu ve kalbinde olanı saklamaya çalışmıyordu, ama Chrysothemis
korkuyordu ve sevmediği kişilerle barış içinde yaşamak istiyordu ve onlarla güzel konuşuyordu. Ve şimdi, Electra kız kardeşinin ortaya çıktığını gördüğünde,
ona karşı birçok öfkeli sözle bağırdı, böyle bir kötülük yapmış bir annenin tarafını seçtiği için
kötü davrandığını ve
babasını unuttuğunu; ve kötülük yapanlarla birlikte
yumuşak ve rahat bir şekilde yaşamanın onun için aşağılık bir şey olduğunu söyledi.

Ve Argive kızları aralarında barış yapmak istediklerinde,
Chrysothemis cevap verdi, "Bu sözler bana yabancı değil; onları dikkate almamalıyım, ama kız kardeşimin başına burada
gelecek ve şikayetlerini sonsuza dek
engelleyecek büyük bir beladan haberdarım."

"Hayır, bu ne?" dedi Electra. "Şu anda katlandığımdan
daha büyük bir beladan mı bahsediyorsun?"

"Elbette," diye cevap verdi diğeri, "çünkü seni buradan uzağa gönderecekler ve
eğer bu şikayetleri sürdürmezsen
bir daha asla güneş ışığını göremeyeceğin bir yere kapatacaklar."

Ama Elektra bunları duymaktan zerre kadar korkmadı, aksine öfkesi daha da arttı. Ve bir süre sonra, aralarındaki çekişme bitmediği için, Chrysothemis yoluna devam edecekti. Elektra bunu anladığında, ona bu adakları ölülere ne amaçla ve nereye taşıdığını sordu.

Ve Chrysothemis, annesinin emriyle
bunları Kral Agamemnon'un mezarına taşıdığını söyledi. Çünkü Kraliçe çok korkuyordu, geceleyin onu çok rahatsız eden bir
görüntü görmüştü;
ve bu görüntü şuydu. Öldürdüğü kocası Kral,
geçmişte yaptığı gibi, ona eşlik ediyor gibiydi. Ve
alışkanlık edindiği ve AEgisthus'un
ardından taşıdığı asayı alıp toprağa dikti; ve ondan
çok gelişen bir dal çıktı, ki bu dalla tüm Mycenae toprakları
gölgelendi. "Bu kadar," dedi, "rüyasını gün ışığına anlattığında onu şöyle derken duydum; ama daha fazlasını bilmiyorum, sadece
korkusu nedeniyle bu adakları yapmam için beni gönderiyor."

Sonra Elektra cevap verdi, "Hayır, kız kardeşim; bunlardan hiçbirini babamızın mezarına koyma, çünkü bunlar ona iğrenç gelirdi; ama
bunları rüzgarlara savur ya da üzerlerini toprakla ört. Böylece öldüğünde onun için saklasınlar. Ve şüphesiz, o en utanmaz kadınlardan biri olduğu için, bu şerefi bu kadar çirkin bir şekilde öldürdüğü kişiye ödemeye çalışmamıştı. Döktüğü kanın kefaretini böyle mi ödeyeceğini düşünüyor? Hayır. Bunları kaldır; ama sen ve ben bu mezara senin ve benim başımdan saçlar koyacağız; küçük hediyeler, gerçekte, ama elimizde ne varsa. Ve babamıza dua et ki, yerin altında oturduğu yerde bile bize yardım etsin ve ayrıca Orestes
çabucak gelip bizden nefret edenlerin boynuna bassın."

Chrysothemis bunu yapacağına söz verdi ve böylece ayrıldı. Ve kısa bir
zamanda Kraliçe Klytaemnestra ortaya çıktı ve kızı Elektra'yı sarayın kapısının dışında bulunca çok öfkelendi ve
Kral AEgisthus'un ona bunu yapmasını yasakladığını ve onun yokluğunda annesini hesaba katmamasının iyi olmadığını söyledi.

"Ama şimdi," dedi, "birlikte akıl yürütelim.
Benim hakkımda kötü konuşuyorsun,
çünkü babanı öldürdüm. Öyle. Bunu inkar etmiyorum. Ama dikkat et,
Adalet onu öldürdü, sadece ben değil; ve sen
Adalet'in yanında olmalısın. O, kız kardeşini öldürdü, onu Tanrılara kurban etti, başka hiçbir Yunanlının yapmadığı gibi. Onu hangi sebeple öldürdü? 'Yunanlılar uğruna,' diyeceksin. Ama Yunanlıların benim çocuğumla ne ilgisi vardı? Yoksa kardeşi Kral Menelaues'in hatırı için miydi? Ama Menelaues'in iki çocuğu yoktu ve bunlardan biri ölmeli miydi,
çünkü Yunanlıların bu savaşı
kimin uğruna yürüttükleri baba ve anneden geldiler? Ölüm, sence,
kendi çocuklarından çok benim çocuklarımı mı arzuluyordu? Yoksa bu lanetli baba
çocuklarımla ilgilenmiyor, sadece kardeşinin çocuklarıyla ilgileniyor? Kesinlikle bu
aptal ve kötü bir adamın işiydi. Evet, diyorum ki, ne düşünürsen düşün, ölen de böyle söylerse, sesini çıkarıp konuşabilir."

Sonra Elektra dedi ki, "İzin verirsen, onun ve onun için bir şeyler söylerim."

Ve Kraliçe cevap verdi, "Söyle. Her zaman böyle bir ruh hali içinde mi konuşuyordun,
duymaya o kadar da kötü değildin."

Sonra Elektra konuştu: "'Babanı öldürdüm' diyorsun, bu yeterli.
Daha kötüsü, bunun adil olup olmadığını söyleyemezdin. Ama
adalet hakkında hiç düşünmedin. Seni bu eyleme iten şey, şimdi birlikte olduğun kişinin
kötü ikna edilmesiydi. Ve kız kardeşime gelince, babamın Artemis korusunda bir geyiği öldürdüğünü ve bu eylemle övündüğünü ve tanrıçanın ona öfkelendiğini ve Yunanlıların yolculuğunu engellediğini çok iyi biliyorsun; ve bu nedenle babam, aksi takdirde gemilerin ne Truva'ya ne de memlekete yelken açamayacağını bilerek kızını öldürdü. Evet, onu, halkın hatırı için ve başka hiçbir şey için değil, kendi iradesine aykırı olarak öldürdü. Ama şunu bir düşün, söylediğin şey tamamen bir aldatmaca değil mi? Bu eylemde senin ortağın olanın karısı değil misin? Öldürülen kızın için bu intikamı mı alıyorsun? Ve çocukların - onların annesi misin? Senin ve ortağının elinden bana ne kötülük gelmiyor? Ve senin elinden zor kurtardığım Orestes sürgünde yaşamıyor mu? Elbette, ona karşı ne suçlarsan suçla, benden utanman için hiçbir nedenin yok."

Sonra ikisi birbirlerine çok acı sözler söylediler; ve en sonunda,
Elektra sustuğunda, Kraliçe Tanrılara dua etti ve
mezarına adaklarını sundu. Ve önce kendini Phoebus'a yöneltti: "Ey Phoebus, kalbimdekileri duy; çünkü bunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü dostlar arasında değilim. Ama bu gece gördüğüm rüyalardan, iyiliğin gerçekleşmesini ve kötülüğün düşmanlarıma dönmesini sağla; ve şu anda yaşadığım
zenginlikten aşağı atılmamamı sağla; ve şimdi sahip olduğum Atreus'un oğlunun bu asasını kullanabilirim ve arkadaşlarımın arkadaşlığına sahip olabilirim, tıpkı şimdi olduğu gibi, ve çocuklarımın sevgisine, eğer öyleyse annelerini seviyorlarsa."

Ve o böyle konuşurken, yaşlı adam içeri girdi ve gördüğünün Atreus'un sarayı olup olmadığını bilmek istedi. Ve olduğunu duyduğunda, gördüğü hanımın Kraliçe olup olmadığını sordu. Ve bunu da duyunca, "Hanımefendi, sana ve Kral AEgisthus'a iyi haberlerim var." dedi.

"Önce bana kim olduğunu söyle."

"Phocis'li Phanoteus'tan geliyorum: Sana büyük haberler getiriyorum."

"Söyle bana; çünkü adam bir dost ve haberin iyi olduğundan şüphem yok."

"Tek kelimeyle söyleyeceğim - Orestes öldü."

Ve Elektra bunu duyduğunda, büyük bir çığlık atarak
mahvolduğunu söyledi. Fakat Kraliçe, "Ne? Ne diyorsun? Bu kadını dinleme." dedi.

Ve adam, "Sana söyledim ve tekrar söylüyorum, Orestes öldü." dedi.

[İllüstrasyon: ARABA YARIŞI.]

Ve Elektra tekrar bir çığlık attı; fakat Kraliçe ona susmasını söyledi ve yabancının hikayeyi anlatmasını istedi. Ve adam dedi ki--

"Yunanlıların büyük ölçüde uğradığı Delphi'ye geldi, Pythian Apollon'un oyunlarında yarışmak istiyordu. Ve önce yaya olarak bir koşu yarışı oldu; ve bunun için öne çıktı ve kendisiyle birlikte koşan herkesi geçerek ödülü kazandı. Ve ben böyle bir adam görmedim; çünkü
onun üstün olmadığı tek bir yarışma yoktu. Çok
güzel görünüyordu ve adının, Argoslu Orestes olduğunu söyledi,
ve o, geçmişte Truva'daki Yunan ordusunun komutanı olan Agamemnon'un oğluydu. Ama Tanrılar bir adamı yok etmeye karar verdiğinde, kaçabilecek kadar güçlü olan kimdir? Sonra, ertesi gün
gün batımında bir araba yarışı ilan edildi, buna
biri Akaia'dan, biri Sparta'dan ve ikisi de Afrika'daki Barselona'dan geldi. Bunlardan sonra beşinci olan Orestes, Tesalya'nın atlarıyla geldi. Altıncısı ise AEtolia'dan, doru atlı bir adamdı ve
yedinci Tesalya'daki Magnesia'dan bir adamdı ve sekizincisi atları beyaz olan Oenea'dan bir adamdı ve dokuzuncusu, Tanrılar tarafından inşa edildiği söylenen bir şehir olan Atina'dandı ve onuncusu bir Boeotialıydı.
Önce haberciler her biri için miğferli kura çektiler ve her adam kurayla gelene göre bir yer aldı. Ve bundan sonra trompet çaldı ve atlar öne atıldı, adamlar onlara bağırıp
dizginleri salladılar ve dürtmeyi esirgemediler. Gürültü büyüktü ve
toz ovadan bir bulut gibi yükseldi. Ve önden gidenlerin
sırtında ve tekerleklerinde, arkadan gelen atların köpüğü vardı, birbirlerine o kadar yakın yatıyorlardı. Ve
Orestes, arabaların döndüğü sütuna geldiğinde, tekerleği neredeyse ona değecek şekilde sürdü ve sağ atın dizginlerini gevşetti ve soldakine bastırdı. Şimdiye kadar arabalara hiçbir aksilik olmamıştı, ama her şey yolunda gitmişti. Fakat burada, Oenea'lı adamın atları, tutulması çok zor olduğu için, rotalarından çıktılar ve
Barca'dan gelen arabalardan birinin yanına doğru sürdüler. Ve şimdi
altı rotayı bitirmişlerdi ve yedinciye başlamak üzereydiler. Fakat
bu sıkıntının başlamasıyla her şey ters gitti, çünkü biri diğerine karşı sürdü, ta ki tüm Crissa ovası, gemi enkazlarıyla kaplı deniz gibi kırık arabalarla kaplanana kadar. Fakat Atinalı adam sürüşte çok
ustaydı ve kargaşanın başladığını gördüğünde,
atlarını kenara çekti ve geri çekildi ve böylece hasarsız bir şekilde kurtuldu. Şimdi
Orestes en geride kalandı, sonunda ne yapacağını biliyordu; ve sadece Atinalı adamın kaldığını gördüğünde, atlarına bağırdı ve onunla birlikte gelmek için acele etti. Sonra ikisi birlikte sürdüler, arabalarını eşit tuttular ve ilki biraz önde, sonra diğeri. Ve on ikiden on bir sıra boyunca Orestes'le her şey yolunda gitti; ama son kez sütunun etrafından dönerken, sol dizgini çözdü ve fazla çözdüğünün farkında değildi,
ve sütuna çarptı ve aksını ortasından kırdı ve böylece arabasından düştü; ama dizginler ona dolanmıştı ve onu tutuyordu. Ve genç adamın ovada sürüklendiğini gördüklerinde bütün halk yüksek sesle bağırdı. Ama sonunda diğer arabaları sürenler atları zorlukla durdurdular ve onu çözdüler. Kanla kaplıydı ve
çok kötü bir şekilde parçalanmıştı, öyle ki kimse onu tanıyamazdı. Ve cesedini yaktık;
ve Prens'in bu amaçla gönderdiği bazı Phocian'lar,
ondan geriye kalanları getirdiler, pirinç bir küpün içinde sadece birkaç kül,
oysa o çok uzun ve güçlüydü. Bu senin duyman için üzücü bir hikaye;
ama bunu gören bizler için bu dünyada bundan daha üzücü bir şey olmamıştı."

Sonra Kraliçe dedi ki, "Bunun iyi mi kötü mü olduğunu mu söyleyeyim?
ya da kötü bir şey ama benim için yararlı mı?
Kendi akrabalarımın ölümünde güven bulmam kesinlikle üzücü."

"Bu haberlerde seni ne rahatsız ediyor, hanımefendi?" dedi sahte haberci.

"Anne olmak korkunç bir şey. Ne kadar haksızlığa uğrarsa uğrasın
doğurduğu kişiye zarar veremez."

"O zaman," dedi, "boşuna gelmişim gibi görünüyor."

"Öyle değil," diye cevapladı Kraliçe, "eğer Orestes'in öldüğüne dair kanıt gösterirsen. Çünkü o benim için uzun zamandır yabancıydı ve buradan ayrıldığında beni tanımıyordu, çok gençti; ve son zamanlarda, beni babasının kanıyla suçlayarak, bana karşı korkunç tehditlerde bulundu, öyle ki gece gündüz huzur içinde uyuyamadım. Ve şimdi bugün, hayatımı mahveden bu korkudan kurtuldum."

Sonra Kraliçe ve sahte haberci saraya girdiler; ve onlar
gittiklerinde Elektra haykırarak, "İşte, gerçekten, oğlu için ağlayan ve yas tutan bir anne! Ah Orestes'im, beni
ne kadar mahvettin! Şimdilik senin gelip babamın intikamını alacağına dair tüm umudum tükendi. Nereye gidebilirim, sen ve o gittiniz? Babamı
öldürenlerin arasında bir köle gibi mi olmalıyım? En azından bu kapıdan
bir daha girmeyeceğim. Eğer onları yorarsam, isterlerse beni öldürsünler;
böyle ölmeyi bir lütuf saymalıyım."

Ve Argos'un kızları ölen kardeşiyle birlikte ağladılar. Ama
yaslarının ortasında, Chrysothemis büyük bir sevinçle geldi ve şöyle dedi, "Ey
kız kardeşim, sana acılarından
kurtulmanı sağlayacak iyi haberler getiriyorum!"

"Ne rahatlama, onlar çareyi bulamadığında?"

"Orestes burada. Bunu şimdi beni önünde gördüğün kadar kesin olarak bil."

"Kesinlikle delisin ve hem kendi hem de benim acılarımla dalga geçiyorsun."

"Öyle değil. Babalarımın ocağı üzerine yemin ederim. Orestes burada."

"Bu hikayeyi sana kim anlattı ki bu kadar garip bir şekilde inanıyorsun?"

"İnandığımı, kendi gözlerimle gördüğüm kanıtlardan, başkasının değil. Bu yüzden dinle. Babamın mezarına geldiğimde, sütunun tepesinde yeni dökülmüş süt adaklarını ve her çeşit çiçekten çelenkleri gördüm. Ve buna çok şaşırarak, yakınlarda bir adam olup olmadığını görmek için baktım; ve kimseyi göremeyince, yaklaştım; ve mezarın üzerinde yeni kesilmiş bir tutam saç gördüm; ve onu
gördüğüm anda, bunun senin ve benim için dünyadaki en değerli insan olan Orestes'in bir nişanesi olduğunu anladım. Ve ona dokunduğumda,
incitebilecek her türlü sözden dilimi tuttum ve gözlerim yaşlarla doldu. Ve şimdi
düşün, bu onun değil de kim olmalı? Bunu senden veya benden başka kim yapmalı;
ve ben yapmadım, sen de, bu evden bu kadar uzağa gidemezsin; ve annem böyle şeyler yapmaya alışkın değildir. Kesinlikle Orestes'tir. Ve şimdi üzüntü geçti ve her şey yoluna girecek."

"Hayır," diye cevapladı Elektra, "aptallığın için sana acıyorum."

"Haberlerim hoşuna gitmiyor mu?"

"Neden bu kadar çılgınca konuştuğunu bilmiyorum."

"Ama kendi gözlerimle gördüğüm şeye inanamaz mıyım?"

"Ah kız kardeşim, o öldü! Bir daha ondan yardım bekleme."

"Ama kal. Bunu kimden öğrendin?"

"O öldüğünde yanında olan birinden."

"Nerede? Bu garip bir şey. Öyleyse mezardaki bu
sunular kimin olabilir?"

"Birisi onları ölen Orestes'in anısına koymuş."

"Yazıklar olsun bana, iyi haberi aceleyle getirdim, düşündüğüm gibi, ve
eskisinden daha kötü olan yeni bir belanın başımıza geldiğini bilmiyordum."

Sonra Elektra dedi ki, "Şimdi ne amaçladığımı dinle. Arkadaşlarımızdan tamamen
yoksun, çünkü Ölüm hepsini yuttu. Şimdi,
Orestes hala yaşarken ve refah içindeyken, babamızın ölümünün intikamını almaya geleceğini umuyordum. Ama şimdi öldüğüne göre, sana bakıyorum,
benimle ortak bir dava yürütüp onu
öldürenlerden intikam alman için. Babamızın olan servetten mahrum yaşamamıza ve ayrıca
eşsiz yaşlanmamıza dayanabilir misin? Çünkü asla bir kocan olmayacağını bil, çünkü gerçekten
Egisthus'un senin veya benim çocuklarımızın doğmasına izin vermesi akılsızca değil, kendisi için açık bir zarar. Ama eğer beni dinlersen, önce ölmüş olan baban ve kardeşin için uygun olanı yapacaksın; sonra da büyük ün kazanacak ve asil bir eşle evleneceksin, çünkü tüm insanlar değerli olana saygı duymaya meyillidir. Ve
elbette ki gelecek günlerde bizi gören bir adam, vatandaş veya yabancı, şöyle diyecektir: 'Bakın dostlarım, bu kız kardeşlere, çünkü babalarının evi için kurtuluş sağladılar ve kendi canlarını esirgemediler, ama refah günlerinde düşmanlarını öldürdüler. Bunları sevmeli ve saygı göstermeliyiz; bayram günlerinde ve şehir toplandığında, cesaretleri nedeniyle onları onurlandırmalıyız.' Bu nedenle, kız kardeşim, iyi kalpli ol. Baban ve kardeşin için, benim ve senin için de cesur ol ki bu sıkıntılardan kurtulabilelim.
Çünkü asil yetiştirilmiş olanlar için alçakça yaşamak bir utançtır. "

Ama Chrysothemis cevap verdi, "Ey kız kardeşim, nasıl oldu da böyle
cüretkar bir amaç buldun, kendini savaşa hazırlayıp
beni de peşinden çağırdın? Sen bir kadınsın ve erkek değilsin, ve düşmanlarından daha zayıfsın, ve onların şansı sürekli artıyor ve bizimki gittikçe azalıyor, bilmiyor musun? Ve eğer büyük bir üne kavuşursak, yine de utanç verici bir şekilde ölürsek, bize ne faydası olacak? Ve yine de ölmek
böyle bir kayıp değil, ölmeyi istemek ve ona ulaşamamak, işkence veya zincire
katlanmak. Öfkeni sınırda tut. Söylediklerini
söylememiş sayacağım. Sadece daha güçlü olanlara boyun eğ."

Ve birçok sözden sonra, Electra kız kardeşini bu eyleme teşvik ederken ve
diğeri kendini mazur gördükten sonra, ikisi büyük bir öfkeyle ayrıldılar. Ve Chrysothemis
sarayın içine girdi, ama Electra olduğu yerde kaldı. Ve bir süre sonra,
Orestes ona geldi, ama hiç kimse onu tanımasın diye kılık değiştirmişti ve
yanında duran Argive kızlarına, gördüğü evin
Kral AEgisthus'un sarayı olup olmadığını sordu ve öyle olduğunu duyduğunda,
Kral'a bazı Phocian yabancıların onu aramaya geldiğini söylemelerini emretti.
Ama Elektra bunu duyduğunda, "Duyduğumuz bu kötü haberin
kanıtıyla mı geldin?" dedi.

Ve Orestes cevap verdi, "Ne haberden bahsettiğini bilmiyorum, ama
yaşlı adam, Phocian Strophius, bana Orestes'in haberlerini getirmemi söyledi."

"Senin "Haberler, onları duymaktan titriyor olsam da?"

"Bu urnada ondan geriye kalan her şeyi getirmeye geldik."

Ve Elektra bunu gördüğünde, urnayı onun ellerine vermeleri için bağırdı; ve Orestes onlara bunu yapmalarını emretti. Ve onu aldı ve dedi ki, "Ey
Orestes, bu benim için diğer tüm insanlardan daha değerliydi, senin bu gelişin benim umduğumdan ne kadar da farklı! Seni bu evden gönderdiğimde
çok güzeldin, ve şimdi seni ellerimde tutuyorum ve sen
hiçsin. Keşke o gün baban öldürüldüğünde ölmüş olsaydın; çünkü şimdi sen ölüsün, bir sürgünsün ve yabancılar diyarındasın, ve ben sana hiçbir iyilik yapmadım ve küllerini cenaze ateşinden almadım; ama bunlar senin için yabancılar yaptı ve şimdi sen küçük bir
çömleğin içinde bir avuç kül geliyorsun. Boşa giden yetiştirme acıları ve gönüllü bir kalple sana baktığım emek için vay halime! Çünkü
annen seni benden daha fazla sevmedi ve senden başka hiç kimse senin dadılığını yapmadı. Ve şimdi bunların hepsi gitti. Babam öldü, ve sen öldün,
ve düşmanlarım benimle alay ediyor, ve anne olmayan annen
sevinçten deliriyor. Seninle ölmeme izin ver, çünkü acıdan
kurtulmuş tek kişi ölüler."

Ama o böyle konuşurken Orestes'in yüreği çok sıkılmıştı ve ne yapacağını
bilmiyordu. Ama sonunda, "Gördüğüm Prenses Elektra bu mu?" dedi.

Ve o, "Öyle ve çok hasta." diye cevap verdi.

Sonra ona tekrar baktı ve kendi kendine, "Bu ne asil bir hanımefendi ve ne kadar da dinsizce bir şekilde acı çekti!" dedi.

Ve Elektra neden bu kadar sıkıldığını anladığında, "Senin
tüm kadınları kederde geride bıraktığını görmek bana acı veriyor." dedi.

"Hayır," dedi, "sen benim kederlerimin sadece küçük bir kısmını görüyorsun."

"O zaman, bunlardan daha kötü bir şeye mi katlanıyorsun?"

"Evet, çünkü katil olanlarla yaşıyorum."

"Kimi öldürdüklerini söylüyorsun?"

"Babamı öldürdüler ve ben onlara hizmet etmek zorundayım."

"Seni kim zorluyor?"

"Anne olmayan bir anne."

"Ve sana yardım edebilecek kimse yok mu?"

"Hiçbiri, yardımcım olan kişiyi bu küpün içinde getiriyorsun. Ama neden
başka hiç kimsenin yapmadığı gibi bana acıyorsun? Acaba sen bir akraba mısın?"

"Bu küpü bırak, sana söyleyeyim."

"Hayır, yabancı, bunu benden alma, çünkü
benim için en değerli olan her şeyi barındırıyor."

"Böyle boş sözler söyleme: üzüntün sebepsiz."

"Kardeşim öldüğünde 'sebepsiz' mi diyorsun?"

"Kardeşin hakkında böyle konuşman yanlış."

"Ölüler beni bu kadar hafife mi alıyor?"

"Hiç kimse seni hafife almıyor; ama sen bu küllerle hiç ilgilenmiyorsun. "

"Nasıl yani, eğer bu benim Orestes'imin bedeniyse?"

"Burada gerçek bir beden yok, sadece sahte bir beden var."

"Zavallı adam! Peki, mezarı nerede?"

"Hiçbiri yok - bir mezarın yaşamasına ne gerek var?"

"Yaşıyor mu peki?"

"Evet, eğer ben yaşıyorsam."

"Öyleyse sen o musun?"

"Evet; şu babamın mührüne bak ve doğru mu söylediğimi söyle."

Ve mührü gördüğünde, bunun babasının olduğunu ve bu yabancının gerçekten Orestes olduğunu anladı. Ve sevinçten yüksek sesle bağırdı ve ona sarıldı. Sonra, ikisi çok kısa bir süre konuştuktan sonra, Orestes, "Bana annenin ne kadar kötü davrandığını veya
Egisthus'un evimin varlığını nasıl ziyan ettiğini söyleme; bunun yerine bana şunu öğret: Bunu gizlice mi yoksa açıkça mı yapmalıyım? Dikkat et de
annen seni neşeli bir yüzle görmesin ve bu yüzden uyarı al."

Ve Elektra cevap verdi, "Bu şimdiki zamana gelince, Aegisthus'un
yok olduğunu ve Kraliçe'nin yalnız olduğunu bil. Bu yüzden en iyi gördüğün gibi yap.
Ve bana gelince, gözyaşlarımı tutamayacağımdan emin ol; çünkü eski üzüntü içimde kökleşmiştir; ve ayrıca, seni gördüğüme göre, sevinçten ağlıyorum."

Ama onlar konuşurken yaşlı adam aceleyle geldi ve onlara
bu kadar zaman harcadıkları için onları azarladı; ve Orestes'e, onu kimsenin tanımadığını, ancak herkesin onu ölü saydığını ve acele edip işi yapması gerektiğini söyledi; çünkü şimdi Kraliçe yalnızdı ve sarayda da kimse yoktu.

Ve Orestes, Tanrılara ve özellikle de bu işi yapmasını emreden Apollon'a dua ettikten sonra saraya girdi. Ve ilk başta Elektra da onunla birlikte gitti, ancak daha sonra Kral AEgisthus'un geri dönmesi ihtimaline karşı nöbet tutmak için aceleyle dışarı çıktı. Böylece kadınla birlikte dışarıda beklediler ve dinlediler. Ve bir süre sonra bir haykırış duyuldu, "Oğlum, oğlum, annene acı." Ve Elektra, "Evet, ama sen ona hiç acımadın, ya da "Onu doğuran babaya." Ve sonra yine bir haykırış,
"Yazıklar olsun bana! Vuruldum." Ve Elektra dedi ki, "Eğer yapabiliyorsan, iki kez vur." Ve sonra ses üçüncü kez geldi, "Yine vuruldum." Fakat Elektra cevap verdi, "Keşke Aegisthus da seninle birlikte vurulsaydı!" Bundan sonra Orestes kılıcından kanlar
a
akan bir şekilde ortaya çıktı. Ve kadınlar ona sarayda neler olduğunu sorduklarında, "Her şey yolunda, eğer Apollon doğru olanı
söylemiş olsaydı." diye cevap verdi.

Fakat konuşurken Kral Aegisthus geri döndü ve sordu, "Bu Phocis'ten gelen yabancılar nerede, Prens Orestes'in bir araba yarışında ölümüyle
geldiğini mi söylüyorlar?"

Ve Elektra içeride olduklarını söyledi. Sonra Aegisthus bağırdı,
"Kapıları açın ve Argos ve Miken'in tüm adamları cesedi görsün; ve eğer herhangi bir adam boş umutlarla kaldırılmışsa,
Orestes'e ölü olduğunu görsün ve böylece bana teslim olsun."

Sonra kapı açıldı ve bir çarşafla örtülü yatan bir ceset belirdi. Ve AEgisthus dedi ki, "Yüzünden örtüyü çıkar;
çünkü o benim akrabamdır ve benden hak ettiği yası esirgememeli."

Ama Orestes cevap verdi, "Kendin al; çünkü bu ceset senin, benim değil."

Sonra AEgisthus dedi ki, "İyi konuşuyorsun: Kraliçe saraydaysa, ona gelmesini söyle."

Ve Orestes dedi ki, "O senin yanında; Başka yere bakma." Ve
AEgisthus örtüyü kaldırdığında, işte! Ölü yatan Kraliçe'ydi. Sonra
tüm meseleyi anladı ve yabancıya dönerek, "Sen
Orestes olmalısın." dedi.

"Öyle," diye bağırdı Orestes. "Şimdi saraya gir."

"Ama eğer bu adil bir eylemse, neden beni karanlıkta öldürüyorsun?"

"Ölüyü öldürdüğün yerde seni öldüreceğim."

Böylece onu saraya sürükledi ve orada öldürdü. Böylece
Kral Agamemnon'un kanı intikamını aldı.

ÖFKE HİKAYESİ VEYA ORESTES'İN KAYBOLMASI.

Dünya'nın ilk başta sahip olduğu kehanet yeteneği ve ondan sonra Themis; ve ondan sonra Titanların soyundan gelen Phoebe ve Phoebe bunu Apollon'a -aynı zamanda Phoebus olarak da bilinir- doğumunda verdi. Apollon'un Delphi tepesinde büyük ve ünlü bir tapınağı vardı. Dünyanın dört bir yanından insanlar oraya sığınır, bundan sonra olacak şeyler hakkında bilgi ve tavsiye ararlardı. Ve bir gün oldu ki, rahibe -çünkü tapınak, insanların Pythia adını verdiği bir kadın tarafından hizmet görüyordu- sabahleyin, her zamanki gibi tapınağa girdiğinde, orada korkunç bir manzara gördü. Çünkü Tanrı'nın tahtının yanında, elleri kanla sırılsıklam olmuş bir adam, yalvaran bir adam oturuyordu. Kanlı bir kılıç taşıyordu ve başında kar beyazı yünle ustaca örülmüş zeytin yapraklarından bir çelenk vardı. Ve arkasında, eğer gerçekten kadın olarak adlandırılabilirlerse, uyuyan garip bir kadın topluluğu oturuyordu,
ki bunlar Gorgonlardan daha iğrençti, ki bir adam baktığında taşa dönüşürdü, veya Harpyalardan, ki bunların kadın yüzleri ve akbaba vücutları olduğunu
söylerler. Şimdi bu adam Orestes'ti ve
ellerindeki kan, babası Kral Agamemnon'un intikamını almak için öldürdüğü annesi Klytaimnestra'nın kanıydı ve kadınlar, akrabalarının kanını
dökenleri kovalayan ve onları ölümüne kadar işkence eden Öfke Tanrıçalarıydı. Fakat rahibe
bu manzarayı gördüğünde korkudan yere düştü ve tapınaktan dışarı süründü. Ve o gittiğinde Apollon'un kendisi belirdi. Şimdi Apollon
Orestes'e annesini öldürmesini ve böylece babasının dökülen kanının intikamını almasını öğütlemişti. Ve şimdi konuştu, "Korkma,
Sana ihanet etmeyeceğim, ama sonuna kadar sana sadık kalacağım. Ama şimdi
bu yerden kaçmalısın; ve bil ki, ne Tanrı'nın ne insanın ne de hayvanın
birlik olduğu
bu nefret dolu kişiler, hem denizde hem de karada seni kovalayacaklar; ama yorulma ya da bitkin düşme, ama
Pallas şehrine acele et ve tanrıçanın tapınağında otur,
kollarını heykelin etrafına dola, ve orada seni bu suçtan
kurtaracak şeyi tasarlayacağım."

[İllüstrasyon: PHOEBUS'UN DOĞUM GÜNÜ HEDİYELERİ.]

Ve Tanrı bunu söyledikten sonra, kardeşi Hermes'e (o da yakınlarda duruyordu) adamı gideceği yolda yönlendirmesini emretti.

Böylece Orestes yoluna gitti. Ve hemen, o gittikten sonra, Kraliçe Klytaemnestra'nın ruhu yükseldi, siyah giysiler giymişti ve boynunda oğlunun onu vurduğu yara vardı. Ve ruh, Öfkelilere seslendi, çünkü bunlar hala derin uykudaydı ve şöyle dedi, "Uyuyun? Uyuyanlarda ne
kazanç
var? Ölüler arasında beni utandırıyorsunuz; çünkü öldürdüklerim beni ve davamı kınıyor, kendi oğlum tarafından öldürülmeme rağmen, kimse elini tutmuyor. Eskiden ne kadar acı çektiğimi, ocağın üzerinde ne kadar gece yarısı kurbanları kestiğimi, ve şimdi, siz uyurken, bu alçak herifin ağdan kaçtığını umursamıyor musunuz?" [Resim: ORESTES APOLLO'YA YALVARDI.]

Sonra kıpırdanmaya ve kendilerini uyandırmaya başladılar, ruh onları hala öfkeli sözlerle kışkırtıyordu, ta ki artık tamamen uyanıp takip etmeye hazır olana kadar. Sonra elinde gümüş yayı olan Tanrı Apollon belirdi ve bağırdı, "Buradan uzaklaşın, lanetliler. Tüm hızınızla uzaklaşın, yoksa bu ipten bir ok fırlayıp sizi vurabilir ve içtiğiniz insanların kanını kusarsınız. Bu sizin için uygun bir duraklama yeri değil; en iyi meskeniniz zulmün meskenleri,
ya da kan damlayan bir aslan inidir, gerçekten de insanların gerçeğin kehanetlerini duymaya geldiği yer değil. Bu yüzden tüm hızınızla uzaklaşın."

"Hayır," dediler; "Kral Apollon, ne söyleyeceğimizi duy. Çünkü sen bu konuda gerçekten suçlusun."

"Nasıl yani? Şu kadarını söyleyebilirsin."

"Bu yabancıya annesini öldürmesini emrettin."

"Ona babasının kanının intikamını almasını emrettim."

"Ve sen bu eylemin hesabını vermeye hazırdın?"

"Ona bu tapınağa yardım için gelmesini emrettim."

"Ama ona hizmet edenler seni memnun etmiyor mu?"

"Hayır, çünkü buraya yaklaşmaları uygun değil."

"Ancak annesini öldüreni takip etmek bizim görevimiz. "

"Ya bir kadın kocasını öldürürse?"

"Karı ile koca arasında akrabalık bağı yoktur."

"Bunu söyleyerek, Zeus'un karısı olan büyük kişiye
ve erkekler için bundan daha değerli hiçbir şey olmayan tüm sevgiye
saygısızlık ediyorsun."

"Yine de bu adamı ölümüne kovalayacağım, çünkü annesinin kanı
beni harekete geçiriyor."

"Ve ona yardım edip onu kurtaracağım."

Ancak bu arada Orestes tüm hızıyla Atina şehrine kaçtı
ve Athena tapınağına geldi ve tanrıçanın
suretini kucaklayarak oturdu ve ona Apollon'un emriyle geldiğini ve
onun yargısına uymaya hazır olduğunu haykırdı. Ancak Öfkeliler onu sertçe takip ettiler
onu, kanla yaralanmış bir geyiği izleyen bir köpek gibi takip ettiler. Ve geldiklerinde ve onu tapınakta bulduklarında,
yardım istemesinin boşuna olduğunu haykırdılar Tanrıların, çünkü
annesinin dökülen kanı ona karşı
yerden haykırıyordu ve kanını içip onu mahvedeceklerdi ve
onu ölüler arasına
sürüp
canlı bir adam yapacaklardı, böylece tüm insanlar gelecekte böyle şeyler yapmaktan
kaçınacaklardı.

Sonra Orestes dedi ki, "Birçok sıkıntıda hem nasıl sessiz olunacağını
hem de nasıl konuşulacağını öğrendim. Ve şimdi bilge bir adamın bana emrettiği gibi konuşuyorum. Çünkü bakın!
elimdeki kan lekesi solgunlaşıyor ve kirlilik
temizleniyor. Bu yüzden, bu toprakların Kraliçesi olan Athena'yı çağırıyorum,
nerede olursa olsun bana yardım etsin; çünkü o uzakta olsa da, yine de bir tanrıça olarak
sesimi duyabilir. Ve bana yardım ederse, beni ve halkımı,
ve topraklarımı sonsuza dek kendisine ve halkına dost kılacak."

Ama Öfkeliler ona karşı haykırarak onun lanetlendiğini ve
onlara bir av olarak verildiğini söylediler; çünkü onlar, kötülük yapanlardan intikam almak için Tanrılar tarafından atanmışlardı, ki o,
kendisini doğuran annesini öldürdüğü için,
en başta geleniydi.

Fakat onlar ona karşı böyle bağırırken, elinde altın mızrakla, çok güzel görünen Tanrıça
Athena belirdi; ve şöyle dedi, "Skamander kıyılarından geliyorum, çünkü adımı
anlayan birinin haykırışını duydum. Ve şimdi gördüğüm
tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Sen kimsin, yabancı, bu
heykeli elinde tutan? Ve sen kimsin ki, ne Tanrılara ne de insan kızlarına
benziyorsun, görünüşün bu kadar garip?"

Sonra Öfkeliler cevap verdi, "Sana konuyu kısa süre sonra anlatacağız,
Zeus'un kızı. Biz Gece'nin çocuklarıyız ve bize Lanetler denir ve görevimiz katili evinden kovmaktır."

Sonra tanrıça dedi ki, "Peki onu nereye sürüyorsunuz?"

"Onu hiçbir neşenin barınmadığı diyara sürüklüyoruz."

"Peki bu adamı neden takip ediyorsunuz?"

"Çünkü annesini öldürmeye cesaret etti."

"Onu bu eyleme zorlayan bir şey var mıydı?"

"Bir adamı böyle bir kötülüğe zorlayan ne olabilir?"

"Anlatılacak iki hikaye var ve ben sadece birini duydum."

Ve bir süre böyle konuştuktan sonra Furialar
tanrıçanın yargısına uyacaklarını söylediler. Bunun üzerine
Orestes'e döndü ve ona davasını açıklamasını emretti; kim olduğunu ve
ne yaptığını. Bunun üzerine o da şu cevabı verdi: "Ben
Argoslu bir adamım ve babam Kral Agamemnon'u iyi bilirsin; çünkü o Yunan ordusunun hükümdarıydı ve onun elleriyle büyük şehir Truva'yı şehir olmaktan çıkardın. Şimdi bu adam evine döndüğünde en haksız şekilde
öldü, çünkü kötü bir kalbe sahip olan annem onu ​​banyoda çirkin bir şekilde öldürdü. Ve ben, geçmişte kaçtığım ülkeme geri dönerek, beni doğuran kadını öldürdüm. Bunu inkar etmiyorum. Evet, onu öldürdüm, babamın intikamını almak için. Ve bu konuda Apollon benimle ortak bir paya sahip, çünkü bu işi yapanlara
ceza vermezsem kalbimin büyük acılar çekeceğini söyledi. Ama
bu konuyu sen yargıla; çünkü senin yargınla, ne olursa olsun, ben
memnun olacağım. "

Sonra tanrıça şöyle dedi, "Bu yargılanması zor bir konu; çünkü sen,
Orestes, bu eve bir yalvarıcı olarak geldin, suçsuzsun ve seni reddedemem. Ve yine de bunların kolayca reddedilemeyecek bir davası var; çünkü belki de aradıkları şeyde başarısız olurlarsa, bu topraklara yıkıcı bir hastalık gönderip onu yok ederler.
Ama bu büyük meseleyle ilgilenmem gerektiğini gördüğümden, şunu yapacağım. Yargıçlar seçeceğim, onları yeminle bağlayacağım ve onlar her durumda, bir adam bir diğerini öldürdüğünde yargılayacaklar. Ve bunu sonsuza dek sabitleyeceğim. Bu nedenle, bunun doğrulanması için tanıklar ve
yeminli kanıtlar çağır. Ve vatandaşlarım arasında en değerli olanları, yeminlerine
dikkat edecek dürüst adamları seçeceğim ve bu konuda yargılayacaklar."

Böylece hepsi davanın yargılanacağı Ares tepesine gittiler. Ve şehirdeki en değerli on iki adam yargı kürsüsüne
oturdu ve Athena gelip yanında duran haberciye,
"Trompeti üfle ki halk sessiz kalsın ve bu dava
hakkı olduğu gibi adilce yargılansın." dedi.

Sonra Apollon geldi. Ve Furialar onu görünce, "Bu konuyla senin ne işin var, Kral Apollon?" diye bağırdılar.

Ve dedi ki, "Ben bir tanık olarak geldim, çünkü bu adama bu işi
yapmasını emrettim."

Sonra Athena, Furiaların ilk konuşmasını, yani suçlayıcılar olmasını emretti. Böylece Orestes'e, "Sana soracağımızı
cevapla. Anneni mi öldürdün?"

"Onu ben öldürdüm. Bunu inkar etmiyorum."

"Onu nasıl öldürdün?"

"Kılıcımı çektim ve boynuna vurdum."

"Bu işi sana kim öğütledi?"

"Apollon bana öğüt verdi; bu yüzden korkmuyorum; babam da mezardan bana
yardım edecek."

"Anneni öldüren ölüler sana yardım edecek mi?"

"Evet, çünkü o da kocasını öldürmüştü. Söyle, neden yaşarken onu
takip etmedin?"

"Çünkü öldürdüğü adama akraba değildi."

"Akraba değil miydi? Öyleyse ben ona akraba değil miydim? Ama sen tanıklık et, Kral
Apollon."

Sonra Apollon, "Ben bir peygamberim ve yalan söylemiyorum" dedi. Hiçbir zaman
erkek, kadın veya şehir hakkında konuşmadım, ta ki Babam Zeus bana konuşmam için verdiğinden başka."

Sonra Öfkeliler dediler, "Nasıl diyorsun? Zeus'un bu adama
annesini öldürmesi emrini verdiğini?"

"Öyleydi. Çünkü bu kadının kocasını, babasını ne kadar alçakça öldürdüğünü düşün. Çünkü onu bir Amazon'un yapabileceği gibi bir okla vurmadı, ama
savaştan onurla döndüğünde, hamamda onu
sarmaladı, üzerine bir cübbe giydirdi ve böylece öldürdü. Bu yüzden
bu adam doğru olanı yaptı, dökülen kanın öcünü aldı.
Ve bir erkekle annesi arasında olduğunu söylediğin bu akrabalığa gelince,
şunu dinle. Pallas'ın burada bir annesi var mıydı? Hayır, çünkü hiçbir rahim onu ​​doğurmadı,
çünkü o babası Zeus'un kafasından geldi."

[İllüstrasyon: GİDEN ÖFKELİLER.]

Sonra Athena, "Yeter. Yargıçlar, bu davayı yargılayın, adaleti sağlayın. Ama önce bu mahkemeyi
kuran yasayı dinleyin. Amazonlar eskiden Kral Theseus ve bu toprakların insanlarıyla savaşırken kalelerini bu tepeye inşa ettiler;
ve bu yüzden savaş tanrısı olan Ares'in tepesi olarak anılır. Ve burayı sonsuza dek bir yasa olarak yapıyorum ki, bu topraklar için bir siper olsun; yargıçlar burada oturup haksızlığın intikamını alsınlar, gözlerini hediyelerle kör etmesinler, ama insanla insan arasında gerçek yargı ve adaleti
yapsınlar. Ve şimdi, yargıçlar, yerinizden kalkın ve
bu çakıl taşlarını elinize alın ve yemininizi unutmadan
doğru şekilde oy verin."

Böylece yargıçlar yerlerinden kalktılar ve çakıl taşlarını
çömleklere attılar, bir tarafta Apollon, diğer tarafta Öfkeliler onları
birçok vaat ve tehditlerle teşvik ettiler. Ve sonunda Athena ayağa kalktı ve
şöyle dedi, "Oy verme sırası bende; ve ben onu Orestes'e veriyorum.
Çünkü ben kendim bir anneden doğmadım; bu yüzden babanın tarafındayım. Ve kocasını, evinin yöneticisini
öldüren bir kadının ölümünün intikamını almak umurumda değil. Şimdi, oylar eşitse, Orestes
özgürdür. Bu görevin verildiği kişiler, küplerden çakıl taşlarını alın. Ve bunu adil ve iyi bir şekilde yaptığınızdan emin olun, böylece hiçbir haksızlık yapılmasın."

Böylece bu göreve atananlar urnalardan çakıl taşlarını çıkarıp
saydılar. Ve işte! Bu tarafta ve diğer tarafta oylar eşitti.
Ve Athene öne çıktı ve "Adam özgür." dedi.

Böylece Orestes'in serbest bırakılması gerçekleşti.

TAURİALILAR ARASINDA İPHİGENİA HİKÂYESİ.

Kral Agamemnon'un hikayesinde anlatıldığına göre, Tanrıça
Artemis, sevdiği bir geyiği öldürdüğü için ona öfkelenerek, kızı İphigenia'yı kurban olarak sunana kadar Yunanlıların gemilerinin yelken açmasına izin vermedi. Fakat Kral razı olduğunda ve
her şey kızı öldürmek için hazır olduğunda, tanrıça kanının dökülmesini istemedi, onun yerine güzel bir geyik koydu ve
kızı Taurians, bir tapınağı ve bir sunağı olduğu yer. Şimdi bu sunağın üzerinde ülkenin Kralı, hava koşullarının stresiyle oraya sürüklenen, ulus olarak Yunan olan herhangi bir yabancıyı kurban etmeye alışkındı, çünkü kimse oraya gönüllü olarak gitmiyordu. Ve Kralın adı, Yunan dilinde "ayakları hızlı" anlamına gelen Thoas'tı.

Şimdi kız orada uzun yıllar kaldıktan sonra bir rüya gördü. Ve
rüyada Taurians ülkesinden ayrılmış ve doğduğu Argos şehrinde yaşamaya başlamış gibi görünüyordu. Ve kadınlar odasında uyurken büyük bir deprem oldu ve babalarının sarayını
yerle bir etti, böylece sadece dik duran bir sütun kaldı. Ve bu sütuna baktığında,
üzerinde bir erkeğin saçı gibi sarı saçlar uzadı ve bir erkek sesiyle konuştu. Ve kurban edilen yabancılara yaptığı gibi yaptı,
sunakta onu suyla arındırdı,
ve bu arada ağladı. Ve rüyanın yorumunun,
kardeşi Orestes'in öldüğüne hükmetti, çünkü erkek çocuklar bir evin
direkleridir ve o sadece babasının
evine bırakılmıştı.

Şimdi, aynı zamanda Orestes, arkadaşı Pylades ile birlikte, bir gemiyle Taurians topraklarına geldi. Ve onun
gelmesinin sebebi şuydu. Annesini öldürdükten sonra, babası Kral Agamemnon'un ölümünün
öcünü alarak, Furialar onu takip etti. Sonra, ona bu işi yapmasını emreden Apollon, yargılanması için Atina topraklarına gitmesini emretti. Ve yargılanıp
serbest bırakıldığında, Furialar onu yine de terk etmediler. Bu nedenle Apollon, Tauryalıların ülkesine yelken açmasını ve Artemis'in
putunu alıp Atinalıların ülkesine getirmesini ve bundan sonra dinlenmesini emretti. İkisi oraya vardıklarında, sunağın, üzerinde öldürülenlerin kanıyla kırmızı olduğunu gördüler. Orestes, tapınağın duvarları yüksek ve kapıları kolayca geçilemeyecek kadar yüksek olduğu için, geldiği şeyleri nasıl başarabileceklerinden şüphe etti. Bu nedenle, gemiye kaçacaktı, ancak Pylades, el attıkları yerden geri dönmeye
alışık olmadıklarını görerek buna razı olmadı, ancak gündüzleri, gemiye yakın olmayan, deniz kıyısındaki bir mağarada saklanmalarını, böylece onları aramamaları gerektiğini, geceleyin ise sütunlar arasındaki bir boşluktan tapınağa girip putu alıp gitmelerini öğütledi. [Resim: ORESTES VE ÖFKELİLER]

Böylece deniz kenarındaki bir mağaraya saklandılar. Fakat tesadüfen
bazı çobanlar kıyıya yakın otlaklarda öküzlerini otlatıyorlardı;
bunlardan biri mağaraya yaklaşarak genç adamları orada otururken gördü ve arkadaşlarının yanına gizlice geri dönerek, "Şurada
oturmuş olanları görmüyor musunuz?" dedi. Elbette onlar Tanrılardır;" çünkü aşırı uzun boylu ve güzel görünüyorlardı. Ve bazıları onlara dua etmeye başladı, onların İkiz Kardeşler veya Nereus'un oğulları olabileceğini düşündüler. Fakat bir başkası güldü ve dedi ki, "Öyle değil; bunlar, yabancıları Tanrılarımıza kurban etmenin
âdetimiz olduğunu bilerek kendilerini saklayan gemi kazası geçirmiş adamlardır." Diğerleri ona
onay verdi ve adamları esir alıp Tanrılara kurban etmeleri gerektiğini söylediler.

Ancak onlar gecikirken Orestes mağaradan dışarı koştu, çünkü delilik
üzerine gelmişti, "Pylades, cehennemden gelen o ejderhayı görmüyor musun; ve beni ağzının yılanlarıyla öldürecek olan kim, ve
bu yine ateş saçan, annemi kucağında tutarak
üstüme
atacak olan?" Ve önce bir boğa gibi böğürdü ve sonra bir köpek gibi uludu, çünkü Furia'lar, dedi, öyle yaptılar. Fakat çobanlar, bunu gördüklerinde, büyük bir korkuyla bir araya toplandılar ve oturdular. Fakat Orestes
kılıcını çekip, bir aslanın
sürüye atlaması gibi,
sürüye atlayıp hayvanları öldürdüğünde (çünkü deliliğinde Furia'larla
mücadele ettiğini düşünüyordu), çobanlar mermilere üfleyerek,
ülkenin halkını çağırdılar; çünkü genç adamlardan korkuyorlardı, çok güçlü ve yiğit görünüyorlardı. Ve azımsanmayacak bir sayı bir araya geldiğinde, ikisine taş ve cirit atmaya başladılar. Ve şimdi Orestes'in deliliği azalmaya başlamıştı ve Pylades ona dikkatlice baktı,
sürüyü sildi ağzından köpükler saçarak, giysilerini önünde tutarak
taşlardan yaralanmamak için. Ama Orestes kendine geldiğinde
ve onların ne durumda olduklarını gördüğünde, yüksek sesle inledi ve
bağırdı, "Ölmeliyiz, Ey Pylades, ancak cesur adamlara yakışır şekilde ölelim. Kılıcını çek ve beni takip et." Ve ülkenin halkı onların önünde durmaya cesaret edemedi; yine de bazıları kaçarken, diğerleri onlara taş
attı. Bütün bunlara rağmen hiç kimse onları yaralamadı. Ama sonunda, büyük bir kalabalıkla yanlarına gelip, ellerinden kılıçlarını taşlarla vurdular ve onları bağlayıp Kral Thoas'a götürdüler. Ve Kral, rahibenin onlarla yerin âdetine göre ilgilenmesi için tapınağa götürülmelerini emretti.

Böylece genç adamları bağlı olarak tapınağa getirdiler. Şimdi birinin adını biliyorlardı, çünkü arkadaşının ona seslendiğini duymuşlardı, ama diğerinin adını bilmiyorlardı. Ve İphigenia onları görünce, halka bağlarını çözmelerini söyledi, çünkü bu tanrıça için kutsaldı, özgürdüler. Ve sonra - ikisini de kardeş olarak kabul etti - onlara sordu, "Anneniz, babanız ve kız kardeşiniz kim, eğer bir kız kardeşiniz varsa? Bugün asil kardeşlerinden mahrum kalacak. Peki
siz nereden geliyorsunuz?"

Orestes ona cevap verdi, "Bizim için bu şekilde ağıt yakmakla ne demek istiyorsun, hanımefendi? Ölmesi gereken birinin
kendisine
ağlamasının aptallık olduğunu düşünüyorum. Bize acımayın; bu topraklarda ne tür fedakarlıklar yaptığınızı
biliyoruz."

"Şimdi bana söyleyin, ikinizden hangisinin adı Pylades?"

"Ben değil, bu benim yoldaşım."

"Yunanistan topraklarında hangi şehirdensiniz? Ve aynı anneden mi doğdunuz?"

"Kardeşiz, ama kan bağıyla değil, dostlukla."

"Peki senin adın ne?"

"Sana bunu söylemiyorum. Vücudum üzerinde gücün var ama adım üzerinde değil."

"Bana ülkeni söylemeyecek misin?"

Ve ona ülkesinin Argos olduğunu söylediğinde, ona Truva, Helen, peygamber Kalkhas ve Ulysses hakkında birçok şey sordu;
ve sonunda, "Denizlerin Thetis'inin oğlu Aşil hala hayatta mı?" dedi.

"Öldü ve Aulis'te yaptığı evlilik hiçbir işe yaramıyor."

"Bazılarının çok iyi bildiği gibi, sahte bir evlilikti."

"Sen kimsin ki Yunanistan'daki meseleleri böyle soruşturuyorsun?"

[İllüstrasyon: IPHIGENIA VE ORESTES.]

"Ben Yunanistan topraklarındanım ve oradan henüz çocukken getirildim.
Ama Atreus'un oğlu Agamemnon adında biri vardı, ona ne oldu?"

"Bilmiyorum. Hanım, onun hakkında konuşmayı bırak."

"Böyle söyleme; ama bana bir zevk ver ve söyle."

"O öldü. "

"Yazıklar olsun bana! Nasıl öldü?"

"Üzüntün ne anlama geliyor? Onun akrabalarından mısın?"

"Ne kadar büyük olduğunu düşünmek üzücü, şimdi de yok oldu."

"Bir kadın tarafından çok acınası bir şekilde öldürüldü. Ama daha fazlasını sorma."

"Sadece şu bir şey. Karısı hala hayatta mı?"

"Hayır; doğurduğu oğul onu öldürdü, babasının intikamını aldı."

"Korkunç bir eylem, ama yine de doğru."

"Gerçekten doğru, ama Tanrılar onu sevmiyor."

"Ve Kral geride başka bir çocuk bıraktı mı?"

"Bir kızı, adı Elektra."

"Ve oğlu hala hayatta mı?"

"Hayatta, ama ondan daha sefil bir adam yok."

Iphigenia onun hayatta olduğunu duyduğunda ve gördüğü rüyalar tarafından aldatıldığını anladığında, kalbinde bir düşünce oluştu ve Orestes'e şöyle dedi, "Şimdi dinle, çünkü sana hem sana hem de bana fayda sağlayacak bir şey söyleyeceğim. Eğer seni bu ölümden kurtarırsam, Argos'a arkadaşlarıma benim haberimi iletir misin,
ve benden onlara bir tablet götürür müsün? Yanımda böyle bir tablet var,
ki bu yere esir olarak getirilen biri benim için yazmış, bana acımış,
çünkü biliyordu ki ben onun ölümüne değil,
buradaki tanrıçanın yasasına sebep oldum. Ve henüz bu şeyi Argos'a götürecek bir adam bulamadım. Ama sen, yargılıyorum ki, asil bir doğuma sahipsin ve şehri ve
iletişim kurmak istediğim kişileri tanıyorsun. O zaman bu tableti ve
ödül olarak hayatını al; ve bu adam tanrıçaya kurban edilsin."

Sonra Orestes cevap verdi, "İyi söyledin, hanımefendi, sadece bir şey hariç.
Bu adamın benim yerime kurban edilmesi hiç hoşuma gitmiyor. Çünkü bu yolculuğu gerçekleştiren benim; ve bu adam
benimle birlikte geldi ki sıkıntılarımda bana yardım edebilsin. Bu yüzden onun benim yerime acı çekmesi ve benim kaçmam çok büyük bir haksızlık olur. O zaman
tableti ona ver. Onu Argos şehrine götürecek ve
istediğini alacaksın. Ama bana gelince, isterlerse beni öldürsünler."

"'Güzel söyledin, genç adam. Sen, biliyorum ki, asil bir soydan geliyorsun.
Tanrılar kardeşimin--çünkü benim bir kardeşim var, o da çok uzakta olsa da--senin gibi olmasını bahşetsin. Senin istediğin gibi olsun. Bu adam
tablet ile gidecek ve sen öleceksin."

O zaman Orestes onun nasıl öleceğini bilecekti.
Ve ona kurbanları kendi eliyle öldürmediğini,
tapınakta bu göreve atanmış rahipler olduğunu, onları önceden kurban için hazırladığını söyledi. Ayrıca bedeninin
ateşle yakılacağını söyledi.

Ve Orestes kız kardeşinin elinin ölümünde ona hak ettiği onuru göstermesini dilediğinde, "Bu olmayabilir, çünkü o bu
yabancı ülkeden çok uzakta." dedi. Ama yine de, sen Argoslu bir adamsın, ben de senin mezarını süsleyeceğim ve küllerinin üzerine zeytin ve bal yağı dökeceğim." Sonra, hizmetkarlara genç adamları bağlı tutmalarını ama bağları olmadan, emrederek, evinden tableti almak için ayrıldı.

Ama o gittikten sonra, Orestes Pylades'e, "Pylades, sen ne düşünüyorsun? Bu kız kim? Truva ve Argos'taki şeyler, bilge kahin Kalkhas ve Akhilleus ve diğerleri hakkında çok şey biliyordu.
Ve Kral Agamemnon için ağıt yaktı. Argoslu olmalı."

Ve Pylades cevap verdi, "Bunu söyleyemem; bütün insanlar Kral'ın başına gelenleri bilir. Ama şunu dinle. Eğer ölürsen yaşamak benim için utanç olur. Seninle yelken açtım ve seninle öleceğim. Aksi takdirde
insanlar hem Argos'ta hem de kendi toprağım olan Phocis'te beni hafife alacaklardır, sana ihanet ettiğimi veya alçakça seni öldürdüğümü, krallığını elde etmek için kız kardeşinle evleneceğimi ve kız kardeşinin senin yerine krallığı devralacağını
düşüneceklerdir. Öyle değil: Seninle birlikte öleceğim ve bedenim seninkiyle birlikte yakılacak."

Ama Orestes cevap verdi, "Kendi dertlerime katlanmak zorundayım. Bu gerçekten utanç verici bir şey olurdu, bana yardım etmeye çalıştığında seni yok etmem. Ama bana gelince, Tanrıların bana nasıl davrandığını görünce, ölmem
iyi olur. Sen gerçekten mutlusun ve evin kutsanmış; ama benim
evim lanetli. Bu nedenle git ve sana karı olarak verdiğim kız kardeşim sana çocuklar doğuracak ve babamın evi
yok olmayacak. Ve sana emrediyorum ki Argos şehrine
güvende döndüğünde, bunları yap. Önce, benim için bir mezar inşa edeceksin,
ve kız kardeşim de orada saçlarından ve gözyaşlarından bir adak sunacak. Ve ona, beni Tanrılarına adak olarak
sunan bir Argoslu kadın tarafından öldürüldüğümü söyle; ve sana emrediyorum ki kız kardeşimi terk etme, ona sadık ol. Ve şimdi elveda, gerçek dost ve
çalışmalarımda yoldaş; çünkü gerçekten ben ölüyorum ve Phoebus bana yalan söyledi,
yanlış kehanetlerde bulundu."

Ve Pylades ona bir mezar inşa edeceğine ve kız kardeşine gerçek bir
koca olacağına yemin etti. Bundan sonra Iphigenia elinde bir
tablet tutarak ortaya çıktı. Ve dedi ki, "İşte bahsettiğim tablet. Ama korkarım ki, kime verirsem vereyim,
ülkeye döndüğünde bunu hesaba katmayacaktır. Bu yüzden onu Argos şehrinde
bulacak olanlara teslim edeceğine dair bir yeminle bağlamak istiyorum." Ve Orestes kabul etti ve kendisinin de ikisinden birini ölümden kurtaracağına dair bir yeminle kendisini bağlaması gerektiğini söyledi. Böylece
Artemis'e yemin etti ve Kralı ikna edip
Pylades'i ölümden kurtaracağına dair. Ve Pylades de cennetin babası Zeus'a yemin etti,
tableti ilgili kişilere vereceğine. Ve yemin ettikten sonra, "Ya bir fırtına beni yakalarsa ve tablet kaybolursa ve sadece ben kurtulursam?" dedi.

"Tablette yazılanları sana söyleyeceğim; ve eğer
yok olursa, sen onlara tekrar söyleyeceksin; ama eğer değilse, o zaman sana emrettiğim gibi
vereceksin."

"Peki kime vereceğim?"

"Onu Agamemnon'un oğlu Orestes'e vereceksin. Ve orada
yazılı olan şudur: 'AULIS'TE KURBAN EDİLEN BEN, HALKIM İÇİN
CANLI VE HÂLÂ ÖLÜ OLAN
İPHIGENIA, SANA EMİR VERİYORUM--'"

[İllüstrasyon: ÖLÜLERE SUNULAR.]

Ama Orestes bunu duyduğunda, "Bu İphigenia nerede?
Ölüler yaşayanların arasına geri döndü mü?" diye bağırdı.

"Onu bende görüyorsun. Ama sözümü kesmeyin, 'SANA ARGOS'A ÖLMEDEN ÖNCE BENİ YABANCI BİR ÜLKEDEN ALMANI İSTİYORUM, BENİ YABANCILARIN KANINDA KIRMIZI SUNAKTAN ALARAK, HİZMET ETTİĞİM YERDEN AL.' Ve eğer Orestes
neden hayatta olduğumu sorarsa, Artemis'in benim yerime bir geyik koyduğunu ve rahibin beni bıçakla vurduğunu düşünerek
canavarını öldürdüğünü ve tanrıçanın beni bu topraklara getirdiğini söyleyeceksin." 

Sonra Pylades, "Yeminimi tutmak kolaydır. Orestes, kız kardeşinden bu tableti al." dedi. 

Sonra Orestes kız kardeşine sarıldı, ağlayarak--çünkü kız kardeşi ondan yüz çevirdi, ne düşünmesi gerektiğini
bilmiyordu--"Ey kız kardeşim, benden yüz çevirme; çünkü ben senin
görmeyi düşünmediğin kardeşinim."

Ve o hala şüphe ettiğinde, ona onun Orestes olduğunu anlamasını sağlayacak bazı şeylerden bahsetti - Atreus ile Thyestes arasındaki altın kuzuyla ilgili
çekişmeyi anlatan bir duvar halısı dokuduğunu; ve Aulis'te bir tutam saçını onun anısına
verdiğini; ve Argos'taki odasında babasının büyükbabası Pelops'un eski mızrağının bulunduğunu, bununla Oenomaues'i öldürdüğünü ve Hippodamia'yı karısı olarak kazandığını.

Ve bunu duyduğunda, onun gerçekten de Orestes olduğunu anladı, çünkü bir bebek ve annesinin son çocuğu olduğu için, geçmişte
kollarında tutmuştu. Fakat ikisi bir süre birlikte konuştuktan, birbirlerine
sevindikten ve başlarına gelenleri anlattıktan sonra, Pylades şöyle dedi, "Uzun bir ayrılıktan sonra dostların selamları güzel;
ama barbarların ülkesinden en iyi şekilde nasıl kaçacağımızı düşünmemiz gerekiyor."

Ama İphigenia cevap verdi, "Yine de kız kardeşim Elektra'nın ne durumda olduğunu bilmeme hiçbir şey engel olamaz."

"Evli," dedi Orestes, "şu gördüğün Pylades ile. "

"Ve hangi ülkeden ve babası kim?"

"Babası Fokyalı Strophius'tur; ve o bir akrabadır, çünkü
annesi Atreus'un kızıydı ve aynı zamanda benim için hiç kimsenin olmadığı bir dosttu."

Sonra Orestes kız kardeşine Taurians diyarına gelmesinin nedenini anlattı. Ve dedi ki, "Şimdi bana bu konuda yardım et, kız kardeşim,
tanrıçanın
suretini götürebilelim; çünkü bunu yaparsam deliliğimden kurtulacağım ve sen de memleketine döneceksin ve babanın
evi refaha kavuşacak. Ama bunu yapmazsak, o zaman tamamen yok olacağız."

Ve Iphigenia bunun nasıl yapılacağından çok şüphe etti. Ama sonunda, "Bu konuyu kavrayabileceğim bir planım var." dedi. Ben
söyleyeceğim ki, sen buraya geldin, anneni öldürdün ve
denizin suyuyla
arınana kadar kurban olarak sunulamazsın. Ayrıca, heykele dokundun ve bu heykelin de aynı şekilde
arınması gerektiğini. Ve heykeli
kendim
denize götüreceğim; çünkü, gerçekten, ona ancak ellerimle dokunabilirim. Ve bu
Pylades için de, onun seninle aynı şekilde kirlendiğini söyleyeceğim. Böylece
üçümüz gemiye giden yolu kazanacağız. Ve bunun hazır olması
senin sorumluluğunda olacak."

Ve bunu söyledikten sonra, Artemis'e dua etti: "Büyük tanrıça, beni
geçmiş günlerde Aulis'ten sağ salim getiren, şimdi de beni ve
yanımdakileri, sağ salim Yunanistan topraklarına getir ki, insanlar
kardeşin Apollon'u gerçek bir peygamber olarak
sayabilsinler. Ve sen bu barbar topraklardan ayrılmaya ve güzel Atina şehrinde yaşamaya isteksiz olmamalısın."

Bundan sonra Kral Thoas geldi ve yabancıları kurban olarak sunup sunmadıklarını ve bedenlerini uygun şekilde ateşle yakıp yakmadıklarını sordu. İphigenia ona cevap verdi, "Ey Kral, bana getirdiğin
kirli kurbanlardı."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Tanrıçanın sureti kendiliğinden yerinde döndü ve
elleriyle yüzünü de örttü."

"O zaman bu yabancılar ne kötülük yaptılar?"

"Annelerini öldürdüler ve bu yüzden Yunanistan topraklarından
kovuldular."

"Ey canavar! Biz barbarlar asla böyle şeyler yapmayız. Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu yabancıları kurban olarak sunmadan önce arındırmalıyız."

"Nehirden gelen suyla mı, yoksa denizde mi?"

"Denizde. Deniz, insanlar arasındaki tüm kötülüğü temizler."

"İyi, onu burada, tapınağın duvarlarının hemen yanında bulunduruyorsun."

"Evet, ama ben insanlardan ayrı bir yer aramalıyım."

"Öyle olsun; istediğin yere git; yasak şeylere bakmam."

"Pencere de arındırılmalı."

"Elbette, eğer bu katillerin annelerinin kirliliği ona
dokunmuşsa. Bu senin için iyi düşünülmüş."

Sonra Kral'a yabancıları tapınaktan çıkarmasını, önce onları bağlayıp başlarını örtmesini söyledi. Ayrıca muhafızlarından bazılarının onunla birlikte gitmesini, ancak şehrin tüm halkının içeride kalmaları için kesin bir emir verilmesini, böylece kirlenmemelerini; kendisinin de tapınakta kalmasını,
yabancılar geçerken başını giysileriyle örterek tapınağı ateşle arındırmasını söyledi.

"Ve eğer bu şeyleri uzun süre yapıyormuşum gibi görünüyorsa endişelenme," dedi.

"İstediğin zaman ayır," dedi, "böylece her şeyi sırayla yap."

Böylece Kral'ın muhafızlarından bazıları iki genci tapınaktan çıkardı ve İphigenia onları Orestes'in gemisinin demirlediği yere götürdü. Ancak kıyıya yaklaştıklarında,
buyurdu onlar durmasınlar ve yaklaşmasınlar, çünkü onların
hiçbir şekilde katılmaması gereken bir şey yapması gerekiyordu. Ve genç adamların
ellerinde bağlı olduğu zinciri aldı ve büyü
arayan birininki gibi garip bir şarkı
kurdu. Ve bundan sonra muhafızlar uzun süre onun emrettiği yerde oturdular, yabancıların rahibeyi öldürmüş olabileceğinden korkmaya başladılar ve böylece kaçtılar. Yine de hareket etmediler, yasak olanı
görmekten korkuyorlardı. Ama sonunda tek bir anlaşmayla ayağa kalktılar. Ve
denize geldiklerinde, geminin yola çıkmak üzere hazırlandığını ve
ellerinde kürekler olan elli denizcinin sıralarda kürek çekmeye hazır olduğunu gördüler; ve iki genç adam kıyıda kıç tarafına yakın bir yerde bağsız duruyordu. Ve diğer denizciler genç adamların binebilmesi için gemiyi halattan kıyıya doğru sürüklüyordu. Sonra muhafızlar dümeni tuttular ve yerinden almaya çalıştılar, "Rahibeleri ve Tanrılarımızın
suretlerini götüren siz kimsiniz?" diye bağırdılar. Sonra Orestes, "Ben Orestes'im ve kız kardeşimi götürüyorum." dedi. Ama muhafızlar
İphigenia'yı tuttular; ve denizciler bunu gördüklerinde gemiden atladılar; ve ne birinin ne de diğerinin elinde kılıç yoktu, ama yumruklarıyla ve ayaklarıyla da savaştılar. Ve denizciler
güçlü ve becerikli olduklarından, Kral'ın adamları çok yaralı ve yaralı olarak geri püskürtüldüler. Ve yakındaki bir kıyıya kaçıp gemiye taş attıklarında, kıçta duran okçular onlara oklarla ateş ettiler.
Sonra--kız kardeşi daha fazla ilerlemekten korktuğu için--Orestes denize atladı,
ve onu omzuna aldı ve böylece onu gemiye
ve tanrıçanın
heykeline kadar kaldırdı. Ve Pylades bağırdı, "Küreklerinizi tutun, denizciler ve denize vurun, çünkü bu topraklara gelmemizin sebebi bizim.
" Böylece denizciler tüm güçleriyle kürek çektiler; ve gemi limandayken onlarla iyi gitti, ama açık denize
geldiğinde büyük bir dalga onu aldı, çünkü şiddetli bir
rüzgar gemiye
karşı esti ve onu kıyıya doğru geri sürükledi.

Ve muhafızlardan biri bunu görünce Kral Thoas'a koştu ve ona söyledi,
ve Kral acele etti ve atlara binmiş haberciler göndererek,
ülke halkını çağırıp, Orestes ve yoldaşıyla savaşmalarını istedi. Fakat onları gönderirken,
havada başının üstünde Tanrıça Athene belirdi ve şöyle dedi, "Kral Thoas, bu adamı ve yoldaşlarını takip etmekten vazgeç; çünkü o, Apollon'un emriyle buraya geldi; ve ben Poseidon'u, denizi onun gitmesi için sakinleştirmeye ikna ettim."

Ve Kral Thoas cevap verdi, "Sen nasıl istersen öyle olacak, ey tanrıça; ve
Orestes kız kardeşini ve heykeli alıp götürmüş olsa da, öfkemi
söndürüyorum, çünkü Tanrılara karşı kim savaşabilir?"

Böylece Orestes ayrıldı ve kendi ülkesine geldi ve Apollon'un sözüne göre deliliğinden kurtularak barış içinde yaşadı.

PERS HİKÂYESİ VEYA SALAMİS SAVAŞI.

Pers Kralı Xerxes, Yunanlılara karşı savaş açtı, onları hizmetkarları yapmak istiyordu. Çünkü kibirli bir adamdı, tüm dünyayı kendisine tabi kılmayı düşündü; ve Yunanlılara karşı özellikle öfkeliydi, çünkü babası Kral Darius'un günlerinde Persler onların önünden kaçmıştı. Bu nedenle, egemenliğinin her yerinden, Doğu'nun tüm topraklarında bulunan her kabileden ve ulustan, Hintlilerden, Araplardan ve Asya'nın ovalarında yaşayanlardan, evlerinde arabaları olanlardan, Mısırlılardan ve Libya'nın yukarı kesimlerinden gelenlerden oluşan büyük bir ordu topladı. Fakat ordusunun başlıca gücü, kendi halkı olan Medler ve Perslerdi. Denizciler arasında, Sur ve Sayda'da ve kıyılarında yaşayan Fenikeliler vardı. Ayrıca, Yunan denizine yakın Asya şehirlerinde ve komşu adalarda yaşayan birçok Yunanlı da vardı. Fakat bunlar onu sevmiyorlardı, kardeşlerine karşı savaşmaktan nefret ediyorlardı, ama korkudan ona katılmak zorunda kalıyorlardı. Ve bunlar bir araya geldiklerinde, deniz kıyısındaki kum kadar kalabalık olduklarında, Yunan topraklarına yürüdü; ve gemiler de, sayıları bin ve daha fazla olduğu için, Yunanlıların ne karadan ne de denizden kaçmasın diye, orduya olabildiğince yakın bir şekilde yelken açtılar. Fakat Kral artık günlerce gitmişken ve ondan ve ordudan haber gelmeyince, kralın yokluğunda krallığın bakımı kendilerine emanet edilen yaşlı adamlar, danışmanlar ve prensler, kraliyet şehri Susa'daki sarayın önünde toplandılar. Akıllarında pek bir şey yoktu çünkü ülkenin tüm gücü savaşa gitmişti. "Pers ordusu yenilmezdir," dediler, "ve halkı yiğittir; ama yine de hangi ölümlü insan Tanrıların
hünerinden kaçabilir, onu yıkıma sürüklediklerinde? Ayakları için
dökülen ağdan
çıkabilecek kadar çevik ayaklı kimdir? Şimdi eskiden Persler karada sürekli savaşırlardı, ama şimdi
deniz dalgalarının rüzgarla beyazlaştığı yere
girmeyi göze aldılar;
ve kalbim çok korkuyor, Susa şehrinin adamlarından
arındığına dair kötü bir haber gelmesinden. O zaman kadınların büyük ağıtları duyulur; ve şu anda evde tek başlarına oturan Pers kızlarının ince ketenleri kederden yırtılır. Ama gelin, oturalım ve birlikte
konuşalım, çünkü ihtiyacımız çok büyük ve ikisinden hangisinin galip geldiğini hesaplayalım - Pers yayı mı yoksa Yunan mızrağı mı."

Fakat onlar böyle konuşurken sarayın içinden, tahtırevanda taşınan Kraliçe Atossa onlara doğru geldi. Ve yaşlı adamlar ona saygı gösterdiler, başlarını yere eğdiler. (Şimdi Kraliçe Atossa, Darius'un karısıydı ve Kral Xerxes'in annesiydi.) Ve onu selamladıklarında, onlara saraydan neden çıktığını anlattı, çünkü Kral Darius'un topladığı servetin
çökmesinden çok korkuyordu. "Çünkü bilmiyorum," dedi, "hangisi daha kötüdür, erkeklik olmadan servet yığını mı, yoksa güçlü olanlar için
zenginlik eksikliği mi."

Sonra yaşlı adamlar ona konuşmaya devam etmesini söylediler, çünkü ona
ellerinden geldiğince gönüllü olarak öğüt vereceklerdi. Bundan sonra Kraliçe konuyu onlara açtı ve şöyle dedi:

"Kral Xerxes'in ordusuyla buradan ayrıldığı ve Yunanlıları alt etmek istediği günden beri gece boyunca birçok rüya ve görüntü gördüm; ama bu gece gördüğüm kadar net bir görüntü hiç görmedim. İki kadın gördüm, güzel giysiler giymişti, biri Pers kıyafetleri giymişti, diğeri ise Yunanlı kadınların giydiği kıyafetler. Çok uzunlardı, o günlerdeki kadınların boyundan daha uzunlardı ve güzellerdi, öyle ki hiçbir erkek güzelliklerini kınayamazdı. Aynı ırktan kız kardeşlerdi; ama biri Yunanlıların ülkesinde, diğeri Asya topraklarında yaşıyordu. Bu ikisi arasında bir çekişme çıktı; oğlum onları alıp yatıştırdı ve onları arabasına bindirmek istedi. Sonra Pers kıyafeti giymiş olan kadın sessiz ve itaatkar oldu biraz; ama diğeri ona karşı savaştı ve elleriyle arabanın koşum takımlarını yırttı ve boyunduruğu ortasından kırdı, böylece oğlum yere düştü; ve düştüğünde, işte! babası Darius ona acıyarak onun üzerinde duruyordu. Bu benim
rüyamdı; ve kalkıp akan derede ellerimi yıkadığımda, kötülüğü insanlardan uzaklaştıran Tanrılara tütsü sunmak için sunağa gittim; ve orada Phoebus'un sunağına kaçan bir kartal gördüm ve bir uçurtma onu takip etti ve üzerine uçtu ve pençeleriyle kafasını yırttı; ve kartal rakibine teslim olmaktan başka bir şey yapmadı. Şimdi bunlar benim için ve sizin için de duymanız gereken korkunç şeyler. Ama unutmayın ki eğer oğlum başarılı olursa, tüm insanlar ona saygı gösterecek; ve eğer başarısız olursa, yine de hiçbir adama hesap vermeyecek, sadece bu ülkenin
hükümdarı olacak. "

Yaşlı adamların şefi buna şöyle cevap verdi, "Ey hanım, sana önce Tanrılara tüm kötülükleri uzaklaştırmalarını ve tüm iyi şeyleri gerçekleştirmelerini dilemeni tavsiye ediyoruz; sonra da Dünya'ya ve ölülere, özellikle de gecenin vizyonlarında gördüğün kocan Kral Darius'a adaklar sun ki, aşağıdan oğluna bereket göndersin ve tüm sıkıntıları karanlığa ve hiçliğe çevirsin."

"Bunu yapacağım," dedi Kraliçe, "saray'a döner dönmez. Ama önce senden bazı şeyler duymak istiyorum. Söyleyin bana dostlarım, bahsettikleri bu Atina hangi ülkede?"

"Çok batıda," diye cevapladı yaşlı adamlar, "güneşin
battığı yere doğru."

"Peki oğlum bu şehri neden ele geçirmeye çalıştı?"

"Çünkü biliyordu ki eğer ona karşı galip gelirse tüm Yunanistan ona tabi olacaktı."

"Öyleyse, kılıç çeken bu kadar çok adam var mı?"

"Medlere büyük zarar vermiş bir orduya sahip."

"Ve başka bir serveti var mı, yeterli?"

"Topraklarında saklı bir hazine olan bir gümüş kaynağı var."

"Adamlar yaylarla mı savaşıyor?"

[İllüstrasyon: ATOSSA'NIN RÜYASI.]

"Hayır; "Yakın dövüş için mızrakları ve kalkanları var."

"Ve ordularının efendisi kim?"

"Onlar köle veya herhangi bir adamın tebaası değiller."

"Peki, Perslerin saldırısına nasıl dayanabilirler?"

"Hayır, ama o kadar iyi dayanıyorlar ki Kral Darius'un büyük bir ordusunu öldürdüler."

"Söyledikleriniz, gidenlerin anneleri için duyulması kötü."

Ve Kraliçe böyle konuştuğunda, danışmanlar onlara doğru hızla koşan bir Persli adamı gördüler ve ordulardan iyi veya kötü haberler getirdiğini anladılar. Ve adam geldiğinde, "Ey Pers ülkesi, gururlu zenginliğin yurdu, zenginliğin nasıl yok oldu ve gücünün çiçeği nasıl yok oldu! Böyle haberler getirmek kötü bir görev, yine de tüm sıkıntımızı anlatmak zorundayım. Ey Persliler, ülkemizin tüm ordusu yok oldu."

Sonra yaşlı adamlar, bu günü görecek kadar
yaşadıkları için ağlayarak haykırdılar. Ve haberci onlara, Perslerin başına gelen bu büyük belayı kendisinin gördüğünü ve başkalarından duymadığını, ve ordunun Salamis'te yok olduğunu ve Atina şehrinin düşmanları arasında en başta geldiğini, yaşlı adamların onun ağıtlarını
anlatırken onun hikayesini böldüklerini anlattı. Fakat bir süre sonra
Kraliçe Atossa öne çıktı ve şöyle dedi, "Bir süre dilsiz kaldım, çünkü duyduğum
bela beni konuşamaz hale getirdi. Fakat Tanrılar'ın gönderdiği şeye katlanmak zorundayız. Öyleyse bana söyle, kim hala hayatta? ve kimin için ağıt yakmalıyız?"

"Bil ki, ey Kraliçe," dedi haberci, "oğlun Kral Xerxes hâlâ hayatta."

Ve Kraliçe haykırdı, "Söylediklerin benim için karanlığın ardından gelen ışık gibidir;
ama devam et."

Ve haberci, ölen birçok şefin adını söylediğinde, Kraliçe, "Gelin, tüm meseleyi en baştan dinleyelim. Yunanlıların gemileri kaç taneydi ki, Perslerle savaş düzeninde karşılaşmaya cesaret ettiler?" dedi.

Sonra adam, "Gerçekten de, sayıca bizimle kıyaslanamazlar; çünkü Yunanlıların toplam üç yüz gemisi vardı ve ayrıca hızları nedeniyle seçilmiş on tane daha vardı; ama Kral Xerxes'in, bildiğin gibi,
bin tane vardı ve hız açısından iki yüz yedi gemileri daha üstündü. Gerçekten de, güçten yana bir eksiğimiz yoktu; ama bir Tanrı ordumuzu yok etti, bizi düşmanlarımıza karşı aldatıcı terazilerle tarttı."

Ve Kraliçe cevap verdi, "Öyledir: Tanrılar Pallas şehrini koruyor."

"Evet," dedi adam, "Atina güvende, ateşle harap olsa bile;
çünkü gerçek adamlara sahip olan şehrin sağlam bir savunması vardır."

"Ama söyle," dedi Kraliçe, "bu gemi savaşını kim başlattı? Yunanlılar mı başladı, yoksa oğlum mu, ordusunun büyüklüğüne güvenerek?"

Sonra haberci cevap verdi, "Bütün bu sıkıntıyı başlatan kötü bir iblis. Çünkü Atina ordusundan bir adam Kral Xerxes'e geldi ve gece olduğunda Yunanlıların yerlerinde
kalmayacaklarını, aceleyle gemilerine binip ellerinden geldiğince kaçacaklarını ve böylece hayatlarını kurtaracaklarını söyledi. Ve o, adamın yalan söylediğini ve Tanrıların ondan
kıskandığını bilmeden hemen tüm kaptanlara bir bildiri yayınladı. "Güneş yeryüzüne
batıp gökler karardığında, gemilerinizi üç bölük halinde düzenleyin ve
kanalları bu taraftan ve o taraftan tutun ve Salamis adasının etrafını
çevirin; çünkü Yunanlılar herhangi bir şekilde kaçarlarsa, onların hayatları için canlarınızı ödeyeceğinizi bilin." Bu emri gururuyla verdi, ne olacağını bilmiyordu. Bunun üzerine tüm halk uygun şekilde yiyecek tedarik etti ve küreklerini küreklere taktı;
ve gece olduğunda, her silahlı adam gemilere bindi. Ve
emrin sözü satırdan satıra geçti ve her biri
kendisine tahsis edilen yere yelken açtı. Sonra bütün gece kanalları izlediler,
ama Yunanlılar arasında gizlice uçmak isteyen adamlar gibi hiçbir kıpırtı görülmedi. Ve Güneş'in ateşli arabası gökyüzünde görüldüğünde, Yunanlılar hep birlikte büyük bir haykırış yaptılar, buna
adanın kayalarından gelen yankı karşılık verdi; ve Persler
aldatılmış olduklarını bilerek rahatsız oldular, çünkü Yunanlılar korkan adamlar gibi bağırmıyorlardı. Ve bundan sonra çok yüksek bir trompet sesi geldi ve sonra, söz verildiğinde, birlikte suya vuran birçok küreğin
vuruş sesi ve her şeyden açıkça duyulan,
birçok sesin sesi, 'KALKIN, YUNAN ÇOCUKLARI; ÜLKENİZİ VE ÇOCUKLARINIZI VE EŞLERİNİZİ VE TANRILARINIZIN EVLERİNİ VE ATALARINIZIN MEZARLARINI ÖZGÜRLEŞTİRİN. ŞİMDİ SEVDİĞİNİZ HER ŞEY İÇİN SAVAŞMALISINIZ.' Ve bizden büyük bir Farsça
konuşma gürültüsü geldi ve savaş başladı, gemiler birbirine çarpıyordu. Ve Yunanlıların bir
gemisi önden giderek Fenikelilerin bir gemisinin tüm ön kısmını
kırdı. Bir süre, gerçekten de, Pers donanması yükseldi; ama dar bir alanda çok sayıda kişinin bir araya toplandığını ve birbirlerine
yardım edemediklerini görünce, pruvalarını birbirine vurmaya ve birbirlerinin küreklerini kırmaya başladılar. Ve Yunanlıların gemileri etraflarında bir daire şeklinde
onlara doğru ustalıkla ilerledi; ve birçok
gövde devrildi, ta ki bir adam denizi göremeyecek hale gelene kadar, deniz o kadar
doluydu ki enkazlar ve ölü adamların bedenleriyle, ayrıca tüm kıyılar ve
kayalar da doluydu. Sonra tüm Pers filosu düzensiz bir şekilde kaçmaya başladı ve düşmanlarımız küreklerle ve enkaz parçalarıyla bizi vurdular,
tuz balıklarına veya başka bir balık sürüsüne vuran adamlar gibi; ve korkunç bir
çığlık yükseldi, ta ki karanlık çöküp takip etmeyi bırakana kadar. Ama
başımıza gelen tüm kötülükleri söyleyemedim, hayır, on günde değil; sadece
şundan emin olun, daha önce hiç bir günde bu kadar çok insan ölmedi."

[İllüstrasyon: SABAH ATLARI.]

Sonra Kraliçe, "Bu kesinlikle ırkımızın üzerine
çökmüş büyük bir dert denizi." dedi.

Ancak haberci, "Bir kez daha dinleyin, çünkü anlatacak daha çok şeyim var." diye cevap verdi. Salamis'in karşısında küçük, gemilerin yaklaşması kolay olmayan bir ada var. Kral, oğlun, ordusunun seçilmiş adamlarını buraya gönderdi, yaşlarının verdiği canlılıkta, asil doğumlu ve kendine sadık. Çünkü aklında, gemilerden kurtulmaya çalışan Yunanlıları öldürmek ve ihtiyaç içinde olabilecek kendi halkından herhangi birine yardım etmek vardı. Ama olacakları kötü değerlendirdi. Çünkü Yunanlıların gemileri
söylediğim gibi galip geldiğinde, ordularından bazıları silahlara büründüler ve gemilerden atlayıp adanın etrafında öyle bir döndüler ki
Persler nereye döneceklerini bilemediler. Ve birçoğu taşlarla, birçoğu da oklarla vuruldu, ta ki sonunda Yunanlılar birlikte bir saldırı düzenleyip kılıçlarıyla onları öldürene kadar,
öyle ki hayatta kalan tek bir adam bile kalmadı. Kral bunu gördüğünde,
çünkü deniz kıyısına yakın bir tepede oturuyordu, oradan tüm orduyu görebiliyordu, büyük bir çığlık attı, giysilerini yırttı,
ve karada bulunan ordusuna tüm hızıyla kaçmasını emretti."

Ve Kraliçe bunları duyduğunda, "Ey oğlum, Atina şehrinden intikamını kötü aldın! Ama söyle bana, haberci, savaştan kaçanlara ne oldu?"

"Gemilere gelince," dedi; "Ey Kraliçe, koyda ölmeyenler,
rüzgarın onlara yardım etmesiyle, düzen olmadan kaçtılar. Fakat ordudan birçoğu Boeotia topraklarında susuzluktan öldü ve geri kalanlar yiyecek sıkıntısı içinde
Tesalya bölgesine gelene kadar Phocis topraklarından ve Doris kıyılarından hızla ayrıldılar. Ve burada da
birçok kişi açlık ve susuzluktan öldü; fakat kalanlar Makedonya topraklarına ve oradan Trakya kıyılarına, hatta büyük Strymon nehrine kadar geldiler. Ve orada Tanrılar mevsim dışı bir don olmasına sebep oldular, böylece nehir bir gecede buzla kaplandı; bu, Tanrılara taptığımızı gördüğümüzde hayrete düşürdü, evet, daha önce kalplerinde Tanrıların olmadığını
söylemiş olanlara. Ve dualarımız
sonlandığında geçtik; ve güneş yeryüzünde yükselmeden önce geçenlerle birlikte, her şey yolundaydı; çünkü gün ilerledikçe
öğlene doğru, nehrin ortasındaki buz eridi ve
insanlar birbiri üzerine düşüp sefil bir şekilde yok oldular, böylece
en hızlı ölen en mutlu sayılabilirdi. Fakat
geriye kalanlar çok fazla emek ve sıkıntıyla Trakya ovalarından kaçtılar
ve şimdi evlerimize geldiler, birçoğundan çok azı."

Sonra Kraliçe dedi ki, "Gerçekten de hayalim sonuna kadar gerçekleşti. Fakat şimdi
ne yaparsak yapalım. Geçmişte hiç kimse değişemez; ama
gelecek için düşünebiliriz. Bu yüzden Tanrılara
ve ölülere tütsü sunacağım; ve birlikte sadık bir şekilde öğüt alın ve eğer
oğlum Kral ben dönmeden önce gelirse, onu rahatlatın ve saraya getirin, yoksa başımıza daha kötü bir şey gelir."

Sonra Kraliçe ayrıldı; ve yaşlı adamlar ölüler için ağıt yaktılar,
ve Pers diyarının başına gelen bela için kendilerini ağıt yaktılar. Fakat bir süre sonra Kraliçe, ayaklarının üzerinde yürüyerek ve ağırbaşlı bir şekilde geri döndü, çünkü Tanrıların ülkeye ve yöneticilerine
kızdığını bilerek tüm gururu ve gösterişi bir kenara bırakacaktı. Ve yanında insanların ölülere sunmaya alışkın olduğu şeyleri getirdi - süt ve bal, bir çeşmeden gelen saf su ve yabani bir asmanın saf suyu; ayrıca zeytin meyvesi ve çiçek çelenkleri; ve yaşlı adamlara ölülere bir ilahi söylemelerini ve Kral Darius'un ruhunu çağırmalarını emretti, kendisi de
cehennemde hüküm sürenlere adaklarını sundu.

Böylece yaşlı adamlar ilahilerini söylediler. Dünya'ya ve Hermes'e
Kral Darius'un ruhunu göndereceklerini haykırdılar; ayrıca Kral'a
gelip ihtiyaçlarında onlara öğüt vereceğini haykırdılar.

Ve bir süre sonra Kral'ın ruhu mezarından yükseldi,
başında kraliyet tacı, üzerinde mor bir cübbe ve ayaklarında safran sandaletleri vardı. Ve ruh şöyle dedi, "Bu ülkeye
gelmiş gibi görünen bu bela nedir? Çünkü karım
mezarımla mezarımın yanında duruyor; ve siz beni ölüleri
diren haykırışlarla çağırdınız. Gerçekten de bu zorlu bir yolculuktur;
çünkü aşağıda hüküm sürenler geri vermekten çok almaya hazırdır.
Yine de geldim, çünkü aralarında gücüm var. Yine de acele edin, çünkü zamanım
kısa. Söyleyin bana, Pers ülkesine ne bela geldi?"

Ama yaşlı adamlar korkudan ona cevap veremediler. Bunun üzerine onu Kraliçe'ye çevirdi ve şöyle dedi: "Geçmişteki karım, bu ağıtları bir süreliğine kes ve bana bu topraklara ne olduğunu söyle."

Ve her şeyi anlattıktan sonra, şöyle dedi: "Gerçekten Tanrılar, uzun yıllar gecikeceğini umduğum kehanetleri hızla yerine getirdi. Ama oğlum Xerxes'te ne çılgınlık vardı! Zenginliğimizin yağmacıların avı olmasından çok korkuyorum."

Sonra Kraliçe cevap verdi: "Ey efendim, Xerxes kötü danışmanlar tarafından eğitildi; çünkü ona mızrağınla ülken için büyük bir zenginlik kazandığını, ancak evde boş boş oturduğunu söylediler; bu yüzden şimdi sonu kötü olan bu şeyi planladı."

Bununla yaşlı adamlar, cesaretlenerek, Kral'ın kendilerine gelecek zaman için ne öğüt verdiğini öğreneceklerdi. Ve dedi ki, "Sakın bu Yunanlılara
bir daha savaş açmayın." Ve onlar henüz galip gelip gelemeyeceklerinden şüphe ettiklerinde, dedi ki, "Dinleyin, çünkü henüz olacak her şeyi bilmiyorsunuz. Kral, oğlum, ayrıldığında, tüm ordusunu yanına almadı, fakat arkasında AEsopus nehri kıyısındaki Boeotia topraklarında birçok seçkin savaşçı bıraktı. Ve onlar için acı bir kader var. Çünkü Tanrılara ve insanlara karşı yaptıkları her şey için ceza çekecekler, çünkü Tanrıların tapınaklarını esirgemediler, fakat sunaklarını yıktılar ve putlarını parçaladılar. Bu yüzden sefil bir şekilde yok olacaklar, çünkü Yunanlıların mızrağı onları Plataea topraklarında öldürecek. Çünkü Tanrılar bir insanın bir insanın ölçüsünün üzerinde düşüncelere sahip olmasını istemez. Ayrıca, çiçek açmış küstahlık yıkımların meyvesine dönüşür ve insanlar ondan birçok gözyaşı hasadı biçerler. Öyleyse Atina'yı ve Yunanistan topraklarını doğurun aklında tut ve hiç kimse, kendisinin olanı hor görüp başkasının malını arzulayarak büyük bir serveti mahvetmesin. Çünkü Zeus, düşünmeleri gerekenden daha fazla düşünenleri cezalandırmaya her zaman hazırdır ve sert bir hesap verir. Bu nedenle Kral'a, kalbinin gururuyla Tanrılara karşı günah işlemekten
vazgeçmesi için öğüt veriyorsunuz. Ve sen, annesi olan sen, evine git ve uygun olan giysileri al ve oğlunu karşılamaya git, çünkü üzüntü için yaptığı birçok yırtık, giysilerinin etrafından sarkıyor. Onu ayrıca nazik sözlerle rahatlat; çünkü biliyorum ki, yalnızca senin sesini duyacak. Ve size yaşlı adamlar,
elveda; ve mutlu bir şekilde yaşayın, çünkü gittiğiniz
mezarda servetin hiçbir karı yoktur."

Ve bu sözlerle Kral Darius'un ruhu ayrıldı.

ION'UN HİKAYESİ.

Delphi'deki Apollon tapınağında, adı Ion olan güzel bir genç yaşıyordu. Uzun boylu ve yakışıklıydı, bir kralın oğlu gibiydi, ama
doğumundan hiç kimse bir şey bilmiyordu; çünkü henüz bir bebekken tapınağın kapısına yatırılmıştı ve rahibe onu oğlu için
büyütmüştü. Böylece çocukluğundan beri Tanrı'ya hizmet etmişti, sunaktan ve
oraya gelen yabancıların hediyelerinden beslenmişti.
Şimdi oğlanın sabah erken kalkıp tapınağı defne dallarıyla süpürmesi ve Castalia'nın
pınarından su serpmesi
alışkanlığıydı. Ayrıca kuşları tapınaktan uzak tutmaya da alışkındı--çünkü onlar Parnassus ormanları yakınlardaydı, kartallar,
kuğular ve diğerleri--kulelere konmasınlar veya
avlarıyla sunağı kirletmesinler diye. Ve bu amaçla oklar
ve bir yay taşıyordu, gerekirse kuşları öldürüyordu, ama daha çok onları korkutmaya çalışıyordu, çünkü bazılarının Tanrılardan ölümlü insanlara mesajlar taşıdığını ve onları gelecekteki şeyler konusunda uyardığını biliyordu, tıpkı efendisi Apollon'un yaptığı gibi.

Bir gün, tapınaktaki görevini bitirdiğinde,
bir grup kadın kapıya yaklaştı. Attika ülkesinden gelen kızlardı ve ülkenin
Kraliçesi Creuesa ile birlikte gelmişlerdi. Ve önce kapılarda ve verandada bulunan
mezar işçiliğine hayran kaldılar, çünkü bazı kurnaz işçiler
üzerinde çalışmışlardı Herkül Lerna'nın büyük ejderhasını öldürüyordu ve Iolaues bıçağıyla kestiği şeyi yakmak için bir meşaleyle duruyordu. Ayrıca Bellerophon kanatlı bir at üzerinde Chimaera'yı öldürürken görüldü; ve Pallas babası Zeus'un şimşeği ve Gorgon başının kalkanıyla
Dünya'nın Oğulları'na karşı savaşıyordu. Ve bu şeyleri görmeyi bitirdikleri
zaman Kraliçe Creuesa bizzat geldi ve Ion'la konuştu. Ve ona Atina Kralı Erechtheus'un kızı olduğunu ve Pelops adasından bir Prens olan Xuthus ile evli olduğunu söyledi. Ve Ion, Xuthus'un bir yabancı ve misafir olarak, ülkenin prensesi olan bir kadını nasıl kabul ettiğini öğrendiğinde, Prens'in Atinalı erkekler için Euboea ülkesine karşı savaştığını ve onu ele geçirdiğini ve böylece bu ödülü kazandığını söyledi. Ayrıca genç, Delphi kahinlerine hangi amaçla geldiğini öğrendiğinde, uzun süredir evli olmasına rağmen hala çocuksuz olduğunu ve kocasının da onunla birlikte olduğunu ve o sırada Trophonius mağarasında aynı konu hakkında soruşturma yaptığını söyledi. Çünkü orada da insanlara gelecek şeyler hakkında cevaplar veren bir kahin vardı. Sonra Kraliçe Ion'a mülkünü sordu ve ondan Apollon rahibesinin onu tapınağın kapısında yatarken bulduğunu ve onu yukarı çıkardığını duydu. Bu şeylerden sonra, Kraliçe'yi selamladıktan sonra, Trophonius'un Apollon'un cevabından önce gitmeyeceğini söyleyen, ancak evine çocuksuz gitmeyeceğine dair söz veren Kral Xuthus geldi. Böylece ikisi birlikte tapınağa gittiler ve konuyu daha fazla soruşturabilmek için; ve Ion dışarıda kaldı, bu yabancıların söyledikleri
üzerinde çokça düşündü.

Fakat bir süre sonra Kral büyük bir sevinçle dışarı çıktı ve genç Ion'u tapınağın dışında dururken görünce, onu elinden yakaladı ve kollarını ona dolamak istedi, fakat genç geri çekildi, Tanrı'nın onu delilikle vurduğunu düşündü ve hatta yayını ona doğru çekti. Sonra Kral ona Apollon'un verdiği cevabı iletti. Çünkü Tanrı, "Sen düşündüğün gibi çocuksuz değilsin, ama güzel bir oğlun babasısın. Ve oğlun, tapınağımdan
çıkarken ilk karşılaşacağın kişidir." demişti. "Ve şimdi," dedi Kral,
"ilk karşılaştığım kişi sensin ve senin oğlum olduğunu iddia ediyorum." Ve Ion bunun nasıl olabileceğini anladığında, Kral,
geçmişte, Prenses Creuesa ile evlenmeden önce, genç ve aptal olduğu için, Delphi şehrinde düşük rütbeli bir kızla evlendiğini ve eğer ona bir oğul doğurursa -ki bunu bilmiyordu, onu uzun zaman önce terk etmişti- çocuğun Ion kadar yaşa geleceğini söyledi. Ve Ion bunu duyduğunda sevindi, çünkü bir kölenin oğlu olarak bulunmasından korkuyordu. Sadece kendi kendine şöyle dedi, "Ah sevgili annem, seni hiç görebilecek miyim? Çünkü şimdi her zamankinden daha fazla sana bakmak istiyorum; ama belki de sen ölmüşsündür ve bu asla gerçekleşmeyecek."

Ve yanlarında duran Atinalı kızlar ikisinin arasındaki konuşmayı duydular
ve şöyle dediler, "Kraliyet ailesinin refah içinde olması halk için iyidir. Yine de kraliçe hanımımızın çocuk sahibi olma umuduna sahip olması ve Erechtheus ailesinin bir varis olmadan
kalmaması bizi memnun etti."

Sonra Kral İon'a dedi ki, "Oğlum, hem senin hem de benim için iyi,
çünkü en çok arzuladığımı ve senin de aradığın şeyi buldum. Ve şimdi
annen hakkında söylediğin şeye gelince, belki de sabredersek,
bu da senin istediğin gibi olur. Ama şimdi senden Apollon tapınağını ve bu sadaka geçimini bırakmanı ve
benimle birlikte Atina'nın büyük şehrine gelmeni istiyorum, orada büyük bir servete sahip olacaksın,
ve zamanı gelince elimde tuttuğum bu asa. Ama neden sessizsin ve
gözlerini yere dikiyorsun? Birdenbire sevinçten
üzüntiye döndün ve babanın yüreği ona karşı kin besliyor."

Sonra İon konuştu ve dedi ki, "Babam, birçok şeyin görünümü, bir insanın onları gördüğüne göre, ister yakın ister uzak olsun, değişir. Sende bir baba bulduğum için çok mutluyum; ama başka ne diyorsan,
beni dinle. İnsanlar Atinalıların başlangıçtan beri ülkede yaşayan bir halk olduğunu söylüyor. Bu yüzden, hem aşağılık bir doğumlu hem de yabancı olduğum için, aralarında iki kat daha fazla kınama olacak. Ve eğer devlette yüksek bir yere gelirsem, benden aşağı olanlar benden nefret edecekler,
çünkü insanlar kendilerinden üstün olanları sevmezler. Ayrıca, vatandaşlar arasında yüksek itibara sahip olanlar bana karşı çok kıskançlık duyacaklar,
çünkü bu tür insanlar rakiplerine karşı her zaman büyük bir düşmanlık duyarlar. Ayrıca
evini de düşün, orada işler nasıl olacak. Çünkü daha önce, karın Kraliçe
bu çocuksuzluk suçlamasını seninle paylaşmıştı, ama şimdi
yalnız kalacak ve acısını tek başına taşıyacak. O zaman beni sağında gördüğünde nasıl benden nefret etmeyecek? Ve böylece ya onun
sevgisi yüzünden bana verdiğin sözden geri döneceksin ya da
benim çıkarımı arayarak kendi evini rahatsız edeceksin. Çünkü sen, kendilerini haksızlığa uğramış sayan kadınların kılıç ve zehirle ne gibi ölümcül işler yaptığını
bilirsin. Ve gerçek şu ki, babam,
karının, çocuk umudu olmadan yaşlandığını görünce, kadınlar arasında en sefil olduğunu düşünüyorum. Ve sonra krallığa gelince,
bunun uzaktan bakılmasının sahip olmaktan daha hoş olduğunu düşünüyorum;
çünkü her gün ölüm korkusuyla yaşayan nasıl mutlu olabilir? Ve eğer sen büyük servetin diğer her şeyden daha ağır bastığını ve zengin olmanın hoş olduğunu söylersen, ben başka türlü düşünüyorum. Ne yoksulluk ne de zenginlik isterim, ama sessizce ve sıkıntıdan uzak yaşamak isterim. Çünkü dinle,
babam, bu yerde sahip olduğum iyi şeylere -herkesin değerli saydığı şeylere, hatta boş zamana; ve yaptığım işlere, zahmetli olmayanlara ve tüm kötü arkadaşlıklardan uzak olmaya, Tanrılara dua etmeye veya insanlarla konuşmaya devam etmeye, Tanrı'ya danışmaya gelenler arasında her zaman yeni arkadaşlıklara katılmaya. Elbette, babacığım,
bu hayat bana vaat ettiğinden daha iyidir."

"Oğlum," diye cevap verdi Kral, "Tanrıların sana sağladığı iyi şeyleri almayı öğren. O zaman önce seni, sanki bir yabancıymışsın gibi bu yerde yapmayı planladığım
ziyafete götüreceğim. Ve sonra seni Atina şehrine götüreceğim, ama
ilk başta doğumunu ilan etmeyeceğim, çünkü karımı
henüz çocuksuz olduğu için
şansımla üzmek istemiyorum. Sadece zamanla onunla çalışacağım ki
ülkede onun iyi niyetiyle hüküm sür. Ve şimdi
arkadaşlarından dilediğini şölene çağır, çünkü
bu Delphi şehrine bile veda etmelisin."

Ve İon cevap verdi, "Öyle olsun; ancak annemi bulamazsam, hayatımın hiçbir değeri kalmaz."

Ve Kral kızlara dedi ki, "Bu konularda sessiz kalmaya dikkat edin, yoksa kesinlikle ölürsünüz."

Ama hanımlarının çocuksuz kalmasından dolayı yürekleri çok sızlıyordu, oysa Kral kocası bir oğul bulmuştu. Ayrıca duydukları şeyleri Kraliçe'ye söyleyip söylememe konusunda çok şüphe duyuyorlardı.

Ve şimdi tapınağa yakın bir yerde, geçmişte Kral Erechtheus'a hizmet etmiş yaşlı bir adamın geldiği görüldü; ve Kraliçe onu görünce, elini ona uzattı ve tapınağın basamaklarını tırmanmasına yardım etti, çünkü yaşlılıktan çok güçsüzdü. Ve tepeye ulaştığında, Kraliçe yanında duran kızlara döndü ve onlara, Tanrı'nın kocasına çocuksuzluğu konusunda verdiği cevaptan bir şey bilip bilmediklerini sordu. Fakat onlar, Kral'ın onlara ölüm cezası altında sessiz olmalarını emrettiğini hatırlayarak, cevap vermekten çekindiler; fakat sonunda, bu durum onları memnun etmediği için, hem hanımlarına duydukları acıma hem de Atina'da bir yabancının Kral olmasına duydukları nefret nedeniyle, "Ey hanımefendi, asla
bir çocuğu kucağında tutmamalısın veya bir bebeği emzirmelisin." dediler. Ve yaşlı adam, Kraliçe üzüntüden perişan haldeyken, Kral'ın da bu sıkıntıyı paylaşıp paylaşmadığını sorduğunda, "Öyle değil, yaşlı adam; Apollon ona bir oğul
verdi." dediler.

"Nasıl yani?" dedi; "Bu oğul henüz doğmadı mı, yoksa
zaten yaşıyor mu?"

"O, tam yetişkin bir genç. Çünkü Tanrı, 'Bu tapınaktan çıktığında ilk karşılaşacağın kişi senin oğlun olacak.' dedi. Ve bil ki, hanım,
bu genç, bu tapınakta hizmet etmeye alışkın olan, seninle ilk başta
konuştuğun kişidir. Ama bundan daha fazlasını bilmiyorum; sadece
kocanın senin bilgin olmadan büyük bir ziyafet vermek için gittiğini ve
çocuğun orada büyük bir onurla oturduğunu."

Ve yaşlı adam bunları duyduğunda öfkelendi ve şöyle dedi, "Hanımefendi,
bu konuda bir ihanet var. Kocan tarafından ihanete uğradık ve
hiçbir şeye karar vermedik, bizi baban Kral Erechtheus'un evinden
kovmak için. Ve bunu kocandan nefret ettiğimden değil, seni daha çok sevdiğimden söylüyorum. O zaman sözlerime kulak ver. O, Atina şehrine
yabancı olarak geldi ve seni eş olarak aldı ve babanın krallığının mirasını seninle birlikte aldı; ve seni
çocuksuz bulduğunda, seninle bu ayıbı taşımakla yetinmedi,
gizlice bir cariyeyle evlendi ve onun doğurduğu çocuğu, kendisi için
büyütmesi için Delphi'li bir vatandaşa verdi. Ve çocuk, bildiğin gibi, Apollon tapınağında bir rahip olarak büyüdü. Ve kocan
ergenliğin
erginleştiğini anladığında, sen ve o, buraya gel ve tanrıya çocuksuzluğunun bir çaresi olup olmadığını sor. Ve şimdi en
kötü haksızlığa uğrayacaksın, çünkü o bu cariyenin oğlunu evine efendi olarak getirecek. Bu yüzden sana bu tavsiyeyi veriyorum. Bir düzen kur ve
ister kılıçla, ister zehirle, istersen neyle istersen, kocanı ve oğlunu öldür, yoksa onlar seni kesinlikle öldürecekler. Çünkü onları
bırakırsan kesinlikle öleceksin. Çünkü aynı çatı altında iki düşman varsa, birinin yok olması gerekir. Ve şimdi, eğer istersen, senin için bunu yapacağım ve
onun hazırladığı şölende onları öldüreceğim; çünkü babanın evinde bugüne kadar geçimimi sağladım, bunun için geri dönmek istiyorum."

Sonra Kraliçe ve yaşlı adam bu konu hakkında konuştular. Ve
kraliçe kocasını öldürmesini istediğinde, bunu
yapamayacağını söyleyerek reddetti, çünkü ona sadık ve sevgi dolu olduğu zamanı düşünüyordu. Ama gençten intikam almasını istediğinde, buna razı oldu. Sadece bunun nasıl yapılabileceğinden şüphe ediyordu.
Sonra yaşlı adam bağırdı, "Hizmetçilerini kılıçla donat ve onu öldür."

"Evet," dedi Kraliçe, "ve onları kendim götürürdüm; ama onu
nerede öldüreceğim?"

"Onu," dedi yaşlı adam, "arkadaşlarına ziyafet çektiği çadırda öldür."

"Hayır," diye cevapladı Kraliçe, "iş çok açık olurdu; kölelerin
elleri de her zaman zayıftır."

Sonra yaşlı adam öfkeyle bağırdı, "Korkaklık ettiğini görüyorum.
Kendin için
fikir al."

Sonra Kraliçe dedi ki, "Kalbimde hem kurnazca hem de
kesin bir plan var. Şimdi dinle, sana açıklayayım. Geçmişte
Dünya'nın oğulları olan Devlerin Phlegra ovasında Tanrılara karşı nasıl savaş açtığını; ve Dünya'nın, çocuklarına yardım etmek için
Gorgon'u nasıl doğurduğunu; ve Zeus'un kızı Pallas'ın
canavarları nasıl öldürdüğünü biliyorsun. O zaman Pallas'ın Attika topraklarının ilk kralı olan Ericthonius'a, topraktan fışkıran Gorgon'un kanından iki damla verdiğini bilin; bunlardan birinin dokunduğu kişiyi öldürme gücü vardır, diğerinin ise her türlü hastalığı iyileştirme gücü vardır. Ve bunları saklamak için altına koydu; ve Ericthonius bunları babam Kral Erechtheus'a verdi ve o da öldüğünde bunları bana verdi. Ve bunları bileğimde bir bilezikte taşıyorum. Ve sen ölümü
işleyeni alacaksın ve onunla bu genci öldüreceksin."

"İyi düşünülmüş," diye cevap verdi yaşlı adam; "ama bu işi
ne nerede yapacağım?"

"Atina'da," dedi Kraliçe, "evime geldiğinde."

Ama yaşlı adam, "Bu iyi değil; çünkü sen onu öldürmesen bile,
sen bu eylemin itibarını alacaksın. Onu daha çok
burada öldür,
kocanı aldatma olasılığın daha yüksek olacak, çünkü bunu
o bilmemeli."

Kraliçe bunu duyduğunda, "O zaman ne yapman gerektiğini duy.
Kocamın kurban kestiği ve ardından ziyafet verdiği yere git.
Ve misafirler ziyafetlerini bırakıp Tanrılara içki içmeye hazır olduklarında, ölüm damlasını
evime hükmetmek isteyenin
kadehine damlat. Eğer boğazından geçerse,
asla Atina şehrine gelemeyeceği kesin."

Böylece yaşlı adam görevine devam etti ve giderken kendi kendine,
"Yaşlı ayağım, bu işini gençmişsin gibi yap.
Efendinin evine bir düşmana karşı yardım etmelisin. Mutlu olanlar dindarlıktan
bahsetsinler; Düşmanına acı çektirecek olan, yasaları hesaba katmamalıdır."

Ancak bu arada Xuthus, genç Ion'a ziyafete dikkat etmesini söylemişti,
çünkü kendisi de henüz kurban
etmesi gerekiyordu, ki bunda belki de uzun süre
oyalanabilirdi. Bu nedenle Ion, direkler üzerine büyük bir çadır kurdu,
ne tamamen güneye ne de batıya bakıyordu, ancak ikisinin arasına bakıyordu. Ve çadırı dört köşe yaptı, her yöne yüz fit uzunluğundaydı, çünkü Delphi halkının tamamını ziyafete çağırmayı amaçlıyordu. Sonra hazine evinden perdeler aldı, içini örtmek için, çok harikuladeydi; çünkü üzerlerinde tüm yıldızların bir araya geldiği Gök, arabasını batıya süren Güneş ve koyu cübbeli Gece, onu takip eden yıldızlar, Ülker ve kılıcıyla Orion, Kutup etrafında dönen Ayı ve Ay'ın parlak çemberi vardı; ve diğer tarafta Sabah yıldızları kovalıyordu. Ayrıca
yabancı topraklardan gelen duvar halıları, gemilerle savaşan gemiler ve
tuhaf şekiller, yarı insan yarı hayvan ve geyik ve aslan avı vardı.

Ama çadırın ortasında şarap için büyük kaseler vardı; ve bir haberci
Delphi'nin tüm adamlarını şölene çağırdı. Ama yemekten ve içmekten
doyduklarında, Kraliçe'nin hizmetkarı olan yaşlı adam öne çıktı; ve tüm adamlar onun ne kadar meşgul olduğunu görünce güldüler. Çünkü şarapla
karıştırılması gereken suyu aldı ve el yıkamak için kullandı, tütsüyü yaktı ve
kadehleri ​​düzenlemeyi üstlendi. Ve bir süre sonra, "Şu kadehleri ​​alın ve daha büyüklerini getirin ki, neşeli olalım" dedi. Böylece altın ve gümüşten büyük kadehler getirdiler. Ve yaşlı adam diğerlerinden daha güzel olanını aldı, ağzına kadar doldurdu ve genç İon'a verdi, sanki ona büyük bir onur verecekmiş gibi; ama o ölümcül
damlayı içine attı. Sadece hiç kimse onun yaptığı şeyi görmedi. Ama hepsi içmek üzereyken, biri komşusuna kötü bir söz söyledi ve İon bunu duydu ve kehanetin tüm bilgisine sahip olduğundan, bunun kötü bir
uğurluk olduğunu düşündü ve onlara başka bir kâse doldurmalarını ve herkesin
kupasında olanı yere dökmesini emretti. Ve bunun üzerine bir güvercin sürüsü indi, çünkü böyleleri Apollon tapınağında korkmadan oturuyorlardı ve dökülen şaraptan yudumluyorlardı. Ve geri kalanların hepsi içti ve hiçbir zarar görmedi; ama genç İon'un
bardağından döktüğü
yerde kalanlar sarsıldı, sendeledi ve yüksek sesle
çığlık attı ve böylece öldü, ölüm sancılarıyla fena halde parçalanmış bir şekilde. Ve genç bunu gördüğünde, "Ölümümü kim planladı? Söyle bana, ihtiyar, çünkü sen bana
bardağı verdin." diye bağırdı. Ve masanın üzerinden atladı
ve ellerini onun üzerine koydu. Ve sonunda, çok sıkıştırılmış olan yaşlı adam,
tüm meseleyi açtı. Sonra İon, Delphi'nin tüm Prenslerini bir araya topladı ve onlara, Erechtheus'un kızı olan garip kadının, onun zehirle ölümünü planladığını söyledi. Ve Prenslerin hükmü, tanrının bakanını zehirle öldürmeye çalıştığı için,
şehrin inşa edildiği kayadan aşağı atılmasıydı.

Sonra bütün meseleyi başından sonuna kadar görmüş olan biri
tüm hızıyla koşup Kraliçe'ye anlattı; ve Kraliçe bunu duyduğunda,
ve halkın memurlarının ona el koymak için geldiğini öğrendiğinde,
Apollon sunağına kaçtı ve kurbanın konulduğu yere oturdu; çünkü sunağa kaçanlar kutsaldır ve
birileri onlara dokunursa bu Tanrı'ya karşı bir günahtır. Fakat kısa bir süre sonra
İyon silahlı adamlardan oluşan bir birlikle geldi, Kraliçe'ye karşı tehditler ve öfke
soluyarak. Ve onu görünce dedi ki, "Bu ne engerek,
Attika ülkesi! Gorgon'un kanından
bir damladan bile daha beterdir, beni öldürmek istiyordu. Onu yakala ki
kayadan atılsın. Atina'daki evine ayak basmamam benim için iyi oldu; çünkü o zaman beni bir ağa
taksaydı, kesinlikle
ölürdüm. Ama şimdi Apollon'un sunağı onu kurtaramayacak."

Ve adamlara onu kutsal yerden sürüklemelerini emretti. Ama konuşurken
rahibe Pythia içeri girdi. Ve Ion onu karşılayıp, bu kadının onu nasıl öldürmeye çalıştığını bilip bilmediğini sorduğunda,
bildiğini, ama onun da ölçüsüzce vahşi olduğunu ve Atina şehrinde gittiği evi kanla kirletmemesi gerektiğini söyledi. Ve onu dinlemek istemediğinde, "Elimde tuttuğum şeyi görüyor musun?" dedi. Şimdi tuttuğu şey, etrafında yün tutamları olan bir sepetti. "Bu, uzun zaman önce seni içinde bulduğum şeydi, yeni doğmuş bir bebek. Ve Apollon bana bundan daha önce hiçbir şey söylemememi, şimdi onu senin ellerine vermemi emretti. Bu yüzden al, çünkü içinde sarılı olduğun kundak bezleri var ve kendin için hangi ırktan olduğunu öğren. Ve şimdi, elveda; çünkü seni bir annenin çocuğunu sevdiği gibi seviyorum."

Sonra Ion kendi kendine şöyle dedi, "Bu görmek üzücü bir şey, annemin beni çoktan içine koyduğu, beni ondan gizlice
uzaklaştırdığı bu sepet, böylece bu tapınakta ismi olmayan biri olarak büyüdüm.
Tanrı bana iyi davrandı, ama benim talihim ve annemin talihi
çok kötü oldu. Ya bir cariyenin oğlu olduğumu
öğrenirsem. Bunu bilmektense hiçbir şey bilmemek daha iyiydi. Ama tanrının iradesine karşı
savaşamam; bu yüzden onu açıp geçmişimi
ne olursa olsun dinleyeceğim."

Böylece sepeti açtı ve zamanla boşa gitmediğine,
içindekilerde hiçbir çürüme olmadığına hayret etti. Fakat Kraliçe sepeti gördüğünde bunu anladı ve oturduğu yerden
sunağın üzerine
atladı ve kalbindeki her şeyi ona anlattı, geçmişte, Kral Xuthus ile evlenmeden önce, Apollon'a bir oğul doğurduğunu ve
bebeği bu sepete yatırdığını ve onunla birlikte kendi elleriyle dokuduğu şeylerden kundak bezleri koyduğunu ve "Sen," dedi, "uzun zamandan sonra gördüğüm oğlumsun. "

Ve genç adam bunun böyle olup olmadığından şüphe ettiğinde, Kraliçe ona
giysilerin desenini anlattı; henüz bir kızken dokuduğu, beceriyle bitmemiş, daha çok öğrenen birinin işine benzeyen bir tane olduğunu ve üzerine Gorgon'un başının işlendiğini,
ve Pallas'ın kalkanı olan aegis gibi yılanlarla çevrili olduğunu söyledi. Ayrıca, bir yılanın pullarına benzeyen kolyeler ve bir de Atina kızının çocuğuna yakışır şekilde zeytin çelengi olduğunu söyledi.

O zaman Ion, Kraliçe'nin annesi olduğunu anladı; ama yine de çok şaşkındı,
çünkü tanrı onu Kral Xuthus'a bir oğul olarak vermişti ve tanrının her zaman doğru olanı söylediğinden şüphe etmiyordu. Sonra kendisinin Apollon'a danışacağını söyledi. Ama gitmek için döndüğünde, işte! havada büyük bir
parlaklık ve birinin şekli cennettekiler. Ve korktuğunda ve Kraliçe ile birlikte kaçmak istediğinde, bir ses geldi ve şöyle dedi, "Kaçma, çünkü ben bir dostun, bir düşman değilim. Ben Pallas'ım ve Kral Apollon'dan bu gence ve Kraliçe'ye bir mesajla geliyorum. İon'a şöyle dedi, 'Sen benim oğlumsun, bu kadın bana geçmişte doğurdu.' Ve Kraliçe'ye, 'Bu oğlunu seninle birlikte Atina şehrine götür ve onu babanın tahtına oturt, çünkü Erechtheus soyundan olduğu için oraya oturması uygundur. Ve bil ki o büyük bir ulus olacak ve çocukları gelecekte deniz adalarında ve sınır komşusu olan topraklarda yaşayacak ve onların adına göre İyonyalılar olarak anılacaklar. Ayrıca Xuthus'a çocuklar doğuracağını da bil -Dorus
ve AEolus- ve bunlar da ulusların babaları olacaklar.'"

Ve tanrıça böyle konuştuktan sonra ayrıldı; ve ikisi, Ion ve
Kraliçe Creuesa, Kral Xuthus'la birlikte büyük bir sevinç ve huzur içinde evlerine gittiler.

_AJAX SERİSİ_

Her cilt bu kitap gibi ciltlendi

Tüm kitapçılarda satışta

* * * * *

E.P. ROE'den

Engeller Yakıldı
Kader Günü, A
Cennete Geri Sürüldü
Dünya Titredi, Yüz Aydınlandı, A
Şakadan Ciddiyete
Karısına Aşık Oldu
Karanlık Rakipleri
Ev Dönümü, XIX. Yüzyılın Şövalyesi, A
Bayan Lou
Doğanın Seri Hikayesi
Doğanın Kalbine Yakın
Bir Kestane Çiçeğinin Açılışı
Orijinal Güzel, Bir
Başarı Küçük Meyveler
Canlı Alındı
Ne Yapabilir?
Evsiz
Genç Kızın Kur Yapması, A

AMELIA E. BARR

Bernecia
İki Aşk Arasında
Sınır Çoban Kızı, A
Turuncu Kurdele Yayı, The
Christopher
Cluny MacPherson
Fife'ın Kızı, A
Kil Ayaklar
Arkadaş Olivia
Hallam Veraset, The
McNeil'in Hanesi
Jan Vedder'ın Karısı
Kralın Otoyolu, The
Ağların Şövalyesi, A
Macallister'ların Sonuncusu, The
Yalnız Ev, The
Briffault'un Kayıp Gümüşü, The
Bir Saatlik Aşk Sonsuza Dek Aşktır
Kaderinin Efendisi
Paul ve Christina
Alamo'yu Hatırla
Yüz Yapraklı Gül, A
İskoç Eskizleri
Bir Denizciyi Sevdi
Denizden Şarkıcı, A
Esav'ın Kız Kardeşi, A
Sandal Taraflı Şövalye, The

JOHN S. G ABBOTT

Benjamin Franklin
Kaptan Kidd ve İlk Amerikan Korsanları
Columbus ve Amerika'nın Keşfi
Daniel Boone ve Kentucky'nin İlk Yerleşimi
David Crockett ve İlk Teksas Tarihi
Mississippi'nin Keşfi De Soto
George Washington ve Bağımsızlık Savaşı
Uzak Batı'nın Öncüsü Kit Carson
La Salle: Keşifleri ve Maceraları
Hacıların Kaptanı Miles Standish
Devrimin Deniz Kahramanı Paul Jones
Peter Stuyvesant ve New York'un İlk Yerleşimi

ÇEŞİTLİ

Kaptan Shannon Coulson Kernahan
Sahada İlk Geo. Manville Fenn
Cesur Mücadele, Bir Marion Harland
Bloomsbury'deki Ev Bayan Oliphant
Zaptedilemez Şehir, Max Pemberton
İrlanda İdilleri Jane Barlow
Yalnız Kitty S. Baring Gould
Dolar Ülkesi, G.W. Steevens
Lilith George Macdonald
Marooners Adası F.R. Goulding
Mosby'nin Savaş Anıları John S. Mosby
Samantha Siyahi Halk Arasında Marietta Holley
Kıyılarımızın Hikayeleri S.R. Crockett ve Diğerleri
İki Kaptan, W. Clark Russell
Beklenenler Frank R. Stockton
Genç Marooners, F.R. Goulding

Alfred Church'ün Project Gutenberg'in Yunan Trajedi Yazarlarından Hikayeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM THE GREEK TRAGEDIANS ***

***** This file should be named 14994.txt or 14994.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/9/14994/

Produced by David Kline, Josephine Paolucci, Joshua Hutchinson and
the PG Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
