*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement No. 819 (Scientific American Ek No. 819)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 9, 2005 [EBook #14990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Scientific American Supplement No. 819, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement No. 819
       Volume XXXII, Number 819. Issue Date September 12, 1891

Author: Various

Release Date: February 9, 2005 [EBook #14990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve www.pgdp.net adresindeki PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 819

NEW YORK, 12 EYLÜL 1891.

Scientific American Eki. Cilt XXXII, No. 819.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. ASTRONOMİ.--Evrenin Hikayesi.--Dr. WILLIAM
HUGGINS.--Evrenin oluşumuna ilişkin modern görüşlerin ve sorunu incelemenin modern yöntemlerinin değerli bir anlatımı.--1
ilüstrasyon.

II. ELEKTRİK.--Suyun Elektrolizi ile Hidrojen ve Oksijen Üretimi.--Büyük ölçekte suyun elektrolizi ve bunun için kullanılan aparatlar hakkında değerli bir makale.--4
resim.

III. MAKİNE MÜHENDİSLİĞİ.--İngiliz Buharlı İtfaiye Aracı.--Doğu Hindistan hizmeti için yapılmış hafif bir
itfaiye aracı.--1 resim.

IV. TIP VE HİJYEN.--Boğulma Vakası, Canlandırma.--F.A. BURRALL, M.D. tarafından--Boğulmadan canlandırma vakasının tüm ayrıntılarıyla birlikte, dikkate değer bir
açıklama.

V. METALURJİ.--Gaz Tüpleri Nasıl Üretilir.--Karşılaştırmalı olarak
yeni ve büyüyen bir endüstri olan yüksek oranda sıkıştırılmış gazlar için tüplerin imalatı.--6 resim.

Gümüş Külçe Rafine Etme.--Gümüş külçeyi sülfürik asitle rafine etmede Gutzkow işlemi.--1 resim.

Ateşli Cevherlerin İşlenmesi.--Ateşli cevherden metal çıkarmak için yeni bir
işlem.--1 resim.

Kaynaksız Çelik Zincirler.--Bu ilginç
işlemin ayrıntılı bir incelemesi ve çok kapsamlı resimler.--43 resim.

VI. METEOROLOJİ.--Güney Yarımküre'deki İklim Değişiklikleri.
--C.A.M. TABER'den.--Güney yarımkürenin geçirdiği iklim değişikliklerinin
nedenleri.

VII. ASKERİ TAKTİKLER.--Avrupa'daki Askeri Güvercin Yuvaları Sistemi.--Bu makalenin devamı, Fransa, Almanya ve İtalya'daki güvercin hizmetinin
ele alınması.

VIII. DENİZ MÜHENDİSLİĞİ.--Man Adası İkiz Pervaneli
Vapur Tynwald.--18 ila 19 knot arasında sabit deniz hızına sahip yüksek hızlı bir vapur.--2 resim.

IX. TEKNOLOJİ.--Amonyak.--Teknik amaçlar için amonyaklı
gaz üretimi.--Üretiminin tüm ayrıntıları.

Müzik Aletleri.--Yapıları ve yetenekleri.--Yazar
A.J. HIPKINS.--Farklı türdeki aletleri ele alan bu son derece ilgi çekici
ders dizisinin ikinci bölümü.

Soğutma Aparatı Üzerine Not.

Erimiş Metalden Levha Cam.--Erimiş malzemeden levha cam yapma yöntemi ve aynı yöntemle metal
plakaların üretimi.

X. VETERİNERLİK BİLİMİ.--Nalın Tarihsel Gelişimi.--Bölge Veterineri ZIPPELIUS tarafından.--At nalının gelişimine dair çok ilginç
bir araştırma.--22 resim.

* * * * *

SUYUN ELEKTROLİZİYLE HİDROJEN VE OKSİJEN ÜRETİMİ.

Gazlı sıvıları endüstriyel olarak hazırlamaya yönelik tüm girişimler, bunları yeterince azaltılmış bir hacim altında taşımanın bir yolu olmadığı sürece erkendi. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, ticaret, 120 ila 200 atmosferlik bir basınç altında bir gazı en ufak bir tehlike olmadan depolamayı sağlayan çelik silindirler teslim ediyordu. Boru döşemeden teslimat sorunu yeterince çözüldüğünde,
sırasıyla gazların endüstriyel üretimiyle karşı karşıya kalınabilirdi.
Sıvılaştırılmış sülfürik asit, metil klorür ve karbonik asit, ticarete ardışık olarak teslim edildi. Karbonik asit artık laboratuvarlarda genleşmesi yoluyla yoğun bir soğukluk üretmek için kullanılıyor. Kimyasal işlemlerle hazırlanan oksijen ve azot kısa süre sonra bunu izledi ve şimdi suyun endüstriyel elektrolizi, aynı şekilde, çok saf oksijen ve hidrojenin, kişinin erişebileceği bir fiyata iletilmesine izin vermek üzere. Bu hazırlıkta kullanılan işlemleri açıklamadan önce, okuyucularımızın çoğunun bize sormaya yönlendirilebileceği bir soruyu cevaplamalıyız ve bu gazlar ne için kullanılabilir? Açıklamaya çalışacağız. Saf hidrojenin birincil ve önemli bir uygulaması, balonları şişirmektir. Genellikle daha iyi bir şeyin eksikliğinden dolayı kullanılan aydınlatma gazı, hidrojenden belirgin şekilde daha yoğundur ve daha az
yükselme kuvvetine sahiptir, bu nedenle balonun hafifletilmesi veya hacminin artırılması gerekir. Bu tür rahatsızlıklar, yüzeyinin mümkün olduğunca azaltılması gereken zeplin balonlarında ciddi hale gelir. Paris'te havacılığa olan ilginin arttığı gözlemlendiğinde, yalnızca balonların kullanımı için birkaç yüz metreküplük yıllık bir üretim öngörülmüştü, saf hidrojenin benimsenmesi yalnızca net maliyetle ilgili bir soruydu.

Saf veya hafif karbüratörlü hidrojen, ısıtma veya aydınlatma için kömür gazının yerine avantajlı bir şekilde ikame edilebilir. Böyle bir uygulama
şüphesiz biraz erken, ancak bunun çoktan Ütopya'nın alanından çıktığını göreceğiz. Son olarak, çok dayanıklı metallerin işlenmesi için vazgeçilmez olan oksihidrojen üfleme borusu, büyük miktarda hidrojen ve oksijen tüketir.

Birkaç yıldır, oksijen tedavide kullanılmaktadır; ticarette ya gaz halinde ya da suda çözelti halinde bulunur (sifonlarda); özellikle astım veya depresyondan muzdarip kişileri rahatlatır; ve albüminüri tedavisinde kullanımı önerilir. Büyük şehirlerin o korkunç hastalığı ve diğer birçok sorunun başlıca kaynağı olan
anemiyi tedavi ediyor mu, yoksa en azından tedavi etmeye katkıda bulunuyor mu? Burada hekimlerin ve fizyologların görüşleri bölünmüş durumda ve biz bu soruyu tartışmadan sadece söz etmekle sınırlıyız.

Sadece on beş yıl önce suyun elektrolizi yoluyla
kazançlı sonuçlar elde etmeyi arzulamak aptallık olurdu.
Bu tür araştırmalar
elektrik enerjisinin endüstriyel üretimine tabi tutulmuştu.

Deneylerin ve keşiflerin önceliğini belirlemeye çalışmayacağız. Soru havadaydı ve neredeyse aynı anda üç yetenekli deneyci tarafından ele alındı: St. Petersburg'dan bir Rus fizikçi Prof. Latchinof, Fransa Koleji'nin bilgili profesörü Dr. D'Arsonval ve Chalais'deki askeri havacılık tesisinin müdürü Komutan Renard. Bay D'Arsonval fizyoloji deneyleri için oksijen toplarken, Komutan Renard doğal olarak dikkatini saf hidrojen üretimine yöneltti. Sorunun çözümleri aslında prensipte aynıdır ve yine de çok farklı bir şekilde geliştirilmiştir ve biz Komutan Renard'ın sürecinin endüstriyel açıdan en eksiksiz olduğuna inanıyoruz. Bu seçkin askeri mühendisin bir süre önce Fransız Fizik Derneği'ne yaptığı bir bildiriden bunu açıklayacağız.

_Voltametrenin Dönüşümleri._--Bir laboratuvarda, bir litre hidrojenin bir santim mi yoksa bir frank mı olduğu önemli değildir. Birkaç litre söz konusu olduğu sürece, kişi rahatlıkla enerjisini boşa harcayabilir ve pahalı maddeler kullanabilir.

Bir voltametrenin iç direnci ve birkaç gramlık platin elektrotların maliyeti fizikçiyi bir deneyde durdurmamalıdır; ancak, büyük ölçekli bir üretimde, sıvı kolonun direncini mümkün olduğunca azaltmak gerekir - yani kesitini artırmak ve kalınlığını azaltmak. İlk koşul platinin baskılanmasına yol açar ve ikinci koşul voltametrenin yapımında yeni prensiplerin kullanılmasını gerektirir. Bir laboratuvar voltametresi, U şeklinde bir tüpten veya elektrotların çan camlarıyla
kapalı olduğu bir oluktan oluşur (Şekil 1, A ve B). Her iki durumda da, elektrik akımı bir elektrottan diğerine geçmek için kıvrımlı ve dar bir yol izlemelidir, elektrotlar banyoda tamamen serbest bırakılırsa, yayılan bir biçimde yükselen gazlar belirli bir
yükseklikte karışacaktır. Bunları bir bölmeyle ayırmak gerekir (Şekil 1, C). Bu yalıtıcı ve geçirimsizse, elektrotları alt kenarının makul bir şekilde üzerine
çıkarmakla ilgilenilmeyecektir. Şimdi, elektrotlar birbirine ne kadar yakınsa, bölmeyi o kadar alçaltmak gerekir. Elektrotların uzatılması ve bir araya getirilmesi sorunun düğümlü kısmıdır. Bu çok basit bir
hesaplamayla gösterilecektir.

[Resim: Şekil 1.--A, B, LABORATUVAR
VOLTAMETRELERİNİN EN YAYGIN BİÇİMLERİ. C, BİR VOLTAMATERDEKİ KABARCIKLARIN YÜKSELİŞİNİ GÖSTEREN DİYAGRAM.]

Suyun görünür elektrolizi yaklaşık 1,7 V'luk bir E.M.F.'de başlar.
Bunun altında kabarcıkların ayrılması olmaz. E.M.F. voltametrenin terminallerinde artırılırsa, akım (ve
sonuç olarak gaz üretimi) 1,7 V'un üzerindeki değerin fazlalığına orantılı hale gelir; ancak aynı zamanda akım
devreyi ısıtır--yani gereksiz bir
iş üretir ve israf olur. 1,7 V'da işleme
maksimum seviyededir, ancak yararlı etki _sıfırdır_. Aletlerin avantajlı bir şekilde kullanılması için, voltametrelerin maliyetinin daha az olması oranında, daha da az olmak üzere, belirli bir enerji kaybının kabul edilmesi gerekir; ve tasarruf cihazda değil, akımda sağlanacağından, iyi bir oran olarak üç volt kullanımını kabul edebiliriz - yani, tek kullanımlık enerjinin yaklaşık yarısının kaybı. Bu koşullar altında, 1 ohm'luk bir iç dirence sahip bir voltametre saatte 0,65 litre hidrojen üretirken, direnci sadece 0,0001 ohm ise 6,500 litreyi devreden çıkaracaktır. Bu durumda, akımın 15.000 amper civarında olacağı doğrudur. Laboratuvar voltametrelerinin genellikle yüz ohm'luk bir direnci vardır; aynı etkiyi üretmek için bir milyon türetme gerekir. Gazların elektrolizle üretiminde kullanılabilen çözeltilerin özgül direnci, yuvarlak sayılarla, cıvanınkinden yirmi bin kat daha büyüktür. 0,0001 ohm'luk bir direnç elde etmek için, şu denklemi mantıklı bir şekilde sağlamak gerekir:

20.000 l/s = 1/10.000

_l_ voltametrenin metre cinsinden kalınlığını ifade eder ve
_s_ milimetre kare cinsinden kesittir. Örneğin: l =
1/10 için, s = 20.000.000, diyelim ki 20 metrekare. Bu örnekten, büyük ölçekli bir üretim için tasarlanmış bir cihazın oranlarının ne olması gerektiği görülecektir.

Bu tür voltametrelerin yapımına izin veren yeni ilkeler şunlardır: (1) asit çözeltisinin yerine bir alkalin
kullanılması, böylece demir elektrotların kullanılması olasılığı;
(2) gazları ayırma amacıyla elektrotlar arasına gözenekli bir bölmenin sokulması.

_Elektrolitik Sıvı._--Komutan Renard'ın deneyleri, %15'lik kostik soda ve %27 asit içeren su çözeltisiyle yapıldı. Bunlar, maksimum iletkenliği veren oranlardır. 3 veya 4 santimetrelik bir aralıkla ayrılmış platin elektrotlara sahip bir voltametre ile yapılan deneyler, belirli bir EMF için alkali çözeltinin asitlendirilmiş sudan daha hafif, daha yoğun bir akımın geçişine izin verdiğini, yani daha az dirençli ve enerji tüketimi açısından daha avantajlı olduğunu gösterdi.

_Gözenekli Bölme._--Oluğun iki bölümünün, yönüne dik küçük kanallar içeren bir bölmeyle ayrıldığını varsayalım. Elektriği iletmesi gereken tek kanallar bunlardır. İletkenlikleri (direncin tersi) toplam kesitleriyle orantılıdır ve ortak uzunluklarıyla ters orantılıdır, bireysel kesitleri ne olursa olsun. Bu nedenle, mümkün olduğunca çok açıklık içeren bölmeler kullanmak avantajlıdır. Bu bölmelerin gaz için ayırma etkisi tamamen kılcal olaylardan kaynaklanır. Aslında, suyun dar bir tüpten tüpün yarıçapına ters orantılı bir basınçla gaz dışarı atma eğiliminde olduğunu biliyoruz. Tüpü geçmek için gaz kütlesinin bu kılcal basınçtan daha büyük bir karşı basınç uygulaması gerekecektir. Islak duvarın bir parçasının ve diğerinin basıncı en büyük kanalın kılcal basıncından daha az bir derece farklı olduğu sürece, oluğun iki parçasında ayrılan gazlar tamamen ayrı kalacaktır. Karıştırma işleminin sıvı seviyesinin üstündeki bölmeden (kuru bölme) gerçekleşmemesi için,
kuru bölmenin çıkan her parçada geçirimsiz olması gerekir.
Bölmelerin incelenmesi, gazlar üzerindeki ayırma
etkisine ve elektrik direncine yönelik olmalıdır. Bu özelliklerden ilkini incelemek için, bir cam tüpe hermetik bir bağlantıyla sabitlenmiş gözenekli bölme suya daldırılır (Şekil 2).
İç kısımdan, kabarcıkların geçişi gözlenene kadar artan bir basınç uygulanır. Bu anda manometrede okunan basınç (elektrolitik çözeltinin üzerinde dönüştürülmüş) banyonun maruz kalabileceği
seviye değişikliklerini gösterir. Farklı porselenler ve topraklar, bu bakış açısından, çok eşitsiz bir şekilde davranırlar. Örneğin, Pillivayt kuruluşundan bir toprak kap birkaç desimetre suyu desteklerken, Choisy-le-Roi'deki Boulanger'in porseleni gazın yalnızca bir atmosferden daha yüksek basınçlarda geçmesine izin verir, bu da gerekenden çok daha fazladır. Tel tül, kanvas ve asbest kumaş birkaç santimetre suya dayanıklıdır. Ancak, bu bölmelere şiddetle yansıtılan gazların, elde edilen hız nedeniyle geçemeyeceğinden korkulabilir. Bu noktada deney çok güven vericidir. Bir lastik borunun ucuna sabitlenmiş bir kanvas torbayı suyla doldurduktan sonra, içinden hiçbir kabarcık geçmeden içeride gürültülü bir gaz çıkışı meydana getirmek mümkündür.

[Resim: ŞEK. 2.--GÖZENEKLİ KAPLARDAKİ KILCAL REAKSİYONUN ÇALIŞILMASI İÇİN DÜZENLEME.]

Elektriksel açıdan bakıldığında, bölmeler çok eşitsiz
kalitededir. Elektrotlar arasına üç santimetre aralıklı çeşitli bölmeler yerleştirildiğinde, en iyi porselenlerle bile cihazın işlenmesinin yarı yarıya azaldığını gösteren akımlar elde edildi. Asbest kumaş sadece önemsiz bir
direnç getirir.

Gözenekli kapların bu sakıncasına kırılganlıkları,
yüksek fiyatları ve büyük cihazların gerektireceği boyutlarda bunları elde etmenin imkansızlığı da eklenir. Bu nedenle asbest kumaşının seçimi açıkça belirtilir; ancak gazları tamamen ayırmadığı için, birkaç santimetre suyu aşmayan bir basınçta, seviyenin değişimini özel bir düzenlemeyle bu dar sınırlara geri getirmek her zaman gerekliydi. Aslında, tüm borulamanın her zaman basınç farkı oluşmayacak koşullarda olmasını bekleyemeyiz.
Seviyeler, voltametre ile borulama arasına, büyük bir tüp aracılığıyla iç kısımda iletişim kuran iki kaptan oluşan bir kompanzatör adı verilen bir cihaz yerleştirilerek etkin sınırlar içinde eşitliğe getirilir.
Gazlar, her bir kaba, su seviyesinin altından geçen bir boru aracılığıyla girer.
Eğer kanallardan birinde anlık bir tıkanma meydana gelirse, su kompanzatörde seviye değiştirir, ancak
tüplerin ağzındaki basınç sabit kalır. Kompanzatör, görülebileceği gibi, çift Mariotte şişesinden başka bir şey değildir. Saf gazlar elde edilmek istendiğinde, kompanzatöre, gaz akımıyla taşınan alkalilerin izlerini tutan bir tartarik asit çözeltisi sokulur. Ayrıca, alkali çözelti, ozonu oluşumu anında yok eder.

Laboratuvar çalışmalarının, artık uygulama alanına girebilen bir sorunun tüm unsurlarını sağladığı görülecektir. Hammaddelerin ucuzluğu, boyutları artık başka bir doğadaki nedenler dışında sınırlı olmayacak
cihazlar inşa etmeye izin verir. Gözenekli bölmenin kullanımı sayesinde, elektrotlar isteğe göre yakınlığa yerleştirilebilir. O zaman, cihazın, elektrik enerjisini ölçüsüzce israf etmesine gerek kalmadan önemli ölçüde yararlı bir etkiye sahip olacağı görülebilir.

_Endüstriyel Cihaz._--Komutan Renard'ın çok özlü araştırmalarının
endüstriyel bir voltametrenin yapımı için en iyi koşulları nasıl belirlediğini gösterdik. Geriye bu voltametrenin kendisini tanımlamak ve onun işlenmesini göstermek kalıyor.

[Resim: ŞEKİL 3.--SUYUN ENDÜSTRİYEL ELEKTROLİZİ İÇİN
TESİSİ.]

Endüstriyel voltametre büyük bir demir silindirden oluşur. Bu tür voltametrelerin bir pili
Şek. 3'ün solunda gösterilmiştir ve izole edilmiş bir cihaz
Şek. 4'te gösterilmiştir. İç elektrot
alttan kapatılmış ve üst kısmından bağlanmış bir asbest bez torbaya
yerleştirilmiştir. Silindirin içindeki gazların
yükselmesine izin veren açıklıklarla donatılmıştır. Cihaz üstten hermetik olarak kapatılmış, iki elektrot doğal olarak
kauçukla yalıtılmıştır. Sıvı seviyesinin üstünde iç elektrot süreklidir ve gaz için bir kanal oluşturur. Üst deliklerden kaçan hidrojen ve oksijen, kompanzatöre akar. Cihaz, cihazın üstünde bulunan bir rezervuardan gelen bir boşaltma musluğu veya damıtılmış suyla doldurma musluğu ile donatılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 4.--ENDÜSTRİYEL BİR VOLTAMMETRE DETAYLARI.]

Komutan Renard tarafından belirlenen voltametre sabitleri aşağıdaki gibidir:

Dış elektrotun yüksekliği 3,405 m.
" iç " 3,290 "
Dış çapı " 0,300 "
" iç " 0,174 "

Kullanılan demir plakanın kalınlığı 2 milimetredir. Elektrik direnci yaklaşık 0,0075 ohm'dur. Cihaz 2,7 volt altında 365 amper ve dolayısıyla yaklaşık 1 kilovat verir. Hidrojendeki üretimi saatte 158 litredir.

Endüstriyel bir işletmede 3 volt altında çalışan bir dinamonun asla kullanılmadığı açıktır. Dinamonun gücünü düzgün bir şekilde kullanmak için birkaç voltmetre seri olarak bağlanır - örneğin, üretim makinesi cihaza yakınsa bir düzine veya voltmetreler bir şelalenin yakınında bulunan bir dinamo tarafından çalıştırılıyorsa daha fazla sayıda.

Şekil 3, suyun elektrolizi için bir tesis hakkında fikir verecektir.

Az önce açıkladığımız işlemle üretilen hidrojen ve oksijen gazlarının net maliyeti hakkında birkaç söz söylememiz gerekiyor. Bir voltmetrenin değerini yüz frank olarak tahmin edebiliriz. Cihaz önemli bir aşınma olmadan çalışıyorsa, amortisman çok düşük bir rakamda, örneğin %10 olarak hesaplanmalıdır ki bu da büyüktür. Sürekli çalışma durumunda yılda 1.500 metreküpten fazla gaz üretir, metreküp başına bir sentten biraz daha az. Kostik soda sürekli olarak geri kazanılır
ve asla yok olmaz. Kaybolan tek ürün
damıtılmış sudur. Şimdi bir metreküp su 2.000 metreküpten fazla gaz üretir. Bu durumda suyun maliyeti metreküp başına bir sente ulaşmaz. Maliyetin büyük faktörü elektrik enerjisindedir. Gözetim maliyeti minimum olacak ve genel giderler _ad libitum_.

Enerjinin bir buhar makinesinden ödünç alınması gereken durumu ele alalım. Dinamo ve borularda çok küçük kayıplar olduğunu varsayarak, ana şaftta alınan 10 beygir gücü için bir metreküp hidrojen ve 500 desimetreküp oksijen üretimine, diyelim ki 10 kilogram kömür veya yaklaşık 25 santim harcamaya güvenebiliriz - Paris'te biraz daha fazla ve kömür bölgelerinde daha az. Sonuç olarak, metreküp gazın fiyatını 50 santime sabitlersek, yeterli bir marjı korumuş oluruz. Doğal bir tahrik gücünün emrimizde olduğu yerlerde, bu tahmin büyük ölçüde azaltılmalıdır. Bu nedenle, hidrojen ve oksijenin sıradan kullanımlarda önemli bir yer almasını bekleyebiliriz. Yalnızca yakıtın, yani dünyadaki potansiyel enerjinin korunması açısından bile, elektriğin bu yeni fethi çok hoş. Şelaleler her bölgede kullanılabilir enerji sağlar ve gelecekte, belki de torunlarımızın kömürden yaptığımız acımasız israfı teselli edecektir.--_La Nature._

* * * * *

[EK, No. 818, sayfa 13066'dan devam ediyor.]

MÜZİKAL ENSTRÜMANLAR: YAPILARI VE YETENEKLERİ.

A.J. HIPKINS, F.S.A.

DERS II.

Şimdi, Handel zamanında, esas olarak telli çalgıların parçalarını bir arada çalmak için kullanılan üflemeli çalgılara dikkatinizi çekmek istiyorum.

Modern bağımsız kullanımları Haydn'a dayanır;
Mozart, Beethoven ve Weber tarafından genişletilmiş ve mükemmelleştirilmiştir; ve mevcut yüzyılda yapılan
olağanüstü değişiklikler ve iyileştirmeler, üflemeli çalgılara, modern orkestranın oluşumunda telli çalgılarınkinden neredeyse daha fazla önem kazandırmıştır. Şu anda var olan askeri bando, mevcut yüzyılın bir yaratısıdır.

Sözde ahşap üflemeli çalgılar flüt, obua, fagot ve klarnettir. Hemen söylemek gerekir ki, bunların özel ton nitelikleri,
kesinlikle yapıldıkları malzemelere bağlı değildir.
Form, ton kalitesinin ayrımını belirlemede en önemli faktördür, tabii ki tüpün kenarları, kağıt dahil olmak üzere çeşitli malzemelerden yapılmış enstrümanlar tarafından kanıtlandığı gibi, eşit derecede elastik olduğu sürece. Bunun, Londra'dan Bay Blaikley ve Brüksel'den Bay Victor Mahillon'un bağımsız deneyleriyle yeterince gösterildiğini düşünüyorum. Ancak Bay Richard Shepherd Rockstro'nun flüt üzerine yakın zamanda yayınlanmış bir incelemede açıkça ortaya koyduğu, tüpün doğası ve özünün, titreşimin karşılıklılığı yoluyla, tonun kalitesi üzerinde beklendiği kadar büyük olmasa da bir miktar etki
ettiği yönündeki iddiasını hâlâ kabul etmeliyiz. Ancak bu etkinin, tüpün kenarlarındaki elastikiyet eşitliğine
atfımda zaten kabul edildiğini düşünüyorum.

Flüt, bir _embouchure_ enstrümanıdır -- yani, bir hava akımının, çalan kişinin dudaklarından üfleme deliğinin kenarına doğru
sürüldüğü ve sesi
ürettiği bir enstrümandır. Obua ve fagot, ses üretiminin ara maddeleri olarak çift kamışlı, klarnet ise bir tür kamıştan yapılmış tek kamışlıdır. _Embouchure_ flütlerinden başka flütler de vardır; bunlar, modası geçmiş olan flajolet veya düdük başlıklı flütlerdir ve daha sonra duyurulmak üzere saklanacaktır. Şu anda gerçek tenor veya bas flütler yoktur, kullanılanlar gamın üst kısmıyla sınırlıdır. Mevcut flüt, 1832'de Bavyera flütçüsü Theobald Boehm'in adıyla bilinen enstrümanı üretmesinden kalmadır. Flütü tamamen yeniden şekillendirdi, bunu yapmaya iten şey, İngiliz flütçü Charles Nicholson'ın yanal deliklerin çapını artırması ve Charles the Tenth'in İsviçre Muhafızları'ndan Yüzbaşı Gordon'un flütte denediği bazı iyileştirmelerdi. Boehm, Gordon'un fikirlerini haksız yere sahiplenmekten yeterince haklı çıkmıştır. Boehm flütü, 1846'dan beri, alt ucundan itibaren uzunluğunun yaklaşık dörtte üçü kadar silindirik bir tüptür, ardından kavisli bir konik uzantıyla mantar tıpaya kadar devam eder. Parmak delikleri geometrik bir bölmede düzenlenmiştir ve tuşların mekanizması ve konumu daha önce olanlardan tamamen farklıdır. Boehm flütünün tam aralığı, orta C'den C'ye, tiz anahtarı C'nin iki oktav yukarısında, tüm konser flütlerinde ortak olan ve Boehm modeline özgü olmayan üç oktavlık bir aralık olan kromatiktir. Elbette bu
pusula kısmen üfleme basıncını değiştirerek üretilir. Boruların içine yerleştirilmiş hava sütunları bölümlerdeki teller gibi titreşir,
ancak tellerin aksine, titreşimler uzunluk yönünde ilerler, uzunluk yönünde değil. Flütte, D'nin altındaki tüm notalar, tiz anahtarında, normal
rüzgar basıncıyla üretilir; armoniklerin aşırı üflemesinin artan basıncıyla, tiz anahtarında D ve üstündeki A ve B, sırayla elde edilir.
Parmak delikleri ve tuşlar, boruyu kısaltarak, gamın gerekli aralıklarını doldurur. Daha yüksek armonikler de vardır, ancak
flütçüler genellikle daha düşük bir armonik tarafından gerekli olan notayı elde edebildiklerinde onlarsız yapmayı tercih ederler. Boehm'in flütünde, onun ustaca mekanizması, flütün temel notası ile ilk armonik notası arasındaki on bir kromatik yarı tonun, ardışık olarak açıldığında hava sütununu tam orantılı olarak kısaltan deliklerle üretilmesine olanak tanır. Bu nedenle, ideal olarak, konik flütün olduğu düşünülen D majör değil, eşit mizaçlı bir enstrümandır. Belki de Boehm'in flüt için yaptığı en önemli şey, tonun saflığını ve doğru tonlamayı sağlamak için deliklerin doğru teorik konumlarına yerleştirilmesi gerektiği ilkesini dile getirmekti; ve en azından ses veren deliğin altındaki delik, mükemmel havalandırmayı sağlamak için açık olmalıdır. Ancak Boehm'in flütü, bıraktığı gibi kalmadı. Clinton, Pratten ve Carte tarafından uygulanan iyileştirmeler, Boehm sisteminin en iyi özelliklerini korurken, parmaklamada bazı değişiklikler getirmiştir. Ancak bana öyle geliyor ki, artık hakim olan silindirik deliğin benimsenmesinden elde edilen kamışlı kalite, eski konik Alman flütünün tatlı ve karakteristik ton kalitesini ortadan kaldırıyor ve
bize onun yerine klarnetinkinden yeterince farklı olmayan bir şey veriyor.

Flüt, tüm orkestra üflemeli çalgılarının en kolay olanıdır; ve
çift dilleme tekniği, üflemede staccato T-stop alarak notaların hızlı tekrarı, iyi bilinir. Flüt genellikle orkestradaki kemanlarla birlikte gider veya diğer ahşap üflemeli çalgılarla uzun notaları sürdürür veya orkestra müziğine böyle bir çekicilik katan diğer enstrümanlarla konuşma pasajlarında kullanılır. Daha düşük notalar güçlü değildir. Ancak Bay Henry Carte, mükemmel sonuçlarla
la La'da, keman G'ye inen bir alto flüt tasarladı. Sıradan flütten minör bir üçüncüyü daha yüksek transpoze eden bir flüt var; ancak orkestrada pek kullanılmıyor, orduda kullanılmasına rağmen, konser flütünden bir yarım ton daha yüksek bir flüt de öyle. Pikolo veya oktav flüt, orkestrada daha çok kullanılır ve en yüksek oktavda melodiyi ikiye katlayabilir veya
partideki parlak efekt noktalarını vurgulayabilir. Abartılı notalarda çok tiz ve heyecan vericidir ve fazla dikkat edilmezse müziğe kaba bir karakter verebilir ve bu nedenle Sir Arthur Sullivan, "Ivanhoe" partisyonunda bunu yüksek bir G flütüyle değiştirmiştir. Pikolo, eksik olduğu en düşük iki nota hariç, flütten tam olarak bir oktav daha yüksektir. Eski silindirik
kulak delici fife, yerini hala fife adı verilen ve davul ve fife bandında yan davulla birlikte kullanılan küçük bir ordu flütüne bırakan modası geçmiş bir enstrümandır.

Lulli tarafından orkestraya tanıtılan enine veya Alman flütü, Handel zamanında genel kullanıma girdi; ondan önce, flüt douces veya flütler, gagalı veya düdük başlı flüt a bec,
tercih ediliyordu. Bu enstrümanlar genellikle sekiz kişilik bir ailede, yani tizden basa kadar aynı boyutta; veya üçlü, tiz, alto veya tenor ve basta kullanılırdı. Artık nadir bulunan bu enstrümanların sekiz adet olan güzel bir orijinal seti, 1890'da Chelsea'deki Kraliyet Askeri Sergisi'nin müzik galerisinde sergilendi; Yüzbaşı C.B. Day tarafından hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş bir ödünç koleksiyon. Bunlar Hesse Darmstadt'tan temin edildi ve Holbein'in elçilerin veya daha doğrusu bilginlerin tablosunda temsil edilen ve Ulusal Galeri için yakın zamanda satın alınan kayıt cihazı kutusu gibi tam olarak korunan dış kutuları vardı. Flajolet, tiz, gaga veya düdük başı flütünün en son biçimiydi. Düdük başı, dar bir olukla şekillendirilmiş, keskin kenara çarpan ve konik boruda titreşim yaratan hava içeren bir boşlukla donatılmıştır, bu da bir org borusunun ses çıkarması veya çalgıcının ağzının ve dudaklarının flütün üfleme deliğine çarpmasıyla aynı prensiptir. Seyircilerin Shakespeare'in kayıt cihazının tonunu duyması ilgilerini çekeceğinden, Bay Henry Carte bir hava çalacaktır.

Obua, tahta üflemeli çalgılar grubunda bir sonraki yeri alır. Ses heyecanı ilkesi, yulaf veya buğday samanının ucunun düzleştirilmesinden kaynaklanan çift kamış ilkesi, çok eski çağlara dayanır, ancak yalnızca çok dar çaplı tüplere yerleştirilerek uygulanabilirdi, böylece hava sütunu dil samanından veya üzerinde hareket eden kamıştan daha geniş olmamalıdır. Bu ilkel formda titreşen uçların altına sarılmış ve daraltılmış küçük kamış, tüpteki alt açık ucun ayarlanmasına izin verdi, hava sütununu çevreleyen başka bir daha uzun kamış veya boru olabilirdi; ve böylece dil kamışının çapına doğru kademeli olarak daralan konik bir boru erken keşfedilmiş olmalı ve modern orkestranın pastoral ve güzel obuasının orijinal tipiydi. Flüt gibi, obua da yalnızca soprano kaydına sahiptir, orta C'nin altından B bemol veya doğaldan tiz anahtarının üstüne F'ye kadar uzanır, iki oktav ve flütü biraz aşan bir beşinci, aşağı doğru. Gamın temeli, Boehm değiştirmeden önce flütün olduğu gibi D majördür. Yetenekli bir Parisli yapımcı olan Triebert, Boehm'in flüt reformunu obuaya uyarlamaya çalıştı, ancak gamın geometrik bölünmesi söz konusu olduğunda başarısız oldu, çünkü bu, orkestral renklendirmenin dengesi için çok arzu edilen enstrümanın karakteristik ton kalitesini değiştirdi. Ancak parmaklama, hala çalanlar tarafından tercih edilen, ondan önceki daha basit düzeneklerden çok daha karmaşık bir araçla olsa da, önemli bir başarıyla değiştirildi. Obua kamışı, bu yüzyılın ilk yıllarından bu yana çok değiştirildi. Eskiden, obuanın türetildiği bir enstrüman olan shawm'ın kamışına daha çok benziyordu; ve
şimdiki fagotunkine. Şimdi daha dar yapıldı ve tonun rafine edilmesinde çok daha
avantajlı. Flütte olduğu gibi, tiz anahtarında C diyez'e kadar olan notalar normal üflemeyle üretilir ve
sadece ses deliklerini açarak tüpü kısaltır. Bu notanın ötesinde, bir harmonik
"hoparlör" anahtarıyla desteklenen artan basınç veya aşırı üfleme, oktavın ilk harmoniğini üretir, vb. En düşük notalar pürüzlüdür ve en yüksek notalar tizdir; tiz anahtarının üzerindeki A'dan D'ye kadar, obuanın ton kalitesi melodide hassas bir çekiciliğe sahiptir. Yüksek olmasa da, tonu nüfuz edici ve belirgindir. Kesik kesik sesi hoş bir etkiye sahiptir. Obuanın, flüt ve klarnet arasındaki tahta üflemeli çalgılar grubundaki yeri, bas için fagotla birlikte, herhangi bir değişiklikle iyileştirilme olasılığı dışındadır. Flüt gibi, on altıncı yüzyılda ve on yedinci yüzyılın başlarında tam bir obua ailesi vardı; küçük schalmey, diskant schalmey, şimdiki obuanın türetildiği; alto, tenor, pommer ve bas pommer'lar ve çift beşli veya kontrbas pommer. Tüm bu eski parmak deliği enstrümanlarında gam, dronların uyum sağladığı gaydadaki bir nota olan ilk delikle başlar, tüm tüple değil. Bas ve çift beşli pommerlerden
sonuçta fagot ve kontrfagot ve alto pommer'dan, Bach'ın yazdığı eski bir enstrüman olan oboe di
caccia veya avcılık obua olarak adlandırılan, açıklanamayan bir isim, ancak başlangıçta bir korna benzeri tonu vardı ve Bay Blaikley'nin bana önerdiği gibi, gerçek bir avcılık kornası sesi çıkaramayanlar tarafından kullanılıyordu. Performansı kolaylaştırmak için diz şekline bükülmüştü. Tam olarak kor Anglais veya İngiliz kornosu değildi, kendisi gibi bükülen aynı perdeye ve benzer bir pusulaya sahip, normal obuadan bir beşli daha düşük olan modern bir enstrümandı. Oboe di caccia'nın
karşılaştırıldığı tenoroon, gerçekten oktavda yüksek bir fagot ve bir beşli daha düşüktü. Bazen obua ve fagot arasında iki oktavlık bir perde olduğu göz ardı edilmiştir, bu da bu enstrümanların tanınmasında bazı karışıklıklara yol açmıştır. Bach tarafından kullanılan, obuadan üçte bir daha düşük, oboe d'amore adlı, muhtemelen cornemuse veya gayda ile kullanılan bir ara enstrüman ve obuadan üçte bir daha yüksek, musette (o isimdeki küçük gayda değil) adlı bir başka enstrüman vardı. Günümüzde cor Anglais kullanılmaktadır. Hüzünlü, hatta kederli bir enstrümandır, orkestrada tek kullanımı sahnedeki durumlar için çok uygundur, bu da zihni üzüntüye sürükleyerek etkisine yardımcı olur. Wagner'in "Tristan
und Isolde"sini dinlemiş olanlar, sadık Kurwenal ufku süpürüp ölmekte olan Tristan için denizde hiçbir yardım gelmediğini gördüğünde, yakındaki dikkatsiz bir köylünün kamış borusunun, bir kor Anglais orkestrasında çalınmasının acı dolu durumu nasıl acıklı bir şekilde renklendirdiğini hatırlayacaktır.

Fagot, obua ve genel olarak tahta üflemeli çalgılar için meşru bastır. On altıncı yüzyılda pommer ve
bombardlardan evrilmiştir: shawm veya obua ailesinin tenorları ve basları. Daha eski enstrümanlarda, kamışlar dudaklar tarafından hemen kavranmazdı, ancak _pirouette_ adı verilen bir tür kapta tutulurdu ve bu da kamışın sadece çok küçük bir kısmının dışarı çıkmasına izin verirdi. Obua ve fagotta, çalgıcı dudaklarıyla kamışın tam kontrolünü sağlar, bu da hem ifade hem de tonlama açısından büyük önem taşır. Fagot, kendi üzerine döndürülerek uzunluktan tasarruf sağlar ve görünümünden dolayı İtalya ve Almanya'da "fagotto" veya "fagott" hicivsel adını alır. Ahşaptan yapılmıştır ve henüz aşılmamış birçok zorluk nedeniyle, diğer ahşap üflemeli çalgıları kısmen dönüştüren yapı değişikliklerine uğramamıştır. Bu nedenle - ve belki de bir fagot çalgıcısının enstrümanıyla yakından tanışması gerekliliği nedeniyle - daha eski yapımcılardan bazılarının - özellikle Savory'nin - fagotları, daha modern olanlara tercih edilerek hala aranmaktadır. Enstrüman, besteci için onu değerli kılan ton, karakter ve uyarlanabilirlik açısından olağanüstü avantajlara sahip olmasına rağmen, icracı için yine de karmaşık ve kaprislidir; ancak kusurları onu, sanata sıklıkla zarar veren, dönemin mekanik eğilimlerinden uzaklaştırır; ve, çalgıcı doğru tonlama için kulağına çok fazla güvenmek zorunda olduğundan,
aslında, telli
çalgıların manipülasyonuna yakınlaşır. Fagotlar viyolonsellerle kolayca çalar,
birleşik tonları genellikle etki için avantajlıdır. Böyle kullanılmadığında, orkestranın tahta üflemeli çalgılar bölümüyle doğal ilişkisine geri döner. Fagotun kapsamı, bas anahtarında bir oktav altında olan B bemolden, tiz anahtarında B bemol'e kadar, normal basınçla üretilen üç oktavlık bir aralıktır, bas anahtarı F'ye kadar. Bas anahtarının altındaki F gerçek en düşük notadır, B bemol'e inen diğer yedi yarı ton, uzun eklem ve çandaki delikler ve anahtarlarla elde edilir. Bu ekstra notalar aşırı üflenmez. Temel notalar, obualarda ve flütlerde olduğu gibi, başka bir oktava ve sonrasında on ikinciye taşarak uzatılır. Modern enstrümanlarda, küçük armonik delikler ve çapraz parmaklamaların düzenlenmesiyle daha yüksek notalar elde edilebilir. Uzun notalar, gamlar,
arpejler, hepsi bu kullanışlı enstrümanda uygulanabilir ve klarnetler, obualar ve kornalarla tam bir uyum içinde, zengin ve güzel bir kombinasyonun bir parçası oluşturur. Bestecilerin kullandığı fagotun üst notalarında çok belirgin bir özellik vardır.
Yapısal olarak, bir fagot kanat, dip, uzun eklemler ve çan olmak üzere birkaç parçadan oluşur ve bir araya getirildiklerinde, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda içi boş bir koni oluştururlar, hava sütunu çapı kamışta üç on altıda bir inçten çan ucunda bir buçuk inçe kadar incelir.

Dip eklemindeki geriye doğru bükülme bir tahta parçasında delinir ve çift borunun uzaması genellikle düzleştirilmiş oval bir mantarla durdurulur, ancak bazı modern fagotlarda bunun yerine uygun şekilde kavisli bir boru kullanılır. Böylece yükseklik dört fitin biraz üzerine düşürülür ve delikler, eğik olarak delme hilesiyle
desteklenerek parmakların erişebileceği mesafeye getirilir. Kamışın yerleştirildiği
uç yaklaşık on iki inç uzunluğundadır ve
daha kısa dala göre ayarlanır.

Kontra-fagot, fagottan bir oktav daha düşüktür, bu da
bas anahtarındakinden iki oktav aşağıda olan çift B bemol'e inmesi gerektiği anlamına gelir, ancak bu enstrümanın en düşük ve en yüksek notalarından vazgeçilmesi
gelenekseldir. Nadiren kullanılır, ancak
vazgeçilmemelidir. Brükselli Baylar Mahillon, ahşap kontra-fagotun yerini alması amaçlanan metalden bir kamış kontra-bas üretir,
ancak muhtemelen orkestral kullanımdan ziyade askeri bandoyu tamamlama amacıyla. Geniş çaplı ve geometrik ilişki içinde on yedi yan deliği olan büyük oranlarda konik bir pirinç borudur, böylece her ses için yalnızca bir tuşa ihtiyaç vardır. Bu kontrbasın
perdesi, çift bas oktavındaki D ile tiz anahtarının alt F'si arasında yer alır.

Fransız icadı sarrusofonlar, pirinçten yapılmış ve geometrik ilişkiye göre delinmiş konik borulara sahip tam bir ailedir, böylece sarrusofon kopyaladığı obuadan daha eşittir ve en azından askeri müzik için yerini alması amaçlanmıştır. Daha büyük bir ölçekte oldukları için sarrusofonlar, obua ailesinin karşılık gelen enstrümanlarından daha gürültülüdür. Mi bemol sopraninodan Si bemol kontrbasa kadar altı sarrusofon vardır; ve orkestrada kontr-fagotun yerini almak üzere,
C'de yapılmış,
perdesi çift bas oktavı B bemolden bas anahtarındaki daha yüksek G'ye kadar olan, daha düşük bir kontrbas sarrusofon vardır.

Çift kamışlı üflemeli çalgıları terk etmeden önce, on altıncı yüzyılda schalmeyler, pommerler ve bombardlar kadar önemli olan, ancak uzun zaman önce nesli tükenmiş bir çalgı ailesi hakkında birkaç söz söylenmelidir.
Bu,
silindirik hava sütununa sahip ahşap bir çalgı olan cromorne idi;
adının orgun cremona durağında kaldığı düşünülmektedir.
Alt ucu, ters çevrilmiş bir çoban değneği gibi yukarı doğru kıvrılmıştır,
Fransızca "tournebout" adı buradan gelir. Cromorne, Almanca "krummhorn"dur;
bilinen bir İngilizce karşılığı yoktur.

Ton, dönemin tüm kamışlı çalgılarında olduğu gibi, güçlü ve
sık sık meleyen bir tondaydı. Çift kamış bir _pirouette_ veya kupa içine kapatılmıştı ve tenor veya bas tuşları, benzer flütler ve bombardlarda olduğu gibi, küçük açıklıklarla delinmiş, namlu şeklindeki bir kapakla gizlenmişti; görünüşe göre çok
araştırıcı tonu değiştirmek ve tuşları hareket ettiren dokunma parçalarını korumak için tasarlanmıştı.
Pusula temel notalarla sınırlıydı ve silindirik tüp ve kamıştan uzunluğun göstereceğinden bir oktav daha düşük perde vardı.
Tüm bu enstrümanlarda, çalgıcının sağ veya sol elini diğerinin üzerine yerleştirme alışkanlığına göre ellerin transpozisyonu için deliklerde ve tuşlarda düzenlemeler yapılmıştı. Kullanılmayan delik mumla
kapatılmıştı. Brüksel Konservatuvarı müzesinde dört kromondan oluşan güzel ve eksiksiz bir set bulunmaktadır.

Çift kamışlı çalgılar arasına çeşitli gaydaları, cornemusları ve musetteleri de koymalıyız. Bunlar hava hazneleri olan ve tek kamışları kapsayan dronlarla donatılmış shawm veya obua çalgılarıdır. Üçüncü derste dron hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Dikkatimizi az çok aşina olduğumuz Highland gaydasına sınırladığımızda, eski bir Arap gamında chaunter veya parmak flütünün kendine özgü gamının Suriye ve Mısır'da hala geçerli olduğunu bulmak şaşırtıcıdır. Dr. A.J. Ellis'in "Çeşitli Milletlerin Müzik Gamları" konulu dersi, Sanat Derneği önünde okundu ve _Dernek_ Dergisi'nde basıldı, 27 Mart 1885, No. 1688, cilt. xxxiii. ve
30 Ekim 1885 tarihli aynı ciltteki ekte, bu ilginç benzerlik hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen herkes tarafından
başvurulmalıdır.

Şimdi klarnete geldik. Çok eski bir ilkeyi -küçük çocuklarımızın hala yaptığı ve Mısır arghool'unda devam eden- somutlaştırmasına rağmen, klarnet tahta üflemeli çalgılar grubunun en son üyesidir. Çalgıcının nefesiyle sesi başlatan kamış, geniş, tek, vurucu veya vurucu bir kamıştır, bu şekilde adlandırılmıştır çünkü titreşen dil, kesme veya çerçevenin gövdesinin kenarlarına
dokunur. Silindirik bir boru, klarnet gibi, içerdiği hava sütunu böyle bir kamışla titreşime sokulduğunda perdede yaklaşık bir oktav düşer, çünkü kamış, takıldığı uçta boruyu neredeyse kapatır ve durdurulmuş bir org borusu gibi, o uçta maksimum yoğunlaşma veya seyrelme düğümü oluşturur. Bu özellik, harmonik gamın çift sayılı kısmi notalarının rezonansına müdahale eder ve yalnızca tek sayılı kısmi notaların, 1, 3, 5 vb., ses çıkarmasına izin verir. Klarnette bulduğumuz ilk harmonik, bu nedenle temel notanın üçüncü kısmı veya onikinci kısmıdır ve obua ve flütte olduğu gibi oktav değildir. Obua'da, tabanında açık ve tepesine doğru daralan konik bir tüpteki düğümlerin kaydırılması, harmonik gamın 1, 2, 3, 4, 5 ve yukarı doğru tam serisinin rezonansına izin verir. Flüt de aynı şekilde tam seriye sahiptir, çünkü üfleme deliğinden her iki ucundan açık bir borudur. Ancak klarnetin perdesini ve harmonik gamını yöneten yasayı belirtirken, gözlem ve gösteriyle eşit şekilde doğrulanırken, şu anda yalnızca iki çok ince, neredeyse silindirik kamış boruyla ilgili olarak, Bay Flinders Petrie tarafından 1889'da Fayoum'da Maket adlı bir Mısırlı kadının mezarını kazarken keşfedildi. Bay Petrie bu boruları yaklaşık MÖ 1100'e tarihlendiriyor ve bunlar Bay Southgate'in Mısır gamıyla ilgili son derslerinin ana konusuydu. Şimdi bu kadim boruları bu derslerde samandan yapılmış bir arghool kamışıyla çalan Bay J. Finn, parmak delikleriyle bir tetrakord olan boruda, üflemenin artan basıncıyla bu tetrakordu bir beşte bir daha yüksekte tekrarlayabildi ve böylece sekiz notadan oluşan bir oktav gamını oluşturdu. "Doğanın yasalarına aykırı," diyor bir arkadaşım, çünkü
kamıştan bir oktavdan fazla düşen boru temel perdesindeydi ve on ikilik bir perdeyi aşması gerekiyordu.

Ancak Bay Finn, belki de var olduğu bilinen en eski sesli müzik aletleri olan bu kamışlarla ilgili olarak, saman kamışlarıyla yaptığı deneylerin düşük, orta ve yüksek oktav kayıtlarını gösterdiğini söylememe izin veriyor. İlk ve sonuncusunu bizim yaptığımız kamışlarla elde etmek zor. Maket borularının temel tonlarını normal perdenin bir oktav altında, birinci veya düşük kayıtta arıyor. Böylece beşliler on ikilere geri dönüyor. Hiçbir fikrim yok, ancak bu ilginç olguyu üflemeli çalgılarla yakın ilişkisi olan akustikçiler olan arkadaşlarım Bay Blaikley, Bay Victor Mahillon ve Bay Hermann Smith'in değerlendirmesine bırakacağım.

Klarnet, MS 1700 civarında Nürnbergli Christopher Denner tarafından icat edildi. Onun icadıyla, daha eski ve daha küçük bir enstrüman olan, on bir notadan oluşan, üretilebilir armonikleri olmayan
chalumeau, hava sütununa belirli bir noktadan erişim sağlamak için bir tuşu yükseltme hilesiyle, on iki notadan oluşan bir armonik seriyle donatılmıştı. Chalumeau silindirik bir boru olduğundan, üst kısımlar yalnızca tek bir seride olabilirdi ve Denner onları konuşturduğunda, sonuç olarak bir oktav değil, temel notaların on ikide biri üstündeydiler. Dolayısıyla, sekiz parmak deliği ve iki tuşun yardımıyla bas anahtarındaki F'den tizdeki B bemol'e kadar uzanan bir enstrümana, tiz anahtarındaki C'den yukarıdaki E bemol'e kadar ikinci bir kayıt eklenmiştir. Orijinal enstrümanın gamına klarnetçi tarafından hala şalümo denir;
geçtiğimiz yüzyılın ortalarında E'ye kadar uzatıldı.
Bu borunun uzatılmasıyla B doğaldan başlayan
ikinci nota kaydı, bu parlak armonik serinin yerini alacağı beklenen
zamanın yüksek solo trompeti olan
klarino veya klariondan klarnet veya klarionet adını aldı.

Bu klarnet veya klarionet adı, şalümo kaydı da dahil olmak üzere tüm enstrüman için kabul edildi.
Denner'ın uygulanabilir hale getirme meziyetine sahip olduğu, enstrümandaki hava sütununun üst kısmı ile dış hava arasındaki iletişim, bir ventral segment veya titreşim döngüsü başlatarak hava sütununu bir sonraki olası parça olan on ikinciye bölünmeye zorlar. Aynı
zamanda bunun manipülasyonu, enstrümanı öğrenmede bir zorluk teşkil eder. Bu şekilde elde edilen alt ve üst kayıtlar arasında bir ton kalitesi farkı olması
doğanın gereğidir; ve en yüksek temel notalar, G diyez, A ve B bemol, abartılı serinin ilk notalarıyla karşılaştırıldığında renksiz olmalıdır. Bu, çalgıcının başa çıkması gereken bir zorluktur,
ve en az on sekiz ses deliği olması nedeniyle parmaklamanın karmaşıklığıdır. Boehm'in parmaklama sistemini klarnete aşılamak için çok şey yapıldı, ancak bu yüzyılın başlarında Iwan Muller tarafından icat edilen on üç tuşlu sistem hala en çok kullanılanıdır. Mekanizmanın artan karmaşıklığı bir değişime karşıdır ve bunun daha da güçlü bir nedeni vardır ki, bunu enstrümantasyon üzerine iyi bilinen ve takdire şayan bir eserin yazarı olan M. Lavoix fils'in uygun sözleriyle tercüme etmekten daha iyisini yapamam:

"Daha yapılması gereken çok şey var, ancak mucitler şu noktayı gözden kaçırmamalılar:
Besteci için klarnetin tüm kapsamı kadar hiçbir ton niteliği daha gerekli değildir; özellikle birbirinden çok farklı olan şalümo ve klarnetin iki kaydını birbirine karıştırmaktan kaçınmak çok önemlidir. Bu enstrümanlar için mutlak adalet, paha biçilmez nitelikler pahasına elde edilecekse,
orkestramızın en güzel ve yoğun renkli seslerinden birini feda etmektense,
yetenekleri sayesinde
virtüözlere enstrümanlarının kusurlarını gidermeleri için izin vermek yüz kat daha iyi olurdu."

Çeşitli perdelerde birçok klarnet vardır ve eskiden,
sadece kullanışlı
tonlarda çalmanın zorluğu nedeniyle,
şimdikinden daha fazla kullanılır.
Modern orkestrada en çok kullanılanlar A ve B bemol klarnetlerdir;
askeri bandoda ise B bemol ve Mi bemol. C klarneti artık pek kullanılmıyor. Hepsi ton ve kalite bakımından farklıdır; A klarneti B bemolden daha yumuşaktır; C klarneti tizdir. Si bemol virtüöz enstrümanıdır.
Askeri bandolarda klarnet, orkestrada
kemanın yerini alır, ancak tonu her zaman karakteristik olarak
farklıdır. Handel ve Bach bestecileri bunu kullanmadılar. Mozart ile birlikte ilk olarak önde gelen bir orkestra enstrümanı haline geldi.

E bemol alto klarnet haline gelen Basset korno, klarnetle kor Anglais'in obua ile ilişkisine benzer şekilde ilişkilidir. Basset, Baryton'a eşdeğerdir (Praetorius'ta tasvir edilen bir Basset flütü vardır) ve bu enstrümanın, yaklaşık 1770'te Bavyera'daki Passau'da yaşayan bir Korno tarafından icat edildiği anlaşılıyor. Enstrümana verilen isim yanlış bir şekilde İtalyancaya Corno di Bassetto olarak çevrilmiştir. Meyerbeer tarafından "Huguenotlar"da etkili bir şekilde kullanılan bir bas klarnet vardır, ancak karakteristik klarnet tonu daha az fark edilir; ancak, büyük ölçüde askeri gruplarda kullanılır. Basset korno, onu mevcut alto klarnetten ayıran bas klarnetin derin kapsamına sahipti, ancak
kalite olarak daha çok altoya benziyordu. Alto klarnet askeri bandolarda da kullanılır; ve muhtemelen Basset kornosunun yazıldığı şey, mevcut bas ve alto klarnetler arasında bölünmüştür.

Mükemmelleştirilmiş bir obua'nın bir pirinç enstrümanda
tasarlandığı sarrusofonun icadından önce, değiştirilmiş bir pirinç enstrüman olan saksafon, klarnetle benzer bir ilişkiye sahip olarak, 1846'da, askeri bando enstrümanlarındaki önemli icatlarla bağlantılı olarak adı tekrar tekrar geçecek olan Sax tarafından icat edildi. Saksafon, bir kamışın müdahalesiyle klarnet gibi
çalır, ancak
silindirik değildir; obua gibi konik bir borusu vardır. Hava sütununun farklı şekli, on ikinci yerine oktava aşırı üflemeyle elde edilen ilk mevcut armonik
değiştirir; ve ayrıca
eşit armoniklerin daha güçlü olmasının sonucu olarak,
ton kalitesini belirgin şekilde değiştirir. Sarrusofon, bir
obua veya fagot olarak kabul edilebilir; ancak saksafon klarnetle o kadar yakından ilişkili değildir. Günümüzde yüksek soprano ve bas arasında dört farklı boyutta saksafon üretilmektedir.
Dördüncü temel notadan başlayarak, her bir ton, ardışık olarak açıldığında titreşen bir döngü oluşturan diğer iki tonun yardımıyla bir sonraki yüksek oktavda kullanılabilir. Saksafonlar, çalınması zor olsa da, Fransa ve Belçika'nın askeri müziğinde önemli bir yer tutar ve Fransız orkestrasında avantajlı bir şekilde
kullanılmıştır. Tüm saksafonların parmaklanması Boehm'e atfedilir.

Kupa şeklindeki ağızlık artık kamışın yerini almalıdır. Burada dudaklar içi boş kupa şeklindeki bir hazneye oturur ve titreşen zarlar gibi davranarak gırtlağın ses telleriyle karşılaştırılabilir. Gerçek kamışlar gibi davrandıkları tanımlanmıştır. Böyle bir ağızlığın kullanıldığı her enstrüman biraz farklı bir form gerektirir. Korno, modern müzikteki en önemli pirinç enstrümandır. Yaklaşık yedi fit uzunluğunda, kıvrımları olmayan konik bir gövdeden oluşur ve on beş inç çapında genişleyen büyük bir çanla sonlanır. Kıvrımlar
gövde ile ağızlık arasına yerleştirilir; bunlar, perdesi alçaldıkça uzunlukları uzayan ve enstrümanı farklı tonlara ayarlayan bir dizi daha küçük değiştirilebilir borudur.
Ağızlık, tercihen gümüş olan huni şeklinde bir metal borudur;
ve, boynuzda istisnai olarak kupa şeklinde değildir, bunun tersidir:
bir koni şeklinde, üç çeyrek inç çapından yaklaşık
en az üç on altıda bir inçe kadar incelir ve ağızlığın daha küçük ucu kıvrımın üst açıklığına
yerleştirildiği yerde çeyrek inçtir. İlk boynuzun ağızlığı, ikincisinden biraz daha küçük çaplıdır.
Özel ağızlık ve dar boru, boynuzun yumuşak ses benzeri ton kalitesiyle çok ilgilidir. Tutma kolaylığı için, boru spiral bir biçimde bükülmüştür. Gövdeye bağlı bir ayar sürgüsü vardır ve son yıllarda, kornete ve diğer üflemeli çalgılara uygulananlara benzer valfler, kornete eklenmiştir. Bunlar, önemli ölçüde, el durdurmanın yerini almıştır; bu sayede, enstrümanın doğal notalarının düşürülmesiyle, tonlama, yarı ton veya tam ton olarak değiştirilebilir. Pirinç veya diğer enstrümanlarda, doğal armonikler üfleme basıncına bağlıdır; pirinç, bu açıdan, en düşük veya temel notanın nadir veya zayıf bir etkiyle seslendirilebilmesi bakımından, tahta üflemeliden tamamen farklıdır. Kornayı durdurmak, açık elin delikten bir miktar yukarı uzatılmasıyla yapılır; aralığa, yarım tona veya tam tona göre, yarım durdurma ve tam durdurma vardır. Tahmin edilebileceği gibi, durdurulan notalar açık olanlara kıyasla zayıf ve donuktur. Öte yandan, valfler için tanıtılan boruların enstrümanla eğri olarak tam uyumlu olmaması ve modern valfin en iyi biçimi olmadığı sürece
vazgeçilmez bağlantılarla engellenmesi tonun düzgünlüğünü etkiler. Şüphesiz son yıllarda valflerin üretiminde büyük bir
iyileşme olmuştur. Birçok korna hala B bemolden B bemol'e bir oktavı, 8 fit 6 inçten 17 fite kadar kapsayan kıvrımlarla yapılmaktadır; ancak çoğu çalgıcı artık sadece F kıvrımını kullanıyor ve kıvrımları değiştirmektense valflere güveniyor, böylece F'nin altındakilerin sesinin dolgunluğunu kaybediyoruz. Doğal korna başlangıçta D'deydi, ancak her zaman bu tona sınırlı değildi; F, G, yüksek A ve B bemol için kornalar olmuştur. Bununla birlikte, valf kornası için, bestecileri her zaman daha güzel efektli olan açık veya doğal notalar için yazarken sınırlamadığı veya kısıtlamadığı söylenebilir. Vanalar icat edildi ve ilk olarak MS 1815 civarında Prusya'da tanıtıldı.
İlk başta iki tane vardı, ancak artık genellikle üç tane var. Bu ülkede ve Fransa'da, aşağı bastırıldığında havanın ana deliğin bir tarafındaki kanallara veya ek borulara girmesini sağlayan pistonlarla çalıştırılırlar, böylece ilk vana için bir ton, ikinci için bir yarım ton ve üçüncü için bir ton ve bir yarım ton uzatılır. Parmakla serbest bırakıldığında, piston bir yayın
etkisiyle geri döner. Büyük bas ve kontralto enstrümanlarda, perdeyi iki ton ve bir yarım ton düşüren dördüncü bir piston eklenir. Üç vananın kullanımını birleştirerek daha düşük notalar elde edilir - böylece, majör bir üçüncü için, ikinci üçüncüyle birlikte bastırılır; dördüncü için, birinci ve üçüncü; ve triton için, birinci, ikinci ve üçüncü. Ancak valfler birlikte kullanıldığında tonlama kusurlu hale gelir, çünkü tekli çöküntüler için hesaplanan ek boru uzunlukları, birbirlerine eklendiğinde, gereken daha derin notalar için çok kısadır.
Telafi edici pistonların yaratıcı bir icadıyla, Messrs. Boosey's'den Bay Blaikley, bu hatayı ekstra hareketli parçalar veya değiştirilmiş parmaklama olmadan pratik olarak düzeltmiştir. Valf bölümünde, her değiştirilmiş nota başka bir
harmonik gam için temel haline gelir. Almanya'da piston yerine bir döner valf, bir tür
durdurma musluğu tercih edilir. Daha fazla yürütme özgürlüğü sağladığı, sarsıntının yakınlığının en iyi noktası olduğu söylenir, ancak daha pahalıdır ve bozulmaya açıktır. M. Adolphe Sax'ın, borunun uzatılmak yerine kısaltıldığı, bir grup alçalan piston yerine tek bir yükselen piston icadı, bir süre etkili bir destekle karşılaştı. Hem konik hem de silindirik enstrümanlar için uygundur ve her zaman bağımsız olarak kullanılan altı valfi vardır. Ancak, pratik zorluklar başarısını engellemiştir. Ancak, herhangi bir valf sisteminde, Fransız kornosuyla ilgili bir zorluk, valf sisteminin ilkesine aykırı olarak kıvrımlar tarafından uzunluğundaki büyük değişikliktir, bu da alikot parçalarıyla bir ayarlamaya dayanır. Ancak, valflerin icadının, üflemeli çalgıları kromatik hale getirmek için dönüştürüp uzatarak besteciye birçok avantaj sağladığı görülecektir. Ancak, valfli enstrümanlara gösterilen artan ilgiye rağmen, aynı zamanda, tonun basit bir tüpten, titreşimin düzenliliğini ve düzgünlüğünü etkileyen ve mekanik olanaklarla donuk bir ton kalitesi tekdüzeliğini teşvik eden bağlantılara ve diğer komplikasyonlara sahip tüplerden daha serbestçe, daha saf ve güzel bir şekilde çıkması gerektiği kabul edilmelidir.

Perdenin kıvrımlarla değişmesi nedeniyle, Fransız kornosu pusulasını tanımlamak kolay değildir. Bas anahtarındaki C ile tizin üzerindeki G arasında, kullanışlı notaları temsil edecektir. İlk korno orta C'nin altına inmemeli veya ikinci korno tiz anahtarının daha yüksek E'sinin üzerine çıkmamalıdır. Modern notalarda genellikle dört kullanılır. Kornonun yeri tahta üflemeli bandodur. Handel'den,
her besteci bunun için beste yapmıştır ve yaylı ve üflemeli çalgılardan oluşan küçük
orkestra olarak bilinen şey bu güzel enstrümanla tamamlanır.

Tam orkestranın ihtişamına katkıda bulunan en belirgin enstrümanlar trompet ve trombonlardır. Trombon adının da ima ettiği gibi, aslında tek bir ailenin üyeleridirler ve iyi bir şekilde
birbirlerine karışırlar. Trompet, saray ve devlet işlevlerinin bir enstrümanıdır ve soprano enstrümanı olarak ilk sırada gelir.
Sekiz ayaklık bir enstrüman olarak bilinir ve üçüncüden on ikinciye ve hatta on altıncıya kadar farklı armonikler verir.
Pirinç, karışık metal veya gümüşten yapılır ve slayt olmadan F anahtarı için tasarlandığında gerçek uzunluğu yaklaşık beş fit yedi inçtir; ancak
iki kez kendi üzerine döndürülür, birinci ve üçüncü uzunluklar bitişiktir ve ikinci uzunluk onlardan yaklaşık iki inç uzaklıktadır. Çapı silindirik uzunluk boyunca üç sekizde bir inçtir; daha sonra yaklaşık on beş inç kadar genişler ve çanı oluşturur.

Geçtiğimiz yüzyılda trompet için bir icat olan transpozisyon için bir sürgü takıldığında, her iki tarafta yaklaşık beş inç uzunluğunda olan bu çift boru ikinci uzunluğa bağlanır.
Sağ bantın ikinci ve üçüncü parmaklarıyla merkezden çalıştırılır ve geri çekildiğinde bir yay ile orijinal pozisyonuna geri döner.
Beş çengel vardır. Ağızlık yarım küre ve dışbükeydir ve
tam şekli büyük önem taşır. Hafifçe yuvarlatılmış yüzeyli bir kenarı vardır. Ağızlığın çapı çalana ve gereken perdeye göre değişir. İlk kıvrımla, daha doğrusu sap ve ağızlıkla trompetin uzunluğu altı ayağa çıkarılır ve enstrüman o zaman F anahtarındadır. İkinci sap onu E'ye, üçüncüsü E bemol'e ve dördüncüsü D'ye aktarır. Beşinci ve en büyüğü - iki ayak bir buçuk inç uzunluğunda - enstrümanı sekiz ayağa uzatır ve anahtarı C'ye düşürür. Sürgü, yarım ton veya tam tonla transpozisyon için kullanılır, böylece yeni temeller oluşturulur ve doğal armonik gamın, müzik gamımızla uyuşmayan yedinci, on birinci ve on üçüncü gibi belirli notaları düzeltilir. Bay W. Wyatt yakın zamanda, tam bir kromatik gam içeren çift sürgülü trompet için bir patent aldı. Kulağın, gerekli sürgülü uzunlukta her zaman yardımcı olması gerekir. Çift sürgülü trompetin çok kısa geçişlerinin büyük bir incelik gerektirdiği açıktır. Elbette, valf trompetinde durum farklıdır. Doğal trompetlerde bir veya iki tonla sınırlı değildir, ancak F, E, E bemol, D, B bemol ve hatta A'daki trompetlerde kullanılmıştır; ancak, genellikle valf trompetleri F'dedir ve daha yüksek B bemol, artan bir eğilimle, ancak talihsiz bir şekilde, kornet çalanlar için daha kolay olduğu için, ikincisiyle sınırlandırılmıştır. Ancak, yüksek B bemol trompetinin tonu, F ile karşılaştırılamaz ve onunla birlikte en düşük notalar kaybolur. Elbette, iki veya üç trompet olduğunda, yüksek B bemol bir yer bulur. Ancak trompete uygulanan valf sistemi, tonu donuklaştırdığı için memnuniyetle karşılanmaz. Büyük kahramanca etki için, valf trompetleri, artık yalnızca bu ülkede duyulan slaytlı doğal trompetlerin yerini alamaz.

Basit veya alan trompeti, artık yalnızca bir temsili
olarak, Mi bemol süvari trompetinde var gibi görünüyor. Bach, yirminci armonik sese kadar trompet için eserler yazdı - ancak bunun için trompet, onuncu armonikte sona eren bir ana sese ve klarinoyu iki bölüme ayırmak gerekiyordu, bunlardan ilki sekizinci armonikten çalgıcının erişebildiği
yüksekliğe kadar ve ikincisi altıncıdan on ikinciye kadar olan klarino. Bestecilerin geçen yüzyılın ortalarında klarnet kullanması, bu çok yüksek trompetleri ortadan kaldırmış gibi görünüyor. Mozart zamanında öylesine tamamen kaybolmuşlardı ki, Handel'in trompet partilerini kendi zamanının icracılarına uyacak şekilde değiştirmek ve yüksek notaları obua ve klarnetlere aktarmak zorundaydı.

Kornet pistonuna değindikten sonra, özellikle trompet ve boru arasında olması ve dört ayak tonunda olması nedeniyle, genellikle daha asil trompet için görev yapması için buraya eklenebilir. Ancak, valflerin icadından bu yana neredeyse tüm pirinç enstrümanlarda olduğu gibi, bunun ayırt edici özelliği, kökenini boruya borçlu olan bir uzlaşma enstrümanına yönelmesidir. Kornet pistonu artık bir yandan B bemol valf borusundan ve diğer yandan aynı tondaki küçük valf trompetinden çok farklı değildir. Bu yüksek perdeli trompet ve boru arasında bir melezdir, ancak ikincisiyle karşılaştırıldığında çok daha küçük bir çanı vardır. Valfler ve pistonların kullanımıyla, ki bunlara ilk sahip olan kornet, doğal trompette ancak bir oktav daha yükseğe çıkarılabilen ardışık notaların pasajlarını kolayca icra edebilir. Kolay bir enstrümandır ve korna ve trompetle de mümkün olan çift dil kullanımı, popüler
gösterim araçlarından biridir. Orta C'den tiz anahtarının üstündeki C'ye kadar harmonik bir pusulası vardır ve daha yükseğe çıkabilir, ancak zorlanır. Ancak, birkaç düşük nota valflerle kolayca alınır.

Şimdi, on altıncı yüzyıldan beri üç veya dört boyutta var olan ve zaman zaman tam orkestraya en güçlü eklemeler arasında yer alan büyük, sesli trompetlere, trombonlara geliyoruz. Tizleri İngiliz sürgülü trompeti olarak kabul edilebilir, ancak tam olarak öyle değildir. Bach kadar geç bir tarihte bir soprano trombon olduğu anlaşılıyor ve MS 1511'de Virdung tarafından tarla trompetinden daha büyük olmadığı belirtiliyor. Trompet o kadar büyük bir kalibrede değil ve on yedinci yüzyılda iki klarino ve üç tubadan oluşan kendi ailesine sahipti. Trombonun eski İngilizce adı sackbut'tur. Eski ahşap kornet veya Alman zinke, eski, çanak ağızlı bir enstrüman, gerçek bası, ailesine göre artık kullanılmayan yılan olan, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda alto, tenor ve bas trombonlarla birlikte tiz enstrüman olarak kullanılıyordu. Trompetin önde gelen özellikleri, daha önce de çıkarıldığı gibi, trombonda da bulunur;
kubbeli ağızlık, silindirik boru ve son olarak
çan çapının kademeli olarak artması vardır. Trompet için kullanılan sürgü, trombonun iyi bilinen yapısında dört asır ve muhtemelen daha uzun süre görünür. Bu enstrümanda, birbirine paralel iki silindirik borudan oluşur ve bunların üzerinde, alt uçlarında bir boruyla iletişim kuran diğer iki boru, yarım daire şeklinde kıvrılarak hava kaybı olmadan kayar. Ağızlık, sürgünün üst ucuna ve çan, sürgünün alt ucuna takılır. Sürgü kapatıldığında, enstrüman en yüksek perdesindedir ve hava sütunu sürgüyü dışarı çekerek uzatıldıkça, perde düşer. Bu
düzenekle tam bir kromatik gam elde edilebilir ve ürettiği notaların belirlenmesi kulakla olduğundan, telli çalgılarla doğruluk açısından karşılaştırılabilecek tek üflemeli çalgıya sahibiz. Çalgıcı, çalgının iki uzunluğu arasında bir çapraz çubuk tutar ve bu da onun istediği zaman slaydı uzatmasını veya kısaltmasını sağlar ve bas trombonda, gerginlik bir adamın kolunun uzunluğu için çok fazla olacağından, çapraz çubuğa eklemli bir sap takılır. Çalgıcının, her biri uzatma için yarım ton aralıklı yedi pozisyonu vardır ve her notanın kendi armonik sistemi vardır, ancak pratikte yalnızca ara sıra beşinciyi geçer. Mevcut trombonlar, yedinci pozisyonda A'ya inen Mi bemol alto; Mi'ye inen Si bemol tenor; Si'ye inen Fa bas ve C diyeze inen Sol'deki daha yüksek bir bastır. Bas üflemeli çalgılar için yazımda birkaç önemli yenilik yapan Wagner, Si bemolde bir oktav bas trombon; "Nibelungen"de tenordan bir oktav daha düşük gerektirir. Trombonun temel tonlarına "pedal" notaları denir. Elde edilmesi zordur ve armoniklerden daha az değerlidir çünkü tüm üflemeli çalgılarda, aşırı üflemeyle üretilen notalar, ton kalitesi açısından temel notalardan daha zengindir. Ancak valfli trombonlar tercih edilmez, tonlama kusurları daha kısa çalgılardakinden daha belirgindir. Ancak geniş çaplı tubalar ve benzerleriyle çalmak bu asil çalgı için avantajlı değildir.

Yılan, daha önce eski zinken veya ahşap kornetlerin bası olarak, düz veya kavisli, ağızlığı çanak şeklinde olan, daha sonra yılan şeklini almıştır. Çalgıcıya altı deliği parmaklarıyla kapatma kolaylığından dolayı yılansı şeklini almıştır. Zamanla
ona anahtarlar eklendi ve fagot şekline dönüştürüldüğünde adı
Rus bas korno veya basson Russe olarak değişti. 1817'de Parisli bir enstrüman yapımcısı olan Halary, Halliday'in anahtarlı borusuna benzer şekilde bunu tam bir enstrüman yaptı ve pirinçten imal ederek ona yılan ve anahtarlar anlamına gelen iki Yunanca kelimeden -anahtarlı yılan- ofikleid adını verdi, ancak daha çok anahtarlı bas borusuna benziyordu.
Ahşap yılan, askeri bandolarda hatırlandığı kadarıyla kullanımdan kalktı, ofikleid ise orkestralardan ancak yakın zamanda çıktı. Yerini valfli tubaların geliştirilmesi aldı. Önemli saksafon ailesinin basları olan öfonyum ve bombardon, artık
bas üflemeli çalgı müziğinin temelini tamamen kaplıyor. Cavan milislerinin bando şefi Joseph Halliday tarafından 1810'da icat edilen anahtarlı boru, tüm bu enstrümanların prototipi olarak kabul edilebilir, ancak
tuşlar tamamen Stoelzel ve Blumel'in 1815'te Prusya'da neredeyse çağdaş bir icat olan valf sistemiyle
değiştirilmiştir. Valfli enstrümanlar 1850'li yıllarda yaygınlaşmaya başlamıştır. Tüm boruların, saksafonların ve tubaların ses borusu koniktir,
kör borudan çok daha geniş bir eğriye sahiptir. Üretilen tonun kalitesi,
daha eski enstrümanların hiçbirinin bireyselliğine sahip olmayan genel bir ton türüdür.
Tüm bu valfli enstrümanlar,
Fransızca saksafon adı altında anlaşılabilir. Bunlar arasında, temel notayı çalmayan
yüksek enstrümanlar veya borular ile bunu kolayca çalan
alt enstrümanlar veya tubalar arasında bir ayrım vardır. Uygun şekilde
askeri bando enstrümanları, ikinci veya bas bölümü, orkestraya alınmıştır; ve Wagner bunu büyük
eserlerinde çokça kullanmıştır. Soprano kornetler, borular veya flügelhornlar ve saksafonlar
mi bemol; karşılık gelen alto enstrümanlar ise sıradan kornetin perdesi olan si bemoldür. Tenor, bariton ve bas
enstrümanlar benzer bir ilişki içindedir; bas kornolar, daha önce dediğim gibi, tubalar olarak adlandırılır; ve dört valfli olana ise öfonyum denir.
Bombardon veya mi bemol tuba, çok daha zengin alt notalara sahiptir.

Askeri amaçlar için, bu ve kontrbas--helikon--daireseldir. Son olarak, Si bemol ve C majör kontrbas tubalar, Wagner için muazzam bir derinlik ve ton potansiyeline sahiptir; tüm bu enstrümanlar pianissimo yeteneğine sahiptir.

Bu pirinç üflemeli çalgıların artık birçok çeşidi vardır, bunların daha yakın ayrıntıları Gevaert ve diğer seçkin müzisyenlerin enstrümantasyon üzerine çalışmalarında bulunabilir. Geçmeyeceğim bir gerçek, pirinç üflemeli çalgıların kullanımından (Bay Blaikley'in gösterdiği gibi, sıcaklık artışı altında perdeleri hızla yükselen, neredeyse org borularındaki ısı altındaki keskinleşme katsayısına kadar) 1816'dan 1846'ya kadar - merhum Sir Michael Costa'nın otoritesi ve daha yakın zamanda Kneller Salonu'ndaki Kraliyet Askeri Koleji'nin eylemiyle bastırılana kadar - müzik tarihinde olağanüstü bir özellik olan perdede bir artış meydana gelmiştir. Perdedeki tüm önceki varyasyonlar--ve bunlar uçlarda dörtte birini oluşturmuştur--ya insan sesinin gereksinimlerinden kaynaklanan transpozisyondan ya da ulusal veya ilsel ölçümlerden kaynaklanmıştır. Pirinç enstrümanların üretimi ayrı bir zanaattır, ancak bazı işlemler gümüşçüler, bakırcılar ve mangalcılar tarafından kullanılanlara benzerdir.

Askeri bandonun rüzgarla bağlantı kurmasına izin verdiği vurmalı çalgılar hakkında sadece birkaç kelime eklemek için zamanım var. Davullar, davul setleri hariç, belirsiz enstrümanlardır, kendi başlarına müzikal olarak kabul edilmeleri pek mümkün değildir, ancak müzikal ve özellikle ritmik etki için önemli faktörlerdir. Davul seti, genellikle pirinç veya bakırdan yapılmış, metal gövdenin üst kısmının oluşturduğu daireye uyan bir demir halkanın etrafına kenardan bağlanmış bir vellum başlığıyla kaplı bir kazan. Bu halka üzerinde çalışan vidalar, vellum başlığını veya bizim ona titreşimli zar diyebileceğimiz şeyi, pusulası içindeki herhangi bir notayı elde edecek şekilde sıkarak veya gevşeterek ayarlar. Genellikle tonik ve dominant notalar gerekir, ancak bazı kompozisyonlarda başka notalar da kullanılır; hatta oktavlar bile kullanılmıştır. Beethoven'ın davul kullanımı, dehasının özel tezahürleri arasında sayılabilir. İki davul, orkestranın düzenli bileşenleri arasında sayılabilir, ancak bu sayı, Berlioz'un Requiem'inde dikkate değer bir örnekte, sekiz çifte çıkarılmıştır. Bay Victor de Pontigny'ye göre, makalesine çok şey borçluyum (Sir George Grove'un sözlüğünde), davulda, teorik olarak, bir çift davul için göreceli çaplar, bas ve tenorda 30'a 26 oranındadır; pratik olarak Fransız operasındaki davulların çapı 29 ve 251/4 inç, Crystal Palace bandosundaki ise 28 ve 241/4 inçtir. Süvari alaylarında davullar davulcunun atının boynunun her iki tarafına asılacak şekilde asılır. En iyi davul çubukları balina kemiğindendir ve her biri süngerle kaplı küçük bir tahta düğmeyle sonlanır. Bas davul ve yan davul için Bay Victor de Pontigny'nin makalesine ve tef için de aynı şeye başvurmakla yetinmeliyim, ancak karşılaştığım Provence
teflerinin uzun, dar ses gövdeleri vardır ve çalgıcının çekiçle çaldığı birkaç çok kaba tel ile
sarılmıştır. Bu enstrüman, aynı icracı tarafından çalınan, önünde iki delik ve arkasında bir delik bulunan silindirik bir boru olan basit galoubet'in ritmik bası ve desteğidir. İngiliz borusu ve taboru, yine bir çalgıcıyla, böyle bir borunun ve küçük bir davul başlı tefin benzer bir kombinasyonudur. Son olarak, vurmalı çalgıları sonlandırmak için, ziller, bakır ve kalay alaşımından oluşan yuvarlak metal plakalardır - diyelim ki 20'ye 80 parça - içi boş, Yunanca adı buradan gelir. Seslerini çıkarmak için tam olarak birbirine çarpıştırılmazlar, ancak kayan bir şekilde birbirlerine sürtülürler. Üçgen gibi, bir çelik çubuk, ismin belirttiği şekilde bükülür, ancak bir köşesinden açıktır, böylece her iki ucunda da serbest, elastik bir çubuk haline gelir; amaç, orkestral içeriğe ışıklı çarpışmalar ve aşırı parlaklık gerektiğinde göz kamaştırıcı ışık noktaları eklemektir.

Sonuç olarak, Dr. W.H.
Stone ve Bay Victor Mahillon'a, üflemeli çalgılar hakkındaki yazıları bana önemli ölçüde yardımcı olan Bay Ebenezer Prout, Bay Richard
Shepherd Rockstro, Bay Lavoix fils ve Dr. H. Riemann'a; resimlerde kullanılan enstrümanları ödünç verdikleri için Bay Boosey & Co. ve Bay Rudall, Carte & Co.'ya; ayrıca Bay D.J. Blaikley'e ve Bay Henry Carte'ye, bu vesileyle değerli kişisel yardımları için teşekkür ederim. El yazmamı baştan sona okuma nezaketleri için -Bay Blaikley- ve dostça ve cömert eleştiriler sunmaları için;
Ayrıca çeşitli enstrümanların denenmesinde varlıkları ve yardımları için onlara yeterince teşekkür edemem veya yeterince övemem.

(Bu ders sırasında, Bay Henry Carte bir konser flütü, ayrıca bir Si bemol ve bir Sol flüt, sekiz tuşlu bir flüt ve bir
kayıt cihazı çaldı. Bay D.J. Blaikley obua, fagot, klarnet, korno, sürgülü trompet, valfli tenor kornosu,
pistonlu kornet, Si bemol tenor sürgülü trombon, Si bemol öfonium, Si bemol kontrbas tuba ve Si bemol kontrbas çift sürgülü trombon üzerindeki çizimleri sürdürdü.)

* * * * *

GAZ TÜPLERİ NASIL ÜRETİLİR.

Metal tüplerdeki sıkıştırılmış gaz tedariki artık önemli bir endüstrinin oranlarını aldı, özellikle de Brin işlemiyle doğrudan atmosferden oksijen elde etmenin
mümkün
olması
mümkün olduğundan beri. Sektör tam olarak yeni bir sektör değil, çünkü karbondioksit
ve nitröz oksit (ikincisi diş hekimlerinin kullanımı için) uzun yıllardır sıkıştırılmış halde tedarik ediliyor. Şimdi, fener slaytları yapabilen modern amatör fotoğrafçının yaratılmasıyla ve
gösteri ve eğlence amaçlı optik fenerin daha genel olarak benimsenmesiyle, daha önce hiç deneyimlenmemiş bir
ışık talebi ortaya çıktı ve ışık, desteği için hidrojen ve oksijen olmak üzere iki gaza bağımlı olduğundan,
bu gazlar artık ticari olarak büyük miktarlarda tedarik ediliyor.
İlk başta gaz silindirleri dövme demirden yapılıyordu; hantal ve ağırdılar ve kapalı gazın basıncı o kadar düşüktü ki, sadece on fitlik bir kap çok hantal bir işti. Ancak
zaman değişti ve yaklaşık olarak aynı boyutta, ancak ağırlığı yarı yarıya az olan bir silindir artık her inç karede 1.800 poundluk muazzam bir başlangıç ​​basıncında dört kat daha fazla gaz tutabilecek şekilde üretiliyor. Bu, sıradan bir lokomotif kazanının dayanması gereken basıncın on ikiyle çarpılması anlamına geliyor. Değişim, daha iyi üretim yöntemleri ve daha önce kullanılan dövme demir yerine özel kalitede yumuşak çelik kullanılmasından kaynaklanıyor. Silindirler artık
ek yeri veya dikiş olmadan üretiliyor ve üretim süreci oldukça
ilginç. Kısa bir süre önce, bu silindirlerin yapımında gerekli olan çeşitli işlemleri, Baylar Taunton, Delamard & Co.'nun Birmingham tesislerinde izleme fırsatımız oldu ve onların nezaketi sayesinde sürecin notlarını alabildik.

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2. ]

Ham maddeyle başlayarak, bize Şekil 1'de gösterilene benzer bir metal disk gösterildi ve çapı otuz inç ve kalınlığı üç çeyrek inçti. Böyle bir "boşluktan" 100 fit sıkıştırılmış gaz tutmaya yönelik bir silindir yapılabilir ve ilk işlem "boşluğu" bir fırında ısıtmak ve ardından Şekil 2'de gösterilen fincan benzeri forma
dökmektir. Her bakımdan bu, bitmiş bir silindirin sonunu temsil eder, ancak belirtilen boyuttaki bir silindirin sonunu oluşturmak için çok
hantal; aslında, gerçekte tüm kabı yapmak için yeterli metal içerir. Bir dizi işlemle artık ısıtılır ve daha uzun süre çekilirken, kalınlığı azalır ve çapı küçülür. Bu işlemler, düzenli olarak boyutu küçülen bir dizi hidrolik koç vasıtasıyla gerçekleştirilir. Şekil 3, pistonun inmeye ve kısmen oluşturulmuş kırmızı sıcak gaz silindirine, C, ve daha sonra kuyuya, W, girmeye hazır olduğu bu koçlardan birini kabaca temsil eder. Piston bir parmağa ve silindir bir eldivene benzetilebilirken, kuyu, eldivenin kalınlığını azaltmak için her ikisinin de içine
itildiği bir deliği temsil edebilir. Fırından yeni çıkmış olan silindir büyük maşalarla yerine yerleştirilir, ancak piston kırmızı sıcak kaba
basmadan hemen önce, işçilerden biri, tabanı kısmen soğutmak ve güçlü piston tarafından dışarı itilmesini önlemek için ikincisine biraz su boşaltır. Yağ da bol miktarda kullanılır, böylece piston kırmızı sıcak kütlenin üzerinde yavaşça çalışırken, dumanlı alevlerle çevrili olur. Şu anda silindiri kuyuya zorlar ve vuruşun sonuna ulaşıldığında, pistonun çekilmesinin ters işlemi devam ederken, silindirin kenarını durdurmak için kuyunun üst kısmındaki bir açıklıktan bir durdurma parçası sokulur. Parmak doğrudan eldivenden çekilir - başka bir deyişle, piston silindirden kaldırılır kaldırılmaz - piston hala kızgın bir durumda, ağır bir sesle aşağı düşer.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Bu sıcak çekme işlemi, silindir gereken çap ve uzunluğu elde edene kadar küçülen boyuttaki koçlarda tekrar tekrar tekrarlanır. Bu sıcak çekme, metalin yüzeyini, bir kayadaki buzul çiziklerine benzemeyen uzunlamasına çizgilerle işaretlenmiş halde bırakır, ancak daha düz ve daha düzenlidirler. Ancak bir sonraki işlem yalnızca bu işaretleri yok etmekle kalmaz, metale cilalı gümüş gibi pürüzsüz bir yüzey kazandırır, ayrıca malzemeye daha önce sahip olmadığı ve onsuz
bittiğinde dayanması gereken
basıncı asla taşıyamayacağı bir homojenlik kazandırır. Bu işlem, metal önceki durumlarda olduğu gibi
kırmızı sıcak olmak yerine, tamamen soğuk kalırken hidrolik koçun son bir
uygulamasından oluşur.

Bu çeşitli hidrolik işlemlerin sonucu olarak, bir ucu kapalı mükemmel şekilde oluşturulmuş bir silindirimiz olur ve şimdi onu işin başka bir bölümüne doğru takip ederiz, açık ucu bir kez daha
kırmızı bir sıcaklığa
getirilir. Bunun amacı, kabın omuzu ve boynu oluşturulurken metali yumuşatmaktır.
Bunu başarmak için, silindirin ısıtılmış açık ucu yatay olarak bir tür yarım daire
beşiğe yatırılır ve orada iki adam tarafından tutulan
maşalarla tutulur. Başka bir işçi, Şekil 4'te gösterilen formdaki bir kalıbı açık ucun üzerine yerleştirir ve silindir beşiğinde yavaşça döndürülürken, iki balyoz kalıbın üzerine sık sık vurularak indirilir, silindirin ucu kapanır, ancak Şekil 5'te gösterildiği gibi ortada bir delik kalır. Daha sonraki işlemler, açıklığı daha da daraltır, ta ki tamamen kapatılana kadar ve Şekil 6'da gösterildiği gibi bir çıkıntı oluşur. Bu çıkıntı artık delinmiştir ve silindir test için hazırdır.

[Resim: Şekil 4.]

[Resim: Şekil 5.]

[Resim: Şekil 6. ]

Silindir, sıvının içeri
zorlanmasıyla su testine tabi tutulur, gösterge kare inç başına iki tonluk bir basınç gösterene kadar.
Silindirlerin bu çile sırasında çöktüğü bilinmektedir, ancak
tehlikeli bir sonuç olmadan. Metal basitçe yırtılır ve kırılma anında bir silah kadar yüksek bir ses çıkarır.
Kullanılan metalin
harika dayanıklılığı, 100 fit gaz tutmak üzere tasarlanmış silindirin duvarlarının sadece beş on altıda bir inç kalınlığında olmasıyla ölçülebilir.

Silindirin imalatı sırasında, daha önce belirttiğimiz gibi,
çok fazla yağ kullanılır ve çelik bu sıvıyla doyurulduğu sürece -popüler anlamda- metal o durumdadır.
Bu yağın tamamen
boşaltılması esastır ve bu, silindir gazla doldurulmadan önce dikkatlice yapılır.
Böyle bir doldurmadan önce, kabın valfi takılmalıdır. Bu vanalardan sırasıyla Brin, Birmingham ve Manchester olarak bilinen üç türü vardır. Her birinin hayranları vardır, ancak burada bireysel
değerlerini tartışamayız.

Silindirin doldurulması, ilk silindirin sıkıştırılmış içeriğinin ikincide daha da sıkıştırılacağı ve üçüncüde daha da sıkıştırılacağı şekilde düzenlenmiş üç silindire sahip güçlü bir pompayla sağlanır. 100 ft.'lik bir silindirin doldurulması yaklaşık yarım saat sürer.--_Fotoğraf Haberleri_.

* * * * *

NALIN TARİHSEL GELİŞİMİ.

WURTZBURG'LU BÖLGE VETERİNER HEKİMİ ZIPPELIUS TARAFINDAN.

_Çeviren: S.E. Weber, V.S.[1]_

[Dipnot 1: _Theirarztliche Mittheilungen_, organ des
Vereins badischer Theirarzte, Karlsruhe, No. IV., Nisan,
1891.--_Veteriner Arşivleri._]

Nazik, uysal at, asilce duran,
Ayaklarına dört ayakkabı giydireceğim,
Sağlam ve iyi, böylece çevik olacaksın,
Donar'ın çekici diyor ki.

Ormana ve eve doğru git,
Her zaman düz yolda,
Kötü olandan uzakta, hala kaçarak,
Donar'ın çekici diyor ki.

Yaralar ve acılar sıkıntı verici hale gelirse,
Kan kana akacak,
Kemik kemiğe büyüyecek,
Donar'ın çekici diyor ki.

Süvariyi taşı, gerçek küçük at,
Tüm iyi şansları getirmek için ileri;
Onu oradan hızla taşı ve geri getir,
Donar'ın çekicinin sözü budur.

--_Eski Meresburger Şarkısı_.

At, evcil hayvanlar grubunda nispeten geç ortaya çıkmıştır.
Günümüz kültürümüzün, yani Akdeniz'in kıyı sakinlerinin ve Mezopotamya halkının temelini oluşturan antik çağların anıtlarını araştırırken, Mısır'da atın ilk izlerini buluyoruz. Ama
burada bile, insan kökenli ilk yönetici patrisyenlerin anıtlarında geç ortaya çıkıyor.[2] Özellikle Memphis (I-X Hanedanı) döneminde, sonra Thebes (XI-XVI Hanedanı) yönetimi altında, atın hiçbir izi yoktur.

[Dipnot 2: Tarihsel zamanların başladığı Menes'in Mısır'da vizyon sahibi kahramanlar veya mitolojik tanrılar arasında hüküm sürdüğü zamana kadar.]

İlk olarak, Teb'in geç döneminden (XVII-XX Hanedanlığı) Sut'un sözde dönemine (XXI-XXX Hanedanlığı) geçiş döneminde,
Firavun mezarlarının duvar resimlerinde at tasvirleri görülür. Şu anda bilinen en eski at resmi, İsraillilerin Mısır'dan göç ettiği
Seti I'in (M.Ö. 1458-1507) mezarlarının duvarlarında bulunur. Cenaze
resimlerindeki atlar çok iyi çizilmiştir ve belirgin bir oryantal tipe sahiptir. Bu nedenle, Mısır'da şüphesiz 4.000 yıldan uzun bir süredir kediden sonra evcilleştirilen bir sonraki hayvan olan atın tasviri olmadan yüksek bir kültür var olmuştur. Bu zamandan itibaren atı hem Mezopotamya'nın kibirli despotları hem de Yunan sanatının etkisinden sonra ortaya çıkan sözde Etrüsk vazoları üzerinde sıklıkla görüyoruz; neredeyse her vazoda, canlı hareket eden ve çeşitli bedensel gelişim biçimlerine sahip atlar, neredeyse her zaman oryantal tipte, fark edilebilir. Ancak ne burada, ne Homeros'ta, ne de Roma zafer kemerleri vb. üzerindeki atın daha sonraki birçok temsilinde, toynaklarında herhangi bir koruma izi olan atlar bulunur. Orduların talihsizliklerini anlatan, atlarının ayakları
yaralanmış kayıtlar, tam tersine, çok erken bir zamanda, örneğin
Diodorus'ta Büyük İskender'in süvarileri, Xenophon'da on bin kişinin geri çekilmesi, Polybius'ta Etruria'daki Hannibal'in süvarileri vb. ile ilgili kayıtlar buluyoruz. Ayrıca, Pontus'un dilbilimci Kralı Büyük Mithridates'in süvarilerinin, zaman zaman ve özellikle Kyzikos kuşatmasında, atların toynaklarının
büyümesi için geciktirildiği de bilinmektedir.

Aksine, Asya yaylalarından tüm kıtaları bir fırtına gibi süpüren atlılarıyla Hunların tek başına böyle bir sıkıntının ne doğu ve batı Roma imparatorluğunun sayısız yazarı tarafından ne de
Galya'dan
bilinmemiş olması garip görünüyor.

At nalcılığı, büyük olasılıkla, ulusların göçü sırasında yaklaşık aynı dönemde farklı uluslar tarafından icat edildi ve çeşitli yeni icatlar, her biri iklime ve
kullanışlılığa göre ulusal bir damga kazandıktan sonra, ancak Almanya'da bir araya getirildi.

Bu şekilde, tüm toynağı kaplayan, çıtalı kenarlı, ince, plaka benzeri at nalları güneyden geldi; Orta Asya'nın Moğol kabilelerinden "Stolleneisen" (kalkan nal); kuzeyli atalarımıza ve aslında Normanlara, özellikle ayak parmaklarını korumak için "Griffeneisen" (grip nalının) icadı büyük olasılıkla atfedilmelidir.

Güney Avrupa'daki at nalının tüm çeşitleri, çeşitli kazılarda birkaçı ortaya çıkarılan ve Almanya'nın Mentz (Mainz) şehrindeki Roma-Germen Müzesi'nde muhafaza edilen Roma'nın sözde "Kureisen" (tedavi nalından) kolayca ayırt edilebilir. Ayakkabılar, Şekil 1 ve 2, her biri tüm toynağı kaplayan ince demir plakaları temsil eder, bazı durumlarda ortada birkaç santimetre çapında bir açıklık vardır.

[Resim: Şekil 1.]

Görünüşe göre doğu ve batı vücut yapısına uyması için yerleştirilmiş olan bu plakalar, ya doğrudan halkalarla donatılmıştır ya da dış kenarlarında birkaç santimetre yüksekliğinde bir siperlik vardır, bu siperliğe halkalar sabitlenmiştir. Halkalardan veya halkalardan küçük ipler çekilir ve bu şekilde ayakkabı toynağın tepesine ve pastern'e sabitlenir. Tüm bu ayakkabılarda ayak başparmağının yeterli şekilde sabitlenmesi eksikti ve bundan dolayı hayvanın aynı ayakkabıyla hareketi çok beceriksiz olmuş olmalı ve bundan iplerin kısa sürede toynağın tepesini ve pastern'i yaralamış olması gerektiğini görebiliriz. Bu ayakkabılardan biri[3] açıkça, hayvanın kaymasını ve sürtünmesini önlemek için iyileştirme nesnesiydi ve bu nedenle üzerinde, bugünkü ayak parmaklarımıza ve tırmıklarımıza karşılık gelen şekilde tutturulmuş 11/2 santimetre yüksekliğinde üç demir küp buluyoruz ve iklim ve dağlık koşullarımızdan, daha sonra, özellikle güney Almanya'da, bu at nallama tarzının bir hatadan değil, iyi temellendirilmiş yerel ve ulusal bir ilgi veya ihtiyaçtan kaynaklandığına dair çok erken bir hazır kanıt sunuyor.

[Dipnot 3: Resimli değil.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

Hastalıklı toynaklar için sözde "Kureisen" (tedavi ayakkabısı) dışında, Romalılardan at nallama veya toynak koruması hakkında çok az şey buluyoruz ve bu nedenle konuyla ilgili tüm literatürlerinde özel önlemlere uymalıyız. Bu nedenle Prof. Sittl'in Winckelmann'ın "Geschichte der
Kunst in Alterthum" (Antik Sanat Tarihi) adlı eserinin önsözünde, Fabretti'nin Plazzo Matti'de İmparator Gallienus'un bir avını tasvir eden bir eserinde (Bartoli Admirand
Ant. Tab. 24) o zamanlar çiviyle tutturulmuş at nallarının, günümüzdekilerle aynı şekilde, kullanıldığını gösterdiğine dair bir bildirim içeren bildirisi (Fabretti de Column. Traj. C. 7 sayfa 225; Conf. Montlanc. Antiq. Explic. T. 4, sayfa 79). Bu ifadenin hatalı olduğu ortaya çıkıyor, çünkü atın ayağının deneyimsiz bir heykeltıraş tarafından onarıldığının farkında değildi.

Peki bu Roma nalbantından Güney Avrupa'nın at nalcılığı nasıl gelişti?

Roma at nalıyla birlikte, bağlama biçiminin yetersiz hale gelmesi ve bir çare veya değişiklik gerektirmesi bekleniyordu.
Bu tür bir girişim, Karlsruhe'deki Sayın Bay Lydtin'in Çerkes At Kabilesi Şalokları'nın bir modeline ve ayrıca Likya sikkelerinin (Triguetra olarak adlandırılır) arkasına göre yaptığı sözde "Asiatischen Koppeneisensole" (Asya başlık-demir-taban) (Şekil 3)'te korunmuştur.

[Resim: Şekil 3.]

Muhtemelen on ikinci yüzyılda ortaya çıkan bu at nalı şeklindeki plaka,
Roma ayakkabıları gibi tabanın tüm yüzeyini kaplar,
duvar bölgesi hariç, 1 santimetre yüksekliğinde bir kenar içerir ve bunun üzerinde, topuğa doğru bir tarafta yükselen, yaklaşık 4 santimetre yüksekliğinde ve tabanda 1 santimetre genişliğinde, yukarı doğru sivri ve aşağı doğru kıvrılmış üç gaga benzeri çıkıntı vardır ve bunlar, bir kanca şeklinde toynağın duvarına tutturulmuştur.

Bu tutturma yöntemi açıkça yetersizdi ve bu nedenle
nalın çivilerle tutturulması benimsendi. Ayakkabılar için kullanılan bu demir plakalar,
çökük başlı çivilerin kullanılmasına izin vermeyecek kadar inceydi, bu nedenle
sadece bıçaklı ve kübik başlı çiviler uygulanabilirdi. Sayıları 6 ila 8 arasında olan ve ayak parmaklarını ve topuğun arka kısmını serbest bırakan bu çivi başları, aynı zamanda atın kaymasını önlemeye de hizmet ediyordu ve toynak yüzeyinin tamamını kaplayan pürüzsüz plakalar, şüphesiz bunu kolaylaştırıyordu.

[Resim: ŞEKİL 4.]

Eski Roma stiline göre, yukarı doğru kıvrılmış çok güçlü bir kenara sahip bu tür nallar, Pirene yarımadasının Sierras'ında, uzun süredir kullanımda oldukları görünen koruma amacıyla muhtemelen çok rahattı; çünkü on ikinci yüzyılda İspanya'da, yalnızca çivilerle tutturulmuş Roma nalının tüm formunu buluyoruz
(Şek. 4 ve 5). İlk başta ayakkabı topuk ucundan kesilmiş gibi görünüyor, ancak görünüşe göre bir süre giyildikten sonra morluklar fark edildi, ayakkabı topuktan daha uzun yapıldı ve bu kısım, hem bu dönemin İspanyol at nallarının gösterdiği gibi, çok erken gevşemesini önlemek için yukarı doğru kıvrıldı ve edinim daha sonra İngiltere'ye transfer edildi (Şekil 7).

[Resim: Şekil 5.]

Daha sonra göreceğimiz bir oluk içeren ayakkabı (Şekil 6), Almanya'da on beşinci yüzyılda ortaya çıktı. Bu zamandan itibaren, mevcut bilgilerimize göre, Roma at nalı dönemi sona erer. Ancak etkisi çok daha uzun sürdü ve günümüze kadar
kaldı.

[Resim: Şekil 6.]

Halefi kısmen Arap-Türkmen ve kısmen
Güneybatı Avrupa at nalı oldu.

Numidyalı hafif süvarilerin torunları için, Roma ve eski İspanyol at nalı kumlu, yolsuz çölleri için açıkça çok ağırdı, bu yüzden daha ince yaptılar ve yukarı doğru kıvrık kenarı çıkardılar, çünkü atın hızlı hareketini engelliyordu. Çivi başlarının korunması için nalın dış kenarı, nalın dış yüzeyinde küçük bir kenar oluşturacak şekilde çıtalandı, böylece çivi başlarının aşınması ve nalın çok erken yıpranması önlendi.

[Resim: ŞEK. 7.]

[Resim: ŞEK. 8.]

[Resim: ŞEK. 9.]

Bu tür bir at nalı Şekil'de gösterilmiştir. 8, 12. yüzyılda Kuzey Afrika'da kullanılmış ve Müslüman kabilelerin tüm at nalları için model olmuştur. Hatta günümüzde bile oldukça benzer ayakkabılar (Şekil 9) Hazar Denizi'nin güneyinde ve doğusunda, Amu-Darja'da, Semerkant'ta vb. yapılmaktadır ve bunlar muhtemelen 14. yüzyılda Küçük Asya'nın neredeyse tamamını fetheden Timurlenk döneminde getirilmiştir. 

Güney Rusya'nın sözde "Sarmatische" (Sarmatian) at nalı (Şekil 10 ve 11), aynı zamanda biçiminde son adı verilen ayakkabının izlerini taşır, ancak 16. yüzyılın başında Volga ve Aral'da tahribat yaratan Moğol ayakkabısı olan "Altın Orda"dan büyük ölçüde etkilenmiştir. Burun kısmının alışılmadık genişliği ve özellikle demirin hafifliği, bize Türkmen at nalını hatırlatırken, tam tersine, büyük fasulye şeklindeki delikler ve kalaslar Moğol etkisiyle
sağlanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 10.]

Sarmat kabileleri esas olarak atlılardı ve bu nedenle, eski Polonya krallığının armasının ikinci ve üçüncü karede zırhlı bir gümüş biniciyi, altın nallı gümüş bir koşu atının üzerinde göstermesi ve şu anda Polonya Kontları Jastrzembiec Bolesezy'nin 25 soyundan yaklaşık 1.000 ailenin, sözde "Polnische Hufeisen Adel" (Polonya At Nalı Soyluları) aynı zamanda armalarında da at nalı taşıması şaşırtıcı değildir. Mavi bir alandaki gümüş at nalı burada, Polonya'nın Hıristiyanlaştırılmasından sonra altın haçın eklendiği "Herbestpfardes"in (sonbahar atı) bir sembolü olarak belirir. 1084'te kutsal Stanislaus'un öldürülmesine katılan soylular, armalarında ters at nalı taşımak zorundaydı.

[Resim: ŞEK. 11.]

Afrika ve Türkmen at nalından, ayak parmaklarının ve topukların kıvrılmasıyla, daha sonra Şekil 12'de gösterildiği gibi, bugünkü Türk, Yunan ve Karadağ at nalı ortaya çıktı.

[Resim: ŞEK. 12.]

İspanya'daki Mağribi istilasıyla, İspanyol-Gotik at nalcılığı da değişti, bu sayede nal pürüzsüz, kenardan çıtalı, burunda çok geniş ve burun ve topukta yukarı kıvrık hale geldi ve daha sonraki bir dönemde eski açık İspanyol ulusal at nalı (Şekil 13) geliştirildi. Böylece gördüğümüz gibi, bu nalın Arap-Türk
kökenini hiçbir şekilde inkar edemeyiz.

[Resim: Şekil 13.]

Fransa tüm kültürünü güneyden aldığı ve özellikle haçlı seferleri Roma ulusunu yüzyıllar boyunca onlarla yakın temasa getirdiği için, Bourgelat tarafından korunan ve Şekil 14'te gösterilen eski Fransız at nalının hala pürüzsüz, önden ve arkadan yukarı kıvrılmış, güney iklimlerinin ayakkabısı gibi, Asya izleri ile, tüm güney nalbantlarında olduğu gibi, çivi başlarıyla yere tutunmuş olması garip görünemez.

[Resim: Şekil 14.]

Alman imparatorluğunun tarihsel seyrini sürdürmek için geçişi bizi bir kez daha beşinci yüzyılın ortalarına geri götürüyor. Bu sırada "Godegisel" (tanrıların belası) Attila, Theis nehri yakınlarındaki ovalardaki ahşap başkentini terk ederek Roma imparatorluğuna ve Alman ve Galya eyaletlerine gitti ve orada kıyamet gününün dehşetlerine tarif edilemez bir sefalet yaymak için oradaydı.

Aşağıdaki dua o dehşet günlerinde okunmuştur:

"Kleiner Huf, kleines Ross,
Krummer Sabel, spitz Geschoss--
Blitzesschnell und sattlefest:
Schrim uns Herr von Hunnenpest."

Şu anda, toprağın temizlenmesi ve işlenmesi sırasında, Güney Almanya'da, Thüringen ormanının su sınırına kadar ve ara sıra, ancak çoğunlukla Augsburg civarında ve Fransa'da Loire'a kadar küçük, kabaca yapılmış bir at nalı bulunduğunda, o korku zamanlarını hatırlıyoruz. Ayağın kenarını veya duvarını kaplayan bu ayakkabılar, alt yüzeyde hafif eğimli izler gösterir ve çok yüzeysel olarak yerleştirilmiş iki
eğik kalafat içerir. Bazen keskinleştirilirler
ve iki yöne doğru döndürülürler. Karakteristik geniş fasulye şeklindeki çivi delikleri içeride koniktir ve sıklıkla ayakkabının dış kenarına o kadar yakın yerleştirilir ki, basınçtan dolayı toynakların
yarılması muhtemeldir. Çivi başları bir kızak koşucusu şeklindeydi ve
neredeyse tamamen ayakkabının içine gömülmüştü. Bu tür ayakkabıların eski şekli gibi, ayak parmaklarında yukarı doğru bükülmedikleri açıktır.

Bu ayakkabılar, bugünkü anlayışımıza göre, o kadar özensizce bitirilmişti ki, tarihsel araştırmaların bilimsel çevrelerinde, çok yakın zamana kadar, eyer montajı veya buna benzer bir şey olarak görülüyordu, at nalı olarak değil.

Bu ayakkabı, Fransa'da bol miktarda bulunmasına rağmen, bir süre Kelt yapımı olarak kabul edildi; ancak bu kesinlikle böyle değildir, Hun ve Macar "nationalitat" (milliyet) için olduğu gibi. Şu anki bilgimize göre, kesin bir bilimsel kanıt
sağlanamayacağı doğrudur; ancak, hata
kanıtlanana kadar yeterince iyi kalacaktır.

Bu tuhaf türdeki at nalı Güney Almanya'da ve
Kuzeydoğu Fransa'da, Hunların
ortaya çıktığı kanıtlanan Orleans bölgesine kadar bulunmuştur. Bu nedenle, bu onların torunları için konuşur: 1. nalın bulunduğu yerlerin çok geniş ve yine de keskin bir şekilde sınırlı olması; 2. küçük boyutun Hun atının tarihsel olarak
kanıtlanmış küçüklüğüne karşılık gelmesi; 3. aceleci ve dikkatsizce yapılmış olması, yerleşik işçiler tarafından
yapıldığını göstermez; 4.
At nalı (Şekil 15), çivi deliklerinin yapımında bugün Moğol atalarının üretimlerinin ilgili dokunuşlarını gösteren mevcut Çin nalının Hun işçiliğini anlatır.

[Resim: Şekil 15.]

Tuhaf şekilli çivi deliklerinin yanı sıra, Hun nalının özelliği yaz ve kış nallama için kalasların değiştirilmesi ve çivi başlarının batırılmasıdır. Bu nedenle, Hunlar, benim bildiğim tek olanlar olan bu yöndeki belirsiz şekilde işaretlenmiş Romalıların girişimleri dışında, yalnızca kalasların mucidi olarak değil, kısmen Normanların yanında, keskinleştirilmiş kış nallamasının ve Şekil 15'te gözlemlenen çivi başlarının batırılması gibi önemsiz olmayan icadın da mucidi olarak kabul edilmelidir.

Bu nedenle Hun nallama, Almanlar için önemli bir icat olmuştur. Yüzyıllar sonra, at nalı nerede uygulanırsa uygulansın,
sadece Hun yöntemlerine göre yapılıyordu; bu sayede nal
muhtemelen daha ağır hale getiriliyor, daha dikkatli bir şekilde bitiriliyor ve zamanla
ayak başparmağını bükme girişimi görülüyordu (Şekil 16a).

[Resim: Şekil 16.]

[Resim: Şekil 16A.]

Bomberg Dom'da, sanat tarihinde bilinmeyen
bir atlı heykel buluyoruz, eskiden İmparator III. Konrad'a ait olduğu düşünülüyordu. Ancak şu anda genel olarak,
"Stephen I., den Heiligen"i (Aziz Stephen I.) temsil ettiği görüşü hakimdir.

Macaristan'ın ilk kralı Stephen I., eskiden bir putperestti ve "Najk" olarak adlandırılıyordu. 997'den 1038'e kadar hüküm sürdü. Önemli olayları
ülkesinin asi reislerine karşı kazandığı birçok zaferdi
ve 1087'de aziz ilan edildi. Sonuç olarak
Bomberg Dom'daki atlı anıtı, 1087 yılından önce neredeyse hiç yapılmadı.
Hunlar 500 yıl önce Katalanya ovalarında yenilmiş olmasına rağmen, yukarıda adı geçen anıtın atı, kendimi şahsen ikna ettiğim gibi, Hun at nalları taşıyordu,
ancak, o zamanlar kullanılmaya başlanan bıçak şeklindeki kalaslarla değiştirilmişti.
Bu, en azından Macaristan'da, Hun nallama yönteminin
olağanüstü uzun bir süre korunduğunun kanıtıdır. Bununla birlikte, Lechfield'da bulunan bu türden birçok ayakkabının doğrudan Hunlardan değil, onların halefleri olan ve istilaları onuncu yüzyılın ilk yarısında gerçekleşen Macarlardan gelmiş olması
olasılık dışı değildir.

Macar istilalarının hemen hemen aynı zamanlarında, Normanlar Viking seferleriyle Avrupa'nın güneybatı kesimini rahatsız etmeye başladılar.
Deniz krallarının çok erken dönemlerde atlı oldukları ve
atlarının nallandığı, ancak belki de sadece kışın olduğu anlaşılıyor;
en azından 1881'deki Viking gemisinin kazısı, nallanmış bir atın kalıntılarını ortaya çıkardı. Nallama sadece bir ayak parmağı korumasından oluşuyordu--"Brodder" (Bruder, Kardeş)--küçük, keskin bir çiviyle
sağlanmış ve iki çiviyle
sabitlenmişti.

Daha sonra, 1130 yılında, Norveç Kralı Sigard Yorsalafar, Kudüs'e yaptığı yolculuk sırasında Konstantinopolis'e girdiğinde, atının sadece küçük ayak parmaklarını koruyan nallar taşıdığı söylenir.

At nalcılığı sanatı, ulusların göç etmesinden hemen sonra, günümüzdeki gelişmemize yaklaştı; özellikle de, sadece tırnak kenarı için çivilerle tutturulmuş demirden oluşan, bilinen keşiflere yakındı. Başlar, sağlamlığını artırmak için nalın içine
gömülürdü.
Ayak parmaklarının ve topukların eklenmesiyle yerel ve iklim koşullarına özel bir önem verildi.

Tırnağın mekanizması da dikkate değer bir şekilde dikkate alındı, çünkü görünüşe göre
tırnağın topuk ucuna çok yakın çivi çakmaktan kaçındılar.
At nalcılığı sanatındaki bu erken gelişmeye rağmen, Hunlar (daha önce belirtildiği gibi) önemli bir rol oynadı. Ulusların göçünden sonra nalbantlığın genel hale gelmesinin uzun zaman aldığı anlaşılıyor, bu da turnuvaların çeşitli
tanımlamaları, at resimleri vb. ile gösteriliyor.

[Resim: ŞEK. 18.]

İlk olarak, atlar, at bakıcıları ve turnuvalar hakkında çok şey söylenen "Percival des Wolfram von Eschenbach" ve "Christ von Troies"ten bahsedeceğiz, ancak bu eserlerin hiçbirinde
at nalbantlığından bahsedilmiyor. Aynı şekilde, Paris'teki Manessi koleksiyonunda, on dördüncü yüzyılda İsviçre'de başlayan Wolfram von Eschenbach'ın armasında at bulunur; ancak, bu atı çok güzel bir şekilde tamamlanmış olarak bulmamıza rağmen,
nalbantlanmamıştı.

[Resim: ŞEK. 19.]

Ancak, 1096-1291 yılları arasındaki haçlı seferleri sırasında, Almanya'da aniden güney karakterinde bir
tabaka benzeri at nalı
(Resimler 18 ve 19) ortaya çıktı, bu bazen topuk ucundan yukarı doğru bükülüyordu
ve çok ağırdı. Burun kısmı bazen çok genişti ve ayrıca
yukarı doğru bükülüyordu. Bu formda Balkan ve Pire yarımadasının ayakkabılarını gördük. Ayakkabı topukta dikkat çekici derecede dardı ve
ayakkabının arka kısmının yüksekliğini açıklayan
kalıplarla donatılmıştı. Sık sık bir kalağın çapraz olarak yerleştirildiğini, ancak diğerinin
kama şeklinde ve keskin bir şekilde çekildiğini görüyoruz; böylece bu demir sap ile Kont Einsiedel'in kış nalbantlığı için kullandığı arasında büyük bir benzerlik vardı. Bazen her iki sap da bu şekilde bilenmişti
veya iyi bir şekilde öne yerleştirilmiş bıçak şeklindeki kalaslarla donatılmıştı.
Kullanılan çivi deliklerinin biçimi Hunlarınkine çok benziyordu, ancak 12. yüzyıldaki Afrika ayakkabılarında görüldüğü gibi, kesinlikle daha küçük ve kareydiler. Çivi başları hafifçe çöküktü, bu da güney geleneklerine göreydi.

Bu ayakkabının gerçekten haçlı seferleri dönemine ait olduğu, o zamandan beri korunan çok sayıda at resmiyle kanıtlanmıştır; bunlardan 1180 yılında Heinrich von Veldecka'nın ("Eneidt")[4] el yazmasından bahsedeceğiz, bu Alman sanat tarihinin en değerli
parçalarından biridir.

[Dipnot 4: "Wanderungen des Aeneas" (Aeneas'ın Seyahatleri).]

Bu Güney Avrupa Hun at nalı, orta çağ boyunca ve en azından Güney Almanya'da otuz yıl savaşına kadar standart form olarak kalmıştır. Ayakkabı sürekli olarak geliştirildi ve "Bauern-krieg" (Köylülerin Devrimi) zamanında, Rönesans'ın önderliğinde tüm mekanik sanatının ve özellikle demircilik sanatının olağanüstü büyük bir ilerleme kaydettiği bir zamanda en yüksek mükemmellik noktasına ulaştı (Resim 20 ve 21).

[Resim: Resim 20.]

[Resim: Resim 21.]

Ayakkabı (Resim 22 ve 23), Franconia'da, on altıncı yüzyılda isyankar köylülerle savaşların yapıldığı her yerde bulunur. Bu nedenle, kökenini esas olarak, yüksek biçim mükemmelliğini de anlatan o dönemden tespit etmekte haklı olabiliriz.
Burada hala Güney Avrupa biçiminin yukarı doğru kıvrık topuğu ve burun kısmını (ikincisi geniş ve ince) buluyoruz.

İspanyol Arap Türkmen ayakkabısının çıtalı kenarının bir oluğa dönüştüğü gözlemlenmiştir. Ayakkabının geniş yüzeyi, taban basıncını azaltmak için aynı şekilde eğimli hale getirilmiştir. Çivi deliklerinin boyutu hala Hunlarınkiyle aynıdır; ancak batık güney çivi başları hala zemine tutunmayı iyileştirmeye hizmet eder. Daha sonra, belki de ekilmemiş bir güzellik duygusundan veya ayakkabının arka kısmının yüksek ve ağır, çirkin bir çıtayı gerektirecek şekilde yukarı doğru eğilmesinden dolayı, çıtalar öne doğru yerleştirildi.

Bu zamandan itibaren Güney Almanya'da at nalı çok hızlı bir şekilde geriledi ve Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra tüm bilimsel desteklerini kaybetti. Bu arada, çıta biçimindeki ayak parmakları koruması, daha soğuk kuzeyden Güney Almanya'ya yayıldı; oysa bu Kuzey Alman icadı, ılıman okyanus iklimi nedeniyle İngiltere'de rağbet görmedi.

[Resim: ŞEK. 22]

Ayrıca, İngiltere'deki ve güney ülkelerindeki kalaslar, aynı zeminde, bu nedenle, haklı bir nedenle, hiçbir zaman kabul edilemezdi. Ancak bu, kalasların daha soğuk güney Almanya'da kullanımına müdahale etmedi, burada yaklaşık 1.500 yıllık bir kullanımdan sonra yerel ve iklimsel adaptasyonunu korudu. Yabancılar tarafından ara sıra taklit edilmesine rağmen, orijinal haliyle muzaffer kaldı ve birçok ülkede seçildi.

Genel olarak at nalının, İmparator Maximilian'dan yedi yıl savaşına kadar olan tarihsel gelişimi, o dönemdeki şeylerin karmaşık durumunun gerçek bir resmini sunar, ki bunu anlaşılır kılmak için ayrı ve eksiksiz bir inceleme gerekir. Bilim insanları için bu gelişmeyi ve mevcut Alman at nalcılığının biçimini takip etmek ilginç olsa da, ulusal ayak ve kalk dışında, İngiliz biçimidir ve etkili hale gelmiştir ve bu tür bir süreli yayın için tam haklıdır. Daha fazla, daha kapsamlı bir ifade her koşulda çok fazla yer kaplar; bu nedenle kalemi bırakmak zorundayım, isteksizce de olsa. 

[Resim: ŞEKİL 23.] 

* * * * * 

ERİYEMİŞ METALDEN SAC CAM. 

Metal sac yapımındaki mevcut uygulama, külçe veya levhalar dökmek ve daha sonra bunları tekrarlanan haddelemeler ve yeniden ısıtma ile inceltmektir. Daha önce, metali şu şekilde dökerek erimiş metalden doğrudan sac üretme girişimleri yapılmıştır: (1) iki dönen silindir arasına; veya (2) dönen bir tekerlek ile sabit bir yarım daire segmentinin yüzeyi arasına. Bu yollarla yalnızca çok ince levhalar tatmin edici şekilde üretilebilirdi. Londra'daki C.M. Pielsticker'ın bu icadında, makine 5 ft. çapında ve üretilecek levhanın uzunluğuna eşit uzunlukta büyük bir alıcı silindirden oluşur. Bununla birlikte, büyük silindirin çevresinin etrafında ardışık olarak düzenlenmiş ve büyük silindirle aynı hızda dönen küçük şekillendirme silindirleri birleştirilir. Silindirler, içlerinden dolaşan bir su akımıyla soğutulabilir. Erimiş metal büyük silindirin yüzeyine akar ve büyük silindirin sağlandığı flanşlar tarafından yanlara doğru kaçması önlenir. Bu flanşlar küçük silindirleri sarar ve
sarmalanması önerilen en kalın levhadan daha büyük bir derinliğe sahiptir.
Büyük silindir ile küçük silindirler arasındaki mesafe,
plakanın istenen kalınlığına göre ayarlanabilir.
Çelik gibi yüksek erime noktasına sahip metallerle uğraşırken, ilk küçük
silindir refrakter malzemeden yapılır ve bir üfleme borusunun aleviyle içeriden ısıtılır.
Silindirler, erimiş metale yapışmayı önlemek için plumbago veya başka bir
malzemeyle kaplanır.
Yüksek erime noktasına sahip metaller durumunda, makine doğrudan bir fırından beslenir.
Bu fırın, metal akışını düzenlemek için çalıştırılabilen bir tıpanın bulunduğu bir duvar veya köprüyle iki bölmeye ayrılır.
Cam levhaları oluşturmak için kullanıldığında, silindirler yukarıda açıklandığı gibi bir üfleme borusu aleviyle ısıtılmalı ve cam levha son silindirden ayrılırken gerdirilmeli ve tavlanmalıdır.

* * * * *

KAYNAKSIZ ÇELİK ZİNCİRLER.

Londra'daki Kraliyet Deniz Kuvvetleri Sergisi'nde, Baylar William Reid & Co. kaynaksız çelik zincirlerini sergiliyorlar, ki bunları şimdi örneklendiriyoruz.

Çelik zincirler için iddia edilen birçok avantajdan, sıradan kaynaklı demir zincirlerle karşılaştırıldığında, bu kadar yüksek bir kopma gerilimine sahip olmaları nedeniyle çok önemli bir ağırlık tasarrufu sağlandığı belirgin bir şekilde belirtilebilir. Bunu örneklendirmek için, kaynaksız çelik zincirin belirli bir uzunluğunun eşdeğer uzunluktaki bir demir zincirden %35 ila %40 daha az ağırlıkta olduğu, ikincisiyle aynı kopma gerilimine dayanacağı ve gerçekten de kaynaksız zincirlerin yapımında özel kalitede çelik kullanıldığında, bu farkın %70 ila %80'e kadar artırılabileceği belirtilebilir. Üstün demir zincirler 17 ton/inç karelik bir gerilimde kırılırken, bu kaynaksız çelik zincirler %20 ila %26 uzama ile 28 ila 30 tonluk bir gerilime dayanacaktır.

[Resim: Şekil 1. ila 9., 1_a_, 1_b_ ve 3_a_
KAYNAKSIZ ZİNCİRLERİN ÜRETİMİ.]

Yine, kaynak olmaması ve zincirin kırılmasından önce önemli ölçüde taşınabilen uzama ile dayanabilecekleri gerilim sınırına yaklaşıldığı konusunda uyarıda bulunmaları nedeniyle kullanımlarında daha fazla güvenlik vardır. Dahası, bu işlemle yapılan zincirlerde, tüm halkalar tamamen aynıdır. Kaynaksız çelik bir zincirin ömrünün sıradan bir zincirin iki katı olduğu söylenmesine rağmen, uzunluk başına fiyat en iyi demir zincirlerden biraz daha fazladır.

Bunlar, dört köşeli bir yıldız şeklinde olan
katı bir haddelenmiş çelik çubuktan sıkıştırılarak 40 ila 50 feet uzunluğunda yapılır. İlk olarak, çubuk boyunca aralıklarla delikler açılır, böylece birkaç bağlantının uzunluğu belirlenir. Daha sonra çubuk, bağlantıların dış şeklini vermek için delikler arasına çentiklenir. Bir sonraki adım, bağlantıları iç taraflarından şekillendiren ancak açıklıkları hala bir metal levha ile kapalı bırakan "düzleştirme"dir. Daha sonra, onları yuvarlamak için damgalanırlar ve içlerindeki metal delinir ve
kenarları "temizlenir" veya kesilir. Bağlantılar şimdi birbirinden ayrılır ve zincirin tüm kısımlarında eşit kalınlık sağlamak için tekrar damgalanır. Şimdi yapılması gereken tek işlem, giydirme ve
bitirmedir. Kullanılan kalıba göre, bağlantıların şekli, herhangi bir gerekli desene uyacak şekilde değiştirilebilir. Bu şekilde yapılan zincir uzunlukları, yumuşak çelikten yapılmış spiral halkalarla birleştirilir, kıvrımlar daha sonra katılaşana kadar birlikte çekiçlenir. Bu
tanımdaki, 3/4 inç çapındaki bir halka, 46.200 lb.'lik bir gerilime maruz kalmıştır, yani kare inç başına 23 ton, uzaması %21'dir.

Bu zincirler, Bureau Veritas'ın testlerinden tatmin edici bir şekilde geçmiştir ve hem bu dernek hem de Lloyd's, bunların sıradan zincirlerle aynı
koşullarda ve aynı testler altında kullanımını kabul etmiştir.

Çelik zincirleri delmenin genel fikri bu kadar. Şimdi, üstün çelik zincirlerin üretildiği, yazarı Birmingham,
Eng.'den Bay Hippolyte Rongier olan yakın tarihli bir icadı açıklayacağız. Şöyle diyor:

İcadımın amacı, her bir halkası çapraz desteği veya desteğiyle birlikte kaynak veya birleştirme olmaksızın tek bir metal parçasından yapılmış kaynaksız destekli zincirler üretmektir; ve
icat, daha sonra açıklanan ardışık delme, bükme ve damgalama işlemleri dizisiyle haç biçimindeki bir çubuktan destekli halkalar zinciri üretmekten oluşur, delme işlemleri tamamen metal üzerinde soğuk haldeyken gerçekleştirilir.

Şekil 1 ila 10, zincirin üretimindeki aşamalı aşamaları gösterir ve kalan şekiller kullanılan alet dizisini gösterir.

İcadıma göre sabitlenmiş zincirler yapmanın genel çalışma yöntemi, şimdiye kadar haç biçimli kesitli çubuktan sabitlenmemiş zincirler yapmak için önerilen yöntemlere o kadar benzerdir ki, bağlantılar, çubuğun çapraz olarak zıt ağlarından bir ve diğer çiftinden dönüşümlü olarak oluşturulur, bağlantılar, kesilip tamamlandığında, oluşumları sırasında zaten birbirine zincirlenmiş olur. Ancak, ardışık işlemler, daha önce önerilenlerden birçok önemli pratik açıdan farklılık gösterir, bu da Şekil 1 ila 10'da gösterilen süreçteki ardışık adımların aşağıdaki ayrıntılı açıklamasından anlaşılacaktır.

Çubuğun çapraz olarak zıt ağlarından bir çiftini ve bunlara delinmiş çentikleri ve yuvaları ve bunlardan oluşturulan bağlantıları, bunlara ait referans harflerine iliştirilmiş bir endeks rakamı 1 ile diğer çiftten ayırt edeceğim.

_a a_ bir çift çapraz zıt ağdır ve _a' a'_ çubuğun diğer ağ çiftidir.

[Resim: Şekil 2_a-_b, 6_a_, 4_a-b_, 7 _a-b_ ve 10 _a-b_
KAYNAKSIZ ZİNCİRLERİN ÜRETİMİ]

Şekil 1'de gösterilen ilk işlem, ağlardan birinin, _a_, kenarından, eşit aralıklarla, o ağ çiftinden oluşturulacak bağlantıların eğimine karşılık gelen ve bağlantı serisinin uçları arasında boşlukların
oluşturulacağı yere yerleştirilen bir dizi sığ çentik, _b_ delmektir. Çentikler, eğimli uçlarla yapılır ve kesinlikle gerekli olandan daha derin değildir (daha sonraki işlemlerde bir kılavuz durağı amacıyla, bundan sonra açıklandığı gibi), böylece çubuğun enine zayıflaması mümkün olduğunca önlenir. Bu işlem, ağ çiftlerinden biri olan _a'_ üzerinde tekrarlanır; ancak, ağı çentiklemenin ilk işleminde çentiklerin "eğimi" besleme mekanizması tarafından belirlenirken, bu ikinci çentikleme işleminde, ağda kesilen çentikler, _b_, _a_, besleme mekanizmasının herhangi bir yanlışlığını etkilemek ve telafi etmek için kılavuz görevi görür, böylece ikinci çentik seti, _b'_, ilk çentik setinin, _b_ ortasında ve kesinlikle eşit uzaklıkta olacaktır. Bu telafi, çentikler, _b_,
delme aletinin yatağındaki eğimli bir durdurucuya oturtularak gerçekleştirilir, çentiklerin, _b'_,
kesildiği, çentiklerin eğimli uçları, _b_,
delme baskısı altındaki çubuğun, beslemedeki herhangi bir yanlışlığı düzeltmek için (gerekirse) uzunlamasına yönde kendisini yeterince ayarlamasına neden olur. Bu çentikler, _b b'_, benzer şekilde, bağlantıların delinmesinin sonraki işlemlerinde aralıkların tekdüzeliğini sağlamak için kılavuz görevi görür.

İkinci işlem (Şekil 2'de gösterilmiştir) zıt ağ çiftlerinden, _a a_, iki çift dikdörtgen çentik delmektir - iki çift, _c
c_ ve bir çift, _d d_. Bu üç çift çentik (ayrı işlemlerde delinebilir, ancak tercihen presin tek bir vuruşunda delinir) diğer ağ çiftlerinin, _a' a'_, yüzeylerine mümkün olduğunca yakın yerleştirilir, çentik çiftleri, _c c_,
oluşturulacak bağlantıların gözlerine konum olarak karşılık gelecek şekilde aralıklıdır, ki bunlara yaklaşık olarak biçim olarak karşılık gelirler, oysa _d_ çifti, _b_ çentiklerine konum olarak karşılık gelir ve
dolayısıyla aynı ağ çiftinden, _a a_, oluşturulan bağlantıların tamamlandığında ayrılacağı aralıklara karşılık gelir. Bu işlem, _a_ ağ çiftinin tüm uzunluğu boyunca devam eder. Çentikler, _b_ ve çentikler, _d_ arasında _a*_'da önemli bir metal kalınlığının bırakıldığı görülecektir. Bu, birincil öneme sahiptir ve üretim yöntemimin temel özelliklerinden biridir, çünkü önce çentikleri, _d_ delerek, bağlantıların dış uçları arasındaki metalin daha sonra çıkarılması büyük ölçüde kolaylaştırılırken, katı metali, _a*_, bırakarak, ağların enine mukavemeti, _a a_, önemli ölçüde azalmaz, böylece diğer ağ çiftindeki, _a'_, çentikleri, _c_
ve _d_ delme işlemi yapıldığında, çubuk bükülmeyecek ve sakatlanmayacaktır, bu, çentiklerin karşısındaki metalin tamamının, _b_, nihai olarak çıkarılması gereken, üretimin bu kadar erken bir aşamasında delinmesi durumunda kaçınılmaz olarak olacaktır. _c'_ ve _d_ çiftlerinin delme işlemi, diğer ağ çifti _a'_ boyunca tekrarlandıktan sonra, çentikler _b_ gibi, bir ağ çiftindeki _c d_ çentiklerinin diğer ağ çiftindeki _c' d'_ çentikleriyle dönüşümlü olduğu görülecektir.

Üçüncü işlem (Şekil 3'te gösterilmiştir) _c d_ çentiklerini uzatmak ve _c c'_ çentiklerini son forma daha yakın hale getirmektir. Bu, ikinci işlemde kullanılanlara benzer ancak daha büyük (çubuğun uzunluğu yönünde) zımbalarla gerçekleştirilir.

Her iki ağ çiftinde tekrarlanan üçüncü işlem, _a a
a' a'_, ikinci işlemin ikinci aşaması olarak düşünülebilir,
çubuğa aşırı yük bindirmeden yeterli metali çıkarmak için
çentikleri iki aşamada delmek tercih edilir.

Dördüncü işlem (Şekil 4'te gösterilmiştir) kabaca,
aynı düzlemde yatan veya aynı ağ çiftinden oluşan bağlantılar arasındaki ağların, _a_, kısımlarını delerek, bağlantıların uçlarını dışarıdan şekillendirmekten oluşur.
Bu işlem diğer ağ çiftinde, _a'_ tekrarlanır. Bu noktaya kadar, iki ağ çiftinin kesiştiği noktada sürekli bir metal çekirdek
bırakılmıştır.

Beşinci işlem (Şekil 5'te gösterilmiştir) bağlantının çapraz desteğinin her iki tarafındaki çekirdeğin _e_ kısımlarını delmekten oluşur, böylece çapraz desteği bitişik bağlantıların dış uçlarından ayırır. Bu işlem, yalnızca çapraz destek ile işlem altındaki bağlantıyla zincirlenmiş bitişik bağlantıların dış uçları arasında bulunan çekirdeğin metalinin bir kısmını çıkararak gerçekleştirilir - yani, çekirdeğin _e*_ kısımları, çubuğun sakatlanmasını veya bükülmesini önlemek için geçici olarak bağlantıların dış uçlarına bağlı bırakılır, bu metalin tamamı, eninde sonunda çıkarılacaksa, hemen delinir, bu kısımlar, _e*_, boşlukları delme işleminde yatak kalıbı tarafından desteklenir, _e_, aşağıda açıklandığı gibi. Bu
işlem her iki ağ çiftinde tekrarlandığında, zincirin çubuk benzeri formunun artık yalnızca bir halkanın gözünün veya yayının iç tarafının bir sonraki halkanınkiyle birleştiği
noktalardaki, _f_ çekirdeğin kısmı tarafından korunduğu görülecektir.
Çekirdekteki bu araya giren kısımların kesilmesi ve çubuğun zincirin bileşen halkalarına
ayrılması altıncı işlemi oluşturur.

Altıncı işlem (Şekil 1'de gösterilmiştir) 6) burulma ile gerçekleştirilir ve bu amaçla çubuğun bir ucu sabit tutulurken diğeri zıt yönlerde bir veya iki kez bükülür, ta ki metalin _f_ noktalarında yorulmasıyla, tüm bağlantılar neredeyse aynı anda koparılıncaya ve kabaca şekillendirilmiş sabitlenmiş bağlantılardan oluşan bir zincir elde edilinceye kadar.

Yedinci işlem (Şekil 7'de gösterilmiştir) bağlantıların uçlarının hem içinden hem de dışından gereksiz çıkıntılı metal parçalarını çıkarmaktır. Bu amaçla, her bağlantının iki ucu, bağlantının uçlarının ana hatlarına karşılık gelen iki çift zımba ile aynı anda çalıştırılır.

Sekizinci işlem (Şekil 8'de gösterilmiştir) bağlantıların uçlarını bitmiş yuvarlak şekline getirmektir. Bu, her bağlantının her iki ucunun aynı anda şekillendirme kalıpları veya presler arasında damgalanmasıyla gerçekleştirilir.

Dokuzuncu işlem (Şekil 9'da gösterilmiştir) her bağlantının orta kısmını (yani yan elemanları ve çapraz desteği) bitmiş yuvarlak forma getirmektir, bu da bir çift kalıp veya pres aracılığıyla gerçekleştirilir. Onuncu ve son işlem (Şekil 10'da gösterilmiştir) bağlantıyı hafifçe yanal yönde daraltmak, böylece önceki iki işlemden kalan yanlardaki kusurları düzeltmek ve bağlantıyı gösterildiği gibi daha mükemmel ve daha güçlü bir forma getirmektir. Bu
işlemin, bağlantının yayının veya ucunun kemerli formunu daraltarak veya daha sivri hale getirerek ve ayrıca aşınmanın en fazla olduğu kısımda metali kalınlaştırarak bağlantıyı önemli ölçüde güçlendirmesi önemli bir sonuca sahiptir, metalin bağlantının uçlarındaki bu kalınlaşması gerilme çizgisi yönünde meydana gelir (Şekil 10'da _x_ ile gösterildiği gibi) ve bağlantının ucundaki metalin sıkıştırılması veya "yırtılması" ile meydana gelir. Bu işlemin yedinci işlemden hemen sonra yapılması tercih edilebilir ve bunu yapma hakkımı saklı tutuyorum.

Büyük kablolar durumunda, yalnızca metal tercihen sekizinci, dokuzuncu ve onuncu işlemler için ısıtılır.

Şimdi yukarıda belirtilen işlemlerin gerçekleştirildiği alet serisini gösteren şekillere değineceğim.

Şekil 1_a_ bir planı (kesitte zımba) ve Şekil 1_b_ ilk işlemin çentiklerinin _b_ gerçekleştirildiği aletin yatak kalıbının bir yükseltisini gösterir. Besleme mekanizması gösterilmemiştir, ancak herhangi bir sıradan aralıklı türde olabilir. _g_ yataktaki bir oluktur, burada çubuğun alt dikey ağı, haç biçiminde
kesitli,
, iki yatay ağ yatağın üzerinde, çentiklenecek
ağın kenarı kalıbın hemen üzerinde uzanır, burada zımba, B, ki bunun kesici kenarı B'dir. Zımba,
alışılmış şekilde çalıştırılır, kalıptan çıkmayan alt ucu,
bir kılavuz görevi görür. B*, _g_ oluğundaki eğimli durdurucudur, bu çentiklere, _b_ veya _b'_ oturarak, beslemenin
yanlışlıklarını düzeltir.

Şekil 2_a_ kesitsel bir plan ve Şekil 2_b_ ikinci işlemin gerçekleştirildiği aletin bir görünüşüdür, aynı alet üçüncü işlemin gerçekleştirilmesi için de kullanılır. (Şekil 3_a_'da gösterilmiştir.)
_h h_, çubuğun alt ağını almak için aralarında _h'_ boşluğu olan ve iç uçlarında çentikler, C C ve D D, bulunan, Şekil 2'deki yatak kalıplarının, _h_ üzerinde yatan ağ çiftine, _c d_, delindiği zımbaların karşılıklarını oluşturan bir çift yatak kalıbıdır. Bu yatak kalıpları, uygun bir yatak plakası üzerinde zıt yönlerde biraz kayacak şekilde
takılıdır ve pres kafasının kılavuzları, _i_, üzerindeki eğimli kamlar, _i'_ tarafından (yatak kalıplarındaki, _h_ karşılık gelen açıklıklardan geçer)
zımbalar iş parçasına indiği anda birbirlerine yaklaşırlar,
böylece çubuğun alt ağını kavrar ve alt ağın yanlarına yakın bir şekilde çalıştırılan ağ çiftini desteklerler
ve zımbalar yükseldiğinde yatak kalıpları birbirinden ayrılır,
böylece ağ söz konusu _h'_ alanında oldukça serbest kalır ve çubuk, presin yeni bir vuruşu için
kolayca öne doğru beslenebilir. B*, ilk olarak açıklanan alette olduğu gibi, _k'_ alanındaki eğimli durdurucudur. Yatak kalıpları
_h_ dış uçlarında C' D' gibi ikinci bir çentik setine sahiptir, benzer
ancak C D'den daha uzundur, böylece yatak kalıplarını ters çevirerek
üçüncü işlemi gerçekleştirmek için buna karşılık gelen ikinci bir zımba seti için karşılıklar oluşturacaklardır -- _yani_, Şekil 3 ve 3_a_'da gösterildiği gibi çentikleri, _c
d_, genişletmek; veya, kalıpları, _h_, iki işlemi gerçekleştirmek için uyarlamak yerine, ikinci ve üçüncü işlemler için ayrı aletler kullanılabilir.

Şekil 4_a_ bir yükseltidir ve Şekil 4_b_ dördüncü işlemi gerçekleştirmek için aletin bir kesit planıdır -- yani, Şekil 3, 3_a_, 4_a_ ve 4_b_ kısmını çıkarmak. Bu, kaba bağlantının uçlarına ve yatak kalıbında gösterilen açıklığa, _k_, Şekil 4_b_ karşılık gelen bir çift 
zımba, A* ile yapılır, bu, alt ağı kabul etmek ve çubuğu yönlendirmek için bir oluğa, _k'_ sahiptir.
Ağ çifti, a, üzerinde çalışırken kullanılan eğimli durdurucu, B*, çentiklere, _b'_ karşılık gelir; ancak ağlar, _a'_ üzerinde çalışırken, durdurucu, _a*_ kısmının çıkarılmasıyla kalan açıklığa karşılık gelen bir tane ile değiştirilmelidir.

Şekil 5_a_ bir cephe, Şekil 5_b_ bir plan ve Şekil 5_c_ beşinci işlemi gerçekleştirmek için aletin uzunlamasına dikey kesitidir, iş, sonraki şekilde kesit olarak gösterilmiştir. Alttaki ağı almak için oluklu, _m_, bir yatak kalıbından, _l_ oluşur, ancak kalıp açıklıklarından uzakta sonlanır, böylece çubuğun parçaları, _e*_, için, Şekil 5_b_ ve 5_c_'de gösterildiği gibi, çapraz desteğin her iki tarafından _e_, kısımlarını kaldıran zımbaların, E, aşağı doğru basıncına direnmek için destekler, _n_, bırakır. İşin zımbalara göre doğru konumu, _m_ oluklarını sonlandıran bu destekleyici parçalar, _n_ tarafından sağlanır.

Şekil 6_a_, altıncı işlemi gerçekleştirmek için vincin bir görünümüdür.

Şekil 7_a_, yedinci işlemi gerçekleştirmek için aletin bir görünümüdür ve Şekil 7_b_, bir plandır. P P, bağlantıların uçlarının dışını kesmek için kullanılan zımbalar ve Q Q ise iç kısmını kesmek için kullanılan zımbalardır. İşlem yapılacak bağlantıya bitişik bağlantılar, noktalı çizgilerle gösterilen konuma getirilir, yatak kalıbında buna izin veren bir açıklık bulunur, böylece kesilecek bağlantının her iki ucu birlikte işlem görebilir.

Sekizinci işlemi gerçekleştirmek için kullanılan alet, bir çift sıkıştırmadan oluşur, alttaki yalnızca Şekil 8_a_'da gösterilmiştir. Sıkıştırmalar, bağlantının uçlarının amaçlanan yuvarlatılmış kesit biçimine karşılık gelir ve bağlantı, Şekil 7_b_ için açıklanana benzer bir şekilde sıkıştırmalar arasına yerleştirilir, böylece her iki uç da aynı anda yuvarlatılır veya bitirilir.

Şekil 9_a_, dokuzuncu işlemi gerçekleştirmek için kullanılan aletin alt sıkıştırmasının bir planıdır, üst sıkıştırma en azından
işlem yapılacak bağlantının orta kısmı söz konusu olduğunda buna karşılık gelir.

Onuncu işlemi gerçekleştirmek için kullanılan alet, Şekil 10_a_ ve 10_b_'de yükseklik ve planda gösterilmiştir. Bir çift yatak kalıbından, R, birlikte kayacak şekilde takılmış ve kılavuz çubuklar, S üzerindeki kamlar, s tarafından çalıştırılan, işlem Şekil 1'de gösterilen aletin işlemine benzerdir. 2_a_ ve 2_b_, ancak zımba yoktur ve
kalıpların boşluğunda bulunan bağlantı sadece
yatak kalıplarının içe doğru hareketiyle yanal yönde sıkıştırılır.

İcadım ayrıca yukarıda açıklanan işlemin bir modifikasyonunu içerir, bu da amacı kaynaksız destekli bağlantıların, zincirin kasnak bloklarının kasnakları üzerinden geçmesini sağlamak ve
kısa bağlantılı kaynaklı zincirin şu ana kadar yalnızca mevcut olduğu diğer amaçlara uyması için
gerekli olabilecek kadar kısa ve özellikle dar yapılmasını sağlamaktır.

[Resim: Şekiller 5_a-c_, 8_a_, 9_a_, 10-12
KAYNAKSIZ ZİNCİRLERİN ÜRETİMİ.]

Zincirlerin yukarıda belirtilen delme işlemiyle üretilmesinde,
zımbaların boyutları için pratik bir asgari sınır vardır ve bu, verimliliklerinden ödün vermeden azaltılamaz ve
sonuç olarak, bağlantının genişliği (ve dolayısıyla uzunluğu) zorunlu olarak, oluşturulduğu metal ağının kalınlığına göre belirli bir orana sahip olmalıdır, çünkü bağlantının genişliği, bağlantının gözlerini oluşturan
oyukların genişliği tarafından belirlenen çapraz desteğin uzunluğuna bağlıdır. Mevcut değişiklik, bu boyutların, bağlantının gözlerini oluşturan
zımbaların boyutlarını ve dolayısıyla verimliliğini azaltmadan azaltılmasını sağlar. Değişiklik, yukarıda açıklanan işlemin beşinci işlemi olarak adlandırdığım şeye uygulanır; ve bu, çapraz desteğin ortasını delmekten oluşur (böylece bağlantının yan üyelerinden içeriye doğru sadece iki kısa kütük kalır), bu işlem çekirdeğin sürekliliğini kesintiye uğratmaya yarar, ki bu da beşinci işlemin amacıydı. Bu amaçla, Şekil 5_a_ ve 5_c_'de gösterilen zımba çifti yerine, haç biçimindeki çubuğun "çekirdeğinin" payandanın ortasında bulunan kısmını çıkaran tek bir zımba kullanıyorum. Bu araç Şekil 11'de gösterilmiştir ve işleminin etkisi Şekil 12'de gösterilmiştir. Burada altıncı, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu işlemler olarak adlandırılan sonraki işlemler, daha önce açıklandığı gibi gerçekleştirilir; ancak onuncu işlem, iki kütüğü, _g g_, birbirine bağın ortasında birleşene kadar ve birlikte bir çapraz destek veya destek oluşturana kadar birbirine kapatma etkisine sahiptir, bu da bağın daha fazla yanal çökmesini önler. Kütükler arasındaki boşluğu, _g g_ kapatma işleminde, bağ, Şekil 12'de gösterilen dar forma getirilir, bağların gözleri, onunla zincirlenmiş bitişik bağın ucunu kavramadan alabilecek kadar geniştir. Bu işlem, yukarıda belirtilen Şekil 10_a_ ve 10_b_'de gösterilene benzer bir araçla gerçekleştirilir.

* * * * *

İNGİLİZ BUHARLI İTFAİYE MAKİNESİ.

Gravürünü verdiğimiz buharlı itfaiye aracı, Londra'daki Bay Shand, Mason & Co. tarafından Hindistan hükümeti için özel olarak inşa edilmiş bir araçtır. Yukarı Burma eyaletine tedarik edilen ilk buharlı itfaiye aracı olma ayrıcalığına sahiptir, öncelikle kraliyet sarayı için satın alınmış ve Mandalay kantonmanının korunması için hizmet vermiştir. Motor, kazanın önüne dikey olarak yerleştirilmiştir ve iki veya üç dakika içinde yenileme veya inceleme için çıkarılabilen valflere sahip çift etkili bir pompadan oluşur. Kapasitesi dakikada 200 galondur ve jet yüksekliği 140 ft'dir. Gravürde gösterildiği gibi, makinenin ön kısmı bir hortum makarası ve alet kutusu oluşturur ve yangında ikincisinin bağımsız olarak kullanılmasına izin vermek için motordan anında ayrılabilir. 
[İllüstrasyon: GELİŞTİRİLMİŞ BUHARLI İTFAİYE MAKİNESİ.]

Motor, dövme demir yan çerçeveler, ön taşıyıcı ve tekerlekler ile çelik akslar, yaylar vb. ile inşa edilmiştir. Alet kutusu, arabacı koltuğu ve diğer parçalar tik ağacındandır. Messrs. Shand, Mason & Co.'nun 100 lb'lik hızlı buharlama kazanı ile donatılmıştır. soğuk sudan basınç beş ila yedi dakikada yükseltilebilir, odun yakmak için ekstra büyük bir ateş kutusu, arkada ateş kapısı, besleme pompası ve enjektör, tatlı su tankı, kömür bunkeri ve emme borusunu taşımak için diğer bağlantı parçaları ve düzenlemeler. İki midilli için bir direk ve sallanma çubukları ve hayvanların sırtlarının üzerinden geçmek için tasmaların üst kısımlarında ahşap çapraz çubuklar takılmıştır. Makinede iki adam taşınır, bir arabacı kutu koltuğunda ve bir ateşçi motorun arkasındaki ayak tahtasında. Tüm bunlar çok hafif ve kolayca taşınabilir bir itfaiye aracı oluşturur.--_The Engineer_.

* * * * *

AVRUPA'DAKİ ASKERİ GÜVERCİN KÜMESLERİ SİSTEMİ.[1]

[Dipnot 1: 11 Temmuz tarihli _Scientific American_'dan devam, s. 23.]

_Fransa_.--Paris kuşatmasında hava posta hizmeti ve taşıyıcı güvercinlerin tarihi ayrıntılı olarak yazılmıştır ve o kadar iyi bilinmektedir ki, burada özetlemenin faydası yoktur. 1870-1871 savaşı sırasında altmış dört balonun Prusya hatlarını geçtiğini ve yanlarında 360 güvercin taşıdığını, bunların 302'sinin daha sonra, korkunç bir kış sırasında, önceden eğitim almadan ve genellikle 120 milden daha uzakta bulunan yerlerden Paris'e geri gönderildiğini söylemek yeterli olacaktır. Düşmanın onlara ateş etmesine rağmen, 98'i yuvalarına geri döndü, bunların 75'i mikroskobik gönderiler taşıyordu. Böylece başkente 150.000 resmi gönderi ve foto-mikrografik işlemlerle küçültülmüş bir milyon özel gönderi getirdiler. Sıradan karakterlerle basılan bütün, 500 ciltlik bir kütüphane oluşturmuş olurdu. 21 Ocak 1871'de, ateşkesten birkaç gün önce Paris'e ulaşan bu taşıyıcılardan biri, tek başına yaklaşık 40.000 mesaj taşıyordu.

Coulmiers'in zaferinin haberini getiren güvercin, 10 Kasım sabahı saat 10'da La Loupe'den yola çıktı ve öğleden birkaç dakika önce Paris'e ulaştı.
Villejuif olayının
anlatımı, Bay Descampes'e ait beyaz bir güvercin tarafından Paris'ten Tourcoing'e (Nord) getirildi. Bu güvercin şu anda şehrin müzesinde doldurulmuş bir şekilde saklanıyor. Taşıyıcı güvercin hizmeti 1 Şubat'tan sonra uzatılmadı ve kanatlı silah arkadaşlarımız, hükümet tarafından açık artırmada düşük bir fiyata satıldı ve hükümet, artık hizmetlerine ihtiyacı kalmadığı anda, bir kez daha hizmetçilerine nankörlüğünü gösterdi. Komünden sonra, Bay La Perre de
Roo, cumhurbaşkanına Fransız kalelerini birbirine bağlamak için askeri güvercinliklerin düzenlenmesi
için bir proje sundu. Bay Thiers projeyi hayal ürünü olarak değerlendirdi, bu nedenle projenin uygulanması, yabancı ülkelerde uygulandığını gördüğümüz zamana kadar ertelendi.

1877'de hükümet, Bay De
Roo'dan 420 güvercinlik bir hediye kabul etti ve Posta İdaresi'ne İklimlendirme Bahçesi'nde 1878'de tamamlanan ve 200 çifte ev sahipliği yapabilen bir model güvercinlik inşa ettirdi.

Şu anda, kalelerimizin çoğunda mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve ordunun mühendislik
birliğinin yönetimi altında olan güvercinlikler bulunmaktadır.

Şekil 1'deki harita, yabancı askeri incelemelerde danışılan
belgelerden elde edilen yaklaşık sistemi göstermektedir.

Belçika ordusunda görevli bir subay olan ve _Science Colombophile_ adlı çok iyi bir kitap
yazmış olan Teğmen Grigot'a göre, Fransız sisteminin
rasyonel bir şekilde örgütlenmesi için Paris'te bir merkez istasyon ve Langres, Lyons ve Tours'da üç ikincil merkez gereklidir; ikincisi yeni bir işgal düşünülerek kurulmuştur.

Paris'in kuzey sınırından uzaklığı en fazla 143 mil olduğundan, şehrin söz konusu sınırın çeşitli yerleriyle iletişim kurmak için herhangi bir ara istasyona ihtiyacı olmayacaktır. Langres, Paris ile kuzeydoğu sınırı arasında bir röle görevi görecektir. Güneydoğudaki yerler için en azından iki röle, Lyons ve Langres veya Dijon gerekir.

[Resim: ŞEKİL 1.--FRANSUZ ASKERİ GÜVERCİN KÜMESLERİ SİSTEMİNİN TEORİK HARİTASI.]

Paris'in hizmet vereceği on yönü olduğundan, her biri 720 kuştan oluşan on farklı güvercin kümesine sahip olması gerekir ve bu da toplam 7.200 güvercine denk gelir. Aynı ilkeye göre, beş yönü olan Langres'in 3.600 güvercini olmalıdır.

Bu hesaplamayı sürdürürsek, okyanus ve Pireneler sınırlarımızı hesaba katmadan, kuzey, kuzeydoğu, doğu ve güneydoğu sınırlarına tahsis edilen güvercin kümeslerinin tamamı için 25.000 güvercin gerektiğini
görüyoruz.

[Resim: ŞEKİL 2.--GÜVERCİN TAŞIMA SEPETİ.]

3 Temmuz 1877 tarihli bir yasa, 15 Kasım tarihli bir kararnameyle desteklenerek Fransa'da taşıyıcı güvercinlerin uygulanmasını organize etti.

Son sayımlardan biri Paris'te 11.000 güvercin olduğunu, bunların 5.000'inin eğitildiğini ve banliyölerde 7.000 güvercin olduğunu, bunların 3.000'inin eğitildiğini gösteriyor. 100.000 nüfuslu bir şehir olan Roubaix'de 15.000 güvercin var. 10.000 nüfuslu küçük bir komşu şehir olan Watrelos'ta, en eskisi 1869'da kurulan Saint-Esprit olmak üzere üç topluluğa ait en az 3.000 posta güvercini vardır.

Fransa'nın tamamında yaklaşık 100.000 eğitimli güvercin ve güvercin meraklısı topluluklara sahip kırk yedi bölge vardır.

_Almanya._--1870 savaşından sonra, Paris kuşatması sırasında güvercinlerin yaptığı hizmetleri gözlemleyen Prusya, askeri güvercinlikler düzenleyen ilk güçtü.

1871 sonbaharında, Savaş Bakanı, Köln'ün çok yetenekli bir amatörü olan Bay Leutzen'i, posta güvercinlerinin işe alınması, yetiştirilmesi ve eğitilmesi için en uygun süreçleri ve ayrıca batı sınırında bir istasyon sistemi
organize etmek üzere görevlendirdi.

1872'de, Bay Bismarck'a hediye olarak bir dizi muhteşem Belçika güvercini alınca, Dr. Bodinas'ın yönetiminde Berlin Hayvanat Bahçesi'nde bir yetiştirme istasyonu kuruldu.

1874'te Köln, Metz, Strassburg ve Berlin'de askeri güvercinlikler kuruldu. O zamandan beri, Fransa sınırında, kuzeyin deniz kıyılarında veya Rus sınırında yaklaşık on beş yeni istasyon düzenlendi veya en azından planlandı.

Berlin, her biri 500 güvercinlik iki güvercinlikle ana yetiştirme istasyonu olmaya devam ediyor; ancak askeri güvercinliklerin genel yönetimi Bay Leutzen'in yönetimi altında Köln'de merkezileştirildi. Diğer istasyonlar doğrudan yerin komutanına bağlıdır ve askeri telgraf müfettişinin kontrolü altındadır. Wilhelmshaven güvercinliği, istisna olarak, Amiralliğe bağlıdır. Her güvercinlikte, mühendis birliğinin bir alt subayı ve aylık maaşı doksan mark olan deneyimli bir sivil güvercin yetiştiricisi ve iki emir eri bulunur. Savaş zamanında, bu _personel_ iki katına çıkarılmalı ve bir subay tarafından yönetilmelidir.

1875'te yaklaşık 13.000 frank olan askeri güvercinliklere ayrılan miktar, 1888'de 60.000 frankın üzerine çıktı.

Kural olarak, her güvercinliğe 1.000 güvercin sağlanmalıdır, ancak bu sayıya henüz Thorn, Metz ve Strassburg dışında ulaşılmamıştır.

Almanya, askeri güvercinliklerin örgütlenmesiyle sınırlı kalmamış, diğer uluslar gibi, gerektiğinde sivil güvercinliklerde hazır kaynaklar bulabilmek için güvercin yetiştiriciliğine yardım etmeye ve yönlendirmeye çalışmıştır. Generaller, mümkün olduğunca özel toplulukların yarışlarında bulunmayı görev edinirler ve İmparator, 120 milden daha uzun uçuşlar için altın madalyalar verir. 13 Ocak 1881'de, bu topluluklardan on dokuzu, başında Köln'ün Columbia'sının bulunması gereken, bir federasyon halinde birleşti. Yıl sonunda dernek zaten altmış altı derneği içeriyordu. 1 Aralık 1888'de, seferberliğe hazır 52.240 taşıyıcı güvercinle birlikte yetmiş sekiz dernek daha vardı.

Federasyon tüzüğünün ilk iki maddesi şöyledir:

"I. Federasyonun amacı, savaş durumunda ülkenin kâr elde etmesi gereken taşıyıcı güvercinlerin hizmetini iyileştirmek için tüm güvercin yetiştiricileri derneklerini tek bir organizasyonda birleştirmektir.

"II. Bu nedenle Federasyon şunları önermektedir: (a) Güvercin yetiştiricileri derneklerinin faaliyetlerine yardımcı olmak ve derneklerin seyahatlerini belirli bir plana göre yönlendirmek; (b) Gezici dernekler oluşturmak ve bu vesileyle güvercin sergileri ve açık artırma satışları düzenlemek;
(c) Prusya Savaş Bakanı ile ilişkileri sürdürmek; (d) ulaşım için indirimler ve ayrıcalıklar elde etmek; (e) akbabaların yok edilmesi için çaba sarf etmek; (f) güvercinler için yasal koruma elde etmek; ve (g) meraklıların eğitimi için özel bir dergi yayınlamak."

_İtalya._--İtalya'daki ilk askeri güvercinlik 1876'da Ancona'da on ikinci topçu alayı tarafından kuruldu. 1879'da Bologna'da ikinci bir istasyon kuruldu. Şu anda krallıkta, Roma'daki merkez karakolun yanı sıra, yaklaşık on beş güvercinlik var, bunların başlıcaları Napoli, Gaeta, İskenderiye, Bologna, Ancona ve Placenza'da kuruldu. En az ikisi Fransız sınırında Fenestrella ve Exilles'te ve ikisi de Sardinya'da Cagliari ve Maddalena'da bulunuyor. Tüm sistem yirmi üç güvercinliği içeriyor; ayrıca Massoua ve Assab'da iki tane daha faaliyette.

Her güvercinliğin maliyeti yaklaşık 1.000 frank. Güvercinler kaydediliyor ve bakımı yapılıyor bir güvercin yetiştiricisi (bir subay yardımcısı) tarafından
bir asker tarafından desteklenmektedir. Hizmetin başı, en seçkin güvercin yetiştiricilerinden biri olan
Mühendisler Komutanı Malagoli'dir.

Şekil 2'de, kuşları serbest bırakılacakları yere taşımak için Fransa'da kullanılan sepetlerden birini
gösteriyoruz.--_La Nature._

* * * * *

MAN ADASI ÇİFT PERVANELİ VAPUR TYNWALD.

Hizmet için inşa edilen ilk yüksek hızlı çift pervaneli
vapurun ayrıntılarını kayda geçiriyoruz. Tynwald adlı bu geminin,
pervane şaftı için braketleri destekleme yöntemini gösteren bir profilini ve kıç tarafının bir gravürünü veriyoruz.

[İllüstrasyon: Çift pervane - arka görünüm]

Tynwald 265 fit uzunluğunda, 34 fit 6 inç kirişli ve 14 fit 6 inç derinliğinde kalıplanmış olup brüt tonajı 946 tondur. Sahiplerinin gemiyi dönüşümlü olarak iki ayrı hizmete sokma isteği, salonların özel olarak düzenlenmesini gerektirmiştir. Liverpool ile ada arasında seyahat ederken, yaklaşık üç saatte geçildiği için uyumak için bir yere gerek yoktu; ayrıca geminin büyük kalabalıkları taşıyabilecek şekilde düzenlenmesi gerekiyordu. Ancak sahipleri özel zamanlarda gemiyi Glasgow'dan Manxland'a götürmek istedikleri için, bu durumlarda uyumak için salonların sağlanması gerekiyordu. Liverpool seferi sırasında gemi 800 ila 900 yolcu taşıyacaktır. Geniş bir gezinti yolu vazgeçilmez bir arzudur ve üst veya barınak güvertesi baştan kıça kadar düz yapılmıştır, motor ve kazan muhafazaları ile güverte ve kargo çalışma makinelerine ek olarak tek engel kıç tarafta küçük bir güverte evi, özel devlet odaları, bilet ve postaneler ve aşağıdaki salonlara giden yoldur. Ana güvertede, önde ikinci sınıf yolcular için barınaklı bir gezinti yolu bulunurken, alt güvertede, kanepeleri uyumak için doğaçlama yapılabilen yemek salonları bulunur. Ana güvertenin sonundan sonra en uçta birinci sınıf salon bulunur, bayanlar tuvaleti sancak tarafındadır ve ileride bir ara yol olmadığı için bayanlar tuvaletleri motor muhafazasının sancak tarafında bulunur. Liman tarafında beyefendilerin tuvaletleri, sigara içme salonu ve bar bulunur. Yemek salonu alt güvertede arkada, bayanlar tuvaleti ise öndedir. İki salonda ve bayanlar tuvaletinde 252 yolcuyu alabilecek şekilde kanepe ranzaları düzenlenebilir. Mürettebat ve astsubaylar geminin ön kısmında konaklar. Profilde görüldüğü gibi, gemi enine bölmelerle yedi su geçirmez bölmeye ayrılmıştır ve çift diplidir. Altı büyük teknesi ve birkaç salı vardır.

[İllüstrasyon: LIVERPOOL VE MAN ADASI ÇİFT PERVANELİ VAPUR
TYNWALD.]

Çift pervaneler ayrı üçlü genleşme motorları tarafından döndürülür, buhar iki çift uçlu kazan tarafından sağlanır. Her kazan baş ve kıç tarafa yerleştirilir ve her birinin ayrı bir emme ve bacası vardır. Üç
stokhol vardır ve bunları havalandırmak ve fırınlara yeterli hava sağlamak için her birinde 250 devirde çalışan bağımsız bir motorla
çalışan 6 fitlik bir fan vardır. Bunlar
Londra'daki Baylar W.H. Allen & Co. tarafından sağlanmıştır. Kazanlar çeliktendir
ve kare inç başına 160 lb. çalışma basıncına uyarlanmıştır.
16 fit çapında ve 18 fit uzunluğundadırlar ve her kazanda sekiz fırın vardır, toplamda on altı tane, her fırının çapı 3 fit 41/2 inçtir.

Ana motorların silindirleri sırasıyla 22 inç, 36 inç ve 57 inç çapındadır ve 3 ft'lik bir piston stroku vardır. Yüksek basınçlı silindirlerin her biri bir piston valfiyle, ara ve düşük basınçlı silindirler ise çift portlu sürgülü valflerle donatılmıştır ve bunların hepsi, kesmenin gerektiği gibi değiştirilebildiği normal çift eksantrik ve bağlantı hareket valfi dişlisiyle çalışır. Tüm şaftlar, en iyi kalitede Siemens-Martin yumuşak çelikten dövülmüştür ve üç ayrı krankın her biri oluşturulmuştur. Kondansatörler, motor odasının dış taraflarına yerleştirilir ve hava, besleme ve sintine pompaları, motorlar ve kondansatörler arasında bulunur ve düşük basınçlı motor çapraz kafasından gelen kollarla çalıştırılır. Her biri, suyu kondansatörden dolaştırmak için ayrı bir motorla çalışan iki santrifüj pompa vardır ve bunlar, gemide bir kaza olması durumunda sintinelere bağlanabilecek şekilde düzenlenmiştir. Makine dairesinde, Fairfield Şirketi tarafından yapılmış, dubleks tipte bir yardımcı besleme eşeği bulunmaktadır.

Bu pompa, kazanları sıcak kuyudan beslemek, tatlı su
tanklarını doldurmak, sintinelerden pompalamak veya denizden yangın motoru olarak kullanmak için tüm olağan bağlantılara sahiptir.
Motorlar, gemide başlatma platformuyla birlikte düzenlenmiştir; gaz kelebeği valflerini, başlatma valflerini, geri vites dişlisini (Brown'ın buhar ve hidrolik kombinasyonu) ve tahliye musluklarını çalıştırmak için kulplar platformun bir ucunda bir araya getirilmiştir, böylece sorumlu mühendis her iki motoru da kolayca kontrol edebilir.
İki motor seti, her bir motorun çerçevesine cıvatalanmış iki kirişle birbirine bağlanmıştır. Bu özellik, sağlamlık için tasarıma dahil edilmiştir.

Pervane şaftı braketlerini destekleme yöntemi ilginçtir ve benimsenen düzenlemeyi gösteren bir fotoğraf yeniden üretiyoruz. A çerçevesinin kıç çerçevesiyle aynı dövmenin bir parçası olması yerine, Fairfield Şirketi, açıkça gösterildiği gibi, destek kollarını perçinlenmiş çelik plakalardan inşa etti. Maliyette bir avantaj ve malzemedeki keşfedilmemiş kusurlarda daha az risk var. Buhar borularında ilginç bir değişiklik yapıldı. Yüksek basınca maruz kaldığında bakır buhar borularının patlaması vakaları nadir değildir ve Fairfield Kurulu'ndaki mühendislik direktörü Bay A. Laing, mühendislik uygulamalarını ilerletme konusunda karakteristik bir arzuyla, son zamanlarda bu soruya çok dikkat ediyor. Baylar A. ve J. tarafından yapılan, her çapta, ancak esas olarak 10 inç çapında ve 3/8 inç kalınlığında malzemede, bindirmeli kaynaklı demir buhar borularıyla çok kapsamlı testler yaptı. Stuart & Clydesdale, Limited ve
sonuçlar onu bunları şirket tarafından yakın zamanda inşa edilen
kaplara sokmaya yöneltecek şekilde olmuştur. Boruların
sadece kare inç başına 3.000 lb. hidrolik basınçta patladığı söylenebilir.

Tynwald yaklaşık bir ay önce Clyde'da denendi ve milde iki seferde, biri gelgite karşı diğeri de gelgite karşı olmak üzere, ortalama hız 19,38 knottu - maksimum 191/2 knottu - ve gösterilen beygir gücü 5.200, buhar basıncı 160 lb ve vakum 28 lb idi. O zamandan beri gemi Liverpool'dan ve Glasgow'dan Man Adası'na birkaç sefer yaptı ve 18 ila 19 knot arasında sabit bir deniz hızı korudu.--_Mühendislik._

* * * * *

ATEŞE DAYANIKLI CEVHERLERİN İŞLENMESİ.

Bay Jas. J. Shedlock, Avustralya'dan Bay T. Denny'nin yardımıyla, Londra'daki 105 Gresham House adresindeki Metalurji Sendikası adına, metallerin cevherlerinden tamamen ayrılmasını en düşük maliyetle ve en iyi ekonomik sonuçlarla gerçekleştiren ticari ölçekte bir cihaz inşa etti. Cevherlerin bu işlemle işlenmesinde, taş, normal şekilde, rulolar veya damgalarla ezilir, ezilmiş cevher bir cihaza taşınır, burada her atom basınç altında gazların etkisine maruz bırakılır, böylece cevheri refrakter hale getiren kükürt ve diğer malzemelerin tamamı ayrılır. Cevher daha sonra, cevherin her bir parçacığının metalle temas ettirildiği şekilde inşa edilmiş, emici bir sıvı metal içeren bir kaba taşınır. İndirgeyici gazların üretimi için, buhar ve hava oksijene karşı bir yakınlığa sahip olan
yüksek derecede ısıtılmış malzemelerden geçirilir ve bu şekilde üretilen gazlar cevheri yüksek bir sıcaklığa yükseltmek için kullanılır.
Bu sayede kükürt ve diğer metaloidler ve baz metaller
uçucu hale getirilir ve ortadan kaldırılır ve cevherdeki altın daha sonra alaşım haline gelecek veya yakın temasa getirildiği
sıvı metalle birleşecek bir duruma gelir.
Değersiz hale gelen atıklar
dökümlüğe taşınır.

Arka plandaki cihaz, buharın
üretildiği ve uygun orandaki atmosferik havayla birlikte, önce ateşin desteklendiği ocak veya
yataktan geçerken aşırı ısıtılan cihazdır. Aşırı ısıtılmış buhar ve hava
basınç altında daha sonra ateşin içinden zorlanır ve bu da otomatik olarak önemli bir derinlikte tutulur, bu sayede yanmanın ürünleri çoğunlukla hidrojen ve karbonik oksittir. Bu gazlar daha sonra ana ve yan borular vasıtasıyla ön plandaki silindirik aparata iletilir, burada cevher, gazlar vasıtasıyla basınç altında itilir ve bu gazlar tutuşturularak cevher yüksek bir sıcaklığa yükseltilir. Cevher, şiddetli bir çalkalama halinde tutulur. Her parçacık, benzerlerinden ayrı tutulduğu için, gazlar tarafından çok hızlı bir şekilde etkilenir. Refrakter bileşenlerinden arındırılan cevher, daha sonra sıvı metali içeren bir kaba beslenir, burada cevherin her bir parçacığı diğerlerinden ayrılır ve sıvı metal tarafından etki ettirilerek içine emilir, tortular veya atıklar cevherde bulunabilecek herhangi bir altından arındırılır. [Resim: YANMAZ CEVHERLERİN İŞLENMESİ İÇİN CİHAZ.]

Bu işlemle işlenen refrakter cevher miktarlarının, cevherdeki tüm altının çıkarıldığını gösterdiği söylenmektedir.
Bu denemelerin başarılı bir şekilde sonuçlanmasının,
Anglo-French Exploration Co.'nun Güney Afrika'nın çeşitli altın sahalarında işlemi
çalıştırma hakkını elde etmesiyle sonuçlandığı belirtilmektedir. Bu nedenle, işlemin
mutlak pratik çalışma koşulları ve şartları altında altın sahalarına
yerleştirilen cihazlar aracılığıyla derhal bir teste tabi tutulacağı öngörülmektedir. Bilindiği üzere, Güney Afrika'da su hattının altında bulunan altın içeren cevherler, kükürt varlığı nedeniyle, işlenmesi son derece zordur ve dolayısıyla ticari değeri düşüktür. Bu cevherlerdeki altın, yeni işlemle çıkarılıp saklanacak ve o ülkedeki başarılı ve başarısız madencilik arasındaki tüm farkı yaratacaktır.

Buluşun kendine özgü ve temel özelliklerinin, işleme tabi tutulan cevherin her bir parçasının toplu olarak değil, tüm aşamalarında işleme tabi tutulmasından oluştuğu ve böylece hiçbir kısmının gazlar ve emici metal tarafından etkilenmemesinin garanti altına alındığı görülmüştür. Bu otomatik olarak ve çok hızlı bir şekilde yapılır. Bu işleme yönteminin tüm cevherlere uygulanabilir olduğu, en dirençli olanın bile bu yöntemle kolayca indirgenebildiği belirtilmektedir.
Bu işlem için iddia edilen avantajlar şunlardır: cihazın basitliği, pratik olarak otomatik olması; cevherin her bir parçacığının hızlı ve etkili bir şekilde ayrı ayrı işlendiği; cihazın mevcut öğütme tesislerine uyarlanabildiği; ve ayrıntılı ve pahalı bir tesisin ve elektrik veya kimya biliminin rafine edilmesinin olmadığı. Bu avantajlar, işin, madenler veya madencilik mülküyle ilgilenen herkesin olumlu değerlendirmesine sunulacak şekilde ekonomik bir şekilde yapılabileceği anlamına gelir.--_Demir._

* * * * *

GÜMÜŞ KÜLÇELERİNİN RAFİNE EDİLMESİ.

Yazar, birkaç yıl önce, gümüş külçelerini sülfürik asitle rafine etmek için bir yöntem geliştirdi; bu yöntemde, gümüşün çökelticisi olarak bakır yerine demir kullanıldı ve temel özellik, saf gümüş sülfat kristallerinin ayrılmasıydı. Bu işlemin tam açıklaması Percy's Metallurgy, "Silver and Gold", sayfa 479'da bulunabilir. İşlem, San Francisco ve Almanya'da, yüz milyon dolardan fazla gümüş külçesi rafine etmek için kapsamlı bir şekilde çalışılmıştır. Ancak, daha genel uygulaması, patentin Kaliforniya'daki çalışmalarında kullanımıyla sınırlı olan bir firma tarafından alınmış olması nedeniyle engellenmiştir. Patentin süresi dolduğunda, yazar yakın zamanda, aparat ve manipülasyonların büyük ölçüde ucuzlatıldığı ve basitleştirildiği bir işlem değişikliğini tanıttı. Aşağıdaki açıklamada, işlemin mevcut haliyle kısa bir açıklaması verilmiştir. _Gümüş Sülfat Hazırlanması._--Esasen gümüş, bakır ve altın içeren külçe, dökme demir kaplarda sülfürik asitle kaynatılarak çözülür. Yeni işlem ile olağan uygulama arasındaki fark, çok daha büyük miktarda asit kullanılmasıdır. Böylece, sıradan gümüş "dore" rafine edilirken, bir kısım külçe için dört kısım asit kullanılır. Bu asidin bir kısmı çözünme sürecinde kimyasal ve mekanik olarak tüketilir ve kalan üç kısım tamamen geri kazanılır ve hemen yeniden kullanıma hazır hale gelir, bundan sonra açıklanacağı gibi. Olağan süreçte -burada ve aşağıda, örneğin Amerika Birleşik Devletleri darphanelerinde uygulanan süreci anlayarak- bir külçe için iki kısım asit kullanılır; bunların hepsi kısmen çözünme yoluyla ve kısmen de daha sonra suyla karıştırılarak, gümüşün bakır tarafından çökelmesinden önce kaybolur. Bu nedenle asitte tasarruf zorunlu olduğundan, gümüş çözeltisi sonunda çok daha yoğun hale gelir ve külçenin çözeltisini tamamlamak için yüksek ısı ve dikkatli yönetim gerekir. Yaklaşık %10'dan fazla bakır içeren külçeler, kalan az miktardaki serbest asitte çözünmeyen bakır sülfatın ayrılması nedeniyle hiç çözünemez. Geliştirilmiş işlemde bol miktarda serbest asit içeren külçenin çözülmesiyle elde edilen avantaj o kadar belirgindir ki
sadece belirtilmesi yeterlidir. Yüzde 20 içeren külçe için. Yazar bakırın altı kısmını bir külçeye karşılık asit olarak kullanır; daha bazik metal için daha da fazla asit vb. asitin stokiyometrik yüzdesinden daha fazlasını kaybetmeden ve kalanı geri kazanarak devam eder. Ancak bu açıklamada kendini %10'dan daha az bakır içeren sıradan gümüş cevherinin işlenmesiyle sınırlar.

Diyagramda A A, her biri tek bir işlemde 400 pound külçe kadar eritebilen, 4 ft. çapında ve 3 ft. derinliğinde iki rafine etme kabını gösterir. Asit, yerçekimiyle A'ya yüklenebilecek kadar yüksek bir seviyeye yerleştirilen dökme demir rezervuarda, B depolanır ve önceki bir işlemden geri kazanılan biraz seyreltilmiş asitle karıştırılmış taze konsantre asitten oluşur. Külçe tamamen
eridikten sonra hala mevcut olan tüm asit B'den A'ya akıtılır. Sıcaklık ve güç böylece azalır, duman
durur, hala çözülmemiş bakır sülfat erir ve altın
çöker. Altının çökelmesinin A'nın kendisinde gerçekleştiğini varsayarak, yazar Amerika Birleşik Devletleri darphanelerinin uygulamasını takip eder. Rafinasyonun sürekli olarak yapıldığı özel
rafinerilerde, çökelme bir ara kapta gerçekleşebilir ve A hemen yeniden doldurulabilir. Mevcut büyük miktarda serbest asit nedeniyle,
gümüş sülfatın ayrılması başlamadan önce sıcaklık önemli ölçüde düşmelidir ve ara kap akıllıca düzenlenirse çökelme için yeterli zaman
verilebilir.

[Resim]

_Gümüş Sülfatın Ayrılması._--Berraklaştırılmış çözelti, A A'dan 8 ft. x 4 ft. ve 1 ft. derinliğinde açık bir dökme demir tava olan C'ye sifonlanır. Diyagramda gösterilmeyen, içine soğutma için su konulabilen daha büyük bir tavadaki bir flanş vasıtasıyla desteklenir. C doldurulur doldurulmaz, hala çok sıcak olan asit çözeltisine buhar üflenir. Buhar, sıvının yüzeyinin yaklaşık 1 inç. altına, 1/8 inç çapındaki bir açıklıktan kurşun borudan yapılmış bir nozuldan dik olarak aşağıya doğru üflenir. Bu koşullar altında buharın emilimi neredeyse mükemmeldir ve herhangi bir sıçrama olmadan gerçekleşir. Sıcaklık, artan seyreltmeyle birlikte yükselir ve daha az deneyimli kişiler tarafından soğutma
tankının manipüle edilmesiyle düzenlenebilir. Gerçek bir kaynama istenmez, çünkü buharın daha az mükemmel yoğunlaşmasıyla işlemi gereksiz yere uzatır. Bu işlem sırasında gümüş sülfatın ayrılması gerçekleşmez (ve dolayısıyla buhar nozulunun pıhtılaşması olmaz), büyük miktarda serbest asit, sıcaklık artışıyla birleşerek, seyreltmeyle sülfatın çözünürlüğünün azalmasını telafi eder. Bu prosedürdeki en önemli nokta, buharın ne zaman durdurulacağını bilmektir. Bunu belirlemek için, operatör bir cam çubuk vasıtasıyla soğuk bir demir plaka üzerine bir veya iki damla çözelti alır ve soğutulduktan sonra numunenin kısmen veya tamamen beyaz bir gümüş bisülfat kütlesine donup donmadığını veya gümüşün ayrılmış sarı kristallerde monosülfat olarak ayrılıp bir ana likör bırakıp bırakmadığını gözlemler. Son noktaya
ulaşıldığında, buhar kapatılır ve çözeltinin kristalleşmesine izin verilir, soğuk su dış tavaya alınır. Operatör artık sıvının yumuşak bir gümüş bisülfat kütlesine donmayacağından emin olabilir, bu da suyla temas ettiğinde toza dönüşerek inatla büyük miktarda serbest asit tutar; ancak gümüş, sert ve büyük sarı kristaller halinde monosülfat olarak ayrılacak, asit tutmayacak ve suya atıldığında fiziksel özelliklerini koruyacaktır. Diyelim ki 80 derece F'ye soğutulduktan sonra, gümüş sülfat tavayı yaklaşık 1 inç kalınlığında kaplayacaktır. Ana asit tekrar tekrar kullanıldıktan sonra yeterince doymuş hale geldiğinde bir bakır sülfat tortusu da bulunacaktır. Kurşun sülfat
bir bulutta
ayrılır, ancak bu bulut bu aşamada pek çökmeyecektir.

Yazarın Dr. Percy'nin çalışmasında
tanımladığı eski işlemin üzerine yaptığı iyileştirmenin en temel özelliğini oluşturan, az önce açıklanan tüm işlem, asidin hiçbir şekilde büyük bir seyreltme gerektirmemesi nedeniyle kısadır. Buharın yalnızca mevcut serbest asidi, diyelim ki, 62 dereceye kadar seyreltmek için yeterli su sağlaması gerekir. B. Erimiş sülfatlar nedeniyle, areometrik
belirleme elbette mümkün değildir.

_Gümüş Sülfatın Saf Gümüşe İndirgenmesi._--Ana asit, C'den rezervuara, B'ye pompalanır, bu amaçla B'nin tepesini C'nin tabanındaki bir girintiye bağlayan bir demir boru. Tank, B,
kapalı bir kap olarak dökülür, tepesinde bir adam deliği vardır ve bu delik genellikle
kauçuk bir dolgu üzerinde duran bir demir plaka ile kapalı tutulur. Hava, B'den bir buhar enjektörüyle dışarı atılır ve asit C'den yükselir ve herhangi bir vanayla temas etmeden B'ye girer. Başka bir çözme işlemi için gerekli olan taze ticari asit hacmi, diyelim ki 800 pound, az ya da çok, A A'da 800 pound külçe rafine etmek için, aynı şekilde başka bir kaptan B'ye kaldırılır. B'deki iki asidin karışımı artık A A'daki bir sonraki 800 pound külçe yükünü çözmek ve çökeltmek için kullanılacak asit hacmini temsil eder. Bu rezervuarda, B'de, yukarıda belirtilen kurşun sülfat bulutu çökelme fırsatı bulur. Gümüş sülfat kristalleri bir demir kürekle C'den ayrılır ve D'ye atılır. D, yaklaşık 4 ft. x 4 ft. ve 3 ft. derinliğinde kurşunla kaplı bir tanktır. Ahşaptan yapılmış yatay, delikli sahte bir taban vasıtasıyla iki bölmeye ayrılmıştır. Alt bölmeden kurşun boru, kurşunla kaplı hazneye, E.'ye boşalır.
Ilık damıtılmış suyun, bakır sülfatın yeterince
çözüldüğünü
gösteren
alışılmış amonyak testine kadar kristalleri
süzmesine izin verilir.
Daha sonra çıkış kapatılır, demir levhalar kristallerin üzerine ve içine atılır, cihaz sıcak
damıtılmış su ile
doldurulur ve buhar orta derecede alt bölmeye alınır.
Demir sülfat oluşur ve demirle bağlantılı olarak
gümüş sülfatı hızla metalik hale getirir,
azalmış gümüş kristallerin ağır kompakt karakterini korur. Reaksiyon, klor testiyle gösterildiği gibi tamamlandığında, sıvı E'ye boşaltılır, demir levhalar çıkarılır ve gümüş aynı kapta, D'de veya tekerlekler üzerinde duran ve doğrudan hidrolik prese yönlendirilebilen özel bir filtreleme kabında tatlandırılır.

Kazan, E, gümüş sülfatı çözeltide tutan tüm sıvıların toplandığı büyük rezervuardır; örneğin, altını tatlandırmaktan ve aletleri yıkamaktan. Buradaki demir levhalar tüm gümüşü ve bakırı çökeltir ve ortaya çıkan demir sülfat çözeltisi, olağan önlemlerle, kanalizasyona boşaltılır.
Bazen bakır ve gümüş E'de yeterli miktarda biriktiğinde kütle D'ye atılır, gümüş sülfat kristalleri eklenir ve sac demir yerine sac bakır atılır. Sonuç olarak, ticari bakır sülfat kristallerinin ayrılması için hemen bir kristalleştirme küvetine akıtılabilen sıcak, nötr, konsantre bir bakır sülfat çözeltisi elde edilir. Elbette, külçede bulunan bakırı temsil eden, tarif edildiği gibi hazırlanan miktarın dışında, ticari ürünün üretiminde herhangi bir avantaj olması durumunda, bakır levhaların D'deki gümüş sülfatı indirgemek için düzenli olarak kullanılabileceği kolayca anlaşılacaktır. Yazar, pratik rafinerinin ticari bakır sülfat üretiminin 25 dereceden 35 dereceye buharlaştırma yönteminden daha rasyonel ve ekonomik bir şekilde gerçekleştirildiğini kabul edeceğine güvenmektedir. , ve genellikle çok eksik bir şekilde oksitlenmiş bakırla doyurulması, olağan işlemle rafine edilmesinden kalan büyük miktarda serbest asit.
Ancak, bakır sülfat satışı nadiren o kadar karlıdır ki
bir rafineri, özellikle de kristalleştirme kaplarıyla çok değerli alanı israf eden hükümet kuruluşları, bu zahmetli ve hantal üretimden memnuniyetle vazgeçmemelidir.

Mevcut tüketimin yaklaşık %50'sine denk gelen sülfürik asitteki büyük tasarruf daha önce belirtilmişti.
Yazarın sadece bahsettiği bir diğer avantaj, şehirlerde bulunan rafinerilerde kükürtlü dumanların daha kolay yoğunlaşmasıdır, çünkü
çözülmek için mevcut olan daha fazla asit,
çalışmayı büyük ölçüde kolaylaştırır ve
karıştırma ve test etme amacıyla
rafinasyon kabına sık sık hava girmesini gereksiz kılar.

Rafinasyon dumanlarından ne kadar fazla hava çıkarılırsa, o kadar kolay
yoğunlaştırılabilirler.

Çalışma sürekli olarak yapılabilir, C ve D kapları A A'da yeni bir çözelti
tamamlandığında boşalır. Bu nedenle, diyagramda gösterilen, 26 ft. x 16 ft. kaplayan tesis, 24 saatte
40.000 ons saf gümüşün rafine edilmesine olanak tanır; yani, her biri 800 poundluk A A'da dört şarj.--_F. Gutzkow, Eng. and Mining J._

* * * * *

BİR BOĞULMA VAKASININ CANLANDIRILMASIYLA.

F.A. BURRALL, M.D., New York tarafından.

Bu sezonda her zamanki gibi, boğulma nedeniyle sık sık kazalar meydana gelir. Hiçbir acil durum sınıfı bundan daha şaşırtıcı bir karaktere sahip değildir ve şimdi sunduğum vakanın geçmişinin bazı
özel özellikler sunduğunu ve hekimler için ilgi çekici olacağını düşünüyorum.

Bu makalenin konusunu oluşturan kaza 29 Ağustos
1890'da, tatilimi geçirdiğim Güney Harpswell, Casco Körfezi, Me.'de meydana geldi.

Sabah saat 9.30 civarında, M. B----, on sekiz yaşında, bir balıkçının oğlu, istikrarlı alışkanlıkları ve iyi bir yapısı olan, mükemmel kas gelişimi olan ve daha önce hiç bir hekimin yardımına ihtiyaç duymamış bir Amerikalı, köy sakinleri tarafından bir kayıktan suya düştüğü ve ellerini kaldırarak aşağı indiği görüldü. İlk
sualtından sonra hiç kalktığını öğrenemedim. İki adam körfeze bakan bir uçurumun yanında duruyordu ve bir kaza olduğuna karar vermede bir anlık gecikmeden sonra, kıyıya doğru iki yüz elli adımlık bir mesafe boyunca engebeli ve dalgalı bir meranın üzerinden koştular. İçlerinden biri, genç adamın düştüğü yere kadar yüzmemeye ve onun için dalmaya karar verdikten sonra, pantolonunu ve botlarını çıkarıp beş metre ötedeki bir tekneye doğru yürüdü, tekneyi kıyıya çekti ve arkadaşıyla birlikte tekneye bindi ve onu kıyıdan iki yüz kırk metre uzaklıkta bulunan, kilitli kabininde bir tekne kancası olan bir yata götürdü. Kilit açıldı, tekne kancası alındı ​​ve tekneyle doğrudan genç adamın yattığı yere doğru ilerlediler. Berrak suyun içinden, koyun dibinde dokuz fit derinlikte, sırt üstü, yukarı dönük yüzü ve vücudunun yanlarından uzanan kolları ile yattığı görüldü. Hızla tekne kancası tarafından yakalandı, başı yukarı doğru yüzeye doğru çekildi ve vücudun alt kısmı teknenin kıç tarafına doğru sarkarken, üst kısmı kurtarıcısının kollarında desteklenerek hızla kıyıya doğru kürek çekildi, burada birkaç kez yuvarlandı ve daha sonra yuvarlanmak üzere bir küvete yüzüstü yatırıldı. Bana ağzından çok su geldiği söylendi. Bu arada oturduğum yere, olay yerinden 151 yard uzakta, çağrıldım ve onu küvette cansız bir şekilde buldum ve "Doktor, sanırım yapılabilecek her şeyi yapıyoruz." diye söylendi. Bu ayrıntıları verdim çünkü bunları inceleyerek, suya daldırma zamanına ve ilaçların akıllıca kullanılmasından önce geçen sürelere karar vermemde yardımcı oldular. Ayrıca, boğulma için hazır çareler hakkında yazılmış olan her şeye rağmen, denizci bir toplulukta yaşamalarına rağmen, orada bulunan hiç kimsenin bunlar hakkında bir şey bilmemesi de dikkat çekicidir.

Hastanın hemen eğimli bir zemine yatırılmasını emrettim ve lastik çizmelerini başının arkasına ve ense altına yerleştirdim, böylece baş hafifçe yükseltilmiş ve boyun uzatılmış olurdu, baş biraz yana doğru çevrilirken ağızdan sıvılar akabilirdi.
Gün açık ve orta derecede sıcaktı. Solunum durmuştu, ancak suni solunuma başlamak için zaman kaybedilmedi. Hastanın üzerinde bir gömlek ve pantolon vardı, bunlar hemen açılıp gevşetildi ve kendimi başının yanına yerleştirerek Silvester yöntemini kullandım, çünkü buna diğerlerinden daha alışkınım. Bana göre
diğerlerinden daha kolay uygulanıyor ve yeni doğanların asfiksisinde sıklıkla işe yaradığını gördüm.

Hastanın yüzeyi soğuktu, yaygın siyanoz vardı ve ifadesi o kadar değişmişti ki kasabalılar tarafından tanınmıyordu, bir yabancı olduğu düşünülüyordu. Göz kapakları kapalıydı,
göz bebekleri daralmıştı ve alt çene üst çeneye sıkıca yaslanmıştı. Onu karaya çıkaran adamlardan biri elini göğsüne koyarak kalbin atışını bulmaya çalışmıştı,
ama hiçbir hareket
algılayamadı.

Saat 9.45'ten 10'a kadar suni solunuma devam ettim, sonra kurtarıcılarından birine kaburgalara baskı yapmasını söyledim, kollarımı göğsüme doğru indirdim. Bu yardım, nefes vermeyi
daha da tamamladı. Doğa solunum hareketini ne zaman yeniden başlattığını söyleyemem, ancak yapay solunum tüm ayrıntılarıyla üç çeyrek saat boyunca devam etti ve ardından ekshalasyon göğüse uygulanan basınçla yarım saat daha desteklendi. Ayrıca alt ekstremitelere yukarı doğru sürtünme uygulandı ve yüzey tedavinin başlamasından yaklaşık yarım saat sonra ısındı.

Yaklaşık ondan yirmi dakika sonra, iki hipodermik şırınga dolusu brendi
verildi, ancak bunu tekrarlamadım, çünkü alkolün önemli miktarda verildiğinde asfiksiyi azaltmaktan ziyade artırması muhtemel olduğunu düşünüyorum. Bu sırada cıvanın ölçeğin altına çalkalandığı bir termometre yükselmedi. 11.8'de nabız 82; solunum 27; sıcaklık 97 idi.

Doğal solunum başladıktan sonra, ıslak giysiler çıkarıldı ve hasta battaniyelere yatırıldı. Burun deliklerine ara sıra amonyak uygulandı, çünkü solunum geri dönmüş olmasına rağmen bilinç belirtisi yoktu; doğal solunum
ilk başta dudaklardan köpüklü sıvının atılmasıyla sağlandı,
bu giderek azaldı ve oskültasyon birkaç akciğer hırıltısının
varlığını ortaya çıkardı, ki bu da geçti. Kusma çabaları oldu ve siyanozun yerini solukluk aldı; ayrıca ön kolun fleksörlerinde klonik kasılmalar oldu. Göz bebekleri tedaviye başladıktan yaklaşık bir saat sonra hafifçe genişledi. Bilinç kaybı
hala derindi ve kulağa yüksek sesle bağırmak hiçbir
tepkiye yol açmadı. Hardal sinapizmleri praekordiyuma ve Faradik akım omurgaya uygulandı.

Kahve ayrıca, sistematik bir prosedür olarak, 1876'da _Tıbbi Kayıt_'ta mesleğe tanıttığımda yenilikçi olduğuna inandığım hazır bir yöntemle de uygulanıyordu. Buna atıfta bulunma özgürlüğünü alıyorum, çünkü bunun artık bazen göz ardı edildiğini düşünüyorum. Şu şekilde
tanımlanmıştı:

"Herkesin kendi bukkal boşluğunda yapabileceği basit bir inceleme, çeneler kapalıyken son azı dişlerinin arkasında, azı dişleri, üst çenenin gövdesi ve alt çenenin ramusu ile sınırlanmış bir açıklık olduğunu gösterecektir. Eğer
yanak her iki tarafta çeneden iyice dışarıda tutulursa,
sıvıların dökülebileceği bir cep veya oluk oluşur ve
bu sıvılar azı dişlerinin arkasındaki açıklıktan ve dişler arasındaki boşluklardan ağza geçer. Ağızda olduklarında yutma eğilimi yaratma eğilimindedirler ve bu yöntemle önemli miktarda sıvı verilebilir."

Hastayla açık havada dört buçuk saat çalıştıktan sonra, yakınlardaki bir kulübeye taşındı ve hala bilinçsiz bir şekilde yatağa yatırıldı. Battaniyelerin içinde yattığı süre boyunca bir alvine tahliyesi olmuştu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde bilinci geri gelmeye başladı ve bilincinin gelmesiyle birlikte kazadan yarım saat önce gerçekleşen her şeyin hafızasının tamamen silindiği keşfedildi. Bu istisna dışında iyileşme süreci istikrarlı ve karmaşık değildi ve yaklaşık bir hafta sürdü. Hastamdan yakın zamanda aldığım bir mektuptan, hafıza kaybının hala devam ettiğini öğrendim.

Bu vakayla ilgili deneyimim bana, veriler çok doğru bir şekilde alınmadığı sürece, herhangi bir Boğulma vakalarında suya
dalma süresine ilişkin ifadeler. İlk varsayımım
hastamın on üç ila on beş dakika su altında kaldığıydı,
ancak dikkatli bir inceleme varsayılan süreyi yarı yarıya azalttı.
Bu, suya daldırma süresini yaklaşık altı dakika,
tedavilerin akıllıca kullanılmasından önce geçen süreyi ise yaklaşık üç dakika daha uzun hale getiriyor.

Uzun bir süre Sir Benjamin Brodie'nin boğulanların akciğerlerinde su varlığına ilişkin görüşü kabul edildi,
"suyun akciğerlere girmesinin glottis kaslarının spazmı ile engellendiği, ancak
şüphesiz ki bunu başka bir şekilde açıklayamayacağımız için" diyor.

Londra'daki Royal Medico-Chirurgical Society komitesi tarafından yapılan daha sonraki deneyler, tam tersine, "boğulan hayvanlarda sadece tüm hava yollarının köpüklü sıvıyla tıkanmadığını, az çok kanlı olduğunu, ayrıca her iki akciğerin de aşırı kanla dolu olduğunu, böylece ağır, koyu renkli ve basınçla çukurlaştığını, kesildiğinde bol miktarda kanlı sıvı ve içinde çok sayıda hava kabarcığı olduğunu" göstermiştir. Dr. R.L. Bowles[1] ayrıca boğulanların akciğerlerinin su içerdiğini savunur ve görüşlerini bir dizi vakayla destekler. Kendi sözleriyle, "Bu örnekler, insanda boğulma vakalarında akciğerlerde su olduğunu, suyun ancak çok yavaş bir şekilde ve uzun bir süre sonra etkili bir şekilde dışarı atıldığını ve Silvester yöntemiyle bu şekilde herhangi bir rahatlama sağlanmasının kesinlikle imkansız olduğunu çok kesin bir şekilde göstermektedir." Dr. Bowles, Dr. Marshall Hall'un yönteminin bu vaka sınıfında diğerlerinden daha üstün olduğuna inanıyor. Prono-lateral pozisyonun hemen benimsenmesi ve kullanılmaya devam edilmesi nedeniyle, bu yöntemin farenksi tıkanıklıktan uzak tutmak için diğerlerinden daha güvenilir olduğunu düşünüyor. "Ayrıca mideyi boşaltır ve akciğerleri sulu ve köpüklü sıvılardan kademeli olarak temizler ve her nefes almada dışarı atılan sıvının yerini alacak yeterli havayı kesinlikle ve nazikçe içeri sokar." Sınırlı deneyimime rağmen, Dr. Bowles'un Silvester yöntemiyle ilgili görüşünün bazı değişikliklere tabi tutulabileceğini hissediyorum. Bu, tıbbi konularla ilgili çok olumlu ifadelerde sıklıkla görülen bir durumdur. Benim durumumda Silvester yöntemi iyi yanıt verdi, ancak Dr. Bowles'un Marshall Hall yöntemiyle ilgili iddialarından çok etkilendim ve başka bir boğulma vakasına katılmam istenseydi bunları aklımda tutmalıydım. [Dipnot 1: Görünüşe Göre Boğulanların Canlandırılması, R.L. Bowles, M.D., F.R.C.P., Medico-Chirurgical Transactions, cilt. lxxii., 1889. ]

Glottisi açmak için dilin öne çekilmesinin, asfiksi için standart bir tedavi haline gelmiş olmasının bilimsel olmadığını ve değerini belirlemek için yapılan deneylerin sonuçlarıyla desteklenmediğini kabul etmek gerektiğini düşünüyorum.[2]

[Dipnot 2: Dilin ucunu sürüklemek, dilin tabanını veya epiglotu, onu övgüye değer bir
işlem
olacak kadar etkilemez. Medico-Chirurgical Transactions, cilt lxxii. Ayrıca bkz.
_Medical Record_, 4 Nisan 1891. Dilin çekilmesi bir
hatadır, çünkü yutma sinirlerinin tahrişi
diyaframı durdurur.--_Medical Times and Gazetteer._]

Dr. Bowles ayrıca "hastanın güvenliğinin, tüm tedavi boyunca onu bir tarafta tutarak en mükemmel şekilde sağlanabileceğine ve böylece bir akciğerin tamamen serbest tutulacağına" inanmaktadır. Davamın açıklamasıyla birlikte, bana göre pratik bir hizmet sunacak ve boğulma kaynaklı ölümlerin yıllık kaydının hiç de önemsiz olmadığı
bir konuya ışık tutacak diğer yazarların görüşlerini öne sürdüm. Ancak, boğulma vakalarında ne yapılması gerektiği bilgisinin şu anda olduğundan çok daha genel olarak yaygınlaştırılması gerektiğini düşünüyorum. Bu, okul eğitiminin öğelerinden biri olmalı, çünkü kimse böyle bir bilginin hayat kurtarmada ne zaman büyük önem taşıyabileceğini söyleyemez ve tıbbi yardım sağlamak için kaybedilen zaman ölümcül bir sonuca yol açabilir. Ayrıca, alanda birkaç tane olduğu için, yetkili tıbbi otoritelerin kararıyla hangi "hazır" yöntemin veya yöntemlerin en iyi olduğuna dair tüm şüphelerin ortadan kaldırılması çok arzu edilir. Bununla birlikte, hava yollarının açıklığını güvence altına almak için en iyi yolun ne olduğuna ve kısaca boğulma için şu anda önerilen tedavinin çok dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesine karar verilmelidir, böylece böylesine ciddi bir acil durumda hangi yolun izlenmesi gerektiği konusunda hiçbir şüphe kalmaz.--_Tıbbi Kayıt._

* * * * *

EVRENİN HİKAYESİ.[1]

[Dipnot 1: İngiliz Derneği önündeki başkanlık konuşması,
Cardiff, 1891.]

Dr. WILLIAM HUGGINS tarafından.

İngiliz Derneği'nin açılış toplantısı, 18 Ağustos'ta Cardiff'teki Park Hall'da yapıldı ve burada, zengin bir şekilde süslenmiş resmi cübbesiyle, bu yıl Cardiff belediye başkanı olarak görev yapan
Bute Marki'si de dahil olmak üzere, büyük ve parlak bir izleyici kitlesi toplandı. Duruşmaların başlangıcında Sir Frederick Abel kürsüye oturdu, ancak bu sadece _proforma_ idi ve birkaç iltifat cümlesinden sonra, kürsüyü başkan seçilen Profesör Huggins'e devredebilmek içindi, seçkin astronom, alkışlar arasında hemen başkanlığı devraldı
ve açılış konuşmasını yapmaya başladı.

Dr. Huggins, son otuz yılda gerçekleşen gökler hakkındaki bilgimizdeki çok dikkat çekici keşiflerin -bilimin tüm dallarında şaşırtıcı ve giderek artan bir faaliyet dönemi- ardışık başkanların konuşmalarında fark edilmeden geçmediğini söyledi; yine de, bu keşiflere yol açan ve 1860'tan beri gözlemevine spektroskop ve modern fotoğraf plakasının getirilmesiyle mümkün hale gelen daha yeni astronomik araştırma yöntemlerinden bahsetmesinin uygun olduğunu düşündü. Spektroskopik astronomi, kendine özgü büyük bir literatüre ve özel olarak buna adanmış gözlemevlerine sahip, bilimin belirgin ve kabul görmüş bir dalı haline gelmişti. Jelatin kuru levhanın daha yakın zamanda keşfedilmesi, astronominin bu modern tarafına daha büyük bir ivme kazandırmış ve otuz yıl önce bir meraklının bile hayal etmeye cesaret edemeyeceği bilinmeyene giden bir yol açmıştı. HERSCHEL'İN TEORİSİ.

Spektroskopun bize ilk kez gök cisimlerinin doğası hakkında kesin bilgi vermesinin ve karasal maddenin güneş sistemine özgü olmadığı, ancak bizim görebildiğimiz tüm yıldızlarda ortak olduğu temel gerçeğini ortaya koymasının üzerinden yaklaşık otuz yıl geçti. Profesör Rowland o zamandan beri bize, tüm dünya
güneşin sıcaklığına ısıtılırsa, spektrumunun
çok yakından güneş spektrumuna benzeyeceğini göstermişti. Yaşlı Herschel, bulutsularda
göklerin ve dünyanın yavaşça
şekillendirildiği ateşli sisin veya "parlayan sıvının" bölümlerini gördü. Bir süre bulutsulara ilişkin bu görüş, onları dış galaksiler olarak gören görüşe yerini bıraktı - ayrı yıldızlara
ayrıştırılamayacak kadar uzak olan kozmik "kum yığınları", ancak aslında, 1858'de Bay Herbert Spencer, o zamana kadar bulutsulara ilişkin gözlemlerin
gerçekten evrimsel bir ilerleme lehine olduğunu gösterdi. 1864'te (konuşmacı) spektroskopu onlara yöneltti; göze çarpan parlak çizgiler, ışığın kaynağının parlayan gaz olduğunu gösterdi ve böylece bu cisimleri muhtemelen gerçek yerlerine, yani yıldızsal yaşamın erken bir aşamasına geri döndürdü. O erken dönemde yıldız spektrumları hakkındaki bilgimiz azdı. Kısmen bu nedenle ve muhtemelen o zamanlar yaygın olan teolojik görüşlerin haksız etkisi altında, 1864'teki orijinal makalesinde akılsızca şöyle yazmıştı: "Bu nesnelerde artık kendi güneş türümüzün özel bir modifikasyonuyla uğraşmak zorunda değiliz, ancak kendimizi belirgin ve kendine özgü bir yapı planına sahip nesnelerin varlığında buluyoruz." Ancak iki yıl sonra, bu dernekten önceki bir konferansta daha doğru bir tavır aldı. "Evren hakkındaki görüşlerimiz," dedi, "önemli değişiklikler geçiriyor; dogmatik teorilerden uzak zihinlerle daha fazla gerçeği bekleyelim ve bu nedenle yeni gözlemlerin öğretisini, ne olursa olsun, almaya özgür olalım." 

BULUTSU HİPOTEZİ.

Bir an için gökyüzündeki bulutsulardan, filozofların güneş sisteminin özelliklerini göz önünde bulundurarak karşı konulamaz bir şekilde vardıkları sonuçlara geçelim. Güneş ve gezegenlerde, açıkça gelişigüzel bir cisimler topluluğu değil, ortak bir fiziksel nedene işaret eden çok sayıda ilişkiye dayanan bir sistem vardı. Bu düşüncelerden Kant ve Laplace, bulutsu hipotezini formüle ettiler ve bunu yalnızca kütle çekimine dayandırdılar, çünkü o zamanlar enerjinin korunumu bilimi neredeyse bilinmiyordu. Bu filozoflar, güneş sisteminin şu anda işgal ettiği alanın bir zamanlar buharlı bir kütleyle
doldurulduğu varsayımıyla, güneş ve gezegenlerin oluşumunun makul bir şekilde açıklanabileceğini gösterdiler. Tamamen farklı bir akıl yürütme yöntemiyle, modern bilim güneş sistemini adım adım geriye doğru izleyerek başlangıçtaki benzer bir duruma ulaştı. Helmholtz'a göre,
güneşin ısısı, kütlesinin yılda yaklaşık 220 fitlik bir oranda büzülmesiyle korunuyordu. Şu anda güneşin daha mı sıcak yoksa daha mı soğuk olduğunu kesin olarak bilmiyorduk. Güneşin, güneş sisteminin kapladığı tüm alanı dolduracak kadar
genişlediği ve büyük bir
parlayan bulutsuya
dönüştüğü zamana kadar akıl yürütebilirdik. İnsanın hayatı, belki de ırkın hayatı, bize bu kadar görkemli bir sürecin herhangi bir belirgin aşamasına dair doğrudan kanıt sağlamak için
çok kısa olsa da, yine de bulutsu hipotezinin, özellikle Roche tarafından verilen daha kesin biçimde, bazı zorluklara rağmen,
güneşin ve gezegenlerin geçtiği olayların ardışıklığını genel olarak temsil etme olasılığı yüksekti.

[İllüstrasyon: DR. WILLIAM HUGGINS, D.C.L., LL.D., BRITISH ASSOCIATION BAŞKANI.

Dr. Huggins günümüzün en seçkin astronomlarından biridir ve
gök cisimleri üzerindeki spektroskopik araştırmaları
en önemli sonuçları vermiştir. Oxford'da D.C.L., Cambridge'de LL.D. ve Leyden'de Ph.D.'dir. Dr. Huggins 1824'te doğdu ve City of London School'da eğitim gördü. Çalışmalarına devam etti ve zamanının çoğunu
doğa felsefesi ve fizik bilimi üzerine deneylere ayırdı. 1855'te Dr. Huggins, spektroskopla değerli prizmatik araştırmalar yaptığı
Tulse Hill'deki ikametgahında özel bir gözlemevi kurdu.--_Daily Graphic._]

DİĞER SPEKÜLASYONLAR.

Laplace'ın bulutsu hipotezi, ardışık dönemlerde aşırı hareketten dolayı kararsız hale gelen ve
ekvator bölgelerinden halkalar veya daha muhtemelen belki de madde yığınları bırakan dönen bir sıvı kütlesini gerektiriyordu. Bazı düşünürlere, sistemin bir kısmının diğerini kütleçekimsel olarak desteklediğini varsaymanın gerekli olmadığı
farklı bir bakış açısı önerildi. Bütün, bu cisimler maddenin nihai molekülleri olsa bile, ayrı cisimlerin bir araya gelmesinden oluşabilirdi. Gezegenler, bu ayrı cisimlerin kademeli olarak birikmesiyle oluşmuş olabilir. Yoğunlaşan güneş sisteminin malzemesinin ayrı parçacıklardan veya kütlelerden oluştuğu görüşüne göre, artık Laplace'ın teorisinin temel bir parçası olan
sıvı basıncına sahip değildik. Faye, meteoritlerden evrim teorisinde, bulutsu hipotezinin temel fikrini bir kenara atmak zorunda kaldı ve bunun yerine dış gezegenlerin en son oluştuğu farklı bir olaylar dizisi formüle etti, kendi zorlukları olan bir teori. Profesör George Darwin, yakın zamanda, bir meteorit sürüsünün mekanik koşullarının incelenmesinden, belirli varsayımlara göre bir meteor sürüsünün kaba bir gaz gibi davranabileceğini ve bu şekilde sistemin bir parçasının diğerine uyguladığı sıvı basıncını geri getirebileceğini göstermişti, ki bu da Laplace'ın teorisinin gerektirdiği şeydi. Başlıca varsayımlardan biri, meteor taşları gibi elastik olmayan cisimlerin, bir karşılaşmada kütlelerinin bir kısmının aniden buharlaşmasıyla, iki çarpışan taş arasında neredeyse şiddetli bir patlayıcının
yer almasıyla, teori için gerekli olan yüksek derecede etkili elastikliğe
erişebileceğini varsaymaktı. Profesör Darwin, küçük bir katı madde kütlesinin saniyenin küçük bir kesrinde
çok büyük miktarda enerjiyi nasıl alabileceğinin belirsiz olması gerektiğini belirtmekte dikkatliydi.

HELMHOLTZ'UN KEŞFİ.

Bulutsuların orijinal maddesinin, "ateşli bir sis",

"ateş ve güherçileyle dolu çalkantılı bir bulut"

olduğunu ileri süren eski görüş, termodinamik biliminin yükselişiyle birlikte hemen ortadan kalktı. 1854'te,
Helmholtz, bulutsu maddenin başlangıçta ateşli bir durumu olduğu varsayımının gereksiz olduğunu gösterdi, çünkü birbirinden
uzaklaşmış maddenin karşılıklı çekiminde,
güneşin ve yıldızların yüksek sıcaklığını üretmeye yetecek kadar potansiyel enerji depolamıştık. Bulutsuların ışığını, büzülmenin
çekimsel enerjisinin moleküler harekete
dönüşümüne atfetmekte pek de yanılmış olamazdık.
İnsan zihninin meraklılığı, kozmik kütlelerin
şu anki durumunun yorumlanmasıyla yetinmemize izin vermedi, ancak şu soruyu akla getirdi--

Başka ne görüyorsun
Zamanın karanlık gerisinde ve uçurumunda?

Şeylerin başlangıçtaki durumu neydi? Yaşlanan dünyaların yanında, nispeten daha genç bir aşamada bulutsular olması nasıl oldu? Bunlardan herhangi biri, yeni bir hayata çarpışan ve böylece gök cisimlerinin ikinci veya sonraki nesline ait olan karanlık güneşlerden mi doğmuştu?

GERİYE BAKMAK.

Kısa tarihsel dönemde böyle bir olaya dair hiçbir kayıt yoktu;
yine de, sayıları giderek artan karanlık güneşlerin çarpışmasıyla göklerin geçici olarak gençleşmesinin mümkün olduğu ve yıldız yaşamının bu tür iniş çıkışlarıyla evrimin telafi edilmemiş ilerlemesinin bizi taşıdığı kaçınılmaz sonun, biraz bile olsa, ertelenebileceği anlaşılıyor. Bulutsular için böyle bir kökenin mümkün olduğunu kabul etmeyi reddedemezdik. Ancak, mevcut bulutsuların oluşumunu ele alırken, gökyüzünün bizim görüş alanımızdaki bölümünde, evrimin erken ve orta evrelerinde olan yıldızların, yoğunlaşmanın ileri bir durumunda görünenlerden sayıca çok daha fazla olduğunu aklımızda tutmalıyız. Gerçekten de, bulutsu durumdan çok da ileri sayılmayan bazı yıldızlar bulduk. Hala bulutsu olan kozmik cisimlerin, daha sonraki gelişimlerini, oluştukları uzay bölümünün bazı koşullarına, örneğin daha büyük bir orijinal homojenliğe borçlu olmaları ve bunun sonucunda yoğunlaşmanın daha az erken başlaması olabilir. Uzayın diğer bölümlerinde yoğunlaşma daha da gecikmiş olabilir veya henüz başlamamış olabilir. Bu bulutsuların spektrumu hafif maddeyi ima ediyorsa, saf bir spekülasyon olarak, daha sonra, daha ağır maddenin yoğunlaştığı dünyaların ilk büyümesinden sonra, en azından nispeten daha büyük bir oranda geride bırakılan hafif maddenin daha sonra yoğunlaşmasına tanık olup olmadığımız sorulabilir, ancak daha hafif maddelerin bir miktar dolaşması olmadan değil. Bu parlak çizgi bulutsuluğunun Orion takımyıldızının büyük bir kısmı üzerindeki geniş kapsamı ve büyük dağınıklığı, belki de bu yöne işaret ediyor olarak kabul edilebilir. Ülker takımyıldızının etrafında akan dağınık bulutsu madde, muhtemelen başka bir örnek olabilir, ancak spektrumunun karakteri henüz belirlenmemiştir.

YILDIZLARIN HAREKETLERİ.

Gök cisimlerinin kimyasal analizinde daha doğrudan kullanımının yanı sıra, spektroskop bize eski astronomi çizgisinde büyük ve beklenmedik bir ilerleme gücü vermiştir. Gelecekte, spektroskopun bu dolaylı kullanımına kimyasal ifşaatlarından daha yüksek bir değer verilebilir. Hiçbir doğrudan
astronomik yöntemle yıldızların yaklaşma veya uzaklaşma hareketleri tespit edilemez, hatta ölçülemezler. Doğrudan bize doğru gelen veya doğrudan bizden giden bir cisim hareketsiz
görünür. Yıldızlar söz konusu olduğunda, boyut veya parlaklıktaki
değişimden hiçbir yardım alamazdık. Yıldızlar aletlerimizde gerçek diskler göstermedi ve en yakın olanı o kadar uzaktaydı ki, bir saniyede bize yüz mil hızla yaklaşıyor olsaydı, böyle hızlı bir yaklaşımın olduğu bir yüzyıl, parlaklığını kırkta bir oranında artırmaktan daha fazlasını yapmazdı. Yine de, yıldızların hareketlerinin görüş hattında bulunan bileşenlerini doğrudan belirleyemediğimiz sürece, uzaydaki güneş hareketinin hızı ve yönü ve göklerin oluşumuna ilişkin birçok büyük sorunun az çok eksik bir şekilde biliniyor olması gerektiği eskiden çok açıktı. Şimdi spektroskop, çok önemli olmasına rağmen, daha önce neredeyse şeylerin doğası gereği sonsuza dek kavrayışımızın ötesinde kalacakmış gibi görünen bu gücü elimize vermişti; bu, bir gök cisminin yaklaşma veya uzaklaşma hızını doğrudan ve uygun koşullar altında saniyede bir mil veya daha az bir hızla ölçmemizi sağladı. Bu gözlem yöntemi, astronom için hareket eden cismin mesafesinden bağımsız olma gibi büyük bir avantaja sahipti ve bu nedenle, yeterince parlak olduğu sürece, görünür evrenin en uç sınırlarında bulunan bir cisim durumunda da komşu bir gezegen durumunda olduğu kadar uygulanabilir ve kesindi. ALGOL VE SPICA.

Potsdam spektografıyla yaptığı gözlemlerle Profesör Vogel,
Algol'ün parlak yıldızının, ışığının bilinen değişimine karşılık gelen bir periyotta görsel yönde ileri geri titreştiğini buldu. Yıldızın değişkenliği için öne sürülen açıklama, ışığının yaklaşık beş altıda birini kesecek kadar büyük karanlık bir yoldaş tarafından düzenli aralıklarla 68,8 saatlik kısmen tutulduğuydu, bu nedenle doğruydu. Karanlık yoldaş, belirsizliğiyle artık kendini gizleyemediğinden, kütleçekimsel etkileri sayesinde doğrudan gözlem ışığına çıkarıldı. Minimum Algol'den on yedi saat önce saniyede yaklaşık 241/2 mil hızla uzaklaşırken, minimumdan on yedi saat sonra yaklaşık 281/2 mil hızla yaklaştığı bulundu. Bu verilerden, ışığının değişimiyle birlikte, Vogel, her iki yıldızın da aynı yoğunluğa sahip olduğu varsayımıyla, Güneş kadar büyük ancak kütlesinin yaklaşık dörtte biri olan yoldaşın saniyede yaklaşık elli beş mil hızla döndüğünü buldu. Yaklaşık iki katı büyüklüğünde ve kütlesinde olan parlak yıldız, ortak kütleçekim merkezinin etrafında saniyede yaklaşık 26 mil hızla hareket ediyordu. Birbirlerinden yaklaşık 31/4 milyon mil uzakta olan iki yıldız sistemi, bir bütün olarak ele alındığında, saniyede 2,4 mil hızla bize yaklaşıyordu. İki yıldızın arasındaki büyük parlaklık farkı, en az elli kat, daha ziyade farklı yoğunlaşma aşamalarında olduklarını ve yoğunluklarının farklı olduğunu düşündürüyordu. Belirsiz bir yoldaşı olan bir yıldızın yörüngesi görüş hattına eğimliyse, yoldaşın parlak yıldızın üstünden veya altından geçeceği ve ışığında hiçbir değişiklik
üretemeyeceği açıktı. Bu tür sistemler gökyüzünde çok sayıda olabilir. Vogel'in fotoğraflarında, değişken olmayan Spica, çizgilerinde küçük bir kaymayla, yörünge hareketinden kaynaklanan ileri ve geri periyodik bir titreşimi ortaya çıkardı. Çift, ortak ağırlık merkezlerinin etrafında dönerken, parlak yıldız bazen ilerliyor, bazen de uzaklaşıyordu. Yaklaşık dört günde dönüyorlardı, her yıldız saniyede yaklaşık 56 mil hızla hareket ediyordu ve muhtemelen neredeyse dairesel bir yörüngedeydi ve
güneşin iki buçuk katından biraz daha fazla bir toplam kütleye sahipti. Yıldızın paralaksı için en olası değeri aldığımızda, yıldızların en büyük açısal ayrımı en güçlü teleskoplarla bile tespit edilemeyecek kadar küçük olurdu.

FOTOĞRAFÇILIĞIN DEĞERİ.

Modern fotoğrafçılığın astronomun eline verdiği yeni ve büyük güce atıfta bulunan başkan, modern gümüş bromür jelatin plakanın, taneli dokusu hariç, her noktada ihtiyaçlarını karşıladığını söyledi. Aşırı duyarlılığa sahipti, her zaman kullanıma hazırdı, herhangi bir pozisyona yerleştirilebilirdi, saatlerce maruz kalabilirdi, son olarak hemen geliştirilmesi gerekmiyordu ve bu nedenle, hava şartlarının izin verdiği ölçüde, gerekli görülen toplam pozlama süresini telafi etmek için, sonraki gecelerde aynı nesneye tekrar maruz bırakılabilirdi. Fotoğrafçılığın yardımı olmadan, dehanın kaynakları büyük teleskoplar inşa etmenin optik ve mekanik zorluklarının üstesinden ne kadar gelirse gelsin, astronom son kaynak olarak gözüne güvenmek zorunda kalacaktı. Şimdi, sürekli bakmanın gücüyle, görüşün ilk ve en keskin anında görülemeyecek kadar zayıf ışıklı bir nesneyi görünür hale getiremezdik. Ancak, plakaya düşen en zayıf ışık kaybolmaz, sürekli olarak alınır ve depolanırdı. Plaka her saat, ilk saniyede aldığı ışık enerjisinin 3.600 katını topladı. Bu birikim gücü sayesinde fotoğrafik plakanın, neredeyse sınırsız bir şekilde, ancak ayırma gücünde değil, astronomun sönük nesnelerin keşfi veya gözlemlenmesi için emrindeki optik araçları artırdığı söylenebilir.

İKİ ÖRNEK.

Fotoğrafın astronom için büyük hizmet verdiği iki temel yön gösterilebilir. Bu, ona tek bir pozlamanın nispeten kısa süresi içinde, yüzlerce hatta binlerce yıldızın göreceli konumlarını veya bulutsuların veya diğer nesnelerin küçük özelliklerini veya geçen bir tutulmanın fenomenini büyük bir kesinlikle kalıcı olarak güvence altına alma olanağı sağladı; bu, göz ve el aracılığıyla ancak çok büyük bir zaman ve emek harcandıktan sonra gerçekleştirilebilecek bir görevdi. Fotoğrafçılık, astronomun kendi hayatının kısa süresinde gerçekleştirmesini ve böylece aksi takdirde sonraki nesillere bir emek mirası olarak aktarılması gereken büyük eserlerin meyvelerini vermesini sağladı. Fotoğrafın sunduğu ikinci büyük hizmet, astronomun zaten sahip olduğu güçlere yalnızca bir yardım değildi. Aksine, plaka, gözde görüşü uyarmak için hem çok küçük hem de çok büyük olan ışık dalgalarını kaydederek onu, yapay yardım olmasa sonsuza dek bilinmez kalması gereken spektrumun kızılötesi ve ultraviyole kısımları gibi yeni bir bilgi bölgesine götürdü.

FOTOĞRAFİK BİR TABLO.

Mevcut yıl, 1887'de Paris'te toplanan uluslararası bir konferansta ortaya çıkan
fotoğrafik harita ve göklerin kataloğunun pratik başlangıcı nedeniyle astronomi tarihinde unutulmaz bir yıl olacaktı.
Konferansın nihai
şeklindeki kararları, Paris'te kırk dakikalık pozlamaya karşılık gelen pozlamalara sahip büyük bir haritanın
yapılmasını sağladı ve bunun yaklaşık on dördüncü kadirdeki yıldızlara kadar ulaşması bekleniyordu.
Her plaka dört kare dereceyle sınırlandırılacağından ve her yıldız, olası hatalardan kaçınmak için iki plakada görüneceğinden, 22.000'den fazla fotoğraf gerekecekti. Katalog için ikinci bir set plaka alınacaktı, daha kısa bir pozlamayla, bu da sadece on birinci kadirdeki yıldızları verecekti. Planlar mümkün olduğunca aktif bir şekilde ilerletilecekti, ancak mümkün olduğunca harita için plakalar eş zamanlı olarak alınacaktı. Katalog için plakaların fotoğraflanması bu çalışmanın sadece ilk adımıydı ve yalnızca yapılması gereken ayrıntılı ölçümler için veri sağladı, ancak bunlar fotoğrafın yardımı olmadan benzer bir katalog için gerekenden daha az zahmetliydi. 

HASSAS BİR İŞLEM. 

Sabit yıldızların, yörüngesindeki dünyanın birbirinden çok uzak
konumlarından bakıldığında konumlarının küçük görünen
kaymasından uzaklıklarının belirlenmesi, gözlemevinin en rafine
işlemlerinden biriydi. Bu küçük açısal niceliğin, sadece bir saniyenin kesri kadar, ölçülmesi gereken büyük hassasiyet, sıradan mikrometre ile çok hassas bir işlemdi, ancak, aslında, Sir Robert Ball'un klasik gözlemleri bu aletle yapılmıştı, ölçümlerin bölünmüş bir nesne camının iki yarısını hareket ettirerek yapıldığı, heliometre olarak bilinen özel bir alet bu hizmete sokulmuştu ve oldukça yakın bir zamanda, Dr. Gill ve Dr. Elkin'in yetenekli ellerinde, bu yöndeki bilgimizi büyük ölçüde artırmıştı. Aynı yıldızların uygun zaman aralıklarında çekilmiş fotoğraflarının ölçümlerine güvenebilirsek, fotoğrafçılığın burada büyük bir hizmette bulunabileceği açıktı. Bu yeni yolu açma şerefine erişen Profesör Pritchard, asistanlarının yardımıyla, ayrıntılı araştırmalarla, paralaks ölçümlerinin, elbette, boş zaman ve tekrar avantajlarıyla, fotoğraf plakaları üzerinde güvenli bir şekilde yapılabileceğini kanıtlamıştı; ve o zaten bu yöntemle
yirmi bir yıldızın paralaksını
tamamen astronomik yöntemlerle daha önce elde edilen değerlerden daha aşağı olmayan bir doğrulukla
belirlemişti.

FOTOĞRAFÇI VAHİYLER. Birkaç saatlik bir pozlama boyunca sürekli olarak hareket eden çok zayıf bir ışığı biriktirme
gücüne bağlı olan astronomik fotoğrafçılığın dikkate değer başarıları,
yeni bir vahiy olarak kabul edilmeye değerdi. İlk bölüm, 1880'de,
Dr. Henry Draper'ın Orion bulutsusunun bir resmini elde etmesiyle açıldı; ancak daha önemli bir ilerleme, 1883'te, Dr. Common'un
fotoğraflarıyla, bu bulutsunun bugüne kadar bilinmeyen ayrıntılarını ve uzantılarını bilgimize getirmesiyle gerçekleşti. 1885'te,
Henry Kardeşler,
Ülker takımyıldızının parlak yıldızı Maia'dan çıkan sarmal bulutsuluğu ve kısa bir süre sonra bu grubun diğer yıldızları etrafındaki bulutsu akıntıları ilk kez büyük ayrıntılarla gösterdiğinde daha da ileri bir açıklama yapıldı. 1886'da Bay Roberts, üç saatlik pozlamanın yapıldığı bir fotoğraf aracılığıyla, bu grubun tüm arka planının bulutsu olduğunu gösterdi.

Ertesi yıl Bay Roberts, Orion takımyıldızındaki trapezyumun etrafını saran bulutsu bölgenin büyük uzantısını bizim için iki katından fazla gösterdi. Andromeda'daki büyük bulutsunun fotoğraflarıyla, gözle görülen karanlık kanalların gerçek önemini göstermişti. Bunlar gerçekte, bize göre eğimleri nedeniyle neredeyse düz görünen, ardışık parlak madde halkaları arasındaki boşluklardı. Bu parlak halkalar, tanımlanmamış merkezi bir ışıklı kütleyi çevreliyordu. Bay Russell'ın yakın zamanda çektiği fotoğraflar, Samanyolu'ndaki Argus'taki büyük yarığın, gözle bakıldığında yıldızlardan yoksun olmasına rağmen, gerçekte onlarla tekdüze bir şekilde
kaplı olduğunu gösterdi.

GÖKLERİN HİKAYESİ.

Gökler yıldızlarla zengin ama çok düzensiz bir şekilde iç içe geçmişti. Daha parlak yıldızlar, daha sönük yıldızların iç içe geçmiş sarmalları ve akarsuların oluşturduğu bir arka plan üzerinde iyi bilinen gruplar halinde kümelenmişti ve bunlar Samanyolu'nun düzensiz çatlak bölgesinde daha zengin ve daha karmaşık hale geldi. Biz, armaların bir parçası olan bizler, tasarımın sadece çarpıtılmış ve karışık olduğunu görebiliyorduk; burada kalabalık, orada dağınık, başka bir yerde üst üste binmiş. Konumumuzdan kaynaklanan gruplaşmalar, gerçek olanlarla karışmıştı. Her aydınlık noktanın, kıyıdaki kum tanelerinin veya çölün rüzgarla savrulan tozunun parçacıklarının tesadüfi komşuluğundan başka, yakınındaki diğerleriyle hiçbir ilişkisi olmadığını varsayabilir miyiz? Elbette Sirius ve Vega'dan Samanyolu'nun her ışık tozu tanesine kadar her yıldız, geçmişinin yavaş evriminden dolayı göksel düzende şimdiki yerini almıştı. Sistemler sistemi gördük, çünkü
kümelerin, akarsuların ve genel tasarımı belirleyen sarmal
sarmalların geniş özellikleri her parçada yeniden üretiliyordu. Bütün hareket halindeydi, her nokta her saniye konumunu millerce değiştiriyordu, ancak
bizden ve birbirlerinden olan mesafelerinin görkemli büyüklüğünden
ancak yılların veya nesillerin birikmiş hareketleriyle
bazı küçük göreceli konum değişiklikleri
kendilerini ortaya çıkardı.

GELECEĞİN ÇALIŞMASI.

Göklerin bu harikulade karmaşık yapısının çözülmesi, şüphesiz gelecek yüzyılın en önemli astronomik çalışmalarından biri olacaktı. Güneşin uzaydaki hareketinin birincil görevi,
daha parlak yıldızların hareketleriyle birlikte, görüş hattındaki yıldız hareketlerinin spektroskopik ölçüm yöntemiyle
zaten erişimimize sunulmuştu. Bilimlerin en eskisi olan astronomi, gençliğini fazlasıyla yenilemişti. Geçmişte hiçbir zaman
sınırsız özlemler ve umutlarla bu kadar parlak olmamıştı.
Tapınakları hiç bu kadar çok olmamıştı, taraftarlarının kalabalığı da hiç bu kadar büyük olmamıştı.

Yıl içinde kurulan İngiliz Astronomi Derneği
zaten yaklaşık 600 üyeye ulaşmıştı. Hayatın meridyeninin doğu tarafında kalanların durumu mutluydu! Ne yazık ki, yeni yöntemlerin orijinal kurucuları çoktan dağılmaya başlamıştı - Kirchhoff, Angstrom, D'Arrest, Secchi, Draper, Becquerel; ancak yerleri fazlasıyla
dolmuştu; yarışın temposu artıyordu, ancak hedef görünürde değildi ve
asla olmayacaktı. Newton'dan bu yana doğanın fenomenleri hakkındaki bilgimiz harikulade bir şekilde artmıştı, ancak insan belki de
şimdi kendi günlerinden daha içtenlikle, algıların gerçekliğinin ardındaki nihai gerçeklik nedir diye sordu? Onlar sadece oynadığımız
sahilin çakıl taşları mıydı? Nihai gerçeklik ve hakikat okyanusu ötesinde yatmıyor muydu?

* * * * *

GÜNEY YARIMKÜRE'DEKİ İKLİM DEĞİŞİKLİKLERİ.

C.A.M. TABER'den.

Güney Okyanusu üzerinde önemli bir süre seyir yapma fırsatım olduktan sonra, dikkatimi hakim rüzgarlarına ve akıntılarına ve bunların sıcaklığını etkileme biçimlerine ve ayrıca izole topraklarının buzla aşınmış görünümüne yönelttim.

Güney yarımkürenin yüksek enlemlerinde bulunan toprakların uzak geçmişte Antarktika dairesi içinde bulunan topraklara benzer şekilde buz tabakalarıyla kaplı olduğu artık genel olarak kabul ediliyor. Güney Şili'nin 40 derece enlemden Cape Horn'a kadar olan kıyıları, Patagonya kıyılarını adalarından ayıran çok sayıda derin kanalı
yıkan ağır buzullar tarafından istila edildiğine dair ikna edici kanıtlar gösteriyor. Falkland Adaları ve Güney
Georgia derin buzlarla doludur; Yeni Zelanda ve Kerguelen Toprakları da aynı şekilde buzla yüklü bölgeler olduklarına dair kanıtlar sergiliyor; ve
Afrika ve Avustralya'nın güney topraklarının, buzun bir zamanlar kıyılarında önemli ölçüde biriktiğini gösterdiği söylenir.
Bu tarihte, güney buz tabakalarının çoğunlukla Antarktika dairesi içindeki bölgelerle sınırlı olduğunu görüyoruz; yine de Şili, Güney Georgia ve Yeni Zelanda toprakları, muhtemelen büyük miktarda büyüyen, alçak topraklara ulaşan buzullara sahiptir; çünkü Antarktika soğuğunun
yavaşça arttığı ve artışının nedenlerinin, yüksek güney enlemlerinde bulunan tüm toprakları buzla kaplayan
donuk dönemi getiren nedenlerle aynı olduğu görülmektedir.

Dünyanın bu bölümünde soğuğun yavaş artmasının nedeni, Güney Okyanusu'nun sularının bağımsız dolaşımıdır. Güney enlemlerinin güçlü batı rüzgarları, denizin yüzey sularını sürekli olarak batıdan doğuya doğru dünyanın etrafında estirir. Bu, sıcak tropikal akıntıların büyük ölçüde nüfuz edemediği etkili bir bariyer oluşturur. Örneğin,
Brezilya'nın Atlantik'te ve Afrika'nın doğu kıyısının Hint Okyanusu'nda aynı hizada olan yüksek okyanus seviyelerinin tropikal suları,
güney denizine doğru çok fazla çekilmez, çünkü
son denizin yüzey suları batıdan doğuya doğru esen batı rüzgarları tarafından
dünyanın dört bir yanına doğru savrulur. Sonuç olarak güneye doğru hareket eden tropikal sular, hakim rüzgarlar ve akıntılar tarafından
Güney Okyanusu'na girmekten
uzaklaştırılır. Böylece buz, topraklarında birikmekte ve sularının sıcaklığı, artan buzla temasları
yoluyla yavaşça düşmektedir; ve bu koşullar, yüksek güney enlemlerindeki topraklar tekrar buzullarla kaplanana ve bir
güney buz dönemi mükemmelleşene kadar devam edecektir. Ancak bu buz toplanması gerçekleşirken, şu anda neredeyse bir buz tabakasıyla kaplı olan Antarktika kıtası, buzulların sığ sularına doğru uzanmasıyla, şu andakinden daha büyük bir alanı kaplayacaktır; suların sığ olduğu yerlerde büyüyen buzullar, sağlam bir tabanda durarak
denize doğru ilerleyecek ve bu ilerleme sığ suların uzandığı her yerde devam edecektir. Özellikle kar yağışının
çok olduğu yerlerde bu durum geçerli olacaktır. Bu koşullar altında, buzla kaplı güney kıtasından uzanan tek geniş sığ su kütlesinin, Güney Shetland'ı, büyük kar yağışı olan Cape Horn'dan ayıran sığlık kanalı olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, Antarktika buzu bu sığ denizin dibinde duracak kadar kalınlaşırsa, Cape Horn kanalına doğru hareket edecek ve sonunda onu kapatacaktır. Buz büyümesi tamamen güney kıtasından değil, aynı zamanda Cape Horn bölgesindeki topraklardan da kaynaklanacaktır. Böylece Antarktika kıtası ve Güney Amerika bir buz kıstağıyla birbirine bağlanacak ve sonuç olarak Güney Okyanusu'nun bağımsız dolaşımı durdurulacaktır. Dolayısıyla, batı rüzgarlarının, bilindiği gibi, Güney Okyanusu'nun yüzey sularını sürekli olarak dünyanın etrafında
üflemek yerine, yüzey sularını buzla oluşmuş kıstağın doğu tarafından uzağa üfleyeceği, bunun da Atlantik tarafı boyunca düşük bir deniz seviyesine neden olacağı ve bu düşük deniz seviyesinin tropikal suları Brezilya'ya karşı yüksek seviyelerinden güney denizlerine doğru çekeceği ve böylece Antarktika kıtasını Güney Shetland Adaları'nın doğusuna doğru yıkayacağı görülecektir.

Böylece güneye çekilen tropikal sular, güney enlemlerinde soğuğun büyük ölçüde yayılması nedeniyle, günümüzün tropikal sularından daha soğuk olacaktır. Yine de Güney Okyanusu'nun sıcaklığını artırma sürecini yavaş yavaş başlatacak ve zamanla tüm güney topraklarındaki buzları eriteceklerdir. Sadece Brezilya akıntıları güney denizlerine nüfuz etmekle kalmayacak, aynı zamanda şu anda Mozambik Kanalı'ndan geçen tropikal Hint Okyanusu'nun yüksek seviyesindeki sular da şu ankinden çok daha yüksek bir enleme ulaşacaktır.

Güney Amerika'yı Antarktika kıtasına bağlayan buzdan oluşan kıstak, konumu nedeniyle güney yarımküreden eriyen son buz kütlesi olacaktır, tropikal akıntıların rüzgara karşı tarafında ve ayrıca kar yağışının fazla olduğu bir bölgede yer almaktadır; ancak sonunda eriyecek ve Güney Okyanusu'nun bağımsız dolaşımı tekrar sağlanacaktır. Ancak güney sularını soğutacak buzdağlarının olmaması nedeniyle güney topraklarında tekrar buz tabakalarının oluşması uzun zaman alacaktır. Yine de, tropikal sular hariç tutularak sıcaklıkları kademeli olarak düşecek ve sonuç olarak buz yavaş yavaş Antarktika topraklarında toplanacaktır.

Yukarıda, yüksek güney enlemlerinin iklimsel değişikliklerini açıklamak için kısaca sunulan teori, günümüzde devam eden doğanın basit işleyişiyle tamamen uyumludur; ve kıtaların ve okyanusların oluşumunun yanı sıra Dünya'nın Güneş etrafındaki yörüngesindeki hareketlerinin, soğuk dönemin yüksek enlemlerin topraklarını buzlandırmasından bu yana çok az değişiklikle karşılaşması muhtemeldir. Soğuk dönemlerin ortaya çıkmasından önceki erken bir çağda, yüksek enlemlerin okyanus suları muhtemelen buzulların oluşabilmesi için sıcaklığı düşürmeye yetecek kadar bağımsız bir dolaşıma sahip değildi. Bunun nedeni, Cape Horn'un güneyindeki sığ deniz tabanının su yüzeyinin üzerinde olması ve kanalın o zamandan beri okyanus seviyesindeki nispeten küçük bir değişiklikle oluşması olabilir. Zira bu konuyu ele alırken, batı kıtasının Antarktika dairesine kadar uzandığı her zaman Güney Okyanusu sularının bağımsız dolaşımını engellediğini, dolayısıyla bu dönemlerde Güney yarımkürede buz dönemlerinin meydana gelemeyeceğini akılda tutmakta fayda vardır. Yukarıda verilen görüşlere göre, büyük iklim değişikliklerini açıklamak için yayınlanmış olan birkaç teorinin, yüksek enlemlerde ılıman ve soğuk dönemlere neden olmak için yeterli olan tropikal ısıyı iletmek ve geri çekmek için doğanın kullandığı tek etkili yöntemleri ortaya koymayı ihmal ettiği fark edilecektir. Alan eksikliği, kuzey yarımkürede bir buz dönemini mükemmelleştirecek nedenlerin açıklanmasını engellese de, bunun esas olarak, Kuzey Atlantik'in tropikal sularının arktik denizlere girmesini büyük ölçüde engelleyen, böylece Grönland'da buz tabakalarının birikmesine neden olan, arktik suların bağımsız dolaşımı yoluyla meydana gelebileceğini söyleyeceğim. Ancak, kuzey buz dönemi mükemmelleştirilmeden önce, güney yarımküredeki soğuk bir dönemle işbirliği yapması gerekecek gibi görünüyor; ve kuzeydeki soğuk bir dönemin buzunun erimesi için, yüksek güney enlemlerindeki ılıman bir iklimin yardımı gerekecektir.--_Bilim_.

* * * * *

AMMONYAK.

Soğutma ve buz makinelerinin çoğunda soğutmayı üretmek için kullanılan madde amonyak gazıdır, ancak başka malzemelerin kullanıldığı başka makineler de vardır, bunlardan biri de gaz olan susuz sülfürik asittir. Amonyak kendi başına renksiz bir gazdır, ancak havadan biraz daha ağırdır. Amonyak, bileşiminde bir kısım azot ve üç kısım hidrojen olmak üzere iki gazdan oluşur. Hidrojen gazı suyun bileşenlerinden biridir ve hava veya oksijenin varlığında oldukça yanıcıdır, amonyağın diğer bileşeni olan azot ise atmosferin büyük kısmını veya yaklaşık beşte dördünü oluşturur. Azot kendi başına renksiz ve yanmaz bir inert gazdır. Amonyak, ağırlığının dörtte üçünden fazla hidrojenden oluşmasına rağmen, azotla birleşmesi nedeniyle havada yanıcı değildir. Bu kombinasyonun basit bir karışım olmadığı anlaşılacaktır, ancak iki gaz kimyasal olarak birleşerek, tek başına alındığında veya kimyasal yanma olmadan basitçe karıştırıldığında bileşimine giren gazlardan tamamen farklı özelliklere ve özelliklere sahip yeni bir madde oluşturur. Amonyak, bu elementlerin doğrudan birleşmesiyle üretilemez, ancak bazen çok sıra dışı bir şekilde yapıldığı veya üretildiği bulunmuştur, bu da amonyağın kimyası konusunda öğrenilmesi gereken önemli şeyler olduğunu gösterir. Çürüyen veya yıkıcı damıtma işlemine maruz kalan hayvansal veya bitkisel maddeler neredeyse her zaman bu maddenin bol miktarda üretilmesine yol açar. Amonyak üretiminin yaygın yöntemi, onu sal-amonyak olarak bilinen tuzdan üretmektir. Kristal olarak sal-amonyak, çeşitli yollarla elde edilir, esas olarak gaz tesislerinin amonyaklı sıvısından, ayrıca hayvan kömürü hazırlanmasında kemiklerin ve diğer hayvan atıklarının damıtılmasının yoğunlaştırılmış ürünlerinden ve oldukça alkali bir yapıya sahiptir. Daha sonra bu sıvı, serbest alkaliyi nötrleştirmek için hafif bir muriatik asit fazlalığıyla işlenir ve aynı zamanda karbonatlar ve sülfitler, karbonik asit ve kükürtlü hidrojenin evrimiyle ayrışır. Tüm hayvansal maddeler, et, kemikler vb. önemli miktarda karbon içerirken, amonyağın üretildiği azot, maddenin daha küçük bir bölümünü oluşturur. Amaç daha sonra karbon ve kükürtten kurtulmak, azotun kimyasal afinite yoluyla suyun hidrojeninin bir kısmıyla birleşmesini sağlamaktır, serbest kalan oksijen karbonla birleşerek karbonik asit oluşturur. Nötralize edildikten sonra sıvı kuruyana kadar buharlaştırılır ve katranlı bir madde içeren kristalize bir tuz kalır.

Tuz daha sonra süblimleşmeyle saflaştırılır, yani bir gaza dönüşene kadar kapalı bir demir kapta ısıtılır ve bu gaz ayrılır ve karbonize bir halde tüm yabancı maddeler
kalır. Bu gaz soğutulduktan sonra yoğunlaşır ve tekrar çok daha saf bir durumda olan kristaller oluşturur. Daha fazla saflaştırmak gerekirse tekrar süblimleşir. Süblimleşmenin gerçekleştiği demir kaplar kil ile kaplanır ve kurşun ile kaplanır. Kil kaplama ve kurşun kaplama gereklidir, çünkü süblimleşme süreci sırasında açığa çıkan gaz demir yüzeyiyle temas ederse gaz kirlenir ve demir aşınır. Süblimleşmiş sal-amonyak lifli bir yapıya sahiptir ve serttir ve toz haline getirilmesi zordur. Keskin, tuzlu bir tada sahiptir ve iki buçuk kısım soğuk suda ve çok daha az miktarda sıcak suda çözünür. Süblimleşme süreci sırasında amonyak ayrışmaz. Ancak gazın ayrışmasının birkaç yolu vardır ve bunun belirli bir kısmı soğutma makinelerinde olağan kullanımında ayrışır. Gazdan elektrik kıvılcımları geçirilirse ayrışır, nitrojen ve hidrojen basit bir karışım halinde olur. Bu şekilde ayrıştırıldığında, gazın hacmi iki katına çıkar ve oranın üç hidrojen ölçüsüne bir azot ölçüsü olduğu, iki bileşenin ağırlığının ise üç hidrojen ölçüsüne on dört azot ölçüsünde olduğu görülür. Amonyak gazı ayrıca kırmızı sıcak bir tüpten geçirilerek ayrıştırılabilir ve ısıtılmış demirin varlığı hafif bir ayrışmaya neden olur. Bu sal-amonyak toz haline getirilir ve nemli sönmüş kireçle karıştırılır ve daha sonra büyük miktarda gaz halindeki amonyak serbest bırakıldığında bir şişede hafifçe ısıtılır. Gaz, cıva üzerinde veya yer değiştirme yoluyla toplanmalıdır. Bu şekilde üretilen gazın, amonyak buzu veya soğutma makinelerinin etrafında çalışan herkes tarafından kolayca belirlenebileceği gibi, güçlü, keskin bir kokusu vardır, çünkü arkadaşımız Otto Luhr'un dediği gibi, "Hayatımda kokladığım en kötü şeydi." Gaz
oldukça alkalidir ve asitlerle kolayca birleşerek onları tamamen nötrleştirir ve aqua amonyak, sülfürik asitle
yanmış bir yere koymak için en iyi maddelerden biridir, bu maddeyle çalışanların öğrendiği gibi, çünkü aqua amonyak tam güçte olmasına rağmen oldukça aşındırıcıdır ve kendi başına eti kabartır, ancak sülfürik asitten kaynaklanan bir yanığın etkisini nötralize etmek için kullanıldığında aside olan büyük ilgisi, bu tür koşullar altında cildi yaralamasını önler.

Az önce açıklanan damıtılmış gaz, soğutma kompresör sisteminde kullanılan susuz amonyaktır, soğutma emilim sisteminde kullanılan ise aqua amonyaktır. Aqua amonyak veya likör amonyak, amonyak gazının suda
çözülmesiyle oluşur. Bir hacim su, hacminin yedi yüz katını çözer ve bu gaza amonyak denir, bu da susuz amonyağın aksine, susuz amonyağın aksine, susuz terimini belirtirken, su terimi Latince'de su anlamına gelir. Susuz amonyak, gaz, yaklaşık 95 pound'luk bir basınca maruz kaldığında normal sıcaklıklarda sıvı hale getirilebilir. Sıvılaştırma işlemi sırasında amonyak büyük miktarda ısı verir, bu ısı amonyak sıvı haldeyken emilir veya yayılırsa, gazın genişlemesine izin verildiğinde çevresinden yayılana eşit miktarda ısı emer ve bu da sıcaklıkta çok büyük bir düşüşe neden olur. Soğutma ve buz yapımında kullanılan prensip budur. Absorpsiyon sisteminde,
su amonyak kullanıldığında, sıvı bir retortta tutulur ve
buhar bobini vasıtasıyla ısı uygulanır ve su tarafından çözeltide tutulan gazın büyük bir kısmı dışarı atılır ve
bir miktar su veya buhar taşır. Bu, bir kondansatörün tepesindeki bir ayırıcıya geçer ve buradan su tekrar retorta, amonyak gazına, önemli bir basınç altında, geri döner ve
soğutuculara geçer. Bunlar, gazın genleşmesine izin verilen büyük kaplardır. Bu genleşmeyle ısı emilir ve
çevrenin sıcaklığı düşürülür. Soğutuculardan gaz, sıvı formda, tekrar ısıtılmak üzere
retorta pompalandığı emiciye geri döner, gaz dışarı atılır ve işlem tekrarlanır. Gaz, basınç altında ısıtılıp, soğutulup, tekrar genleştirilerek, az veya çok farklı işlemlerden geçerken, muhtemelen sisteme giren küçük bir
azot kısmının bitkisel, hayvansal veya mineral maddeyle birleşmesinden kaynaklanan ayrışma meydana gelir. Azot kaybıyla birlikte böyle bir ayrışma, emicinin tepesinden çekilip, tutuşturulabilen ve yakılabilen gaz olan küçük bir miktarda serbest hidrojen bırakır. Absorberdeki hidrojen gazının varlığı sistemin etkinliği için mutlaka zararlı değildir, ancak hidrojen
aynı şekilde ve aynı ölçüde ısıyı emme özelliğine sahip olmadığından, hidrojenin varlığı cihazın çalışmasını biraz daha az verimli hale getirir.--_Stationary Engineer._

* * * * *

25 Haziran tarihli SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT'ta gösterilen ve açıklanan soğutma cihazı, esasen Philadelphia'daki Baylar Erny, Subers & Hoos tarafından patentlenen cihazdır.
Resim, geçen Kasım ve Şubat tarihli patentlerinden kopyalanmıştır.

* * * * *

DEĞERLİ BELGELERİN YENİ BİR KATALOĞU

Son on yıldır SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT'ta yer alan, herhangi bir adrese _ücretsiz_ olarak gönderilen. MUNN & CO., 361 Broadway, New
York.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN

MİMARLAR VE İNŞAATÇILAR EDİSYONU.

Yılda 2,50 $. Tek Kopya, 25 ct.

Bu, her ay -ayın ilk günü- yayınlanan BİLİMSEL AMERİKAN'ın Özel Sürümüdür. Her sayı, yaklaşık iki yüz sıradan kitap sayfasına eşit olan yaklaşık
kırk büyük quarto sayfa içerir ve pratik olarak büyük ve muhteşem bir MİMARLIK DERGİSİ oluşturur, _renkli zarif plakalarla_ ve
ince gravürlerle zengin bir şekilde süslenmiştir, modern Mimarlık İnşaatı ve ilgili konuların en ilginç örneklerini gösterir.

Özel bir özellik, her sayıda
çok makul maliyetli olanlar ve daha pahalı olanlar da dahil olmak üzere
özel konutlar, şehir ve kırsal alanlar için çeşitli en son ve en iyi planların sunulmasıdır. Perspektif ve renkli çizimler, tam
Planlar, Özellikler, Maliyetler, Tahmini Faturalar ve Detay Sayfalarıyla birlikte verilmiştir.

Başka hiçbir yapı belgesi, SCIENTIFIC AMERICAN kadar düzenli olarak sunulan bu kadar çok plan, ayrıntı ve özellik içermez.
Geçtiğimiz yıl yayınladığımız çeşitli planlara göre yüzlerce konut inşa edildi ve birçoğu da inşaat sürecindedir.

Mimarlar, İnşaatçılar ve Sahipler, bu çalışmayı taze ve faydalı öneriler sunmada değerli bulacaktır. Ev inşa etmeyi veya iyileştirmeyi ya da herhangi bir tür yapı inşa etmeyi düşünen herkesin önünde, bu çalışmada seçimler yapmak için neredeyse _sonsuz bir dizi_ en son ve en iyi örnek_ vardır, böylece zamandan ve paradan tasarruf edilir.

Kanalizasyon, Borulama, Aydınlatma, Isınma, Havalandırma, Dekorasyon, Zemin Düzenleme vb. dahil olmak üzere birçok başka konu da gösterilmiştir. Üreticilerin Duyurularının kapsamlı bir Özeti de verilmiştir,
burada en güvenilir ve onaylı İnşaat Malzemeleri, Mallar,
Makineler, Araçlar ve Aletler açıklanmış ve gösterilmiştir,
üreticilerin adresleri vb.

Bu çalışmanın doluluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı
dünyadaki herhangi bir Mimarlık yayınının
EN BÜYÜK TİRAJINI
kazanmıştır.

Mimarlık, İnşaat, Marangozluk,
Duvarcılık, Isıtma, Isınma, Aydınlatma, Havalandırma ve İnşaat sanatına ilişkin tüm endüstri dallarına ilişkin değerli kitapların bir Kataloğu, herhangi bir adrese ücretsiz olarak
gönderilir.

MUNN & CO., PUBLISHERS,
361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

BİNA PLANLARI VE ÖZELLİKLERİ. BİLİMSEL AMERİKAN'ın İNŞAAT EDİSYONU'nun yayımlanmasıyla bağlantılı olarak, Baylar Munn & Co. Kiliseler, Okullar, Mağazalar, Konutlar, Araba Evleri, Ahırlar vb. dahil olmak üzere her türden bina için planlar ve özellikler sağlar.

Bu çalışmada yetenekli ve deneyimli mimarlar tarafından desteklenirler.
Bu makalede gösterilen çeşitli binalar için tam planlar, ayrıntılar ve özellikler sağlanabilir.

İnşa etmeyi düşünenler veya kanatlar, sundurmalar, çıkma pencereler veya
çatı odaları olsun mevcut binaları değiştirmek, iyileştirmek, genişletmek veya bunlara ekleme yapmak isteyenler, aşağıda imzası bulunan kişiyle iletişime geçmeye davetlidir. Çalışmalarımız
ülkenin her yerine yayılmıştır. Tahminler, planlar ve çizimler
derhal hazırlanır. Şartlar orta düzeydedir. Adres

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EK'İ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

Abonelik Şartları, yılda 5 dolar.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

EK'in tüm eski sayıları, başlangıcından itibaren. Ocak 1, 1876, elde edilebilir. Fiyat, her biri 10 sent.

EK'in tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda dikilmiş 2,50 dolar veya sert kapaklarla ciltlenmiş 3,50 dolar.

BİRLEŞİK ÜCRETLER.--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti ödenmiş, 7,00 dolar.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCI,
361 BROADWAY, NEW YORK, N.Y.

* * * * *

YARARLI MÜHENDİSLİK KİTAPLARI

Üreticiler, Ziraatçılar, Kimyagerler, Mühendisler, Mekanikçiler, İnşaatçılar, boş zamanlarında çalışanlar ve her sınıftan profesyonel kişiler, kendi meslekleri doğrultusunda iyi kitaplara ihtiyaç duyarlar. Postanemiz
departmanı, kitapların posta yoluyla çok düşük bir maliyetle iletilmesine izin verir. Elliden fazla farklı konuda, farklı yazarlar tarafından yazılmış yararlı kitapların kapsamlı bir kataloğu, yakın zamanda bu gazetenin ofisinde serbest dolaşım için
yayınlandı. Konular
yazarın adlarıyla sınıflandırılmıştır. Bir kopyasını isteyen kişilerin tek yapması gereken
istemektir ve kitap kendilerine postalanacaktır. Adres,

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

PATENTLER!

BAYLAR MUNN & CO., SCIENTIFIC AMERICAN'ın yayımlanmasıyla bağlantılı olarak
geliştirmeleri incelemeye ve
Mucitler için Patent Avukatları olarak hareket etmeye devam ediyor.

Bu iş kolunda _kırk beş yıllık deneyime_ sahipler ve
şimdi Patent Çizimleri, Spesifikasyonları ve Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Yabancı Ülkelerde Patent Başvurularının
takibi için _eşsiz olanaklara_ sahipler. Baylar Munn & Co. ayrıca Uyarılar, Kitaplar, Etiketler, Yeniden Yayınlar, Devirler ve Patent İhlalleri Raporlarının
hazırlanmasıyla da ilgileniyor. Kendilerine emanet edilen tüm işler, çok makul şartlarda, özel bir özen ve hızla yapılıyor.

Başvuru üzerine, Patentler ve bunların nasıl elde edileceği hakkında tam bilgi içeren ücretsiz bir broşür gönderiliyor; Etiketler, Telif Hakları, Tasarımlar, Patentler, Temyizler, Yeniden Yayınlar,
İhlaller, Devirler, Reddedilen Davalar ile ilgili talimatlar.
Patentlerin Satışı Hakkında İpuçları, vb.

Ayrıca, _ücretsiz_ olarak, dünyanın tüm başlıca ülkelerinde patentlerin
sağlanmasının maliyetini ve yöntemini gösteren Yabancı Patent Yasalarının bir Özetini gönderiyoruz.

MUNN & CO., PATENT AVUKATLARI,
361 Broadway, New York.

ŞUBE OFİSLERİ.--622 ve 624 F Street, Pacific Building, 7. Cadde yakınında, Washington, D.C.

Proje Gutenberg'in Scientific American Ek No. 819'unun Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 14990.txt or 14990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/9/14990/

Produced by Juliet Sutherland and the PG Online Distributed
Proofreading Team at www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
