*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Readings in the History of Education (Eğitim tarihinde okumalar)
Yazar: Arthur O. Norton
Yayın Tarihi: February 9, 2005 [EBook #15005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Readings in the History of Education, by Arthur O. Norton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Readings in the History of Education
       Mediaeval Universities

Author: Arthur O. Norton

Release Date: February 9, 2005 [EBook #15005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK READINGS IN THE HISTORY OF EDUCATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Garrett Alley ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.







Eğitim tarihinde okumalar


Ortaçağ üniversiteleri


Arthur O. Norton tarafından


_ Harvard'da tarih ve öğretim sanatı profesörü
Üniversite_



CAMBRİDGE

Harvard Üniversitesi tarafından yayınlandı

1909



Önsöz


Ortaçağ üniversitelerinin tarihindeki bu okumalar ilk
Bakışla planladığım bir serinin taksiti
esas olarak kaynaklardan, modern eğitimin tarihini göstermek
Avrupa ve Amerika'da. Onlar tarzından sonra kullanılmak üzere tasarlanmıştır
Kaynak kitaplar veya çok gelişmiş belge koleksiyonları
Son yıllarda genel tarihin öğretimi. Argüman gerekmez
Etkili öğretim için böyle bir koleksiyonun önemine gelince
eğitim tarihi; Ama konunun bir
Kaynaklardan tuhaf derece zengin ve tam illüstrasyon. Hayatı
Okul, kolej veya üniversite çeşitli, canlı, hatta dramatikken
yaşa; Ancak, geçtikten sonra, daha ince ve daha spektral hale gelir
neredeyse diğer tarihsel gerçeklerden daha. Orijinal kayıtları, toplamda
Vicdan, yeterince ince; Durum hala daha kötü
Üçüncü veya dördüncü elinde çalıştı, düzleştirildi; düzeltildi ve
Modern bir eğitim tarihinin sayfalarında kurutuldu. Bu tarihler
elbette konunun etkili öğretimi için gereklidir; ama
Yalnız kayıtlar, kuru kemikleri et ve kan ile giydirebilir.
Sadece onlara dönerek kişisel yakınlık duygusu kazanırız
geçmişle; Sadece okulların ve üniversitelerin
Diğer günler günümüzden daha az gerçek değildi, öğretmenler ve
Diğer nesillerden öğrenciler bizden daha az canlı değil, akademik
Daha az huzursuz veya daha az hevesle tartışılmayan sorular. Bu duyguyu kazanmak için
somut, eğitim tarihinde yaşayan gerçeklik
Konuyu anlamak için en önemli adımlar.

Burada sunulan kayıtları seçerken ve düzenlerken aklımda
esas olarak olağan tanıtımı alan öğrencilerin ihtiyaçları
konudaki dersler. Genel tarih öğrencileri-bir konu
geniş anlamda kültür hakkında daha fazla hesap alınır.
Terim-Mayıs da onları yararlı bulur.

Mutlaka sınırlı alan içinde, bazılarında açıklamayı seçtiğim
Ortaçağ üniversitelerinin tarihinin birkaç yönünü detaylandırın
çok sayıda konu ile kısaca başa çıkmak. Çok önemli
Burada dokunulmayan konular gelecekteki tedavi için ayrılmıştır. Bazı
Burada tartışılan konularla ilgili belgeler çoğaltılmamıştır
Çünkü başka yerlerde kolayca erişilebilirler; Bunlar
Bibliyografik notun kapanışında.

Sadece denediğim tanımlayıcı ve açıklayıcı metni yazarken
çevirilerin genel önemini belirtin ve
Referanslarda kolayca elde edilemeyen veya açıkça verilmeyen bilgiler
veya ders kitapları, öğrenci bağlantılı olarak okuyacaktır.
Bu işle. Gerçekten bir yorum yazmak mümkün olurdu
Burada verilen seçimler üzerindeki ortaçağ oranları; Şüphesiz çoğu
Detaylar böyle bir yorum için daha net olurdu. Bunlardan bazıları
metnin gövdesindeki çapraz referanslarla açıklanmıştır; Ana,
Ancak, belgelerin yüzlerini dayanmasına izin vermeyi tercih ettim
ortalama okuyucuya değer.

Üniversite çalışmalarına özellikle dikkat ettim (s. 37-80) ve
Üniversite Alıştırmaları (s. 107-134) çünkü bu önemli konular
Çoğu öğrenci için alışılmadık derecede zor ve şaşırtıcı derecede az
kaynaklardan bunların çizimleri şimdiye kadar kolayca
İngilizce erişilebilir. Özellikle, inanıyorum ki,
Çok tartışılan herhangi bir önemli pasajın önceki çevirisi
ve üniversite ders kitapları hakkındaki ortaçağ yorumlarını çok eleştirdi. .
Burada seçim (s. 59-75) sürekli okuma amaçlı değildir;
Ancak yakın ve tekrarlanan muayeneyi tamamen geri ödeyecektir. Nadiren değil
Bu yorumun tek cümleleri,
Ortaçağ düşünce ve tartışmaların hacimleri; gerçekten takip eden herkes
Sonunda, önerilen çalışma çizgilerinin her biri,
entelektüel yaşamı ile ilgili çok saygın bir bilgi
Orta Çağ. Pasaj, öğretmen tarafından daha fazla açıklama gerektirir,
veya öğrencinin diğerlerinden daha fazla ön bilgi
Kitapta seçim.

Seçimlerin yapıldığı kaynaklar
Metin için dipnotlar Bay Hastings'e büyük borçluluğum
Rashdall'ın "Orta Çağ'da Avrupa Üniversiteleri" de orada
belirtildi. Messrs G.P. Putnam'ın oğulları ve Bay Joseph McCabe cömertçe
Bana ikincisinden daha kapsamlı pasajlar teklif etme izni verdi
Abelard'ın parlak biyografisi nihayet kullanmayı mümkün buldum.
Bay Charles S. Moore, hazırlıkta baş asistanım oldu.
el yazması; Aksi takdirde kredilendirilmeyen çevirilerin çoğu
Dikkatli çalışmasına, ama sonunda versiyondan sorumluyum
yorumlamanın bir
Ayrıntılı tarihsel gerçeklerin bilgisi. Sonuç olarak, teşekkür etmeliyim
Bilgi için Profesör Charles H. Haskins ve Profesör Leo Wiener
bu da beni belirsiz detaylar üzerinde günlerce araştırmaya bıraktı ve
Profesör Paul H. Hanus, katkıda bulunan öneriler için
metnin netliği.

A.O.N.




İçerik

                                                             SAYFA
  I. Giriş 1

 İi. On ikinci yüzyılın rönesansı 4

III. Üniversitelerin Yükselişi 13

     1. on ikinci yüzyılın öğretmenleri ve öğrencileri
        (a) Abelard 13
        (b) Salisbury'den John 25
     2. Yeni yöntem 35
     3. Yeni Çalışmalar 37
        (a) Aristotle 40'ın eserleri
        (b) Roma Yasası 49
        (c) Canon Law 55
        (d) Teoloji 76
        (e) Tıp 78
        (f) Diğer üniversite ders kitapları 78
     4. Üniversite ayrıcalıkları 80
        (a) Egemen 81 tarafından özel koruma
        (b) Özel Mahkemelerde Yargılama Hakkı 86
        (c) Vergiden muafiyet 88
        (d) Askıya Alma Dersleri (Cessatio) 92
        (e) Her yerde öğretme hakkı
           (Jus Ubique Docendi) 96
        (f) Bir belediye tarafından verilen ayrıcalıklar 98
        (g) Ortaçağ ayrıcalıklarının etkisi
            Modern üniversitelerde 101
     5. Sivil girişimi tarafından kurulan üniversiteler
        veya dini güçler 102

IV. Üniversite Alıştırmaları 107

     (a) Ders 107
     (b) Tazminat 115
     (c) Sınav 124
     (d) 1476 132'de bir günlük çalışma
     (e) Leipzig'deki derslerin zaman tablosu, 1519 132

  V. Sanatta Dereceler İçin Gereksinimler 135

     1. Paris, 1254 136
     2. Paris, 1366 138
     3. Oxford, 1267 ve (?) 1408 138
     4. Leipzig, A.B. , 1410 139
     5. Leipzig, A.M., 1410 139
     6. Leipzig, A.B. ve A.M., 1519 134

 VI. Akademik Mektuplar 141

     1. Paris 141 ile ilgili mektuplar
     2. On beşinci yüzyılın iki Oxford Mektubu 149




Eğitim tarihinde okumalar




BEN

GİRİİŞ


Tarihin diğer tüm dalları gibi eğitim tarihi,
belgeler üzerine. Tarihsel belgeler genel olarak "
eski zamanların erkeklerinin düşünceleri ve eylemleri tarafından bırakıldı "
Terim genellikle orijinal kayıtları veya
Tarihsel gerçekler bilgisi türetilmiştir. En genel olarak belgeler
Tarihçiler tarafından kullanılır veya yazdırılır. Eğitim tarihinde
Yalnız bunlar en büyük çeşittir; Aşağıda gösterildiği gibi
Sayfalar arasında üniversite tüzükleri, yargılamalar, düzenlemeler,
Dersler, Metin Kitapları, Öğrenci Organizasyonlarının Tüzüğü, Kişisel
Mektuplar, otobiyografiler, üniversite yaşamının çağdaş hesapları ve
Üniversiteyi düzenlemek için sivil veya dini yetkililer tarafından yapılan yasalar
işler. Diğer eğitim için de benzer kayıt çeşitleri var
kurumlar ve faaliyetler. Böyle bir yazılı muazzam kitleler veya
Birincilin kopya kitabına bile güne üretilen basılı malzemeler
Okul ve öğrencinin üniversite dersleri not kitabı, eğer
Hayatta kal, gelecekteki eğitim tarihçisi için belgeler olun.

O zamandan beri Batı Avrupa'da eğitim tarihi için bilinen kaynaklar
Onikinci yüzyıl-daha fazla uzakta olmayacak-aşırı derecede çoktur,
ve çeşitli kamu ve özel koleksiyonlar arasında yaygın olarak yayılmıştır; .
Bir ömür boyu emek, hepsini eleştirel olarak incelemek için yeterli olmayacaktır.
Bununla birlikte, birçok basılı ve yazılı belge toplandı,
Orijinal dillerinde düzenlendi ve yayınlandı; Ve bazı durumlarda
Koleksiyonlar oldukça tamamlanmış veya en azından oldukça temsilci
var olan belgelerin. Doğru kopyalar olduklarını varsayarak
Orijinal kayıtlar, birçoğunun artık öğrencileri tarafından kolayca erişilebilir.
Konu, çünkü bu reprodüksiyonlar tüm büyük kütüphanelere ait olabilir.

Haklı olarak yakalanan bu kayıtlar, sadece bir şeyden çok daha fazlasına sahiptir
antikacı ilgi. Ortaçağ üniversitelerinin tarihi
çok önemli, sadece öğrenciler için değil, aynı zamanda
Modern yüksek öğrenimin yöneticileri. Şaşırtıcı bir dereceye kadar
Yirminci Üniversite İşlerinin Günlük ve Saatlik Davranışı
Yüzyıl, üniversitelerin altı yüzyıl önce yaptıklarından etkilenir. Açık
Bu, Bay Hastings Rashdall'ın sözleri, önde gelen bir otorite
Ortaçağ üniversiteleri öğreticidir: "... tamamen olursak
Ofislerin, başlıkların, törenlerin, kuruluşların anlamını anlayın
En modern, en pratik, en çok yerinden korunan
Şimdi 'üniversite' adını taşıyan kurumlar, geri dönmeliyiz
şimdiye kadar var olan en eski üniversitelerin en eski günleri ve
Yedi yüzyıl boyunca baş haleflerinin tarihini izleyin
Bologna veya Paris'in yükselişi ile vakıf arasında müdahale etmek
Almanya'daki yeni Strassburg Üniversitesi veya Victoria
İngiltere'de üniversite. "

Bununla birlikte, konunun bilgisi,
Anlama: Bunların pratik tutumlarını da etkilemelidir
üniversite işleriyle ilgilenenler. Burada bunlarla ilgili bir sorun yaşıyorum
Tarihi tutan tarihçiler "pratik bilgileri yok
Yaşam davranışındaki faydalar ";" Dersin doğrudan kârlı
bireyler ve halklar. "Kanıt burada sergilenemez, ancak
Bu tür bilgiler, kötü şöhretli bir şekilde,
hem etkili teorileri şekillendirmede hem de
Eğitim uygulamasının küçük detayları. Varsaymak için hiçbir neden yok
bu şekilde hizmet verilmemeye devam etmeyebilir. Diğer yardımcı programlar
Üniversite tarihi daha az doğrudan, ancak daha az önemli değil. Çalışması
Bireysel kurumlar ve bunların değişen koşulları ve sorunları
"Bizi çeşitli kullanımları anlamaya ve tolere etmeye hazırlar"; çalışma
Büyümelerinin sadece "bizi morbid bir değişim dehşetini iyileştirmekle kalmıyor"
ayrıca, yeni koşullara aşamalı adaptasyonlarını görmemize yol açar.
gerekli ve arzu edilir. Böyle bir çalışma sadece bu iki dersi veriyorsa
bundan sonra eğitim işlerinin seyrini daha fazla şekillendirebilecekler
kendini haklı çıkarmak. Bu çeşitliliğin intolersyonunu ortadan kaldırmak için
Eğitim Uygulaması Geçmişin akademik adamının karakteristiği,
ve gelecek nesillerde azaltmak, eşit derecede karakteristik
yeni koşullara uyum içeren değişikliklere muhalefet,
Eğitimsel ilerlemeye mümkün olan en büyük hizmetlerden biri haline getirin.




II

On ikinci yüzyılın rönesansı


On ikinci yüzyılda büyük bir eğitim canlanması kendini gösterdi
Batı Avrupa'da, birkaç yüzyıllık entelektüel
düşüş veya göreceli hareketsizlik. Başlangıçları izlenebilir
on birinci yüzyıl ve doruk noktası çok daha sonra
Dönem, hareket genellikle on ikinci yılın rönesansı olarak adlandırılır
Yüzyıl. O yüzyılda ilk olarak yaygın olarak dağılmış ve
hızla büyüyen hareket ve daha sonra
daha sonraki gelişimini işaret eden özellikler. Canlanma ortaya çıkıyor
İtalya ve Fransa'da ilk; Bu bölgelerden bir sonraki sırada yayılır
İngiltere, İspanya, Almanya, Danimarka, İsveç ve
İskoçya.

Bu eğitim rönesansıyla ilgili bazı gerçekler açıkça
Aşağıdaki seçimlerle bağlantılı olarak anlaşıldı:

1.
Mevcut okullarda. Burada ve seçkin öğretmenler vardı; Onlara
artan sayıda öğrenci daha büyük ve daha fazla
mesafeler. Birkaç yıl içinde bu kurumların bir kısmı
Uluslararası şöhret. Fransa'da yeni çalışmaya olan coşku
On ikinci yüzyılın açılışı böylece modern bir yazar tarafından tanımlanır:

     Yakında gençliğini alevlendirecek olan skolastik ateş
     tüm Avrupa, zaten içeri girmişti. Uzak seyahat edemezsin
     Fransa'nın kaba yollarının üzerinde biraz ayakla tanışmadan
     Scholar, en yakın büyük manastır veya katedral için
     şehir. Uzun yıllar önce, ayrıntılı bir şekilde ortaya çıktı
     kasabadan şehre taşıma sistemi, bir organizasyon
     Chateau ve okul arasında koşacak haberciler; Ama
     Daha önceki günler ve bir dereceye kadar, daha sonra, bilgin
     Fransa'nın uzun illerinde ayakta dolaştı. Soyguncular,
     sık sık toprağın efendisinin hizmetinde, her birini istila etti
     vilayet. Kaba friz tunikini giymek en güvenli olan
     Hacı, cep olmadan, küçük balmumu tabletlerinizi ve
     Kemerinizdeki Stylus, bir cüzdan ekmek ve otlar ve tuz bağlayın
     sırtında ve gözetlenen sinir halkına gülmek
     Koçları bir pikes ve hançer çitleri üzerinde. Birkaç Manastır
     Yolculuk bilginine bir yemek veya kaba bir yatak reddetti. Nadiren
     verilen ders için herhangi bir ücret alınmıştı. Geri kalanı için hiçbiri
     süpürerek veya su çekerek birkaç sous kazanmaktan gurur duyuyor veya
     sazlık üzerinde bir melodi ile eğlenceli; veya dökümü giymek için
     ustalarının tunikleri. [1]

Bu hesap, yakında
Paris'te ve diğer bölümlerde çeşitli katedral okullarında baskın oldu
Fransa. Hafif değişikliklerle canlanmayı da tanımlar
İtalya'da, özellikle Bologna'da Roma hukukuna ilgi duyuyor.

2. canlanma esas olarak profesyonel veya daha sonra
Göründü-üniversite, eğitim. Hakim faiz hukukundaydı,
Tıp, Teoloji ve Aristoteles Felsefesi. Alt Okullar
Sınıf, zamanların entelektüel faaliyetinden çok etkilendi,
Ancak bu hareketin karakteristik ürünü üniversiteydi. .
Şirket olarak organize edilen üniversiteler, öğretmenleri bölünmüş
fakültelere, kesin çalışma kursları, sınavları,
dereceleri, ayrıcalıkları ve kozmopolit toplulukları
öğrenciler, sadece canlanmanın sonucu değildi, aynı zamanda
Eğitim tarihinde yeni kurumlar ve modeller
o zamandan beri kurulmuş olan tüm üniversiteler için.

3.. On ikinci yüzyılın ikinci kısmı ile M.S. 1500 arasında en azından
Batı Avrupa'da yetmiş dokuz üniversite kuruldu. Mayıs orada
iz kalmayan başkaları olmuştur. Birçoğu
kısa ömürlü, bazıları kalıcı ama birkaç yıl; 1500'den önce ondan kayboldu.
O tarihten bu yana yirmi kişi soyu tükenmiştir. Kırk dokuz
1500'den önce kurulmuş olan Avrupa üniversiteleri
karakter ve çeşitli dönemlerde birçok değişiklik geçti
refah ve düşüş, ama yine de onlarda
Yukarıda belirtilen karakteristik özellikler ve aynı özellikler yeniden ortaya çıkıyor
"en modern, en pratik, en çok
Şimdi 'üniversite' adını taşıyan kurumlar.
Günlük ve saatlik bir sayfa 2. ifadenin illüstrasyonu
Yirminci yüzyılda üniversite işlerinin yürütülmesi
Yedi yüzyılları yapan üniversitelerin ne yaptığından etkilenen şaşırtıcı derece
evvel.

4. "Üniversite" terimini tanımlamak her zaman zor olmuştur. İçinde
Orta çağ anlamı farklı yerlerde değişiyordu ve biraz değişti
M.S. 1200 ve 1500 arasında yüzyıllarda bu sayfalarda
genel olarak bir yüksek öğrenim kurumu; ve "kurum" demek,
Bir grup bina değil, öğretmen veya öğrenci toplumu
Karşılıklı yardım ve koruma için organize edilmiş ve nihayetinde dahil edilmiştir,
ve yüksek öğrenim vermek veya güvence altına almak amacıyla.
Başlangıçta, üniversiteler sadece usta veya akademisyen loncalarıydı; gibi
Çok sayıda zanaatkâr loncasının taklitleri ve
Zaten var olan esnaflar. Basit organizasyondan ve
Bu loncaların gümrükleri ayrıntılı organizasyon ve törenleri büyüttü
daha sonraki üniversiteler.

İki ana üniversite örgütü vardı,-
Üstatlar ve Öğrenci Üniversitesi. Eskisinde-ki
tüm modern üniversitelerin türü-hükümet ve talimatlar
Öğrenciler ustalar veya doktorlar tarafından düzenlendi. İkincisi, bunlar
konular için kurallar yazan öğrenciler tarafından kontrol edildi.
Üstatların davranışları. Paris ve Bologna sırasıyla,
Bu türlerin orijinal temsilcileri. Paris orijinaldi
Ustalar Üniversitesi; Deseni, bazı değişikliklerle kopyalandı,
İngiltere, Almanya, Danimarka, İsveç ve İskoçya üniversiteleri tarafından.
Bologna, arketipal öğrenci üniversitesiydi; Organizasyonu
Fransa, İtalya Üniversiteleri tarafından varyasyonlarla da taklit edildi
(Paris hariç), İspanya ve Portekiz.

On üçüncü yüzyılın içinde ve sonra,
Var olan üniversite neredeyse her zaman _studium generale_, yani bir
öğrencilerin tüm ülkelerden başvurdukları veya davet edildiği yer.
Bu terim, _studium Particullare_, yani herhangi bir okulun aksine kullanıldı.
bir kasabadaki bir usta birkaç akademisyen öğretti. _Studium'da
Generale_ Talimatı birkaç usta tarafından bir veya daha fazla
Sanat, Hukuk, Tıp ve İlahiyat Fakülteleri. Zamanında terim
"Üniversite" ile eşanlamlı oldu; Bu kitapta çok kullanılır.

5. Teorik olarak tam ortaçağ üniversitesi dördünü içeriyordu
Sanat, Teoloji, Hukuk ve Tıp Fakülteleri. Bunları çoğaltılmış buluyoruz
bazı modern üniversitelerde. O zaman, şimdi olduğu gibi,
Hepsini herhangi bir kurumda eşit derecede iyi geliştirin; birçok
sadece iki ya da üç fakülteye sahipti, bazılarının da bir tane vardı. Var
Hukukun alt bölümü nedeniyle beş fakültenin nadir örnekleri. -Den
Paris, en güçlü fakülteler sanat ve teoloji fakülteleriydi; Hukuk ve
Tıp karşılaştırıldı, ancak zayıf temsil edildi. Bologna'da
Diğer yandan, sanat olmasına rağmen, hukuk çalışması baskındı.
Tıp ve teoloji de orada öğretildi.

6. Çeşitli fakültelerde izlenen çalışmalar
On üçüncü yüzyıl genel olarak aşağıdaki gibidir:

Sanat Fakültesi'nde:

1. "Üç Felsefe"-doğal, ahlaki ve rasyonel-Aristoteles,
mantığı, retorik ve siyaseti ile birlikte. Bunlardan mantık ve
Retorik aşağıda yer almaktadır.

2. Yedi Liberal Sanat

                              {Dilbilgisi.
          (_a_) {retorik.
                              {Mantık.

                              {Aritmetik.
          (_b_) {geometri.
                              {Müzik.
                              {Astronomi.

Hukuk Fakültesi'nde:

1. _corpus juris sivilis_ veya Roma sivil hukukunun organı,
Konstantinopolis 529-533, Roma İmparatoru Yönetimi altında
Justinian.

2. Canon yasası veya kiliseyi yöneten yasa, ilk bölüm
1142 yılı hakkında Monk Gratian tarafından derlendi.
Canon Yasası genellikle _decretum gratiani_ olarak adlandırılır.

İlahiyat Fakültesi'nde:

  1. Peter Lombard'ın "cümleleri".
  2. İncil.

Tıp Fakültesi'nde:

  1. Hipokrat'ın eserleri.
  2. Galen'in eserleri.
  3. Çeşitli Arapça ve Yahudi yazarların tıbbi incelemeleri
     M.S. ve daha sonra yedinci yüzyıl.

Bu çalışmalar,
37-83 sayfalarında seçimler.

Bu bölümler altında belirtilen tüm çalışmalar dahil edilmedi.
herhangi bir üniversitenin düzenli programı; için gereken gerçek çalışmalar
Çeşitli dereceler, bu çalışmaların seçimlerinden daha ziyade oluşmaktadır. .
Seçilen seçimler farklı üniversitelerde biraz değişti; Dahası,
Herhangi bir üniversitedeki ders zaman zaman değişti.
Sonuç olarak A.B. ve hukuk derecelerinin yanı sıra,
Tıp ve teoloji, muhtemelen asla aynı seti temsil etmedi
önemli sayıda üniversitede yapılan çalışmaların
Herhangi bir üniversitede uzun yıllar boyunca aynı işi temsil edin.
Bu tam olarak modern üniversitelerdeki duruma karşılık gelir,
Her ne kadar şu anda aynı derecede çalışmalardaki varyasyonlar
daha büyük ve herhangi bir üniversitedeki değişiklikler genellikle daha hızlı
Orta Çağ üniversitelerinde olduğundan.

Tüm ders kitaplarının Latince olduğunu hatırlamak gerekir. Onlar
Başlangıçta diğer dillerde yazılmış Latince'ye çevrildi. Tüm
Üniversite alıştırmaları bu dilde yapıldı ve sık sık
Düzenlemeler, öğrencilerin Latince'yi dışındaki konuşmada kullanmalarını gerektirdi.
Ders salonları. Latince, kısacası evrensel akademik dildi.
Açıkçası, her yerde aynı dilin kullanımı kolaylaştırdı
Bir üniversiteden diğerine öğrencilerin ve öğretmenlerin göçü.

7. İlk üniversiteler organize olarak kurulmamış olmasına rağmen
Onikinci yüzyılın ikinci kısmına kadar kurumlar,
onlara yol açan entelektüel hareket,
yüzyıl önce. Önce büyük öğretmenlerin yükselişinde kendini gösterdi,
bazıları da dikkate değer akademisyenlerdi. Hiç daha net olmamıştı
eğitimdeki merkezi önemin gösterilmesi
Seçkin Öğretmen:

     Onikinci yüzyılın başında üç okul
     Çağdaş literatürde çok yönlü
     Fransa'da yeni bir hayata yayılmış ve bağlantılı
     Birçoğu katedralleri ve dini evleri. Bu üçü
     Laon, Paris ve Chartres'de. Söylemek daha doğru olurdu,
     William of William'ın Anselm ve Ralph okullarıydı.
     Champaux ve Bernard Sylvester. O günlerde okul
     Öğretmeni okulu değil, öğretmeni takip etti. Nerede olursa olsun
     Üstat yaşadı, orada öğretti; Ve o, orantılı olarak
     Ünlü, öğrenciler ne olursa olsun toplanan öğrenciler ... kravattı
     Kişisel ve genellikle efendinin ölümü ile koptu.
     Tek bir yerde büyük öğretmenlerin ardışıklığı nadir bir istisnaydı;
     ne de herhangi birinin tarihinin sağladığı bir istisna değil
     Bahsettiğimiz üç okul. [2]

Bu günlerde, eğitim gittikçe daha ayrıntılı bir
Binalar, kütüphaneler, laboratuvarlar ve müzelerin ekipmanı, hayır
Öğretmenler için daha uzun, ancak seçkin olsa da, tahtları çekmek
Öğrencilerin kaynakları için kesinlikle sorunsuz yerler
öğretmek veya bu kaynakları herhangi bir yerde sağlamak
on ikinci yüzyılda an, aksine, gerekli tek
Ekipman ustadan oluşuyordu, küçük kütüphanesi
bir adam tarafından taşındı; Balmumu tabletleri veya kalemler, mürekkep ve parşömen veya parşömen
öğrenciler için; ve bir
Hava koşullarından korunma. Tezgahlar veya sandalyeler bile gerekli değildi,
Öğrenciler için yaygın olarak dersin samanlı katlarına oturdu
Odalar. Böylece okul, öğretmeni kolayca takip edebilir
göçler ve kolayca belirsizliğe batırın veya ölümü üzerine kaybolur
veya öğretimden vazgeçme. Abelard'ın otobiyografisi (bkz. Sayfa 14),
kendi içinde olağandışı bir deneyimi anlatıyor, ancak mükemmel bir şekilde açıklıyor
nokta. Çeşitli talihsizlikleri ve zulümleri ilişkilendirdikten sonra
devam ediyor:

     Bu yüzden kendimi daha önce bilinen belirli bir vahşi doğaya attım
     ben ve orada bana belirli olanlar tarafından verilen topraklarda
     Bölge piskoposunun rızası, sazlıktan inşa ettim
     ve Kutsal Üçlü Birlik adına bir tür hitabet saman
     Nerede, din adamlarımızdan biriyle birlikte, gerçekten zikredebilirim
     Rab: "Çok uzaklaştım ve kaldım
     vahşi. "

     Akademisyenler bunu öğrenir öğrenmez her birinden toplanmaya başladılar
     yan, şehirleri ve kaleleri vahşi doğada yaşıyor ve
     için küçük tabernacles inşa etmek için geniş evlerinin yerine
     kendileri ve narin yiyeceklerin yerine, bitkilerin üzerinde yaşamak
     tarlalar ve kaba ekmek ve makyaj yapmak için yumuşak kanepeler yerine
     [Yataklar] saman ve çim ve yığılacak masalar yerine
     Sods. [3]

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Joseph McCabe'den uyarlanmıştır, _abelard_, s. 7, 8.]

[Dipnot 2: R.L. Poole, Ortaçağ tarihinden _illustrasyonlar
Düşünce_, s. 109.]

[Dipnot 3: _Petri Abaelardi Opera_, edd. Kuzen ve Jourdain, i, s.
25.]




III

Ortaçağ üniversitelerinin yükselişi


Üniversitelerin yükselişine katkıda bulunan etkiler çoktur,
Ve birçok durumda belirsiz. En önemlisi: 1. ilham verici ve
Onlar hakkında çok sayıda öğrenci toplayan orijinal öğretmenler. 2.
Yeni bir öğretim yöntemi. 3. Yeni bir çalışma grubu. 4. Ayrıcalıklar
sivil ve dini yetkililer tarafından akademisyenlere ve yüksek lisanslara verildi.
5. Bu yetkililerin kurulmada doğrudan girişimi
Kararname ile üniversiteler. Takip eden okumalar seçildi
Bu etkileri gösterir.


1. on ikinci yüzyılın öğretmenleri ve öğrencileri


(a) _A Üniversite Öncesi Öğretmen: Abelard_

Onikinci yüzyılın başlarındaki öğretmenler arasında ikisi
Daha sonraki entelektüel gelişiminde özel önem
Dönem,-Bologna'da Irnerius (_ca._ 1070-1130) ve Abelard (1079-1142)
Paris'te. Onlar üniversitelerin öncüleriydi
Bu şehirlerde on ikinci yüzyılın sonunda oluşun. Irnerius
Roma hukukunun bedeninin çalışmasında yeni bir dönem işaret ediyor; takip eden
Kurduğu Öğretim Gelenekleri, Bologna Üniversitesi
Avrupa'da en önde gelen hukuk okulu oldu. Benzer şekilde
Abelard Paris'te yeni bir öğretim yönteminin tanıtımı ve
soruşturma, teolojik üzerinde entelektüel bağımsızlığın tutumu
sorular ve skolastikte kalıcı olarak etkili bir konum
felsefe; İnisiyatifinin ardından Paris Üniversitesi
Lider Felsefe ve Teoloji Okulu. Bu iki
Kurumlar,-Bologna ve Paris,-diğerlerinin tümü için modellerdi
Ortaçağ üniversiteleri, sadece organizasyonda değil, aynı zamanda
Hukuk, teoloji ve felsefe incelendi. Dolayısıyla dolaylı olarak,
Abelard ve Irnerius'un etkisi çok yaygındı ve uzun
devam etti.

Irnerius ile ilgili belgeler yetersizdir. Onun tartışması için
Roma hukukunun öğretimi üzerindeki etkisi, bkz. Rasdall, i, ch. IV ve
Özellikle sayfa 121-127. Abelard ile ilgili olarak kayıtlar bol miktarda bulunur.

Abelard, asil bir palet ailesinin (Palais) en büyük oğlu Brittany,
onun gününde Fransa'daki en ünlü öğretmendi. Olmak yerine
ailesinin başı ve bir askerin kariyerini evlat edinmek
hayatı için doğum hakkını ve silah mesleğini terk etti
Bilgin ve Tartışma Savaş alanları. Öğrenci olarak erken hayatı
Okuldan okula gitmek kendi başına açıklanmaktadır:

     Daha eksiksiz ve kolay bir şekilde, mektupların çalışmasında ilerledim
     Daha ateşli bir şekilde onlara yapıştım ve onlardan çok aşık oldum
     Bu, kardeşlerime ihtişamın ihtişamını terk ederek
     mirasım ve en büyük oğlunun hakları, istifa ettim
     kampta eğitilebileceğim savaş konseyleri
     Minerva. Ve tüm felsefenin silahları arasında olduğundan beri
     Mantık kollarını tercih ettim, hesap verdim ve
     Savaş kupalarına tartışma çatışmalarını tercih etti.
     Bundan sonra çeşitli illerde yürüdüm
     Bu sanatın çalışmasını duyduğum her yerde tartışmalar [mantık]
     gelişti ve böylece peripatetiğin bir rakibi oldu.

     Uzunlukta [yaklaşık 1100.
     Bu sanat zengindi ve Champaux'dan William'a gitti,
     Eğitmenim, o zamanlar bu özel olarak ayırt edildi
     Onun çalışması ve öğretmen olarak itibarı. Onunla kalmak
     İlk başta kabul edilebilirdim, ama kısa bir süre sonra çok
     Ona sinir bozucu, yani, bazı onların çürütmeye çalıştığımda
     görüşler ve genellikle ona karşı tartışmaya cesaret etti ve değil
     Nadiren, tartışmada onu aşmış gibiydi. [4]

_İn Scholis Militare _-- Okullarda Savaşın Ücretine-İfadeye uygun bir ifadeydi
Bu tartışma biçimini tanımlamak için kullanılır. Champaux'dan William o zaman
Notre Dame Katedral Okulu başkanı ve önde gelen öğretmeni
Fransa'da mantık. "Birkaç ay içinde Abelard yetkisini totter yaptı,
ve itibarını zayıflattı. Altı ya da yedi yıl içinde onu sürdü
Bir yarışmadan sonra, sandalyesinden utanç ve aşağılama
Yankılarıyla Christendom. "William'ın tartışmada üstesinden gelerek o
öğretmen olarak kendi itibarını kurdu. Arasında çeşitli zamanlarda
1108 ve 1139 Paris'te öğretti, öğrenci kalabalıkları geldi
onu duy. Şöhreti yaklaşık 1117, ondan kısa bir süre sonra
William'ın kendisinin tuttuğu sandalyeye atama. Çok az öğretmen
şimdiye kadar çok büyük ve bu kadar sadık bir aşağıdakini çekti. Onun olağanüstü
Paris'e Çekimde Başarılı Başarılar, Her Çeyreklerden Öğrenciler Canlı
Modern bir yazar tarafından tarif edildi:

     William hem de Abelard olduğunda Paris'ten ayrılan öğrenci
     1113'te kayboldu, geri dönmede muhteşem bir değişiklik bulacaktı
     1116 veya 1117 hakkında. Konferans salonunu bulacaktı ve
     Cloister ve dörtgen, büyükün gölgesinin altında
     Katedral, motley olarak dolu bir genç ve erkek kalabalığı
     Fransa'daki sahne gösterebilir. Küçük Fransız ve Norman grupları
     Ve Breton Nobles, parlak ipeklerinde birlikte sohbet etti ve
     Kürk uçlu mantolar, ince kılıçları işlemeli sarkan
     Kemerler, birbirleriyle uzun ve çarpıklığı içinde yarışıyor
     Onların dönüş ayakkabıları. Anglo-Saksonlar, uzun kürk astarlı baktı
     pelerinler, sıkı pantolonlar ve desenli hortum
     Birçok renkli bez. Stern yüzlü Kuzeyliler, Polonyalılar ve Almanlar,
     kürk kapaklarında ve renkli kuşaklar ve beceriksiz ayakkabılarla veya
     Ağaçların kabuğuna kabaca bağlanan ayaklar sabırsızlıkla bekledi
     _LI MESTRE_ ilanı. Soluk yüzlü güneyliler vardı
     Alpleri ve Pireneleri, "
     Sihirbaz. "Tutar ve kumsallı keşişler, siyah kimseli din adamları, siyah
     Canons, laik ve düzenli, yüzünde siyah, bazıları da
     Komşu St. Victor Manastırı'ndan sapkınlık avcıları karıştı
     Genç ve yaşlı, mezar ve gey kalabalığı ile, dilenciler ve
     soylular, şık vatandaşlar ve bronz köylüler ...

     Dağların ve denizlerin üzerinde şehrin karışık itibarı
     ve okul taşındı ve dikkate değer bir akarsu
     Almanya, İsviçre, İtalya (gururlu Roma'dan bile), İspanya ve
     İngiltere; "Uzak Brittany bile sana hayvanlarını gönderdi
     talimat verildi, "önceden futbollar için bir yıl veya bir yıl veya
     daha sonra iki. [5]

Abelard'ın öğretisinde bunu bir araya getiren ne vardı?
olağanüstü toplantı? Kişi uyumsuzluğun varlığını kabul edebilir
bu ustadaki dahi ve yine de belirli nitelikleri vazgeçilmez buluyor
Günümüzün etkili öğretmeni,-kazanan bir kişilik, dolgunluk
Öğretmen olarak bilgi ve teknik beceri. Bunlar takdire şayan bir
Aşağıdaki açıklamada ileri:

     Abelard'ın cazibesini anlamak zor değil
     öğretim. Yazarlar tarafından üç nitelik atanır.
     bazıları ayakları üzerinde çalışılan dönem; netlik, zenginlik
     görüntülerde ve dokunuş hafifliğinin
     öğretisinin baş özellikleri. Netlik, gerçekten de
     Yazılı eserlerinin kalitesi, doğal olarak aktarmasa da
     Sözlü gücünün bir izlenimi. Muhteşem hediyeleri ve
     çok yönlülük, zengin bir ses, büyüleyici bir kişilik,
     insan edebiyatının hazır ve sempatik kullanımı ve bir özgürlük
     aşırı dindarlık, ona tüm üzerinde ölçülemez bir avantaj sağladı
     günün öğretmenleri. Çoğunun yanında, o bir kelebek gibi
     bir fil için. Birkaç eserin en çalışkan bir çalışması
     Aristoteles ve mevcut olan Roma klasiklerinin
     Tutucu bellek, bilgisini manipüle etmenin kolaylığı, açık,
     karşılık gelen bir ifade netliği ile nüfuz eden zihin, bir
     Hazır ve üretken fantezi, büyük bir erkek bilgisi, daha sıcak
     İlahi şeylerden daha insanlara ilgi, bir gülme
     Otorite için hor görme, yakışıklı bir varlık ve bir müzikal
     Teslimat-bunlar onun hediyeleriydi. [6]

     Tarihte yerini, sürekli faiz dışında alıyor
     Drama ve hayatının derin pathos, iki kişiden dolayı
     ayrımlar. İlk olarak,
     verilen yaşın yoksulluğu gibi bilgi vermek-
     Kariyerinin gerçekleri ortaya çıkarır; ve ikincisi, böyle bir zihin
     Büyük gerçekleri düşündüğü muhteşem penetrasyon
     İnsanlığı yedi veya sekiz yüzyıl gördü-bu
     Biz devam ederken görünür. Bu hediyelerin birincisiydi
     O, gerçek gerçekte, öğrenilmiş ve öğrenmenin merkezi
     Hıristiyan, binlerce istekli akademisyenin idolü. Ne de,
     Sonunda, bu binlerce "barbarın kalabalığı" mıydı
     Kıskanç usta Roscelin onları aradı. Bir
     Papa, on dokuz kardinal ve elliden fazla piskopos ve
     Başpiskoposlar bir zamanlar öğrencileri arasındaydı. [7]

Abelard'ın bir öğretmen olarak şöhreti, bunun sonucunda ustalar ve
Paris'teki öğrenciler şüphesiz,
Yüzyılın ilerleyen saatlerinde üniversite. Ancak bu onun en iyisi değil
Eğitim tarihinde ayrım. En kalıcı etkileri
(1) düşünme bağımsızlığından geldi, (2) yeni yöntemi
tartışmalı sorularla uğraşmak ve (3) katkıları
Skolastik felsefe ve teoloji. Bunlardan ilk ikisi
aşağıda dikkate alındı; Sonuncusu tarihe daha düzgün
felsefe.

(1) Hiçbir şey bekar, öğretmenleri arasında daha net bir şekilde
entelektüel bağımsızlığından daha zaman. Çağdaşlarının çoğu
dini meselelerde inancın görüşünü tartışmasız kabul etti
Akıldan önce gelir. Birinin inancını akıl yoluyla haklı çıkarmaya çalışabilir, ama
kişinin belirli makalelerinin ne olması gerektiğine dair ön şüphe
İnanç kabul edilemezdi. Dikkat ettikleri gibi, bu makaleler
Kilise Babaları-Augustine, Jerome ve diğerleri-ve
İncil. Görüşleri Canterbury Anselm tarafından formüle edilmişti.
Yüzyıldan önceki:

     "İnanabileceğim için bilmek istemiyorum ama inanıyorum
     Bilmem için. "" Hıristiyan ilerlemeli
     İnanç yoluyla bilgi, bilgiyle iman etmeyin. "
     "Doğru düzen, derin şeylere inanmamızı talep ediyor
     Hıristiyan inancı onlar hakkında akıl yürütmeyi öngörüyoruz. "

Kesinlikle eleştirel, sorgulayan zihin Abelard bu konuda bir kusur buldu
Pozisyon: İnançların birçok sorusunda yetkililerin kendileri
aynı fikirde değil. "Bu gibi durumlarda," dedi-aslında,-"Nasıl geleceğim
İlk neden olmadıkça kesin bir inanç var mı? ""
soruşturmaya yol açtı ve soruşturma yoluyla gerçeği elde ediyoruz. "Onun tutumu-
Yukarıda verilen Anselm ile tezat oluşturdu-
_Sic et non_ (evet ve hayır) için prolog::

     Gerçekte, sürekli veya sık sorgulama ilk anahtarıdır.
     bilgelik; Ve gerçekten, bu [alışkanlığın] elde edilmesi için
     ünlü filozofun emici bir hevesle sorgulanması,
     Hepsinden en net olan Aristoteles, çalışmayı ne zaman çağırıyor
     Diyor ki: "
     Sık sık araştırılmadıkça bu tür. Gerçekten de
     Özel durumlarda şüphe avantajsız olmayacak. "
     Şüphe yoluyla soruşturmaya geliyoruz ve soruşturma yoluyla
     gerçeği algılayın. Gerçeğin kendisinin dediği gibi: "Arayın ve sen
     Bul, vur ve sana açılacak. "Ve o da,
     Bize kendi örneğiyle, onun on ikinci yılı hakkında talimat vermek
     Hayat, doktorların ortasında otururken bulunmasını istedi,
     Onlara soru sormak, bize sorarak sergilemek
     vaaz ederek değil, bir öğrencinin görünümünü sorgular,
     bir öğretmenin, içinde olmasına rağmen, yine de
     Tanrı'nın tam ve mükemmel bilgeliği.

     Şimdi [çeşitli] yazılardan birkaç alıntı olduğunda
     okuyucuya teşvik ettiler ve onu arayışına bağladılar
     Yazının otoritesi olarak orantılı gerçek
     Övgü ...

     O zaman, bu tahminlerle, bu bizim için zevkimiz
     Planladığımız gibi kutsal babaların farklı sözlerini toplayın, sadece
     Akla geldikleri gibi, (oldukları gibi) bazılarını
     görünen anlaşmazlıklarından sorgulamak, onlar
     ihale okuyucuları arayışında en büyük çabaya teşvik edebilir
     gerçeği ve arayışlarının sonucu olarak onları daha keskin hale getirebilir. [8]

(2) Abelard'ın gerçeği keşfetmek için oluşturduğu yeni yöntem
"Evet ve Hayır. "İlk olarak bir tez şeklinde belirtti
tartışmak için şüphenin var olduğu sorunu. Kitap bir tane içeriyor
Yüz elli sekiz soru. Sonra bir araya geldi
Her soru, çeşitli yetkililerin çelişkili görüşlerini ve,
Kendi görüşünü belirtmeden, öğrenciyi kendisini akıl yürütmeye bıraktı
mesele. Bu yöntemin amacına hizmet ettiğine şüphe yok
"İhale okuyucuları gerçeği aramak için azami çabaya teşvik ediyor."
Bu soruların bazılarının tartışmalı olduğunu düşünmedeki cesurluğu,
ima ettikleri şüphenin yeniliği ve bunların kesin zorlukları
Keskin düşünce aşağıdaki listeden belirgindir:

1. Bu inanç, _et contra_ nedeni temel alır.

5. Tanrı'nın bekar olmadığı, _et contra_.

6. Tanrı üçlüdür, _et contra_.

8. Üçlü Birlikte,
   Ebedi bir varlık, _et contra_.

11. İlahi kişilerin karşılıklı olarak farklılaşması, _et contra_.

12. Üçlü Birlikte her biri diğeri olan _et contra_.

13. Baba Tanrı'nın Oğul'un nedeni olduğunu, _et contra_.

14. Oğlu başlamadan, _et contra_.

27. Tanrı'nın öngörü ile yargılanması, _et non_.

28. Tanrı'nın Providence'in gerçekleşen şeylerin nedeni olduğunu, _et
    olmayan_.

32. Tanrı'ya her şey mümkündür, _et non_.

36. Tanrı'nın istediği her şeyi yapar, _et non_.

37. Tanrı'nın iradesine aykırı hiçbir şey olmaz, _et contra._

38. Tanrı her şeyi bilir, _et non_.

53. Adam'ın günahı harika, _et non_.

84. Bu insanın ilk günahı, ikna ile başlamadı
    Şeytan, _et contra_.

55. Adem değil, sadece Havva, _et contra_.

56. Günahkar adam tarafından özgür irade kaybetti, _et non_.

69. Tanrı'nın Oğlu'nun öngörüldüğü, _et contra_.

79. Mesih bir aldatıcıdır, _et non_.

85. Rab'bin dirilişinin saatinin belirsiz olduğunu, _et contra_.

116. Babaların günahlarının çocuklara ziyaret edildiğini, _et
     Contra_.

122. Herkesin evlenmesine izin verilmeli, _et contra_.

141. Bu kutsallık eserleri bir adamı haklı çıkarmaz, _et contra_.

144. Zaman zaman hepimiz irademize karşı günah işliyoruz, _et contra_.

150. Günahlar itirafsız olarak alıkoyulmaz, _et contra_.

153. Bir yalanın asla izin verilmemesi, _et contra_.

154. Bir adam bazı nedenlerle kendini yok edebilir, _et contra._

155. Hıristiyanların herhangi bir sebepten ötürü bir adamı öldürmeyebilir, _et contra_.

156. Bir adamı öldürmenin yasal olduğunu, _et non_.

Görüş çatışmasını nasıl ortaya çıkardığı aşağıdakilerle gösterilir
örnek:

     Bir adamı ve tam tersi tezi öldürmenin yasal olduğunu.

     _SAIAH üzerinde jerome, bk. V._ Bir adamın boğazını kesen
     kan, kan adamı değildir.

     _İdem, Galatyalıların mektubunda: _
     kötü olduğu için kötü ve cinayet nedeni olan
     Üssü öldürebileceği, Rab'bin bir hizmetçisidir.

     _İdem, Yeremya'da: _ Cinayetlerin cezası için, zorlayıcı
     Kişiler ve zehirliler kan dökülmez, yasaya hizmet eder.

     _Cyprian, dokuzuncu türden istismarda: _ Kral kısıtlamalı
     hırsızlık, zina senetlerini cezalandır, kötülerin yok olmasına neden oluyor
     Dünyanın yüzünden, parrikürlere izin vermeyi reddediyor ve
     yalancılar yaşamak.

     _Augustine: _ Bir adamı katletmek adam öldürmek olsa da,
     Kişi bazen günahsız öldürülebilir. Her ikisi de bir asker için
     bir düşman ve bir hakim veya yetkilisi durumunda
     suçlu ve elinden gelen adam, belki de onun iradesi olmadan
     veya bilgi, bir silah uçtu, bana günah işlemek gibi görünmüyor, ama
     sadece bir adamı öldürmek için.

     _ Beenwise: _ Asker, düşmanı öldürmesi için yasa tarafından emredilir ve
     Eğer böyle bir katliamdan kaçındığını kanıtlayacaksa,
     Komutanının elindeki ceza. Şimdiye kadar gitmeyecek miyiz
     Bu yasalara haksız mı yoksa daha doğrusu hiçbir yasa mı? Bunun için
     Bu sadece bana bir yasa gibi görünmüyor. _İdem, Çıkış ch. xxvii: _ İsrailliler hırsızlık yapmadılar
     Mısırlıları bozan, ancak Tanrı'ya bir hizmet verdi
     Teklif veriyor, tıpkı bir hakimin hizmetkarı bir adamı öldürdüğünde olduğu gibi
     Yasa öldürülmesini emretti; Kesinlikle kendi başına yaparsa
     İLETİM O, bir cinayettir, ancak adamı bilse de
     Hakim tarafından idam edilmesi gerekir.

     _İdem, Leviticus ch. LXXV: _ Bir adam adil bir şekilde öldürüldüğünde,
     Yasa onu sen değil, ölüme sokar.

     _İdem, bk. Ben "Tanrı'nın Şehri" nin: _ Öldürmeyeceksin,
     Ölüm tanrısı emir verenler veya bir yasa ne zaman
     Zamanın ihtiyaçlarına uygun olarak geçti ve ifade
     Komuta bir kişiye atıldı. Ama kimi öldürmez
     Ona emir veren kişiye hizmet veriyor, çünkü
     onu istihdam eden kişi için sadece bir kılıç olduğu için
     yardım.

     _ Benzeri: _ Bir asker olduğunda, altındaki güce itaat ederek
     O meşru bir şekilde yerleştirilir, bir adamı öldürür, devlet yasasıyla
     Cinayetle suçlandı; Hayır, yapmadıysa, suçlanıyor
     Firar ve itaatsizlik. Ama eğer kendi altında hareket etmiş olsaydı
     inisiyatif ve kendi iradesi, suçlamayı yapardı
     insan kanını dökmek. Ve eğer yapmazsa cezalandırılır
     eğer yaparsa ceza alacağı emriyle
     emir olmadan.

     _İdem, Publicola'ya: _ Erkeklerin öldürülmesi ile ilgili danışman
     Beni memnun etmiyor, belki de bir
     Adam bir asker veya kamu ofisinde, böylece tapuyu yapar
     Kendi adına değil, başkaları ve devlet için,
     Meşru olarak kabul edilen gücü kabul etmek, eğer uyumlu ise
     ona dayatılan görev.

     _ Benzeri: _ Söylendi: Kötü adama direnmeyelim, izin ver
     İntikam, başkalarının hastasına zihni besleyen bizi memnun değil,
     Erkeklerin reprooflarını ihmal etmeyelim.

     _İdem, Marcella'ya: _ Bu dünyevi topluluğun sakla
     Mesih'in öğretilerine göre, savaşlar bile olmadan yürütülmeyecek
     Şerefiye, çünkü acıma kalbi mümkünse savaşlar bile olacak
     İyilik tarafından yürütüldü, böylece arzu şehvetleri bastırılabilir ve
     Sadece kural altında olması gereken bu hatalar yok edildi
     kök salmış veya azarlanmış. Çünkü Hıristiyan eğitimi her şeyi kınadıysa
     savaşlar, bu, müjde için verilen tavsiye olmalı
     bunu isteyen askerlere güvenlikleri, yani atmak
     Kollarını bir kenara bırakın ve sahadan tamamen emekli olur. Ama bu
     Onlarla konuşulan kelime mi: Hiçbir insana şiddet yap, ikisi de suçlamak
     yanlış; Ve ücretlerinizden memnun olun.

     Onlara ait olan ücretlerin tatmin etmesi gerektiği konusunda uyarıyor
     Onları, ama hiçbir şekilde sahayı almalarını yasaklamıyor.

     _İdem, yoldaşına boniface: _ "Seni vereceğim ve
     Yararlı öğütler: Ellerinize silah alın; Dua etsin
     Yaradan'ın kulakları; Çünkü savaşta gökler açıldı,
     Tanrı ileri bakar ve zaferi gördüğü tarafa verir
     doğru olan. "

     _IDEM: _ KISILAN savaşlar ya da komuta üstleniyoruz
     Tanrı'nın ya da yasal bir kural altında. Askerler ne zaman
     Vaftiz edilmek ona "Peki ne yapmalıyız?" Diyerek geldi. istemek
     Onlara cevap verin: "Kollarınızı bir kenara bırakın, hizmeti bırakın;
     Hiç kimse yok; Hiç insanı mahvet. "

     Ama bunları yaptıklarını bildiği için
     Hizmette, onlar erkek avcısı değil, hizmetçiler
     yasa; Ve kendi yaralanmalarının Avengers'ı değil, koruyucular
     Kamu güvenliğinden onlara cevabı şuydu: "
     adam "vb.

     _İsidore, etymologiae, bk. Xviii, ch. III: _ Doğru bir savaş
     Siparişlere göre, mülkün kurtarılması veya geri sürülmesi
     düşman. _Pope Nicholas Bulgarların Sorularına: _ varsa
     Acil ihtiyaç yok, sadece Lent'te değil, her zaman, erkekler
     Savaşlardan kaçın. Ancak kaçınılmaz ve
     acil durum ve şüphesiz, şüphesiz
     Savaşlar için hazırlıklar kendi başına az miktarda yapılmalıdır
     savunma veya kişinin ülkesinin veya babalarının yasalarına göre;
     Bu sözün söylenmesiyle: Bir adam, saldırı varsa
     yap, kendi başına önceden dikkatlice almaz
     güvenlik ve başkalarının güvenlik, ne de yaralanmaya karşı korunmuyor
     Kutsal Din. [9]

Bu örnek, skolastik yöntemi en erken şekilde gösterir,-
tezin ifadesi, ardından yetkililerin basit atıfı,
_pro_ ve _con_. Daha sonra yazarlar, istedikleri sonucu ekledi
veya en azından tez ifadesinde belirtti. Bu,
Tabii ki, uyaranlarının çoğunun yöntemini bağımsız olarak soydu
düşünmek. Diğer değişiklikler de ortaya çıktı. Sayfalardaki örneklere bakın
58 ff., 121 ff. Burada not edilecek nokta, "evet ve hayır" da
Abelard kesinlikle izlenen yöntemi vurdu
Yüzyıllar üniversite eğitimin büyük bir yerinde. Ne kadar harika bir parça
Oynanan sadece üniversitenin genişletilmiş bir çalışmasıyla anlaşılabilir
tarih. Konunun kısa bir tartışması 35-37 sayfalarında verilmiştir. .
Abelard'ın kullanma şekli, öğrencileri çizmede güçlüdür
Paris'e. Onu duymaya gelenler arasında Salisbury'den John vardı.


(b) _A Üniversite Öncesi Bilgini: John of Salisbury_

Salisbury John (c. 1120-1180), "otuz yıl boyunca merkezi figür
İngilizce öğrenmenin, "" zamanının en iyi okunan adamına itiraz etmenin ötesinde "
Seyahat edenler arasında daha ciddi öğrencilerin iyi bir örneği
Yukarıda açıklanan canlanmanın ilk günlerinde eğitim için yurtdışında. O
Paris ve Chartres'de on iki yıl (1136-1148) geçirdi. Onun
"Metalogicus" (yaklaşık 1159 tamamlandı) belki de en iyi çağdaş
On ikinci yüzyılda Fransa'daki eğitim işlerinin hesabı.

Kitap şimdi esas olarak yazarın hesabı için ilginç
bir hazırlık olarak liberal çalışmaların savunuculuğu için eğitim
mantık ve tüm eserleri kullanma lehine güçlü argümanı için
daha sonra bilinen Aristoteles, birçoğu yakın zamanda
erişilebilir. Bununla birlikte, başlangıçta itibarsızlaştırmak için yazılmıştır
Belirli bir kişinin eğitim uygulamaları-takma adla tasarlanmış
"Cornificus"-kısa ve gösterişli bir eğitim sunuyordu ve
yurtdışına öğrencilerine yaymak. Açıklaması
"Cornificus" ve okulu mutlaka doğru değil, bazı pasajlar
bir eğitim argümanının modunu göstermek için alıntılar
Orta Çağ'ın iyice karakteristiği-ve günümüzde bilinmiyor.
Buna karşılık, John'un eğitim ve görüşlerine de noktaya getirirler.
Salisbury'nin kendisi. John, "Cornificus" un kişisel istismarı ile başlar:

     Görünüşünün utanmazlığı, ellerinin kabiliyeti,
     Rulmanının anlamsızlığı, görgü kurallarının (ki
     Bütün mahalle ortaya çıkar), şehvetinin müstehcenliği,
     Vücudunun çirkinliği, hayatının temelini, benekli
     itibar, çıplak bırakırdım ve yüzüne iterdim
     Halk, Hıristiyan ismine olan saygım beni kısıtlamadı.
     Mesleğime ve kardeşliğe dikkat ettiği için
     Rab'bin içinde sahip olduğumuz cemaat, buna inandım
     Yine de, hoşgörü, yine de kişisine verilmelidir.
     Hoşgörü günahına verilmez.

Battle'a birkaç sayfa Vituperation tarafından oldukça katılan John
Rakibinin öğretme şeklini tanımlamaya gelir:

     Ama birçoklarını yok eden görüşlerine şiddetle itiraz ediyorum.
     Çünkü ona inanan bir kalabalığı var ve yeni olmasına rağmen
     Cornificus eskisinden daha anlamsız, ama aptalca bir çeteye
     Onlarla aynı fikirde olanlar. Ve özellikle bunlardan bazıları var
     kim, inert ve tembel olsa da, yerine görünmeye istekli
     akıllı olmak.

       * * * * * *

     Benim açımdan, istihdam edildikten sonra hiç şaşırmadım
     büyük bir ücret ve davulunu uzun süre dövmek,
     Hiçbir şey bilmemek için güvenilir bir dinleyici. Çünkü o da eşitti
     Öğretmenler tarafından öğretilmedi, o zamandan beri, konuşmadan ve yine de ayrıntılı,
     ve fikirlerin meyvesinden yoksun, sürekli olarak atar
     Kelimelerin yeşilliklerini sarıyor ... dinleyicilerini masallara besliyor ve
     önemsiz ve vaat ettiği şey doğruysa, onları yapacak
     beceriye ihtiyaç duymadan ve filozoflar kısa bir
     Kesme ve Çabalarsız .... O Filozofizörler Okulu'nda
     o zaman sorusu
     Pazar adam tarafından veya ip tarafından tutulur, düşünülür
     çözünmez. Ayrıca, tüm pelerin satın alıp almadığı
     Cowl. Kesinlikle bu kelimelerin olduğu konuşmaydı,
     "uyumlu" ve "tutarsız argüman" ve "neden" yapmadı
     Çok katlı negatif parçacıklar ve geçişler ile büyük bir gürültü
     "Esse" ve "Esse olmayan" aracılığıyla. ... sözlü bir istiridye yeterliydi
     zaferi güvence altına alın ve herhangi birinden herhangi bir şey tanıtan
     kaynak önerisinin amacına ulaştı .... bu nedenle
     Aniden uzman filozoflar oldu, çünkü oraya gelmişti
     Okuryazarlıksız okullarda gecikti.
     içinde genç kuşların tüylerini aldıkları. Yani taze
     Okullardan öğretmenler ve yuvalardan genç kuşlar uçtu
     Birlikte kapalı, eşit uzunlukta kaldıktan sonra ....
     sadece uyum veya akıldan bahsetti ve tartışma
     hepsinin dudakları ve ortak adını bir kıçına veya bir erkeğe vermek için,
     Ya da doğanın eserlerinden herhangi biri bir suç gibiydi ya da çok
     küstah veya kaba ve bir filozof için iğrenç .... bu nedenle bu
     aptal yaşlı adamın var olduğu konuşma potası,
     Sanatın yaratıcılarını gözden geçirenlere hakaret etmek için
     Enerjilerini onlara adıyormuş gibi yaptığında hiçbir şey bulamaz
     onlarda yararlı. [10]

John'un kendi eğitimi tüm bunlarla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Yerine
okullarda kalıyor "
Genç kuşlar tüylerini alıyor, "yukarıda belirtildiği gibi on iki yıl geçirdi
çalışmada. Kendisini tek başına mantığa ve tartışmaya adamak yerine,
Klasikler ve Teoloji konusunda kapsamlı bir eğitim aldı. Onun
Paris'teki ilk öğretmen Abelard'dı.

     Çok gençken Fransa'da okumaya gittim, yıl
     Adalet davasında o aslanın ölümünden sonra Henry [
     İlk], İngiltere Kralı. Orada o ünlü öğretmeni aradım
     ve o zamanlar palet [Abelard] peripatetik filozofu
     Mont St. Genevieve'de başkanlık etti ve hayranlık konusu oldu
     tüm erkeklere. Ayaklarında ilk ilkelerini aldım
     Diyalektik Sanat [Mantık] ve almak için azami hevesti
     Ve dudaklarından düşen her şeyi aklımda sakla. Ne zaman,
     Ancak, pişmanlığım için Abelard bizi terk etti, ustaya katıldım
     Alberic, en inatçı bir diyalekticilik ve salıveren bir saldırgan
     Nominal Tarikat. İki yıl Mont St. Genevieve'de kaldım,
     Alberic ve Üstat Robert de Melun öğrenimi altında.

Sonra bu öğretmenlerin karakterizasyonunu takip eder. İfade
Bunlardan biri, daha fazla mantık çalışması için Bologna'ya gitti.
o yerin diyalektik öğretimi için seçkin olduğunu
Hukuk çalışması için.

     Bu öğretmenlerden biri minutiae için bile titizdi ve
     Her yerde bir soru sormak için bir konu buldu; için
     en pürüzsüz yüzey ona eşitsizlikler sundu ve
     Çubuk o kadar pürüzsüz ki içinde bir düğüm bulamadı ve nasıl
     Kurtulabilir. İkisinden diğeri cevap verdi,
     ve asla alt fuguge uğruna bir sorudan kaçınmadım
     önerilen; Ama çelişkili tarafı seçecekti ya da
     Kelimelerin çokluğu, basit bir cevabın yapamayacağını gösterir
     verilebilir. Bu nedenle, tüm sorularda ince ve bol miktarda bulundu.
     Cevabında diğeri ise açık, kısa ve
     Bu tür iki karakterde birleştirilip birleşmiş olabileceğini belirtti.
     aynı kişi, bizim
     zamanlar üretti. Her ikisi de akut zekâlara sahipti ve
     Indomable Azim ve inanıyorum ki döneceklerdi
     Fiziksel çalışmalarda büyük ve seçkin adamlar, olsaydı
     kendilerini büyük literatür temelinde desteklediler ve daha fazlası
     almak yerine eskilerin parçalarını yakından takip etti
     Kendi keşifleriyle böyle bir gurur.

     Bütün bunlar,
     onlara katıldı. Bunlardan biri daha sonra Bologna'ya gitti ve
     Öğrettiklerini öğrenmedik: Dönüşünde de, o
     Öğretilmeden: Değişim daha iyi mi yoksa daha kötü olsun,
     Onu daha önce ve sonra duyanların yargısına bırakıyorum.
     İkisinden diğeri de daha yüce
     İlahiyat felsefesi, burada seçkin bir isim aldı.

     Bu öğretmenlerle iki yıl kaldım ve çok merak ettim
     Erkeklerin çalıştığı genel olarak ortak yerler, kurallar ve unsurlar,
     ve öğretmenlerimin en ağır olduğu, göründüğüm
     Onları tanımak için kendim kendi tırnaklarımı ve parmaklarımı biliyordum.
     Kesinlikle elde ettiğim bir şey vardı, yani
     Kendi bilgimi hak ettiğinden çok daha yüksek tahmin edin. Düşündüm
     Kendim genç bir bilgin, çünkü olduğum şeyde hazırdım
     öğretilen.

Bu anlatının dışındaki kanıtlar şimdi okula gittiğini gösteriyor
Chartres'de-Paris'in yaklaşık altmış mil güneybatısında-
Dönemin üç büyük Fransız okulu (bkz. S. 10). İlk sırada
Onikinci yüzyılın yarısı, öğretimi altında ünlü oldu
Her ikisi de belirtilen Theodoric ve Bernard Sylvester kardeşler
Aşağıdaki pasajlar. Okul özellikle onun için ayırt edildi
dilbilgisi, retorik ve klasik Latin literatürüne bağlılık; bunda
Saygı, mantık ve teolojinin bulunduğu Paris ile belirgin bir kontrast içerisindeydi
hakim çalışmalardı.

     Sonra, gücümü yansıtmaya ve ölçmeye başladım, katıldım
     Gramer William de Conches Üçündeki Conches
     yıllar; Ve aralıklarla çok şey oku: ne de pişman olmalıyım
     o zaman zamanımın harcanması. Bundan sonra bir
     Richard L'Eveque'in takipçisi, her türlü usta olan bir adam
     öğrenmenin ve göğsünün dilinden çok daha fazlasını içeren
     cüret etti. Çünkü onun yerine öğrenmişti
     Eloquence, makyaj yerine doğruluk, erdem
     Ostentation. Onunla öğrendiğim her şeyi inceledim
     Diğerleri, şimdi ilk kez öğrendiğim bazı şeylerin yanı sıra
     Zaten edindiğim Quadrivium ile ilgili zaman
     Alman Herdewin'den bazı bilgiler. Ben de tekrar okudum
     Daha önce çok yüzeysel olarak öğrendiğim retorik
     Usta Theodoric'ten diğer çalışmalar, ancak anlamadan
     Ne okudum. Daha sonra Peter'dan daha iyi öğrendim
     Hely. [11]

Buraya anlatılan başka bir bölümde, John
Chartres'deki öğretiyi ayrıntılı olarak açıklar. Bu en çok
nasıl sahip olduğumuz hesaplar ve meselesi
On ikinci yüzyıl okulunda öğretim. Genel bir tartışma ile başlar
"temeli ve kökü" olan dilbilgisinin önemi
okuma, öğretme ve yansıma. Bu tartışma boyunca ifade ediyor
Sürekli Quintilian'ın "Hitabet Enstitüleri. "Çalışması
Retorik ve diğer sanatlar, bir tanesini doğru anlamak için hazırlar
Edebiyat: "Birinin bombalandığı sanat sayısı ne kadar büyük olursa,
Ve onlarla ne kadar tam bir şekilde uzanırsa, o kadar da tamamen
Yazarların zarafetini takdir edecek mi ve daha açık bir şekilde
Onlara öğretecek mi? "

Edebiyat çalışmasına gelince, en iyisini seçmeye dikkat edilmelidir.
yazarlar. Bernard, "Her zaman bu gereksiz okumayı söyledi
kaçınılmalı ve ünlü yazarların yazılarının
yeterli; O zamandan beri en aşağılık erkekleri incelemek için
Sonuçları çok büyük bir işkence veya rölantide buldu ve
Boş bırakılan zekayı engeller ve hatta bunaltırır
"Seçilen okuma klasik Latin edebiyatıydı;
"Kadimlere bu saygılı bağımlılıkta, ana
Chartres Okulu'nun tuhaflığı, "Bernard ve onun
Kardeş "Tuhaf bir ayrımdan zevk aldı, sürekli büyüyen
okullar arasında neredeyse yaklaşmayan bir ön plana çıktı
Gaul. "[12]

Bu okuma sırayla felsefeye hazırlıktır. "İsteyen
Felsefe birlikte okuma, öğretme ve yansımayı anlamalı
iyi işlerde pratik yaparak. "" Virgil ve Lucan'ı arayın ve orada, hayır
Hangi felsefenin meselesi profesör olduğunuzda, bunu
"Bütün bunlar" Cornificus "yöntemiyle belirgin bir tezat oluşturuyor.
filozofları "aniden" eğitmeyi öneren. John devam ediyor:

     Bernard of Chartres, Galya'daki en bol mektup kaynağı
     Modern zamanlarda, bu yöntemi takip etti ve okumada
     Yazarlar neyin basit olduğunu gösterdi ve sıradan altına düştü
     tüzük; dilbilgisi figürleri, retorik süslemeleri,
     Sophistries'in tartışmaları; ve kendi dersinin konusu nerede
     Diğer sanatlarla ilgili önerilen okuma, getirdiği bu konular
     tam görünümde, ancak o kadar akıllıca her şeyi öğretmedi
     Her konu hakkında, ancak onun kapasitesiyle orantılı olarak
     izleyici, zaman içinde kendilerine dağıtıldı
     ders. Ve çünkü herhangi bir konuşmanın parlaklığı her ikisine de bağlıdır
     _propriety_ (yani, sıfatın doğru anlaşması veya
     esaslı fiil) veya _metatez_ (yani,
     değerli bir nedenden dolayı bir ifadenin anlamının aktarılması
     başka bir anlam), bunlar her aldığı şeylerdi
     dinleyicilerinin zihninde aşılama fırsatı.

     Ve bellek egzersizle güçlendirildiğinden ve
     duyulanları taklit ederek keskinleşerek, bazılarını uyarılarla çağırdı,
     ve bazıları floggings ve cezalarla [sürekli uygulamaya
     ezberleme ve taklit]. Bireysel olarak ihtiyaç duyuldu
     Ertesi gün duyduklarının bir kısmını yeniden üretmek için
     Bir gün önce, biraz daha az, biraz daha az, onlarla birlikte aşağıdakiler
     Gün önceki günün öğrencisiydi.

     _Declension_ olarak adlandırılan akşam tatbikatı SO ile doluydu
     Bir yıl bir yıl verirse,
     Onun emrini, olağandışı sıkıcı olmasaydı, bir konuşma yöntemi
     ve yazıyor ve ifadeleri cahil olamazdı
     ortak kullanımda ... önündeki erkekler için
     nesir veya şiiri taklit eden egzersizler reçete edildi, o
     şairleri veya hatipleri duyurdular ve taklit etmelerine neden oldu
     örnek, sözlerine katılma biçimlerini ve
     Perorasyonlarının zarafeti. Ama eğer kendi işini yapacak herhangi biri parlak bir ödünç almıştı
     Bir başkasının pelerin hırsızlığını tespit etti ve onu mahkum etti
     Çok sık bir ceza vermedi; Ama o
     Bu şekilde suçlu, eğer işinin fakirliği böyle olsaydı
     haklı, tam olarak ifade etmek için mütevazı bir iyilikle küçümsemek
     yazarın anlamı; Ve taklit eden kişiyi yaptı
     Haleflerinin taklit edilmesine layık selefler.

     Aşağıdaki önemli olanlar da ilk ilkeler arasında öğretti
     ve onları zihninde düzeltti:-Düzenin değeri; Nedir
     süslemede ve kelimelerin seçiminde övgüye değer; Neresi
     Kiralık var ve olduğu gibi konuşmanın zayıflaması; nerede, bir
     hoş bolluk; nerede, fazlalık; Ve nerede, her zaman bir sınır sınırı
     şeyler....

     Ve o zamandan beri,
     öğretilmek, alışık olmaktan daha yararlı bir şey yoktur
     Beceri ile yapılması gereken kişiye, tekrar tekrar
     Her gün nesir ve şiir yazdı ve kendilerini eğitti
     karşılıklı karşılaştırmalar,-hiçbir şeyin daha fazla olmadığı bir eğitim
     Eloquence için etkili, öğrenme için daha hızlı bir şey yok;
     ve en azından hayata en büyük faydayı sağlarsa
     Sevgi [kıskançlıktan ziyade] alçakgönüllülükse bu karşılaştırmaları yönetir
     edebi yeterlilikte kaybolmaz. [13]

John'un Chartres'de (1138-1141) kalması onu daimi bir savunucu yaptı.
liberal eğitim; Ama boşuna; Paris ve
Aristotelisizmin yükselen gelgiti günü kazandı. Bir şampiyon olarak
Aristoteles'in Yeni Geri Dayanan Eserleri (bkz. S. 42) Daha çok uyumluydu
zamanının eğilimleriyle.

Hesabın sonuç bölümü John'un Paris'e dönüşünü anlatıyor,
Orada daha fazla çalışması (1141-1148) ve eski okuluna yaptığı ziyaret
"montaj" da:

     Bu nedenle durumumun yoksulluğundan geri çekildim,
     arkadaşlarımın isteği ve arkadaşlarımın tavsiyesi, ben
     bir öğretmen ofisini üstlenmelidir. Onların isteklerine uydum;
     Ve üç yıl sonra [Paris'e] dönüşümde usta bulma
     Gilbert [de la porree] Onunla mantık ve ilahi vasfı okudum: ama
     Bizden çok hızlı bir şekilde kaldırıldı ve onun yerine vardı
     Robert de Poule, onun gerçeğinden ve onun
     kazanımlar. Sonra sadık olan Simon de Poissy geldi
     okuyucu, ama geniş bir savunucu. Bu ikisi benim öğretmenlerimdi
     Sadece teoloji.

     On iki yıl vefat etmişken, bunlarla uğraşırken
     Çeşitli meslekler, eski arkadaşlarımı tekrar ziyaret etmeye karar verdim,
     Mont St. Genevieve'de hala mantıklı bulduğum ve
     eski tartışma konularına dokunmalarını sağlamak; Yapabiliriz
     Karşılıklı karşılaştırma ile birlikte birkaç ilerlememizle birlikte. BEN
     onları daha önce olduğu gibi ve daha önce bulundukları gibi buldular; Onlar da
     Eski soruların çözülmesinde hedefe ulaşmış gibi görünüyor,
     Ne de bir tekli bir teklif eklememişlerdi. Bir zamanlar
     onlara ilham verdi, onlara ilham verdi: Birinde ilerlediler
     Sadece nokta: Ödülsüz ılımlılıkları vardı, tevazu olmadığını biliyorlardı;
     Öyle akıllıca, toparlanmalarını umutsuzluğa kapayabilir. Ve böylece
     Deneyim bana açık bir sonuç verdi, oysa
     Diyalektik diğer çalışmaları artırır, bu yüzden kendi başına kalırsa
     kansız ve kısır yatar, ne de ruhu aktarmaz
     Felsefe Meyvesi, başka yerlerden aynı gebe kalma hariç. [14]

Bu şüphesiz John'un güçlü olmasına neden olan deneyimlerden biriydi
tek başına mantığa bağlılığın boşuna ve
liberal bir eğitimin önemi:

     Bu, bilgelik olmadan hiçbir etkisi olmayan bir sözdür ki
     sık ve doğru. Bu nedenle, yürürlükte olduğu açıktır
     bilgelik sınırları dahilinde çalışır. Bu nedenle konuşma
     her biri bilgelik ölçüsü ile orantılı olarak etkili
     edindi; Çünkü birincisi ayrılırsa zarar verir
     ikincisi.

     Bundan, en hızlı olan diyalektik ve
     Eloquence eller arası arasında en hızlı, her biri için faydalıdır.
     biri bilgisinin ölçüsü ile orantılı. Çünkü
     en çok onu en çok bilen ve en az kullanan
     Çok az şey biliyor. Çünkü bir pigminin elinde Herkül Kılıcı
     veya cüce etkisiz, aynı kılıç elindeki aynı kılıç
     Aşil veya Hector, bir yıldırım gibi her şeyi vurur, bu yüzden
     Diyalektik, eğer diğerinin canlılığından yoksun bırakılırsa
     Disiplinler belirli bir dereceye kadar sakat ve neredeyse işe yaramaz.
     Diğerlerinin gücüyle kuvvetli ise, güçlüdür
     Tüm yanlışlığı yok ederken ve minimum olanı atfetmek için,
     Her şeyin doğru tartışılması için yeterlidir ...

     Şimdi her işçinin kendi sanatı hakkında konuşması çok kolay;
     Ancak sanatın gerektirdiği şeyi ustaca yapmak en zordur. İçin
     Sık sık konuşmayan ve hakkında çok fazla doktor var
     unsurlar, mizahlar, ciltler ve hastalıklar ve geri kalanı
     bu fizikle mi ilgili? Ama böyle bir konuşmaya kadar iyileşen
     daha hasta olmayı sağladı. Etik öğretmen ne var
     Var oldukları sürece iyi yaşamak için bolluk değil
     Sadece dudaklarında mı? Ama ifade etmek çok daha zor bir görev
     onları gerçek hayatta. Mekanik, bireysel olarak,
     Kendi sanatları, ama bunlardan biri bu kadar hafif değil (pratikte)
     mimar veya boksör ile. Birbiriyle aynı
     astar. Bu nedenle tanım, argümanlar veya
     cins ve benzerleri, ancak aynı şeyleri tasarlamak
     tamamen gerçekleştirmek amacıyla tek bir sanatın sınırları
     Sanatın işlevleri çok daha zordur [yani. tartışmak
     Özetteki mantık kolaydır, ancak herhangi bir
     Belirli bilgi alanı zordur]. Bu yüzden kim
     Disiplinlerin bir eksikliğinden engellenen güce sahip olmayacak
     hangi diyalektik vaat ediyor ve sağlıyor. [15]

Salisbury John'un Aristoteles çalışmasına ilişkin görüşleri
42-44 sayfalarında belirtilmiştir.


2. Yeni yöntem

Abelard tarafından geliştirilen yeni çalışma ve araştırma yöntemi
Üniversitelerin büyümesinde önemin ikinci etkisi. Yöntem
kendisi-skolastik yöntem olarak bilinen-sayfalarda gösterilmiştir
20, 58, 121 ff. Bu nedenle mevcut bölüm sadece yolları gösterir
yüksek öğrenimin seyrini etkiledi.

(_A_) Yeni yöntem, çalışmaya uyanmış ilginin bir nedeni idi.
ve soruşturma. Etkisi bu şekilde en çok öğrenilen tarafından tanımlanır
Ortaçağ üniversitelerinin tarihçisi:

     Paris ve Bologna diğer tüm okullardan önce yaşandı ve
     Neredeyse eşzamanlı olarak, on ikinci yüzyılın başında,
     Beklenmedik, neredeyse ani bir gelişme. Bu okullarda
     tek başına kesin bir öğrenme dalı ... yeni bir
     Yöntem, çağdaş ihtiyaçlara uyarlanmış, ancak şimdiye kadar bilinmiyor veya
     yeterince bilinmeyen, dönemin diğer öğretmenlerine; Ve
     Böylece yeni bir bilimsel soruşturma dönemi açıldı.
     Bu yeni yöntemin öğretmenler ve akademisyenler için çekici bir gücü vardı
     Çeşitli ülkelerin ... bu şekilde temel taşları
     Kalıcı öğrenme abdes atıldı. Sürekli büyüyen
     Öğretmenlerin artışını beraberinde getiren akademisyen sayısı; .
     Her iki sınıfın öğrenme arzusu uyandı; Ve bu
     arzu ve savaşçı fikir alışverişi
     -şimdi ilk kez gerçekten kuruldu
     yeni yöntem sonucunda okullar,-
     soruşturmayı aktif tutun ve okulların kendileri
     reddetmek. Paris'te mantığın ekimidi, ama esasen yeni
     Teolojide yöntem, ... özellikle çeşitli şekillerde geliştirildi
     Abelard ve diğer öğretmenler ve çağdaşları tarafından genişletildi
     ve öğrencileri ... devrime neden oldu
     o şehrin okulları. [16]

(_B_) Yeni Abelard yöntemi yeni bir açıklama biçimi oluşturdu,
ve sonuç olarak, kanon hukukunda ve teolojide yeni bir öğretim şekli.
Canon Yasası'ndaki en eski üniversite ders kitabı-"Decretum"
Gratian-bu yöntemi bazı değişikliklerle kabul etti. Takip edildi
teolojideki baş ders kitabının bölümlerinde,-
Peter Lombard. Çeşitli olarak değiştirildi, herkeste kullanılan yöntem oldu
Sonraki skolastik felsefe ve teoloji. Yaygın olarak kullanıldı
Diğer üniversite çalışmaları ile bağlantı. Genel olarak,
Ortaçağ Eğitimi Deney yönteminin çalışma için ne olduğu ve
Modern Doğal Bilimlerin Öğretimi. Son zamanlarda iyi bir örnek
Kullanım Thomas Harper'ın "Okulun Metafizik".

(_c_) Skolastik yöntemi, en çok olanlardan birinin temeli haline geldi.
Önemli Üniversite Alıştırmaları,-Tıkık veya Tartışma
her çalışma alanında kullanılır. [17]


3. Yeni çalışmalar

On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda entelektüel yaşam
Batı Avrupa, eski ve bir grup kitabın eklenmesiyle zenginleştirildi.
yeni olan yeni olan yeni
üniversitelerin yanı sıra ortaçağ yaşamı ve düşüncesinin tüm seyri.
Yükseköğretim öğrenme stoğuna böyle bir ek olmadan
bunun için mevcut olan malzemeler için pek gelişmeyebilirdi
On ikinci yüzyıldan önce kesinlikle yetersizdi. Kitaplar
Şu anda tarif edilecek bir gelişmiş ve sağlam bir gövde döşenmiş
Times'ın ihtiyaçlarına uygun öğretim. Onlardan birini oluşturdular
Hem merkezleri geliştiren ve sürdüren kalıcı etkiler
yüksek öğrenim, çünkü yeni öğrenme daha az güçlü değildi
öğrencileri bireysel öğretmenlerin veya yenilerin şöhretinden daha çok çekmek
Çalışma yöntemi.

Üniversitenin cesedini oluşturan çok sayıda kitap
Talimat, eski ve uzun süredir devam eden kütleden geri kazanımlardı
Yunan ve Roma öğrenimi, birkaç Arap ve Yahudi eseri ile birlikte
köken. Bu gruba, Roma'nın cesedi Aristoteles'in eserlerine ait
Hukuk ve Galen, Hipokrat ve çeşitli Arapça tıbbi eserleri ve
Yahudi doktorlar. Ana olarak, bunlar şimdiye kadar bilinmiyordu
Batı Avrupa, veya en azından pratik olarak günlerce
Roma İmparatorluğu. Onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda
toplanan ve genellikle öğrenciler için erişilebilir hale getirildi. Bunlar değil
Başlangıçta Latince yazılmış şimdi Latince'ye çevrildi; el yazması
Kopyalar çoğaltıldı ve yaygın olarak dağıldı.

Ancak zamanların entelektüel faaliyeti çok daha fazlasını başardı
bazı eski öğrenme parçalarının toparlanması; Ayrıca iki tane yarattı
Yeni çalışma alanları,-skolastik felsefe ve teoloji ve kanon
Yasa,-ve onları farklı olarak işaretleyen ders kitaplarını üretti ve
Mesleki Çalışmalar. Bunların _method_'sini kuran kitap
Çalışmalar Abelard'ın "Evet ve Hayır" idi (bkz. S. 20); Ama işler
Üniversite öğretim maddesi, teolojide,
Peter Lombard'ın "cümleleri" (sententiae) ve Canon Law'da
"Kararname" (Decretum), "
Çelişkili Kanonlar "(Concordia Discortium Canonum) ve ilaveler
Buna, sayfa 56'da belirtilmiştir.

Böylece, onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda
Üniversiteler, büyük bir organın gelişmesi ile teşvik edildi.
şimdiye kadar erişilemez veya bilinmeyen öğrenme. Bunun çarpıcı doğası
Bir ekleme yapmadığını hatırlarsak, geliştirme daha net olacaktır.
Batı Avrupa'nın en az derecede öğrenilmesi, bununla karşılaştırılabilir
önceki yedi yüzyıl boyunca yapıldı. Yukarıda bahsedilen kitaplar, tek kaynakları oluşturmadı
yüksek öğrenim. Yedi'de zaten uzun süredir kullanılan ders kitaplarının yanı sıra
Liberal Sanatlar Arapça'nın matematiksel ve felsefi eserleri vardı
köken ve canlanma ilerledikçe,
eski konular. Ancak daha önce adlandırılmış kitaplar temelde önemliydi
sadece erken entelektüel dürtü değil,
üniversiteler, aynı zamanda fakültelerindeki ana çalışmaların ana organı
1500 yılına kadar sanat, teoloji, hukuk ve tıp
çok daha sonraki bir tarihte kullanılmaktaydı ve bazıları-birçok revizyonla-
Hala standart ders kitapları. Kimse entelektüel hayatı anlayamaz
başlıklarla tanışmayan üniversitelerin
ve bu eserlerin içeriği. Onlarla tanıştığı eklenebilir
Avrupa tarihinin anlaşılması için de gereklidir ve
edebiyat. Bu bölüm bu bölüm belirli ayrıntılara ayrılmıştır
Üniversite çalışmalarının erken tarihi ile ilgili.


(a) _ Aristoteles'in eserleri_

Aristoteles'in eserleri M.Ö. 335-322, Atina'da bestelenmiştir. Onların
Tarih, Aristoteles'in ölümü zamanından Latince'deki görünümlerine kadar
Batı Avrupa'daki çeviriler, on beş yüz yıl sonra,
Burada ayrıntılı. Üniversitelerde yaygın olarak kullanılan çeviriler
Neredeyse hepsi onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda yapıldı. Daha önce
Orijinal Yunanca'nın Arapça versiyonlarından İspanya'da yapıldı; .
Daha sonra, doğrudan Konstantinopolis'te ve başka yerlerde bulunan Yunan kopyalarından
Doğuda. Arapça latin çevirileri,
Orijinal Yunan'dan iki kaldırma ve yetersizliğin
çevirmenler. Doğrudan Yunan'dan gelenler biraz daha iyiydi, ancak uzak
tatmin edici; ve yeni versiyonlar tekrar tekrar sonuna kadar indirildi
on beşinci yüzyılın. Üniversite reformları bazen
Bu daha iyi çevirilerin benimsenmesi (bkz. S. 48).

1300 yılına kadar bilinen çalışmalar dört grup halinde sınıflandırılabilir:

                 {1. Kategoriler = {Predticamenta.
I. Mantıksal {{Categoriae.
Tedavi {2. Yorumlama = {de yorumlama.
Genellikle {{peri Hermeneias.
{3. Önceki Analytics = Analytica Priori.
Organon olarak {4. Posterior Analytics = Analytica posteriora.
veya {5. Konular = topica.
Metodoloji {6. Sofistike} = sofistike elenchi.
                 {Çürütmeler}

İi. Ahlaki {7. Siyaset.
ve pratik {8. Etik.
Felsefe {9. Retorik.
                 {10. Şiir.
                 {11. Fiziksel bir söylem (fizik).
                 {12. Göklerde.
                 {13. Nesil ve yıkım üzerine.
                 {14. Meteorolojiler.
                 {15. Hayvanlar hakkında araştırmalar.
                 {16. Hayvanların kısımlarında.
                 {17. Hayvanların hareketliliği üzerine.
                 {18. Hayvanların üretimi.
III. Doğal {19. Ruh üzerinde.
Felsefe.      {20. "Ruh Üzerindeki İşe" ekler.
                 {(_a_) duyu ve mantıklı şeyler hakkında.
                 {(_b_) bellek ve hatırlama.
                 {(_C_) uyku ve uyanma.
                 {(_d_) rüyalar ve uykuda kehanet.
                 {(_E_) Uzun ömür ve kısa süreli olma konusunda.
                 {(_f_) gençlik ve yaşlılık hakkında.
                 {(_g_) Yaşam ve ölüm hakkında.
                 {(_g_) solunum konusunda.

IV. Rasyonel {21. Metafizik.
Felsefe.      {

Bu ansiklopedik koleksiyonun Latince çevirilerde erişilebilir hale geldi
sadece yavaş derecelerle. Abelard sadece ilk ikisini biliyordu (muhtemelen
üçüncü ve dördüncü) organonun eserleri. Salisbury'den John, bir sonraki
nesil, organonun altı incelemesine aşinaydı, ancak
Görünüşe göre diğerleriyle değil. Bunlara çok az eklenmiş gibi görünüyor
On üçüncü yüzyılın başlangıcına kadar, etik,
Fizik ve metafizikten Paris'te belirtildi-son ikisi
yasak işler. Büyük çeviri dönemi arasındadır.
1200 ve 1270, hem Arapça latin hem de Yunan-Latin versiyonları yapıldığında
Kalan incelemelerin çoğunun. Aristotelin iyileşmesi
Bir buçuk yüzyıldan fazla işgal etti. O dönemde
Batı Avrupa'nın entelektüel yaşamı,
Şimdiye kadar bu filozofun bilinmeyen eserleri ve ağır ilaveler
Mevcut çalışmalar listesinde yapılmıştır.

Her zamanki gibi, akademisyenlerin ve üniversitelerin dünyası yavaştı
Yeni çalışmaların değerini tanıyın. Bu kısmen
öğretmenlerin doğal muhafazakârlığı ve kısmen korku
Aristoteles çalışmasının yükseleceği dini yetkililer
Heresies'e. Böylece buluştuğumuz zamanın belgelerinde, bir yandan,
Aristoteles lehine ilerici akademisyenlerin güçlü argümanları ve
diğeri, hangi kitapların veya olacağını öngören üniversite düzenlemeleri
incelenmez.

Abelard'ın Aristoteles'e karşı tutumu zaten alıntılanmıştır (bkz. S.
19).

Öğrencisi Salisbury John, önemli bir bölümünü ayırıyor
_Metalogicus_, çeşitli kısımlarının faydası hakkında bir tartışma için
başlıklarda gösterildiği gibi Organon ve Aristoteles'in savunmasına
bu çalışmanın çeşitli bölümlerinden. Onun olduğunu hatırlamak önemlidir
_newly_ tercüme edilen kitapların ve bunların çalışmasını savunmak
Zaten bilinen:

     Bu mantık, çünkü gerçeği aradığı için,
     Felsefe.

     Kategorilerin ve aletlerinin yararlılığı üzerine.

     Kavramı ne ve periermenia'nın yararlılığı veya
     Daha doğru Periermenia. [Peri Hermeneias. Yorum üzerine.]

     Sanat gövdesinin ne oluştuğu; Ve yararlılığında
     Konular.

     Aristoteles neden diğerlerinden daha fazlasını filozof adını hak etti.

     Aristoteles birçok yönden hata yaptı; mantıkta seçkin olduğunu.

Salisbury'den John, Aristoteles'in üstünlüğünü açıkça tanıdı.
Mantıkçılar. Apuleius, Cicero, Porphyry, Boethius, Augustine, adını verdikten sonra
Ve diğerleri, ekliyor:

     Ama bireysel olarak kendi yüzünden parlarlar.
     hak, hepsi çok ayak izlerine ibadet ettikleri için övünürler
     Aristo; gerçekten, gerçekten de, kesin bir ön planda
     Tuhaf bir şekilde kendi ortak adı haline getirdi
     filozoflar. Çünkü anonomi [bir konuşma figürü] olarak adlandırılır
     Filozof _PAR Excellence_.

Bununla birlikte, Aristoteles'in hiçbir şekilde ulaşmadığı açıktır.
on ikinci yüzyılın ortalarında, tuttuğu yetkili pozisyon
yüz yıl sonra. Bu, "
Aristoteles'in eserleri ":

     Ne tür bir zihnine sahip olduklarını yeterince merak edemiyorum (eğer,
     yani, Aristoteles'in eserlerinde sazan olan herkes var,
     Her halükarda, açıklamayı değil övgüyü önerdim.
     Usta Theodoric, hatırladığım gibi, konuları alay etti,-
     Aristoteles, ama Drogo. Yine de bir zamanlar bu konuları öğretti.
     Melun Master Robert'ın bazı denetçileri bu işi ele geçirdi
     pratik olarak işe yaramaz. Hepsi kategorileri bozdu. Bu yüzden ben
     onları övmekten biraz zaman ayırdı; Ama [yoktu
     Soru] eserlerinin geri kalanı, övgüde bulundukları için
     herkesin yargısıyla; Ama onların olması gerektiğini düşünmedim
     kinli bir şekilde övüldü. Yine de elenchi'ye muhalefet yapıldı
     [Sofistike Yedekler], aptalca olsa da, çünkü
     şiir; ama açıkça [Yunan] dilinin deyim
     kendisini çeviriye kolayca ödünç verin. Bu bakımdan analitik
     Bana tercih edilir gibi görünüyor, çünkü onlar daha az verimli değiller
     gerçek kullanım ve çünkü daha kolay anlayışlarıyla
     Dönemi uyarın. [18]

Bu çalışmaların yoluna girdiği yavaşlık Roger tarafından tanımlandı
On üçüncü yüzyılın sonunda pastırma.

     Ancak Aristoteles felsefesinin bir kısmı yavaş yavaş
     Latinlerin kullanımı. Doğal felsefesi için ve
     Metafizik ve Averrhoes ve diğerlerinin yorumları,
     zamanlarımızda tercüme edildi ve Paris'te aforoz edildi
     Rabbimiz 1237 yılından önce [sapkınlıkları nedeniyle
     Maddenin ve Zamanın Sonsuzluğu ve
     Hayallerin Yorumlanması Kitabı'nda yer alan heresies
     (uyku ve uyanıklık üzerine üçüncü kitap) ve
     Çevirideki birçok hatanın hesabı. Mantıksal
     Ayrıca, Blessed Edmund, Başpiskopos için yavaş yavaş alındı ​​ve oku
     Canterbury, Oxford'da, benim zamanımda ders vererek
     Elanchi Kitabı [Sofistike Yedekler] ve Master'ı gördüm
     İlk başta posterior analitik kitabını okuyan Hugo ve gördüm
     onun görüşü. Yani dikkate alınan birkaç kitap vardı
     Yukarıda belirtilen Aristoteles felsefesinde [okumaya] değer,
     Latinlerin çokluklarını göz önünde bulundurarak; Hayır, aşırı derecede az ve
     Neredeyse hiçbiri, Rabbimiz 1292'nin bu yılına kadar. Yani,
     Aristoteles'in etiği çok denendi ve son zamanlarda
     Üstatlar tarafından okuyun, sadece burada ve orada. Ve bütün
     Bin ciltte Aristoteles'in kalan felsefesi
     Tüm bilgileri tedavi etti, henüz tercüme edilmedi ve
     Latinler tarafından bilinir. [19]

Hesabın son cümlesi,
Aristoteles'in tüm Bacon'un şüphesiz paylaştığı mevcut yazıları
çağdaşlar. Rhodes Andronicus ile başlayan daha önceki yazarlar
(M.Ö. Birinci Yüzyıl), sayıyı da bin olarak yerleştirmişti; Bacon
Muhtemelen ifadeyi bunlardan birinden kopyaladı.

Dini otoritelerin Aristoteles araştırmasına yönelik tutumu
Paris'te neredeyse uzanan bir dizi düzenlemede ifade ediliyor
yarım yüzyıl (1210-1254). İlk başta belirli bir korkunun
sapkın görüşleri nedeniyle yeni tercüme edilen kitaplar
Roger Bacon tarafından belirtildi (s. 44). Bu şüphe yavaş yavaş kaybolur; Ve
1254'e gelindiğinde Aristoteles'in daha önemli eserleri sadece onaylanmadı,
ancak çalışma için reçete edildi.

1210'da Paris'te düzenlenen bir kilise konseyi belirli sapkınlıkları cezalandırdı
yakıldı, çeşitli teolojik yazıları kınadı ve ekledi:

     Aristoteles'in doğal felsefe kitapları ve
     [Aristoteles'teki Averrhoes'ın yorumları] Paris'te okunacak
     kamu veya gizli; Ve bu acı altında seviyoruz
     aforoz. [20]

1215 yılında Papal Legate'in tüzüğü Robert de Courcon,
Üniversite, ne olacağını ve ne olmayacağını ayrıntılı olarak reçete edin
Çalışıldı:

     Hem eski hem de yeni olan Mantık Üzerine Aristoteles'in incelemeleri
     okullarda düzenli olarak okunmalı ve
     Olağanüstü kurslar. Ziyafet günlerinde [tatiller] hiçbir şey olmayacak
     Dışında oku ... Etik, eğer seçerse ve dördüncü
     Konu Kitabı. Metafizik üzerine Aristoteles Kitapları veya
     Doğal felsefe veya bu eserlerin kısaltmaları
     okunmalı. [21]

Başka bir deyişle, eski ve yeni mantık reçete edilen çalışmalardır; .
Etik ve konular, bk. IV, isteğe bağlıdır; metafizik ve
Doğal felsefe yasaktır.

On altı yıl sonra (1231) Papa Gregory IX tüzüğü için
Üniversite sadece doğal felsefeyi yasaklar ve hatta bu eserler
Sadece "hatadan temizlenene kadar":

     Dahası, Sanat Ustalarının ...
     Paris'te doğal felsefe üzerine bu kitapları kullanın
     İl Konseyinde [
     1210], incelenene ve her birden tasfiye edilene kadar
     hata şüphesi. [22]

Aristoteles'in üniversitedeki son zaferi,
1254'te Sanat Ustaları Tüzüğü. [23] En azından sahip olmalıydı
Papa veya delegesinin örtük onayı. Tüzük çok uzun
Konuya etkili bir şekilde alıntı yapmak. İşlerin hiçbiri yasak değil ve
çok sayıda reçete edilir. Bahsedilen çalışmaların listesi şunlardır.

(1) organonun altı mantıksal incelemesi; (2) Etik, BKS. I-IV; (3)
Fizik, göklerde ve yeryüzünde, meteorolojikler, nesilde,
Hayvanlar, ruh üzerinde, mantıklı ve mantıklı şeyler, uyku ve uyanma,
Hafıza ve hatırlama, yaşam ve ölüm hakkında; (4) Metafizik. Bunlara
daha sonra Aristoteles'in olduğuna inanılan iki eser daha eklenir-bitkiler üzerine,
ve nedenler ve diğer yazarlar tarafından çok sayıda kitap (s. 137 adlı)
mevcut tartışmayı ilgilendirmez. Listenin bir karşılaştırması
Yukarıda, sayfa 40'daki liste ile neredeyse tüm aralığın
Aristotle's Works reçete edildi. 1215 tüzüğü ile karşılaştırma
sadece işlerle ilgili bir görüş değişikliği göstermeyecek, o zaman yasaklanmış,
aynı zamanda Sanat Fakültesi çalışmalarının muazzam bir genişlemesi
Kırk yılın seyri.

Yukarıdaki detaylar, ilk aşaması hakkında bir fikir vermek için belirtilmiştir
Üniversitelerde Aristoteles sorunu. 1254 Mayıs Tüzüğü
eserlerinin tanınması için uzun mücadeleyi kapatmak olarak kabul edilecektir.
Genel kabullerinin geniş prensibi belirlenmişti;
bundan sonra yaklaşık üç yüzyıl boyunca baskın olarak kaldılar
Her yerde Sanat Fakülteleri Çalışmaları.

Bu yüzyıllar akademik tarihlerinin ikinci dönemini içerir.
Otoriteleri artık pek sorgulanmıyor; Ve sorgulayıcıya kederli!
Skolastik felsefenin büyük yapısının temelini oluştururlar;
Hıristiyan doktrini ile uzlaşırlar. Aristoteles bundan sonra
"Filozof"-Modern skolastik felsefede bile çok tasarlanmıştır;
O "doğal şeylerde Mesih'in öncüsü", "bunların efendisi
Kim bilir. "Bu dönemde, akademik tartışma kendisini ilgilendirdi
Ayrıntı meseleleri. Çalışmalarının hangi bölümleri için incelenmelidir?
Sanatta çeşitli dereceler? Hangi sırayla incelenmelidir? Ne
Yorumlar okunmalı mı? Hangi çeviriler kullanılmalıdır? O kadar geç
1519 Bunlar, reform planında dikkate alınan başlıca sorulardır.
Leipzig'de Sanat Çalışmaları. Okuyucu, üzerine atılan stresi not edecektir
metnin kendisinin incelenmesi; anlamsız yorumların hariç tutulması ve
Yunan akademisyenleri tarafından en son çevirilerin kullanımı.

     İyi bir şey felsefeden daha arzu edilmediği için
     Cicero diyor ve hiçbiri daha avantajlı verilmedi.
     ölümlülerin ırkı veya cennet tarafından verilen ya da hiç verilecek
     hediye; Buna da sahip olabilmemiz için,
     bilgisi için övgüyle karşılanmaya neden olduğumuz Aristoteles'e rehberlik etmek
     gerçekler, eserlerinin sayısı, konuşma yeteneği ve
     Entelektüel güçlerinin zekası. Ne de yorumlamayacağız
     Vizyonlar ve tercümanlarının ilgili soruları, çünkü
     akıllıca büyümek için çok fakir bir aklın özelliği
     Sadece yorumlar, içinde Aristoteles'in anlamını ihmal etmek,
     Sofistler boş önemsizler hakkında anlaşmazlıklar. Ama onun eserleri tercüme edildi
     Kısmen Archeropylus [Argyropulos] tarafından, kısmen Augustus Nipho tarafından
     Ve Hermolaus Barbarus ve Theodoras Gazze, açıklanacak
     Aşağıda özetlenen sipariş: [24] [Sonra kitap listesini takip eder,
     Bkz. S. 134].

Aristoteles ile ilgili tartışmanın üçüncü aşaması kısa bir süre sonra başladı.
1500. Eserleri daha az sadece çalışma konusu idi:
Latin ve Yunan klasikleri tarafından yerinden edilmek. Dahası,
tekrarlanan saldırının nesnesi. 1536'da Paris Üniversitesi'nde,
Bu kadar uzun süredir çalışmasını sürdürmüştü, Pierre Ramus başarılı bir şekilde
şaşırtıcı tezi savundu, "Aristoteles'in öğrettiği her şey
YANLIŞ. "Bu, prestij kaybının sadece bir işaretiydi. Yeni ve
Mantıktaki geliştirilmiş ders kitapları, yararlı kısımlarını emdi
Organon; Doğal felsefenin otoritesi, yükselişiyle azaldı
Deneysel Bilim; Metafiziğin
Descartes felsefesi. On yedinci yüzyılın sonunda
Üniversite çalışmalarında güçlü bir faktör olmaktan çıktı.


(b) _ Roma Law_

_Corpus juris olarak bilinen Roma yasasının büyük derlemesi
Civilis_ (medeni hukuk organı) ikinci bir önemli eklenti oluşturur
Üniversite Çalışmaları alanına on ikinci yüzyıl. Muhtemelen
üniversitelerin büyümesi üzerinde bir etki olarak
Aristoteles'in eserleri.

Corpus Juris'in büyük kısmı Konstantinopolis'te derlendi.
529-533, Roma İmparatoru altındaki bazı seçkin hukukçular tarafından,
Justinian. İşin amacı, düzen ve uyum için azaltmaktı
karışık ve çelişkili tüzükler ve yasal görüşlerin kitlesi ve
yerine yönetilebilir büyüklükte standart bir yasa sağlamak için
kullanımda yaygın olarak yanlış metinler, böylece "tüm
On dört yüz yıldır karışıklık durumunda eski hukuk ve
Şimdi bizim tarafımızdan açıklığa kavuşturulabilir, tabiri caizse, bir duvarın içine çevrili olabilir ve
Dışarıda hiçbir şey kalmadınız. "Bu işle emanet edilen hukukçular
Ayrıca, açıklandığı gibi öğrenciler için bir tanıtım kitabı hazırlamak gerekir
altında. Tüm çalışmanın tamamlanmasından sonra Justinian yayınlandı (533-565)
Asla resmi olarak toplanmayan birçok yeni tüzük (novellae), ancak
Corpus Juris'in bir parçası olarak kabul edildi. Ana
Medeni hukuk organının bölünmeleri-

(1) İmparatorların tüzüğünü içeren on iki kitapta kod
A.D. üçüncü yüzyıldan itibaren

     [Justinian] dediğimizden beri tüzüklerimizin tüm seyrini buluyoruz
     ... böyle bir karışıklık durumunda olmak için
     sonsuz uzunluk ve tüm insan kapasitesinin sınırlarını aşıyor,
     bu nedenle en çok başlangıç ​​yapmak için ilk arzumuzdu
     eski zamanların kutsal imparatorları, tüzüklerini değiştirmek ve koymak
     Onları net bir sırayla, böylece birlikte toplanabilirler
     bir kitapta ve tüm gereksiz tekrarlardan mahrum edilmek
     ve çoğu eşitsiz anlaşmazlık, tüm insanlığı karşılayabilir
     Alaşımsız karakterlerinin hazır kaynağı. [25]

(2) elli kitapta özet veya pandects,
Roma avukatlarının çok çeşitli yasal sorular hakkındaki görüşleri.
Bu çalışma, düzen ve uyum sağlamak için de yapıldı.
hüküm süren karışıklık:

     Tüm görevi Tribonianus'a emanet ettik, en çok
     seçkin adam, ofislerin efendisi, eski quaestor'umuz
     Kutsal Saray ve eski konsolos ve biz ona bütün
     Şirketin hizmeti, diğer
     Yenilenmiş ve öğrenilmiş meslektaşlarımız arzumuzu yerine getirebilir.
     Birlikte toplanma ve kesin olarak gönderilecek
     Modifikasyonlar Eski zamanların en önemli eserleri,
     Neredeyse çağrılabilecekleri gibi iyice karıştı ve parçalandı.
     Ancak dikkatli araştırmalarımızın ortasında,
     söz konusu yüce kişi tarafından yaklaşık iki bin
     Eski avukatlar tarafından yazılan kitaplar ve üç milyondan fazla
     Çizgiler bizi onlar tarafından bırakıldı, hepsi okumanın gerekli olduğu
     ve dikkatlice düşünün ve ne yapabilecekleri seçmek için
     en iyisi ol. [Bu gerçekleştirildi], böylece her şey harika
     önemi elli kitaba ve tüm belirsizliklere toplandı
     herhangi bir refrakter geçiş kalmadan yerleşti. [26]

Ortaçağ üniversitesi belgelerinde sindirim sıklıkla
muhtemelen üç ayrı taksit gösteren üç bölüm
hangi MS. eserin onbirinci sırada Bologna'ya getirildi ve
Onikinci Yüzyıllar: Eski Digest (Digestum Vetus) BKS. I-XXIV, başlık
II, Infortiatum BKS. XXIV, Başlık III-XXXVIII, Başlık III ve Yeni Özet
(Digestum novum) BKS. XXXVIII, Başlık IV-L. Terimin anlamı
Infortiatum belirsizdir.

     Digest'in çeşitli kısımları arasındaki bu ayrım
     tamamen keyfi .... bölünme bir
     Bazı arketipik MS'nin kazara ayrılması. [27]

(3) Enstitüler, dört kitapta, öğrenciler için temel bir ders kitabı.
Kitabın amacı basit, net ve güvenilir bir
Hukuk Çalışması'na Giriş ve öğrencinin zamanını ekonomikleştirmek için:

     Mükemmel bir uyum düzenlediğimizde ve getirdiğimizde
     Şimdiye kadar karışık imparatorluk anayasalarının kütlesi (yani kod),
     Daha sonra bakımımızı antik hukukun büyük hacimlerine genişlettik;
     Ve orta okyanusun karşısında olduğu gibi yelken, şimdi tamamlandı,
     Cennet lehine, bir zamanlar umudun ötesinde görünen bir çalışma
     (yani özet).

     Tanrı'nın kutsamasıyla bu görev gerçekleştirildiğinde, biz
     en seçkin aşiran, usta ve eski Quaestor'u çağırdı
     Sarayımız, ünlü Theophilus ile birlikte ve
     Dorotheus, hukuk profesörleri, hepsi birçok durumda olan
     bize yeteneklerini, yasal bilgilerini ve itaatlerini kanıtladı
     emirler; Ve biz onları özel olarak bestelemek için suçladık,
     otorite ve tavsiye, enstitüler, böylece daha fazla öğrenemezsiniz
     eski ve hatalı kaynaklardan gelen ilk hukuk unsurları, ancak
     İmparatorluk bilgeliğinin açık ışığıyla onları kavrayın; Ve bu
     Zihinleriniz ve kulaklarınız işe yaramaz veya
     yanlış yerleştirilmiş, ancak sadece gerçek uygulamada elde edilen şey. Böylece,
     oysa, daha önce, genç öğrenciler nadiren,
     Üç yıllık çalışma, İmparatorluk Anayasalarını okuyun, şimdi yapabilirsiniz
     Çalışmalarınıza onları okuyarak başlayın, düşünülen
     bir onur ve mutluluğa layık ki, birincisi ve
     Yasanın bilgisindeki son dersler sizin için yayınlanmalıdır
     İmparatorun ağzından.

     Bu nedenle, aynı seçkin kişinin yardımıyla
     Tribonian ve diğer ünlü ve öğrenilmiş erkeklerin
     Digest veya pandects adlı elli kitabı derledi,
     Tüm eski yasayı topladık, bunların
     Enstitüler, hizmet edebilecek dört kitaba ayrılmalıdır.
     tüm hukuk biliminin ilk unsurları olarak.

     Bu kitaplarda eski yasalar hakkında kısa bir açıklama yapılır,
     ve ayrıca, kullanım ile gölgede kalanlar, yine
     emperyal otoritemiz tarafından ortaya çıktı.

     Bu şekilde bu dört enstitü kitabı, tüm
     Enstitüler bizi eskiler tarafından ve esas olarak
     Gaius'umuzun yorumları, hem enstitülerinde hem de çalışmalarında
     Günlük işlerde ve ayrıca diğer birçok yorumdan
     Yukarıda adlandırdığımız üç öğrenilmiş adam tarafından bize sunuldu. Biz
     onları okudum ve incelediler ve onlara tüm
     Anayasalarımızın gücü.

     Bu nedenle, hevesle alın ve neşeli olarak çalışın
     gayret, bunlar bizim yasalarımız ve kendinize böyle insanları gösterir
     Kendinize gurur verici umudunu düşünebileceğinizi öğrenmek
     Yasal çalışma süreciniz tamamlandığında,
     İmparatorluğumuzu emanet edilebilecek farklı bölümlerde yönetin
     bakımına.

     Konstantinopolis'te,
     Aralık, İmparator Justinian'ın üçüncü konsolosluğunda,
     Ağustos (533) [28]

(4) Novellae (romanlar) veya Justinian tarafından yayınlanan yeni tüzükler
Kod ve ölümünün son baskısı (534-565). Bunlar gerçekten
Kodun devamı, ancak asla resmi olarak toplanmadılar. Kod ve Enstitüler İtalya'da biliniyordu ve incelendi.
Karanlık çağlar, ama sindirim, en büyük ve en önemli kısım
Corpus juris'ten, bilinmiyorsa, neredeyse tamamen ihmal edildi.
Bologna Irnerius'un zamanı (_C._ 1070-1130). O ve ortak işçileri
tüm sivil bedenin dağınık kısımlarını topladı ve düzenledi
Ve özellikle Batı Avrupa'ya özeti tanıttı. "Olmadan
Sindirim, Roma hukuku çalışmasının çalışmasından daha kötü bir konumdaydı
Aristoteles'in sadece organondan bilindiği zaman. "En çok
Bu nedenle önemli anlam, korpus jurlarının iyileşmesi bir
Onikinci yüzyılın mevcut daha yüksek grubuna katkısı
çalışmalar. Şimdiye kadar yasa genellikle sadece bir şube olarak öğretilmişti
Retorik ve liberal bir eğitimin bir parçası olarak. Şimdi malzeme gövdesi
sunulan öğrencinin tüm zamanını işgal etmek için yeterliydi
birkaç yıl. Bu nedenle bağımsız bir konu olarak durdu,
ve belirgin bir profesyonel çalışma olarak.

Bu yeni toparlanan öğrenme organının yükselişi üzerindeki etkisi
Üniversiteler Abelard ve yeni yöntemine çok benziyordu.
Öğrenciler Bologna'da hukuk okumak için binlerce akın ve
On ikinci yüzyılın sonlarında üniversite organize edildi. Çeşitli
Diğer üniversiteler doğrudan aynı dürtüden doğdu ve "
önde gelen fakülte çok sayıda ortaçağ
Üniversiteler "(Rashdall). Canon Yasası hariç, Corpus Juris Civilis
beşten fazla hukuk fakültelerinin başlıca çalışması olarak kaldı
yüzyıllar. Roma yasası hala çok genel olarak Avrupa'da öğretiliyor
Üniversiteler. Böylece Irnerius ve ortak işçilerinin verdiği dürtü
Günümüz üniversite işlerinde etkili.

Roma hukukunun sosyal ve politik tarihi üzerindeki etkisi
Avrupa çok kapsamlı. Konu şimdiki zamanın sınırlarının ötesindedir
iş; Ancak bu etkinin sonuç olarak uygulandığına dikkat edilmelidir.
Üniversitelerdeki çalışmasının (bkz. Rashdall, Cilt II, Pt. II, s.
708-709).

Rashdall ve Denifle, Justinian örneğinin ilham verdiğini düşünüyor.
İlk ortaçağ akademisyenlere özel ayrıcalıklar verildi (bkz. S. 82). Eğer
Bu doğru, Roma yasasının tarih üzerinde en önemli etkisi oldu
üniversitelerin kendileri. İçin iki önemli ortaçağ ayrıcalığı
Üstatlar ve akademisyenler vergilendirme ve yargılama hakkından muaf tutuldu
Özel mahkemelerden önce. Bunların Roma'dan kopyalanıp kopyalanmadığı
Hukuk bir sorudur; ancak Justinian'ın kodu, tüzüğünü takip ederek
daha önceki imparatorlar, bu ayrıcalıkların her ikisini de açıkça veriyor
öğretmenler. Bunlar o kadar sık ​​verilir ki sunulmaya değer
konu üzerinde taşıyanlar:

     İmparatorlar Leo ve Zeno, Augusti, Eusebius'a,
     Ofisler.

     Bu yasaya göre, bireyde hizmet edenlerin
     okullar ve görevlerinin müfredatını tamamladıktan sonra,
     Şeflerin rütbesine ulaşmış olacak ve sevilenler aracılığıyla
     İlahi Vasfımızın Moru en ünlü olanın haysiyetini kazandı
     Sayımlar, hem kuşaktan hem de açık tüm ayrıcalıkların tadını çıkaracak
     Onlara ve bundan böyle hayatlarının sonuna kadar
     Yalnızca Ekselans Mahkemesi veya onlar tarafından zorlanmayacak
     Sivilden geçecek başka birinin emri
     dava.

     Yine de cezai davalarda ve halka bağlı konularda
     haraç, yöneticilerin uygun yargı yetkisini diliyoruz
     İller, bu tür erkeklere bile tanınacak
     ya verilen bir ayrıcalık bahanesi, ya etkisi
     Kötü artırılmalı veya kamu yararı azalır. [29]

     İmparator Konstantin, Augustus, halka. Bu doktorları ve esasen emperyal doktorları yönetiyoruz ve
     eski emperyal doktorlar, gramerler ve diğer profesörler
     Mektuplar, eşleri ve oğulları ile birlikte ve her neyse
     kendi şehirlerinde sahip oldukları mülk, hepsinden bağışık olmak
     vergilerin ödenmesi ve tüm medeni veya kamu görevlerinden ve
     Eyaletler, yabancıların üzerlerine dörde olmayacakları veya
     Herhangi bir resmi görevi yerine getirin veya mahkemeye getirin veya
     yasal sürece tabi veya adaletsizliğe maruz kalır; Ve eğer varsa
     Onları taciz ederek hakimin takdirine bağlı olarak cezalandırılır.
     Ayrıca maaşlarının ve ücretlerinin ödenmesini sağlıyoruz, böylece
     Liberal çalışmalarda birçok kişiye daha kolay talimat verebilirler ve
     Yukarıda bahsedilen sanatlar.

     Ekim (Eylül.
     27) Konstantinopolis'te, Dalmatius Konsolosluğunda ve
     Zenophilas. [30]


(c) _Canon Law_

Bologna'nın bir keşişi olan 1142 (Abelard'ın ölüm yılı) Gratian,
Şüphesiz o şehirdeki Roma Hukuku Okulu'ndan etkilenen bir
kanonları veya kuralları içeren kanon yasasının derlenmesi
kiliseyi manifold faaliyetlerinde yönetiyor,-"
laik güç, kendi iç yönetimi veya davranışı
üyeleri. "Şimdiye kadar Canon Yasası sadece bir
tıpkı Roma yasasının bir şube olarak kabul edildiği gibi, teolojinin alt bölümü
retorik. Şimdi bağımsız bir konu oldu,-
Yüksek çalışmaların gövdesi. Gelişimi üzerinde bir etki olarak
Üniversiteler _corpus juris sivillerinden daha az önemli değildi.

Gratian tarafından yapılan derleme daha sonraki nesillerde eklendi ve
Kilise yasasının tüm organı on beşinci yüzyılda
_Corpus Juris Canonici_ (Canon Yasası Organı). Ana bölümleri:

     1. Gratian _ (Decretum Gratiani) _ üç bölümde kararname,
     Yayınlanmış c. 1142. Bölüm I yüz bir içerir
     ayrımlar (_distinctiones_) veya tedavi eden bölümler
     dini kişiler ve ofislerle ilgili konular. Dist.
     Xxxvii aşağıda çevrilmiştir. Bölüm II otuz altı vaka içeriyor
     (_causae_) her biri sorulara ayrılmıştır
     (_quaestiones_). Bu sorular olabilecek sorunlarla ilgili
     Canon yasasının yönetiminde ortaya çıkın. Bölüm III içerir
     Ritüel ve ayinlerle ilgilenen beş ayrım
     kilisenin. Her ayrım altında veya soru altında düzenlenmiştir
     kanonlar-dini otoritelerin görüşleri-
     tartışılan madde.

     2. Papa tarafından yayınlanan beş kitapta Decretals (_decretales_)
     1234'te Gregory IX.

     3. Altıncı Kitap (_LIBER SEXTUS_), Decretals'ın bir eki
     Papa Boniface VIII, 1298.

     4. Clementine Anayasaları (_Constitutions
     Clementinae_), 1317.

     5. Yukarıdakilere dahil olmayan birkaç papalık yasası koleksiyonu,
     _EXTRAVAGANTES_ genel başlığı ile bilinir, yani _EXTRA yasaları
     Vagantes_ veya dışında, dört derlemeden bahsetti.

Bütün bunlar arasında Gratian'ın _decretum_ büyük yenilikti
ilk olarak Canon Law'u farklı bir öğrenme alanı olarak işaretledi,
Hem teoloji hem de Roma hukukundan ayrı. Olarak yazıldı
Ders kitabı; "Dünyayı alan harika ders kitaplarından biriydi.
fırtına. "Tamamen yeni bir öğrenci sınıfı yarattı,
Sanat, teolojiye, Roma hukukuna ve tıbbına adanmış olanlar-tıpkı
Mühendislik ve diğer yeni profesyonel çalışmaların geliştirilmesi
Günümüzde yeni üniversite öğrenci grupları yarattı-ve böylece arttı
Üniversitelere başvurun.

Aşağıdaki seçim, sayısız özelliği göstermektedir.
Ortak Üniversite Çalışması. (1) sorunun kendisi çok eski
tartışma konusu; tartışma, dini gerekçelerle,
Klasiklerin incelenmesi, zaten binlerce devam etmişti
yıllar ve görünümden sonra yüzyıllarca devam etmeye mahkum edildi
_Decretum_. Üniversitelerde bu tür birçok soru tartışıldı
nesiller için. Klasikler konusundaki tartışma hala devam ediyor, ancak
Argüman Pro ve Con artık etkileri üzerindeki etkilerini yükseltmiyor
dini inanç. (2) Seçim,
Abelard'ın ortaçağ yazısındaki yönteminin güçlü etkisi ve
öğretim. Okuyucu bir kerede "evet ve
Hayır. "(3) Bir üniversitenin maddesi hakkında çok iyi bir fikir verir
normalde gerçek metni okumaktan oluşan ders ve
Burada yorumlar düzenlendi (bkz. S. 111). (4) Kütlesinin
Yorumlar, orijinal metni gölgede bırakmaya geldi ve sonuç olarak
Öğretmenlerin ve öğrencilerin dikkatinin büyük bir kısmını emer. Bir
Onbeşinci'nin sonundaki tüm çalışmalarda üniversite reformunun nesnesi
Ve on altıncı yüzyılın başlangıcı bunu süpürmekti
külfetli ve genellikle işe yaramaz malzeme ve
metnin kendisi (bkz. S. 48). (5) Ortak bir modunu gösterir
İncil'den figüratif bir anlamda pasajı yorumlamak
Modern okuyucunun figüratif bir anlamı yok gibi görünüyor. Böylece (s. 64, 66)
Musa'nın Mısır'a getirdiği kurbağalar ve sineklerin vebalar "
Diyalektiflerin boş garnulosluğu ve onların sofistike argümanları ";
Üç Magi'nin Bebek İsa'ya Hediyeleri "Üç Bölümü"
Felsefe, "vb. Ortaçağ edebiyatı, büyük bir kitle içerir
yorumlar.

Metin ve "parlaklık" veya yorum burada rakip
açıklık uğruna sayfalar. Metin bir derlemedir, esas olarak
daha önceki derlemeler; Gratian, kural olarak kaynaklara danışmadı
kendileri. Öğrencisi Paucapalea, metne birçok ekleme yaptı, bir
bu seçimde görünür. Burada tercüme edilen parlaklık
Yüzyıllardır kullanılan standart yorum (_glossa ordinaria_)
Düzenli üniversite dersleri (bkz. S. 108). Metin gibi, bu bir
birçok kaynaktan derleme. John tarafından ilk olarak (c. 1212)
Kendi notlarını ekleyen Alman (Joannes Teutonicus)-genellikle imzaladı
"John"-önceki parlatıcılardan seçimlerine. İsimler veya başlıklar,
Sık sık kısaltılmış, alıntı yaptığı yorumcuların sık sık
notlarına eklenir, ör. FA [Enza] John, Hugo [Pisa],
C [Ardinalis], Lau [Rentius Hispanus]; Birçok nota imzasız. Hakkında
1238 Yuhanna'nın derlemesi revize edildi ve büyütüldü.
Diğer yazarlardan da yorum ekleyen Brescia'dan Bartholomew, ör.
ARC [HIDIACONUS]. Bu revizyon, olmasa da büyük kısmı oluşturur.
Bütün, aşağıda görünen parlaklık.

Aşağıdaki yorumlarda çapraz referanslar çevrilmeden bırakılır. Onlar
esas olarak _decretum_'daki diğer pasajların alıntılarıdır. Çok
XVI olarak referanslar. quaest III. nemo okunacak, dava xvi, soru
III, _NEMO_ başlayan bölümde; Xlviii dist. Otur rektörü demek
Ayrım xlviii, _sit rector_ başlayan bölümde. Birkaç
Bu seçimdeki referanslar yanlış.

Bu sayfadaki parlaklık, 60. sayfadaki ilk metin satırına aittir.
formlar, sonraki sayfalardaki özetlerle,
metin. Birincisi, _distinctio_ 'nun beş alt bölümünü gösterir;
İkincisi, genel iddiası. Daha sonra özetler küçük bölümlerini analiz eder
metin. (Bkz.

Bu bölünme beş bölüme ayrılmıştır; ikincisi başlar: "o zaman
Neden ... "(s. 68); üçüncüsü başlar:" Rapor olarak geldi "(s. 74);
Dördüncü başlar: "Hıristiyanlar yasaktır" (s. 75); Beşinci başlar:
"Bu nedenle belirgindir" (s. 75). FA John. [A]

Özet. İşte sorunun bulunduğu otuz yedinci bölümü takip ediyor
din adamlarının tanışması uygun olup olmadığı sorulur
Küfür edebiyatı, yani Heathen'in kitapları. Ve önce o
okunmamaları gerektiğini kanıtlıyor ("ama öte yandan" kadar "
P. 64). Sonra tam tersini kanıtlar ve daha sonra çözümü verir
("O zaman neden", s. 68). İlk iki bölüm açık.


     [Rahipler küfürlü edebiyatla tanışacak mı, yoksa hayır mı?]

     = Ama soruya (_h_) bu adamların yapılması gerekip gerekmediği soruluyor
     küfür edebiyatı ile tanışın. =

     İşte dördüncü sırada konu üzerine yazılanlar
     Kartacalı Konsey:

     = Bir piskopos (_i_) heathen kitaplarını okumamalıdır. =

     Bir Piskopos, Heathen'in kitaplarını okumamalıdır:
     gereklilik (_k_) veya
     bazı özel nedenler.

     Böylece Jerome, Papa Damasus'a harika oğulda:

     = Rahipler, İncil'i ihmal etmek için okuyan suçludur
     komediler. =

     Tanrı'nın rahiplerini, İncil'in ihmalini ve
     Peygamberler, komedileri okumak, pastoralın amatory sözlerini söylemek
     Ayetler, Vergil'i ellerinde tutmak ve bunu yapmak
     suçlama için bir zorunluluk (_k_) zemini olarak erkeklerle meydana gelir
     Kendilerine karşı çünkü bunu zevk için yapıyorlar.

     Idem:

     = İşgal eden duyuların kibirinde ve karanlığında yürüyorlar
     Küfür öğrenme ile kendileri. [B] =

     Sana kibir içinde yürüyor gibi görünmüyor mu?
     Duygular ve zihin karanlığında, gündüz ve gece eziyetleri
     kendisi diyalektik sanatla; Kim, bir araştırmacı olarak
     doğa, gözlerini kaldırır gökleri ve ötesinde
     toprakların derinlikleri ve uçurum, sözde
     geçersiz; aşırı gayretli zihninde Iambics üzerinde sıcak büyüyen
     metre büyük ormanını analiz eder ve birleştirir; ve (geçmek için
     adil yollarla zenginlik arayan konunun başka bir aşamasına)
     ve faul demek, krallar üzerine çıkıyor, mirasta kavrayışlar
     başkalarının ve o sırada bilmese de serveti biriktirir
     Kimi bırakacak?

(_h_) Bu otuz yedinci bölümde Gratian [c] sorar mı?
Kenif edebiyatı ile tanışmalıdır. Birinci,
Ancak, din adamlarının dikkat etmemesi gerektiğini gösteriyor.
Heathen'in kitapları. [D] Sonra diğer tarafta tartışmayı veriyor
ve bazılarının dinsiz kitaplarını okuduğu bu çözümü sunuyor
eğlence ve zevk ve bu yasaktır, bazıları okurken
Öğretim ve bu, bu kitaplar aracılığıyla onlar
Doğru konuşmayı ve doğru olanı nasıl ayırt edeceğini bilebilir
YANLIŞ. John, "O zaman neden" kadar (s. 68). Ve tüm
"ama öte yandan" bölümleri (s. 64) tek başına zevk gibi görünüyor
yasaklanın.

(_i_) Bu nedenle yasaları duymamalılar, çünkü bu bir utanç
Adli eğitimde usta olmak istiyorlarsa. C. De Testa
Divalia'ya danışın. Ancak öte yandan, yasalar ilahi
XVI olarak prenslerin ağızlarından ilan edildi. quaest. III, Nemo. [E]
Bazıları, onlar aracılığıyla yasaları duymanın yasal olduğunu söylüyor
Kanonlar daha iyi anlaşılabilir. Bu bölüm lehine tartışıyor
"Bazıları küfür literatürü okuyor" bölümünde (s. 70). John.

(_K_) Doğru konuşmayı bilebilmeleri için.

     Aynı şekilde [Jerome] Yeşaya'da:

     Kutsal Kutsal Yazıları yanlış anlayan veya yanlış bir kullanım yapan
     Küfür bilgelik, şarap [F] ve güçlü içecek ile sarhoş. Kutsallığı yanlış anlayan şarapla sarhoşlar (_l_)
     Kutsal yazılar ve onları saptırıyorlar ve güçlü içecekler yoluyla
     Küfür bilgeliğinin yanlış kullanımı ve diyalektiflerin wiles,
     hangileri olarak adlandırılacak, figürler kadar çok wiles değil, yani,
     Hızlı bir şekilde ve olan semboller, sözde ve görüntüler
     yok edildi. Aynı şekilde, tropolojiye (_m_) uygun olarak,
     sahte peygamberler olarak kabul etmek, sözlerini yorumlayanlar
     Kutsal Yazılar, Kutsal Ruh onları zorlamaktan başka türlü ve
     Kendi zihinlerinin çıkarımlarından ve ayrı
     İlahi kelimelerin otoritesinden, doğru olarak ilan edin
     Geleceğin belirsiz olayları. Aynı şekilde, yapmayanlar
     Kutsal yazıları gerçek gerçeğe göre anlayın Ekşi
     üzüm.

     Aynı şekilde [Jerome] Efeslilere Mektupta:

     Piskoposlar, kendi oğullarını küfürle eğiten suçlanıyor
     Edebiyat. [G]

     Bu piskoposlar ve rahiplerin kendilerini eğiten [bunu] okumasına izin verin
     Küfür edebiyatındaki oğullar ve tanınmış olanları okumalarını sağlayın
     komediler ve Farces oyuncularının temel yazılarını söyleyin,
     onları belki de kilisenin parası konusunda eğitmek. (_ A_) ve
     bakire, bir dul ya da herhangi bir fakir kişi
     teklif etti, tüm maddesini günah için bir teklif olarak döküyor,
     Bu, takvimin bir hediyesine (_b_) ve bir
     Saturnalian Teklifi, (_C_) ve gramer tarafında
     ve hatip, Minerva'ya bir teşekkür ederek, yoksa döndü
     iç masraflar için veya bir tapınak bağışı olarak veya taban için
     kazanmak. Rahip Eli, kendisi kutsaldı, ama ...


(_l_) Üstadın sözlerini yanlış anlayanların kulakları
Kesilin: XXIV olarak. quaest. I. Si Petrus. [H]

(_m_), yani ahlaki [i] anlamına uygun olarak, tope, yani.
Sözlerimizi şekillendirmeye uyguladığımızda bir dönüm [j] veya uygulama
karakter.

Xliii. belirgin. Oturan rektör.

Additio. Tam tersini yaptılar ve pezarlık yazıyor, farklı. BEN.
Süper Tribus. Archi.

(_a_) Dist. Xxxi. Omnino.

(_b_) Strena,-
Takvim [K]. İyi bir alamet için verilir. Xxv. quaest. ulti. olmayan
obsetis.

Strena sanki sinüs Thren'den, yani ağıt olmadan denir.

(_C_) Satürn'ün masalları için verilen Sportula (bir hediye) veya
Satürn festivalini kutlamak veya Satürn oyunları için-iyi
şans.

     ... her türlü gelişmede oğullarını (_d_) eğitmedi
     Disiplin, secde düştü ve öldü.

     (Ayrıca Papa Urban'ın Charles'a yanıtlarından, Bölüm 48).

     Palea [Paucapalea, Gratian'ın öğrencisi]:

     Heretik, tartışırken, [l]
     Diyalektik sanat üzerine fikirler, bu da yargısında
     filozoflar, yardım etme gücüne sahip olarak tanımlanır, ancak
     Çalışmayı yok etmek. Ancak diyalektik sanatı [m] '
     Tanrı Tanrı, Oğul ve Kutsal Ruh, Tanrı'nın Krallığı için
     İnancın sadeliğinde, çekişmeli konuşmada değil.

     Ayrıca Rabanus Kilisenin ızdırapları hakkında:

     Kutsanmış Jerome bir melek tarafından dövüldü çünkü okuyordu
     Cicero'nun eserleri.

     Kutsanmış Jerome'u okurken okurken
     Cicero'nun eserleri (_e_) bir melek tarafından chidden oldu çünkü
     Hıristiyan adam, kendini yapımlarına adadı
     Paganlar.

     [Tartışma, "dolayısıyla Bede", vb. 66,
     Modern baskılarda, Gratian'a atfedildi.]

     Dolayısıyla, müjdedeki müthiş oğlu da suçlanıyor çünkü
     Fain karnını kabuklarla doldurur muydu (_f_)
     Domuz yemek yedi.

     Dolayısıyla Origen,
     Mısırlılar vuruldu,
     Diyalektifler ve sofistike argümanları. Tüm hangi durumlardan toparlanıyor Bu küfür bilgisi
     Edebiyat kilise adamları tarafından aranmamalıdır.

     Ancak öte yandan, Musa ve Daniel'in
     Mısırlıların ve Keldanilerin tüm bilgeliğinde öğrenildi.

     Biri ayrıca Tanrı'nın İsrail Oğullarına şımartmasını emrettiğini okur (_g_)
     Altın ve gümüşlerinin Mısırlıları; ahlaki yorum
     Şairlerde ya altın bulmamız gerektiğini öğretiyor
     bilgelik ya da sevginin gümüşü,
     Yararlı öğrenmenin kârı. Levitikus'ta da emredildik
     ...

(_D_) Böyle bir kişi vi olarak kanıtlarla reddedilir. quaest. I. Qui
Crimen. Ayrıca piskopos olamaz. Xlviii olarak. Dist. Sec. zorunludur. Hayır o
Piskopos yerine köpek denir. II olarak. quaest. Vii. qui nee. John.

(_e_) çünkü onları eğitim için değil, zevk için okudu,
Conse. Dist. V. Sediociter olmayan.

(_f_) yani, dolduran ancak tatmin etmeyen küfür bilgeliği ile, [o]

(_g_) xiiii. Quaest V. Dixit. [P]

     ... Balın ilk meyvelerini Tanrı'ya teklif edin, yani
     İnsan konuşmasının tatlılığı. Magi de üç hediye sundu,
     bazılarının üç bölümünü _ (h) _ _
     felsefe.

     [Okuyucu, aşağıdaki iki paragrafın ait olduğunu
     Argümanın ilk kısmına daha uygun şekilde; olabilirler
     Yukarıdaki üçüncü paragraftan hemen önce eklendi,-"
     örnekler, "vb.]

     Sonunda Mezmurları sergilemesinde Cassiodorus Ayılar
     retorik konuşmanın tüm ihtişamına, tüm
     şiirsel konuşmanın melodisi, ne olursa olsun
     Hoş bir telaffuz, kökenlerini ilahi kutsal metinlerde bulundurun.

     Dolayısıyla Ambrose, Koloseliler'in mektubu ile ilgili diyor:
     Göksel bilginin veya dünyevi yaratılışın toplamı
     O, çeşme başı ve yazarları olan, böylece bilen
     Onun ötesinde bir şey aramamalı, çünkü o iyilik ve
     bütünlüklerinde bilgelik; başka bir yerde aranan ne olursa olsun
     O bütünlüğünde bulunur. Daniel ve Solomon'da gösteriyor
     tüm konuşmalarının kaynağını ortadan kaldırdığını ve
     bilgelik. Kifstürümler öyle düşünmezler, çünkü onlar,
     İnciller ve peygamberler, astroloji ve diğerleri hakkında bilgi edinin
     Hafif _ (i) _ değerinde olan şeyler gibi
     Kurtuluş için değil, hataya yol açar; Ve kim kendini adamışsa
     Bunlara ruhu için hiçbir özen yoktur; Mesih'i bilen
     Bilgelik ve bilginin bir hazine evi bulur, çünkü
     boşuna olan.

     Dolayısıyla Bede Kral kitabında diyor:

     = Din adamlarının küfür okumaları engellenmemelidir
     literatür. [Q] =

     Okuyucuların zihinsel zekasına zarar verir ve azalmasına neden olur,
     her şekilde okumaları engellenmeleri gerektiğini düşünüyor
     Küfür kitapları; her ne için yararlı şeyler için _ (k) _ bulunur
     Kendi olarak evlat edinmek yasaldır. Aksi takdirde Moses ve Daniel
     bilgelikte öğrenilmesine izin verilmezdi ve
     Mısırlıların edebiyatı ve ...

(_h_) yani. Etik, doğal felsefe, rasyonel felsefe.

(_i_) diğer bilgilerle karşılaştırıldığında. John.

(_K_) Yararlı olanın işe yaramaz tarafından XVII olarak harekete geçirilmediğini savunuyor.
      Q. IV. görev. Dist. İx. Si Ad Scripturas. Contra Joan.

     ... Batıl inançları ve ahlaksızlığı yine de
     Üstüne düştüler. Ve Yahudi olmayanların kendisinin öğretmeni _ (l) _
     şairlerin bazı ayetlerini tanıtmazdı
     kendi yazıları veya sözleri.

     [Bu Gratian yorumlarında:]

     Öyleyse neden [R] [yazıların] okunması yasaktır, ki
     ...

(_l_) Pavlus Atina'ya geldiğinde bir sunak gördüğünü okuduk.
Üzerinde yazıldığı bilinmeyen Tanrı: "Bu,
İçinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızın bilinmeyen Tanrı. "Ve bununla
Yazıt Havari cesaretine başladı ve bunlara duyuruldu
Atinalılar bu yazıtın anlamı,-Tanrımız ve
Deyin: "Kimin bilinmeyen telaffuz ettiğini, sana sana ilan ettiğini ve
ibadet.
Ona söyle (yani Paul), "Eğer o kör adama görürsen ben
Sana inanacak. "Hemen, Mesih'in adı ne zaman
çağrıldı, görüşe geri döndü ve Dionysius inandı.

(_m_) ör. Paul'ün Titus'un mektubunda, [u] alıntı
Şair Epimenides: "Kretler her zaman yalancı, kötü hayvanlar, yavaş
karnlar. "I. quaest, ben. Dominus Declaravit.

Ayrıca Korintlilerle İlk Epistle'yi tanıttı.
Menander: "Kötü iletişim genellikle iyi davranışları bozar." Xxviii.
Quaestio I. Saepe.

O da bu ayeti kullandı: "Yapabilseydim nefret edeceğim: Değilse, seveceğim
benim isteğime karşı. "Ama Jerome, kutsama konusundaki beşinci bölümünde sık sık
Virgil ve Augustine'den ayetler, bu Lucan'ın: "Mens Hausti
Nulla "& c. xxvi. Quaestio V. nee mirum. Ve bir avukat olarak
Vergil'in Otoritesi, ff. De Rerum Division, Intantrum Sec. Cenotaphium;
ve ayrıca, Homer, Insti. De Dontrahen. Emp. Sec. Pretium.

     ... çok makul olarak gösteriliyor, okunmalı mı? Bazı (_n_) okur
     zevklerinden dolayı küfür edebiyatı,
     şairlerin yapımları ve sözlerinin cazibesi; sırasında
     Diğerleri, onların bilgisine eklemelerini öğrenirler,
     Hataları okuyarak, dinsizlerin kınayabilirler
     onları ve kutsal ve dindar hizmete dönebilecekleri
     burada buldukları yararlı şeyleri öğrenmek. Böyle
     Öğrenme küfürlü edebiyatına eklenirken övgüye değer.
     Bundan dolayı Gregory belirli bir piskoposunu suçlamadı
     öğrenmek ama piskoposluk yükümlülüğünün aksine, o
     İncil dersi yerine insanlara dilbilgisi okuyun.

     Dolayısıyla Ambrose, Luke hakkında yazıyor:

     = Şaşırtıcı yazılar bilinmeyebilecekleri okunmalıdır. =

     Bazıları (_O_) onları ihmal edemeyeceğimizi (_a_) okuduğumuz; Okuduk
     onlardan habersiz olmayabiliriz; Yapabileceğimizi okuduk
     onları kucaklayın ama onları reddedebiliriz. (_ b_)

     Yani Jerome, Titus'un mektubunda:

     = Kutsal olana göre dilbilgisi okunmalıdır
     Kutsal Yazılar anlaşılabilir. =

     [V] sahip olmak için dilbilgisi veya diyalektik öğrenmişse
     Doğru konuşma ve arasında ayrım yapma yeteneği
     Doğru ve yanlış, onları suçlamıyoruz. Geometri (_c_) ve
     Aritmetik ve müzik, kendi aralığında gerçeği içerir
     Bilgi, ama bu bilgi dindarlık bilgisi değildir. .
     dindarlık bilgisi,-yasayı bilmek, anlamak,
     Peygamberler, İncil'e inanmak için, (ve)
     Havariler. Dahası, gramerlerin öğretimi katkıda bulunabilir
     daha yüksek kullanımlarına uygulanmış olması şartıyla hayata.

     Idem:

     = Daniel örneğinden, bunun bir
     Küfür edebiyatında öğrenilecek günah. = [W]

(_N_) LXXXVI bölümünde ve birçok yerde Saint Gregory.

(_O_) Bu bölümün tamamı küfürle ilgili olarak okunmalıdır
Jerome'a ​​göre bilgi ve olmasının üç katlı nedeni
edinilmiş gösterilir: yani ihmal edilmemesi, olmaması
bilinmeyen, çürütülebilir [x]. Bu yüzden bazılarını okuduk, eski ve yeni
Ahit, onları ihmal edemeyeceğimiz. Bazılarını okuduk (sanat olarak)
Onlardan habersiz olmayabiliriz. Bazıları, heretiklerin yazıları olarak,
Onları çürütebiliriz. Bazıları ihmal edilmediklerini (okuduk)
Eski Ahit.

(_A_) için henüz bir kullanım olmamasına rağmen, bunlar hakkında bilgi gereklidir.
Dist. Vii. kapak. ult.

(_b_) Heretik kitapları olarak. Xxiv olarak. Quaestio III. kapak. ult.

(_C_) Geometri. Astronomiden bahsetmiyor çünkü bu konu
XXVJ olarak kullanılmaya düştü. quaest. İi. Sec. onun ita.

     Masaya katılmaya isteksiz olanlar (_d_) [yani. et]
     ve kralın şarabı, bozulmayacaklar, elbette
     Bunu bildiklerini bildiklerini öğrenmek için asla rıza göstermeyin
     (_E_) Babillilerin bilgeliği ve öğrenimi günahkârdı. Onlar
     Ancak, onlara uyabileceklerini öğrenmek değil,
     yargılayabilir ve mahkum edebilir. Örneğin, herhangi bir cahil ise
     Matematik matematikçilere karşı yazmak istemelidir,
     kendini alay etmeye maruz bırakacaktı; Ayrıca karşı mücadelede
     Filozoflar, eğer dogmalarından habersiz olmalı
     filozoflar. Bu niyetle bu yüzden öğreneceklerdi
     Musa'nın tüm bilgeliği öğrendiği gibi, Keldanilerin bilgeliği
     Mısırlıların. Çok: eğer aramaya zorlanırsak
     Küfür edebiyatı ve ondan daha önce olduğumuz şeyleri öğrenmek için
     ihmal etmişti, bu bizim kişisel arzumuz meselesi değil, ama
     Konuşmak, en ağır gereklilik,-
     Önceden (_F_) birçok çağdan önce olan olayların
     Kutsal Peygamberler tarafından (_g_)
     Yunanlılar, Latinler ve diğer Yahudi olmayanlarınkiler.

     Yani, Papa Eugene Sinodundan:

     = Piskoposlar, öğretmenleri ve eğitmenleri uygun şekilde atamalı
     yerler. = [y]

     Rapor, bazı bölgelerle ilgili olarak bize geldi.
     Ne öğretmenler ne de mektup arayışına bakmaz.
     Bu nedenle, her yönden, özen ve gayret herkes tarafından kullanılmalıdır
     kendilerine tabi olan halklar arasındaki piskoposlar ve
     gerekliliğin ortaya çıkabileceği, öğretmenler ve
     eğitmenler,
     Liberal sanatların mektupları ve ilkeleri, çünkü onlar
     Özellikle ilahi komutlar açıklandı ve bildirildi.

     Aynı şekilde Augustine, Manichaans'a Karşı Kitabı:

     = Yahudi olmayanların kibiri, kullanımla bastırılır ve reddedilir
     kendi yetkililerinin. =

     Eğer Sibyl veya Orpheus veya Yahudi olmayanların diğer yatıştırıcıları ise,

(_d_) Daniel, Ananias, Misael [Z], Azarias. [AA] Çünkü utanç verici
Bir tartışmada olan biri için söz konusu yasayı bilmiyor.

(_E_) Jerome'un burada Daniel örneğinden alıntı yaptığı gerçeğinden
şüpheli vakalarda,
Atalarımız ve diğerleri örneği. Xvi. quaest. I. Sunt Nonnulli.
Xxii. quaest. I. UT NOVERITIT. Ben quaest. Vii. elverişli. Xii.
quaest. II Questa. Xvi. quaest. III. Praesulum. Xvi. quaest. I. Cap.
ult. Xxvi. quaest. İi. Yasal olmayan. ET kapağı. Donumsuz. C. de Sen. ET
Interlo. Nemo [ab] kontra. Çözüm, kuralların başarısız olduğu yerde
Benzerlere benzerlere sahip olmalıdır, aksi takdirde değil. Xx. belirgin. DE
Quibus; [AC] belirtildiği gibi olduğunu varsayarak. Aynı şekilde argüman
iyi olanın geldiği gerçeğinden alındığını kabul eder
iyi bir şey. VII olarak. quaest. I. Omnis qui. & Xxxiiii. quaest. I. Cum
Beatissimus. İx. quaest. İi. Lugdunensis. Xii. quaest. I. Expedit.
Xxviii. quaest. I. sic enim. Xxxi farklı, omnino. John.

(_f_) Örneğin, enkarnasyona gelince, Virgil [AD] 'de bu pasaj:
"Jam Nova Progenes Caelo Demittitur Ab Alto."

(_g_) Ovid [AE] 'den pasaj olarak, "Odero Si Potero: Si Non, Invitus
Amabo. "

[Metnin geri kalan paragraflarıyla ilgili notlar burada atlanmıştır
uzunlukları nedeniyle.]

     ... ya da filozofların, herhangi bir gerçeği önceden haber verdiği söylenir, bu
     Kesinlikle paganların kibirinin üstesinden gelmek için ağırlığa sahiptir; Olumsuz,
     Ancak, otoritelerinin kabul edilmesine yol açar. İçin
     Geleceğin tahmini arasındaki fark kadar harika
     melekler tarafından Mesih ve şeytanların itirafı,
     Peygamberlerin otoritesi arasında büyük bir fark var
     ve kutsal olanların merakı. Aynı şekilde Papa Clement:

     = Kutsal Kutsal Kitapların Anlaşılması İçin Küfür Bilgisi
     Yazıların gerekli olduğu gösterilmiştir. =

     Bize, belirli olanların
     Parçalar kutsal öğretiye karşıdır ve sadece öğretiyor gibi görünüyor
     Onlara en iyi göründüğü gibi, geleneğine göre değil
     babalar, ama kendi anlayışlarından sonra; çünkü bizim gibi
     Duydu, parçalarınızdaki bazı ustaca adamlar
     okudukları kitaplardan gerçek. Ve özel bir dikkat olmalı
     Tanrı'nın yasası okunduğunda okunmayacak veya
     bireyin kendi zihinsel yeteneğine göre öğretildi ve
     istihbarat. Çünkü ilahi kutsal yazılarda birçok kelime var
     her birinin kendi iradesinin bu anlamına çekilebilir,
     kendisi için varsayabilir; Ama bu öyle olmamalı, çünkü sen
     Dış, yabancı ve garip bir anlam aramamak,
     Herhangi bir şekilde, görüşünüzü belirlemek için
     Kutsal Yazıların Otoritesi; Ama türetmelisin
     Kutsal Yazıların kendileri gerçeğin anlamı. Ve bu yüzden
     ondan kutsal yazılar hakkında bilgi edinmeye uygun
     ona verilen gerçeğe göre korur
     babalar ve doğru bir şekilde verebileceğini
     Haklı olarak öğrendi. Çünkü her biri ilahi olandan öğrendiğinde
     Kutsal Yazılar Sesli ve Sağlam Bir Gerçek Kuralı, Garip olmayacak
     Ortak kültür ve liberal çalışmalardan, belki de
     Gençliğine değinilen, ayrıca
     gerçek doktrinin desteği,-ancak,
     Gerçeği öğrenir, yanlışlığı ve sahte olanı reddeder.

     Aynı şekilde Isidorus, Maxims kitabında:

     = Hıristiyanlar neden yasaklanmalı?
     şairler. =

     Hıristiyanların şairlerin yapımlarını okumaları yasaktır
     Çünkü masallarının tahsisleri sayesinde zihin de
     Yasadışı arzulara yönelik teşviklere çok uyarıldı.

     Çünkü sadece tütsü teklifiyle değil,
     Şeytanlar, ama aynı zamanda sözlerini çok kolay kabul ederek.


     [Gratian sonucu çıkarır.]

     Bu nedenle, zaten alıntılanan yetkililerden belirgin olduğu gibi
     Cehalet rahipler için korkunç olmalı. O zamandan beri cehaletteyseniz
     Kendi körlükleri, her ikisi de düşmeyi taahhüt ediyorlar.
     hendek içine. Bu nedenle mezmurda şu söylenir: "
     Gözler göremeyecekleri ve sırtlarını eğiyorlar
     "Her zaman.
     Takip, günahkarların yüklerini taşımaya kolayca meyillidir.
     Bu nedenle rahipler onlardan cehalet atmaya çalışmalı
     sanki bir tür haşere gibi. Her ne kadar birkaç kişiden
     örnekler, onu yapmayan bir köle kırbaçlandığı söylenir.
     Master'ın iradesi, bu iradeyi cehaletle, bu değil,
     Genellikle herkesin anlaşılması. Havari şöyle diyor: "Eğer herhangi bir adam
     cahil, cahil olmasına izin verin, "
     bilgiye sahip olmak istemeyen ona atıf
     iyi yap.


     Dolayısıyla Augustine soru kitabında:

     Cahil olan her insan cezadan arınmış değildir. İçin
     Cahil olan cahil adam, çünkü öğrenmenin bir yolunu bulamadı
     (Yasa) cezadan mazur görülebilirken, olamaz
     Kimin bilgi araçlarına sahip olan affedildi. [31]


(d) _Theology_

Yukarıda belirtildiği gibi, iki büyük katkısından biri
Üniversite Çalışmaları alanına onikinci yüzyıl öğrenmenin yeniden canlanması
skolastik teolojiydi. Bu konuda yazılan kitap sayısı
kocaman. Yorumlarla dolu büyük tomes, uzun bir dizi yapar
Büyük kütüphanelerimizin raflarında, ancak bunlar bir
Zihnin savaş alanı şimdi çoğunlukla terk edildi. Önem
Ortaçağ eğitim planındaki konunun çok olmuştur
abartılı; Çok küçük bir öğrenci azınlığın peşindeydi. BT
Bununla birlikte, eğitim tarihçisine belli bir ilgisi var
Bir yöntemin tek bir
Orijinal düşünür, akademisyenlerin ve üniversitelerin çalışmalarını etkileyebilir
nesiller. Skolastik teoloji yöntemi esas olarak Abelard'dan kaynaklanmaktadır.

     Onüçüncü olan asil olarak geliştirilen sistemlerin kökleri
     Yüzyıl teolojisi on ikinci yüzyılda yatmaktadır; Ve tüm toplamlar
     Sadece önemli bir sayı olan teoloji, sadece değil
     Hales Alexander'dan önce [on üçüncü yüzyıl]
     Ve Peter Lombard zamanında, doğrudan izlenebilir veya
     dolaylı olarak Paris'e. [32]

Bu teolojik yazıların kütlesinde bir kitap olarak öne çıkıyor
Üç yüzyıl boyunca en çok etkilenen katkı
Teolojide Öğretim. Peter'ın "cümleleri" _ (sententiae) _ _
Lombard (c. 1100-1160), dört kitapta. Bu konuda tartışılan konular
İş, Abelard tarafından _SIC et non_'de tedavi edilenlere benzer (bkz.
P. 20). Birkaç durumda, kullanılan sunum biçimini benimser
Bu kitapta, yani yetkililerin her iki tarafındaki atıfları
dava. Gratian'ın _decretum_ gibi,
_Sic et non._'nin yaygın etkisi

Bu kitap üzerine çok sayıda yorum yazıldı. Bir el yazması
Harvard Kütüphanesi'ndeki kopyalardan birinde, dört
Yüz altmış bu tür yorum bilinmektedir; Ama yapamadım
ifadeyi doğrulayın.

Teoride, İncil teoloji fakültelerinde incelenmiştir.
"cümlelere" ek; Ama on üçüncü yüzyılda ve daha sonra
Uygulamada, öğrencinin küçük bir payını işgal etmiş gibi görünüyor
dikkat. Bu etki, 1292'de Roger Bacon'un eleştirisidir:

     Her ne kadar ilahiyatçının başlıca çalışması
     Kutsal Yazının Metni, bunun eski bölümünde kanıtladığım gibi
     iş, ancak son elli yıl içinde teolog
     esas olarak [tartışma için] sorularla işgal edildi.
     trakates ve summae,-birçok kişi tarafından bestelenen at yükleri,-
     Hepsi Tanrı'nın en kutsal metniyle. Ve buna göre, teologlar
     Skolastik soruların bir incelemesine okuma bir resepsiyon verin
     Kutsal Yazılar Metni hakkında bire yapacağından daha fazla ....
     bu soruların büyük bir kısmı teolojiye girdi
     Tüm tartışma modları (bkz. S. 115) ve çözüm,
     tüm teologlar tarafından bilindiği gibi felsefenin şartları
     Teolojiye geçmeden önce felsefede iyi egzersiz yapıldı.
     Yine de, teologlar arasında kullanılan diğer sorular
     Teoloji açısından, yani, Trinity, sonbaharda,
     enkarnasyon, günah, erdem, ayinlerin vb.
     esas olarak yetkililer, argümanlar ve çizilen çözümler tarafından havalandırıldı
     felsefeden. Ve bu nedenle tüm mesleği
     Günümüzde teologlar hem özünde hem de felsefidir.
     yöntem. [33]


(e) _medicine_

Batı Avrupa'nın tıbbi öğrenimi,
onbirinci ve on ikinci yüzyıllar, çok sayıda Latince'ye çeviri ile
Yunan, Arapça ve Yahudi doktorların eserleri. Bunlar standart oldu
Fakültelerin veya tıp okullarının ders kitapları. Yunan yazarları
En çok üniversite çalışma listelerinde belirtilen
Hipokrat (M.Ö. Beşinci Yüzyıl) ve Galen (M.Ö. ikinci yüzyıl).
Daha önemli eserlerinin birçoğu ilk tercüme edildi-bunlar gibi
Aristoteles-orijinal Yunanca'nın Arapça versiyonlarından. Avicenna (c.
980-1037) en önemli Arap katkısını sağlamıştır. Hesapları
Bu adamlar ve yazıları herhangi bir iyi ansiklopedide bulunabilir. İçin
Paris'teki çalışmalar programı Bkz. D.C. Munro, "Çeviriler ve
Yeniden baskılar, "Cilt II, Pt. III. Montpellier'de kullanılan kitapların bir listesi,
En önemli tıp fakültelerinden biri, Rashdall, Vol.
II, Pt. Ben, s. 123 ve Pt. İi, s. 780; Oxford listesi, s. 454 f.


(F) _ DICKE Üniversitesi Ders Kitapları_

Yukarıdaki bölümler,
üniversitelerin yükselişi ve özellikle
fakültelere ayrılmalarının temeli. Hiçbir şekilde belirtmezler
1200 ve üniversitelerde kullanılan kitapların tüm listesi anlamına gelir
1500; Burada böyle bir liste vermek de mümkün değil. Sadece iki gerçek
Onlarla ilgili not edilmek için: Birincisi, önemli sayıda kitap
On ikinci yüzyılda zaten iyi bilinenlere ek olarak kullanıldı
Yukarıda belirtildi. Bunlar arasında Latin dilbilgileri
Donatus (_fl._ 350 A.D.) ve Priscian (_fl._ 500 A.D.),
Boethius (_C._ 475-525) retorik, mantık, aritmetik ve müzik ve müzik ve
Aristoteles'in _organon_ çeşitli bölümlerinin çevirileri ve
_iagoge_ veya Aristoteles kategorilerine giriş,
Porfir (_C._ 233-306). Öklid geometrisi (_fl._ 300)
Yaklaşık 1120, Adelard of Bath ve Astronomi (Almagest) tarafından tercüme edildi
Ptolemy (A.D. ikinci yüzyıl), Arapça'dan farafrrize edildi.
Cremona Gerard, on ikinci yüzyılın sonuna doğru,
Başlık _Theorica Planetarum_.

İkincisi, tartışılan tüm dönem boyunca aktif bir
yerleşik konularda yeni ders kitaplarının üretimi, bazıları
üniversitelerde yaygın olarak kullanıldı. Gramerler arasında
Alexander da Villa Dei'den _Doctrinale_, 1199'da yazılmıştır. Bu kafiye
Dilbilgisi son derece popülerdi ve öyle olmaya devam etti.
on altıncı yüzyıl. Eberhard of _grecismus_ ve _labyrinthus_
Bethune (on üçüncü yüzyılın başları), ayrıca kafiye'deki gramerler geniş çapta
kullanılmış. Üniversite eğitim programlarında sıklıkla bahsedilen mantıksal incelemeler
_de seks principiis_ (altı prensipte), yaklaşık 1150 tarafından yazılmıştır.
Salisbury John'un öğretmeni Gilbert de la Porree; ve _summulae_
Petrus Hispanus (on üçüncü yüzyıl). On üçüncü yüzyılda
Albertus Magnus, Aristoteles'in tüm eserlerinin bir özetini yaptı.
öğrenciler için orijinallerden daha kolay olduğunu kanıtladı ve
Bazen onların yerine kullanılır. Bunun matematiksel eserleri arasında
Yüzyıl _algorismus_ (aritmetik) ve _libellus de sphaera_
(Küre üzerinde) John Holywood (Sacrobosco); ve _perspectiva
Communis_, yani optik, Pisa'dan John (Peckham). Müzik Üzerine Bir İnceleme
Paris'ten John de Muris tarafından,
On dördüncü yüzyıl. Bunların hepsi tanınmış üniversite ders kitaplarıydı.
On beşinci yüzyıl boyunca Leipzig'deki listede yer alırlar (bkz.
P. 139).


4. Üniversite ayrıcalıkları

Sivil ve dini güçler tarafından verilen ayrıcalıklar bir
Üniversitelerin büyümesi üzerinde dördüncü önemli etki. Başlangıç
1158 yıl ile uzun bir dizi dokunulmazlık, özgürlük ve
Muafiyetler, devlet ve kilise tarafından ustalar ve öğrencilere verildi.
bir sınıf ve şirket olarak üniversiteler. Ustalar ve Akademisyenler
örneğin, genellikle özel koruması altında alınmıştı
çalıştıkları ülkenin egemenliği; muaf tutuldular
vergilendirme ve askerlik hizmetinden; En önemlisi, onlar
tek başına özel mahkemelerin yargı yetkisine yerleştirildi
denenebilirler. Şirket olarak üniversiteler verildi
Diğer ayrıcalıklar, mezunlarına lisansı verme hakkı
daha fazla inceleme yapmadan "dünyanın herhangi bir yerinde" öğretmek ve
Dersleri askıya almak için çok önemli hak, yani grev yapmak,
Devlete veya kiliseye karşı şikayetlerin yerleşimi. Elbette vardı,
Şirketlerin genel yasal yetkileri. Böylece güçlendirildi,
Üniversiteler şaşırtıcı derecede bağımsızlık ve güç elde ettiler;
ve üyelerinin olağandışı özgürlük ve güvenlik içinde yaşayabilmeleri sağlandı. Bu gerçek kendi başına tartışmasız üniversiteyi artırma eğilimindeydi
nüfus.

Bologna, Paris ve Oxford'un ustaları ve akademisyenleri liderlik etmiş gibi görünüyor
ayrıcalıkları güvence altına almanın yolu. Emsalleri daha sonra kolaylaştırdı
benzer hakları güvence altına almak için üniversiteler. Bunlar bazen kuruldu
"Paris ve Bologna'nın tüm ayrıcalıklarıyla" veya "tüm ayrıcalıklar
başka herhangi bir üniversitenin. "

Ayrıcalık veren yetkililer, çeşitli egemenlerdi
Ülkeler,-Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru, Fransa Kralları,
İngiltere, İspanya-Feodal Lordlar, Belediyeler ve Papa veya onun
Legates. Onları genellikle özel üniversitelere veya
Belirtilen kasabalardaki ustalar ve öğrenciler ve bazen sadece bir
Yılların kesin terimi. Küçük ayrıcalıklar farklı olarak farklıydı
Yerleşimler, ancak daha önemli olanlar-yukarıda belirtilen-sahipti
neredeyse tüm üniversiteler tarafından.

Takip eden belgeler, hem ayrıcalıkların çeşitliliğini hem de
onlara veren yetkililerin çeşitliliği.


(a) _ -SPECIAL KORUMA EGVEEGN_ tarafından verilir

I. Tarihle bağlantılı her türlü bilinen en eski ayrıcalık
Ortaçağ üniversitelerinin _authentic habita olduğudur. Tarafından verildi
Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru Frederick Barbarossa (Frederick I)
1158'de İtalya'nın Roncaglia diyeti; Muhtemelen etki yoluyla
Bologna'dan hukuk doktorları. Bu adamlar şüphesiz aşina oldular
Öğretmenlere ve akademisyenlere benzer ayrıcalıkların verilmiş olması
bazıları kodunda korunan çeşitli Roma imparatorları tarafından
Justinian (bkz. S. 54). _Authentic habea_
Eski bir Roma geleneğinin canlanması. _Authentic_ bölümü
İmparatorun özel korumasının verilmesi şunlardır:

     Piskoposlar, Abbots, Dukes, sayımları dikkatli bir şekilde sorgulamadan sonra,
     Bu konuda yargıçlar ve kutsal sarayımızın diğer soyluları
     Madde, biz, sevgi dolu türümüzde, tüm akademisyenlere veriyoruz
     çalışma uğruna seyahat ediyorlar ve özellikle
     İlahi ve kutsal yasaların profesörleri, bu ayrıcalık: her ikisi de
     ve elçileri içindeki yerlere güvenlik sağlayacak
     hangi çalışmalar sürdürülür ve orada uyacaklardır
     güvenlik. Çünkü uygun olduğunu düşünürüz.
     Şöhretimiz ve korumamızla iyi çalışmalarında onaylanmış, savunmak için
     tüm zararlardan, kesin özel bir iyilikle,
     Bilgi Dünya Tanrı'ya ve bize itaat ederek aydınlatılmış
     Hizmetkarları ve konularımızın hayatları kalıplanmış ...
     Bu nedenle, genel bir etkiye sahip olan bu yasa ile
     Sonsuza kadar geçerli, bundan böyle kimsenin kendini göstermeyeceğine karar veririz
     akademisyenlere herhangi bir yaralanma sağlayacağını varsayacak kadar cesur veya,
     Eski illerinde işlenen bir suç için, herhangi bir
     onlara iyi,-ki, duyduk, bazen
     kötü bir gelenek. Ve bu kararnamenin ihlal edenleri ve yerel
     kendilerini ihmal ettikleri takdirde yöneticiler
     Böyle bir ihlali cezalandırın, kesinlikle dört katlı bir geri ödeme olduğunu bilin
     mülkiyetin herkesten alınması ve ek olarak
     Yasanın kendisine yapıştırılan alçakgönüllülük markası,
     Sonsuza dek resmi pozisyonlarından yoksun olun. [34]

2. 1200'de Fransa Philip Augustus
Paris'teki öğrencilerin korunması ve infazlarını emanet etti
O şehrin provokesi. Bu bilinen en eski tüzük
Paris için ayrıcalıklar. Aşağıdakilerle bağlantılı olarak okunmalıdır
seçim. Metin tam olarak bkz. D.C. Munro, _L.C._ S. 4.

Küçük nedenler, harika olaylar! Çağdaş hesapta anlatıldığı gibi
Aşağıda verilen, basit bir taverna kavgası bunların verilmesine yol açtı.
kapsamlı ayrıcalıklar. Bu, yolun birçok örneğinden biri
üniversiteler benzer olayları kendi avantajlarına çevirdi. .
Geçit ayrıca kasaba ve elbise arasında tipik bir çatışma sergiler.

     Akademisyenler ve
     Paris vatandaşları. [A.D. 1200]

     Aynı yıl akademisyenler arasında ciddi bir dağılım ortaya çıktı
     ve kökenli olan Paris vatandaşları şu şekildedir:

     Paris'te piskopos seçilen önemli bir Alman bilgin vardı
     Liege. Hizmetçisi, bir tavernada şarap alırken dövüldü
     Ve şarap kavanozu kırıldı. Bu bilindiğinde Alman
     katipler bir araya geldi ve yaralandılar lokal
     Ev sahibi ve onu dövdükten sonra, onu yarı ölü bıraktılar.
     Bu nedenle insanlar arasında bir çığlık vardı ve şehir
     karıştırıldı, böylece Paris Provost Thomas, kol altında ve
     Silahlı bir vatandaş çetesi ile Almanların salonuna girdi
     katipler ve savaşlarında
     Liege piskopos seçimi, bazı halkıyla öldürüldü.

     Bu nedenle Paris'teki akademisyenlerin ustaları krala gidiyor
     Fransa, Paris Provostu Thomas'tan kendisine şikayet etti ve
     Söz konusu akademisyenleri öldüren suç ortaklarının. Ve
     Söz konusu Thomas, kesin olduğu gibi tutuklandı
     suç ortaklarının ve hapse atın. Ama bazıları kaçtı
     uçuşla, evlerini ve mesleklerini terk etmek; Sonra kralı
     Fransa, gazabında, evleri yıkıldı ve üzümleri
     ve meyve ağaçları kökünden sökülmüş.

     Ancak Provost'a gelince, içinde tutulması gerektiğine karar verildi
     hapishane, kendini temizlemesi gerekene kadar serbest bırakılmamalı
     Su veya kılıç çilesi ve eğer başarısız olursa, asılmalıdır,
     ve eğer temizlenirse, kralın zekası tarafından ayrılmalı
     Krallık.

     Ve yine de ona acımış olan akademisyenler, Fransa Kralı'na katıldı
     Provost ve suç ortaklarının sonra kırbaçlandıktan sonra
     Okuldaki akademisyenlerin şekli, bırakılmalı ve
     mesleklerine geri döndü.

     Ancak Fransa Kralı bunu vermeyecekti,
     Kendisi dışında herhangi biri dışında herhangi biri onuruna büyük aşağılayıcı olun
     Erkeklerini cezalandır. Dahası, aynı Fransa Kralı,
     Akademisyenlerin efendilerinin ve akademisyenlerden korkmak
     kendileri, şehrinden çekilir, onları tatmin etmeye çalışırdı
     Gelecek için hiçbir katipin bir
     sahip olduğu herhangi bir kabahat nedeniyle laik duruşma
     kararlı, ama katip bir kabahat yapsaydı o
     Piskopos'a teslim edilmeli ve ele alınmalı
     katip mahkemesine uygun. Ayrıca aynı Fransa Kralı
     Paris Provostu kim olursa olsun yemin etmesi gerektiğine karar verdi
     katiplere sadık olacağını, sadakatini kurtaracağını
     Kral. Üstelik aynı kral akademisyenlere kendi
     Elbette barış ve kendi tüzüğü tarafından onlara doğruladı.

     Ama bu provoke, kral hapishanesinde gözaltına alındığında
     Günlerce kaçışını uçuşla planladı ve olduğu gibi
     Duvarın üzerinden indirildi, ip kırıldı ve yükseklikten düşüyor
     Yere öldürüldü. [35]

3. Sınırlı bir süre için özel koruma daha açık bir şekilde verilir
1306'da Philip IV:

     Philip, Fransa Kralı Tanrı'nın lütfu ve Navarre, bizim
     Paris'te Provost, selamlama. Oysa üniversite, ustalar ve
     Paris'teki akademisyenler, özel vesaylığımızın altındadır ve
     hem ustalar hem de akademisyenler gibi koruma
     Çalışmaları, söz konusu şehirde kal veya kendi başına dön
     yer; ve yaralanmalar, sıkıntı, baskı ve
     Duyduğumuz gibi, şiddet sık sık onlara verilir.
     Sadece vilayetinizde değil, diğer yerlerde de
     vesayetimizin önyargısı,-hangi yanlışlar olamazdı
     Paris dışında herhangi bir şekilde kovuşturuldu, bu da onları önleyecek
     çalışmalarından rahatsız olmaktan,
     önyargı ve yukarıda belirtilen üniversitenin ve olmaktan
     ciddi mücadeleler ve masraflardan dolayı taciz edildi,-bu nedenle emanet ediyoruz
     ve size korunmaları ve velayetleri ve ek olarak
     Bu, önyargısına göre
     Korumamız ve vesayetimiz, yukarıda belirtilenlere katılın
     Ustalar veya akademisyenler haksız şiddet, yaralanma veya kayıp ya
     Valilikinizin sınırları dahilinde veya diğer yerlerimizde
     Krallık, yukarıda belirtilen yanlışlar işlenirse.

     Bu mevcut düzenleme, iki dönem boyunca yürürlükte olmalıdır.
     sadece yıllar. [36]

4. Üstatların ve akademisyenlerin kişisel mülkü korunmaktadır.

     Philip Augustus'un Paris için ayrıcalığı, 1200.

     Ayrıca [laik mahkemelerin] hakimlerimiz el ele vermeyecek
     Her ne olursa olsun, Paris'teki öğrencilerin Chattels. Ancak
     Bunların sekeste edilmesi gerektiği anlaşılıyorsa, bunlar
     tarafından sekeste edilmiş ve korunan
     Yasal olarak yargılanan her şeyin dini hakim
     Din hakimi yapılabilir. [37]

Philip IV Şartı tarafından daha kapsamlı koruma verilir,
1340/41, Paris'teki Ustalar ve Akademisyenler hakkında. Kral karar verir--

     Aynı şekilde, malları ve destek araçlarının
     çalışmalarını sürdürürken yaşamak zorunda kalacaklar
     yukarıda belirtilen, statüleri dikkate alınarak alınmayacaktır
     kullanımımız ya da konularımızın kullanımı için veya herhangi bir şekilde olmak
     Savaşların kapsamı veya başka bir bahane müdahale etti
     Herhangi bir kişi tarafından her neyse, her ne olursa olsun, statü,
     veya ön plana çıkabilirler. [38]


(b) _ Egemen, akademisyenlere özel olarak yargılanma hakkını veriyor
Mahkemeler, çalıştıkları şehirde ._

Bu olağanüstü ayrıcalık, özgürlüğün büyük bir kaynağıydı.
Ortaçağ Bilginleri. Koruması altında bir
Üniversite kasabası dışındaki mahkeme, hatta bir suç için cevap vermek için
başka bir yerde kararlı; Davacı, içinde bulundukları kasabada görünmelidir
okuyorlardı ve belirtilen yargıçlardan önce, en azından
akademisyenlerle ciddi bir şekilde başa çıkmaya eğilimli. Paris'te akademisyenler sadece değil
Sanıklar olarak korunuyor, ancak çağırmak için davacı olarak hakkı vardı
Sanık Paris'e.

1. Konuyla ilgili en erken belge,
_Authentic habitta_, yukarıda açıklanan:

     Dahası, herkesin dava açacağını düşünürse
     Herhangi bir zeminde akademisyenler, bu konudaki [hakimlerin] seçimi
     suçlayıcılarıyla tanışabilecek söz konusu akademisyenlere verilecek
     ya profesörlerinden veya şehir piskoposundan önce
     Bu konuda yargı yetkisi verdik. Ama eğer yatıştırıcı olarak
     Suçlular, bilgini başka bir yargıç önünde kullanmaya çalışacaklar,
     Bilgin, haklı cezadan kaçacaktır, ancak
     Sebep en iyisi, böyle bir girişimden dolayı.

Bu hüküm, gerçekten ilham almadığı takdirde, benzer bir
Justinian Kanunu'ndaki akademisyenler için hüküm (bkz. S. 54). .
_Authentic habea_ bir bütün olarak temel tüzük olarak önemlidir.
Diğer ülkelerde olmasa da İtalya'daki üniversite ayrıcalıkları. Değildi
bir üniversiteye verildi,-gerçekten, görünüşe göre hiçbir üniversite o zaman
-ne de herhangi bir özel kasabanın akademisyenlerine; "General
Etkisi. "Ama" Bu üniversite öncesi tüzük genellikle
Belirli (İtalyan) verilen tüm özel ayrıcalıkların temeli
içinde bulundukları eyaletler tarafından üniversiteler. "[39] Muhtemelen bu
doğrudan veya dolaylı olarak benzer ayrıcalıkların verilmesi önerilen
Diğer ülkelerdeki üniversiteler. Bunları kesinlikle etkiledi
"diğerlerinin tüm ayrıcalıklarıyla kurulmuş olan üniversiteler
Üniversite. "İki illüstrasyon daha takip ediyor.


2. 1245'te Papa Masum IV, Paris'teki öğrencileri alıntıdan muaf tuttu
Çalışmaları için Paris dışındaki dini mahkemeler
kesintiye uğramayabilir:

     Paris'teki ustalara ve akademisyenlere. Taşıyabileceğiniz için
     çalışmalarınızda daha özgürce ve diğerleriyle daha az işgal edin
     iş, dilekçelerinizi veriyoruz ve bunun yetkisi ile
     Şimdiki mektup size Halasyon Olmaması ayrıcalığına sahip
     Paris şehrinin sınırlarının ötesinde apostolik mektuplarla
     [Bunlar
     Mektuplar] Bu ayrıcalıktan açıkça bahsediyor. [40]

3. Philip IV.
1340/41'de:

     ... Paris'te eğitim gören ustalar ve akademisyenler,
     alemimizin herhangi bir laik hakimleri, yarısı ve alıntı yapılmayacak
     Paris dışındaki mahkemeleri; ne de söz konusu olan laymenler
     Kuralımıza bunu getirmeye çalışın. [41]

Bu hak Paris'te _jus trahi olmayan ekstra_ olarak biliniyordu (değil
Dışarıda Half). "Bundan sonra _the_ karakteristiği oldu
sadece Paris'in değil, aynı zamanda tüm üniversitelerin üniversite ayrıcalığı
Paris kullanımından herhangi bir dereceye kadar etkilenmişti. "[42]


(c) vergilendirmeden _exemption_

Modern üniversitelerin sahip olduğu en önemli ayrıcalıklardan biri (
diğer eğitim kurumları ve kiliselerle ortak)
Vergilendirmeden muafiyet. Bu ayrıcalık doğrudan olanlar için izlenebilir
Ortaçağ üniversitelerinin ve muhtemelen onlar aracılığıyla Roma yasalarına
konu hakkında. Üniversitelerin erken tarihinde ayrıcalık
Şirketler tarafından değil, ustalar ve akademisyenler tarafından
bireyler.

1. Bu muafiyetin bir örneği Philip IV tüzüğünde bulunur,
1340/41, zaten alıntılanmış:

     Yukarıda belirtilen ustalar ve akademisyenlere [Paris], şimdi
     üniversiteye ve bundan böyle olanlara katılım
     aynı üniversiteye gel veya gerçekten hazırlanıyor
     samimiyet, aynı zamanda [
     Üniversite veya kendi evlerine dönme, _we hibe_ ...
     HERHANGİ BİR Koşul veya Önem Olsun
     O özel bir kişi, valilik veya icra memuru, rahatsız edecek,
     taciz veya herhangi bir şekilde aramak için herhangi bir şekilde varsayalım
     Yukarıda belirtilen ustalardan ve akademisyenlerden herhangi bir şey
     kişi, aile veya mülk, ücret bahanesi altında, _tallia_
     [özel feodal vergi biçimi], vergi, gümrük veya diğerleri
     kişisel vergiler veya her türlü diğer kişisel ihracat
     Ya üniversiteye geliyorlar ya da aslında
     gelmek için samimiyete hazırlanmak ya da kendi evlerine geri dönmek;
     ve bilgin olarak statüsü uygun şekilde kurulacak
     yemin.

2. Leipzig Üniversitesi Şartı, 1409'da kesin olarak muaf tutuyor
Bu nedenle, şirketin mülkiyeti vergilerden:

     Aynı şekilde söz konusu kasabada, yukarıda belirtilen üniversite adına ve
     Aynı artış için, iki kez kurduk ve kurduk
     Kolejler ... ve bunlar için iki ev verdik ve atadık
     ... ve söz konusu kolejlerin aynı evleri özgürce yaptığımız
     Tüm _loSunge_, Dışlamalar, Katkılar, _steura_, Yasalar,
     vergiler ve vatandaşların kontrolünden
     Beeforemented kasaba; ve emin olduğumuz bilgimiz
     onları yukarıda belirtilen avantaj için özgür kılın
     Üniversite. [43]

_Steura_ ve _loSunge_ kelimeleri, özel vergi biçimlerini ifade eden
Kesin doğa bilinmemektedir.

3. sadece ustalar, öğrenciler ve kurumsal mülklerden muaf değildi
vergilendirme, ama aynı zamanda üniversitelerle bağlantılı kişiler
alt kapasiteler. Bazı yerlerde çok fazla anlaşmazlık vardı
Bu nedenle muaf tutulabileceklerin sayısı ve meslekleri. .
Caen Üniversitesi'ne İngiltere VI. Henry'nin mektubu,
Normandiya, bu anlaşmazlıklardan birini çözer.

22 Ocak 1450'de kral,
Vergilendirme Üniversitesi. Üstatlar ve akademisyenler resmi hale getirdi
Bu reddetmenin özgür ve huzurlu olduğunu engellediğine dair şikayet
1432 Şartı tarafından garanti edilen çalışmalarının peşinde koşma (bkz. s.
103). Cevap olarak (13 Şubat 1450), kral adaletini tanıdı
şikayet ve istenen ayrıcalık verdi. Benzer ile karşılaştırın
1650 Harvard Şartı'nda muafiyet (s. 101). Mektup
Görünüşe göre Caen ve diğer kraliyet yetkililerinin icra memuruna hitap etti.

     Yine de [22 Ocak] 'ın bu mektupları
     Gönderilen, bize uygun ve gerçek bir itirazda bulunuldu.
     ayrıcalıklar, böylece doktorların iyi olduğunu iyi anladık,
     Ustalar, akademisyenler, bağımlılar, memurlar, hane halkları ve hizmetçiler
     buna tabi olmamalı veya bu şekilde katkıda bulunmak zorunda olmamalıdır
     Villein vergi, yardımcılar ve octrois.

     Bu nedenle, mektuplarımızı, hediyelerimizi uyandırıyoruz
     ayrıcalıklar ve herhangi biri olmadan korunacak ve desteklenecek komutlar
     herhangi bir şekilde azalma veya kayıp, ancak artırmak için,
     Artırılmış ve bakımlı-sayılır ve aynı zamanda
     söz konusu kızımızın söz konusu üyeleri [yani. Üniversite]
     Çalışmanın gereksinimlerini iyi yerine getiremedi veya devam edemedi
     Burada, hizmetçileri ve hane halkları zevk almazsa ve kullanmazsa
     Söz konusu üyeler gibi ve benzer ayrıcalıklar. Arzulamak, hepsiyle
     Kalbimiz söz konusu
     (İyi bir sebep olmadan değil) bizim altında olduğumuz üniversite
     Bu şeyleri göz önünde bulundurarak, tavsiye ve
     Çok sevgili ve çok sevilen kuzenimizin avukatı Edmond, Dük
     Bizim yerine Somerset, Teğmen-General ve Vali
     Fransa'nın alemleri, Normandiya'nın ülkesi ve dükalığı, komuta ediyoruz
     Ve kesinlikle hepinize ve her birinizden hoşlanıyor
     Ücretsiz hale getirilmeniz veya neden olmaya neden olduğunuz ve
     Söz konusu Villein vergi, yardımcılar ve Octrois'ten muaf, bir avukat,
     Bir tedarikçi, bir çan çan, iki kitapçı, iki parşömen
     Yapımcılar, iki aydınlatıcı, iki kitaplık, altı boncuk, beş
     icra memurları, (beş fakültenin her biri için bir) ve yedi
     elçiler (her biri için bir tane olacağını anlamak
     söz konusu dükkanımızda piskoposluk) ve buna göre bunu yapacaksınız
     bunun üniversitemizin katılımcısı ve hizmetçisi sayısı ve
     Aynı zamanda, onları koruyun, koruyun ve devam ettirin
     Söz konusu komutumuzla haklar, franchise ve özgürlükler,
     temel ve büyütme, onları ve sahip olduklarını görürsünüz
     Rahatsız edecek hiçbir şey olmadan veya
     Buna müdahale edin. Ve diğer mektuplarımızda düzenlemeye ayrılmış
     Bu üniversite söz konusu beş icra memuru ve yedi haberci
     Hiçbir şekilde dahil değil, henüz bunlar aracılığıyla özel lütuf
     Şimdiki mektuplar, söz konusu üniversitemizin olabileceği sonuna kadar
     bunun için gerekli hizmetçilerin olması,
     Çalışma gereksinimleri devam edemedi ve sürdürülemedi, biz
     Söz konusu beş icra memurunun ve yedi habercinin böyle bir zevk almasını diliyorum
     ve diğerimizde adlandırılan geri kalanlar gibi benzer ayrıcalıklar
     söz konusu mektuplara rağmen, söz konusu düzenleme mektupları
     ve herhangi bir başkasının gerektirebileceği veya gerektirdiği her şey
     Bunun aksine.

     Ve yukarıda belirtilen tedarikçilerin
     İhtiyaç, çeşitli ve çeşitli yerlerde mevcut mektuplar, biz
     Kraliyet Mührü altında yapılan bunların kopyalarının iyi olmasını diliyorum
     İnanç orijinali gibi yapılmıştır. [44]


(d) _ Dersleri askıya alma ayrıcalığı_ (cessatio)

Ortaçağ üniversitelerinin en etkili ayrıcalıklarından biri
Dersleri askıya alma hakkı. Bu durumlarda tekrar tekrar kullanıldı
Sivil veya dini karşı düzensiz şikayetler
Yetkililer,-daha özellikle birincisine karşı. _Cessatio_
genellikle ustaların ve akademisyenlerin bir başkasına göçü gelir
Memnuniyet derhal gelmedikçe üniversite. Böyle bir
Göç, herhangi bir kasabanın ticari refahına ciddi bir darbe oldu;
Sonuç olarak "durdurma",
Her türlü yerel imtiyazın çıkarılması. Genellikle egzersiz edildi
sivil veya dini güçler tarafından açık yetkilendirme olmadan, ancak
İmtiyaz, Papa Gregory IX Boğası tarafından belirgin bir şekilde verildi.
1231'de Paris:

     Ve eğer, değerlerin [fiyatları çözme hakkı] değerlendirmesi
     lojman sizden alınır veya başka bir şey eksiktir veya
     ölüm veya bir sakatlık gibi yaralanma veya çirkin hasar
     Ekstremite, uygun bir şekilde değil, birine verilir
     On beş gün içinde uyarılma memnuniyeti oluşturulur,
     Tam memnuniyet elde edene kadar derslerinizi askıya alın.
     Ve eğer herhangi biriniz yasa dışı hapsediliyorsa,
     Yaralanma sizden gelen bir açıklamada durmadıkça,
     Bunu uygun değerlendirirsiniz, derslerinizi hemen askıya alın. [45]

Bu ayrıcalığın verilmesine yol açan olaylar
Bu tür hakların nasıl olduğu bir örneği olarak anlatmak
sık sık güvenli. Bahsedilen "katipler" elbette akademisyenlerdi.
Derslerin kesilmesini diğer şehirlere göç etti
memnuniyet verilene kadar. Verilen memnuniyetin kesin doğası
Kral tarafından bilinmiyor. Ancak önemli bir sonuç,
Papal ayrıcalıklarının tüzüğü,-"
Paris Üniversitesi. [46]

"Paris'te tüm vücudu arasında ortaya çıkan uyumsuzluk ile ilgili
din adamları ve vatandaşlar ve din adamlarının geri çekilmesiyle ilgili "
[1229]:

     Aynı yıl, Ash'ten önceki ikinci ve üçüncü tatillerde
     Çarşamba, üniversitenin katiplerinin boş zamanları
     Oyunlar için bazı katipler Paris şehrinden çıktı
     Saint Marcel'in yönü, hava değişimi ve sahip olmak
     Her zamanki oyunlarında yarışmalar. Yere ulaştıklarında
     ve bir süre kendilerini sürdürmek için eğlendirmişti
     Oyunlar, belirli bir taverna içinde biraz mükemmel bulma şansı verdiler
     Şarap, içmek hoş. Ve sonra, ortaya çıkan anlaşmazlıkta
     içen katipler ve dükkan koruyucuları arasında
     bazılarına kadar darbeleri değiştirmeye ve birbirlerinin saçlarını yırtmaya başladı
     Townsmen koştu ve dükkan koruyucuları elinden kurtardı
     katipler; Ama katipler direndiğinde,
     Onları ve onları iyi ve iyice pommmelled uçuşa koyun. .
     Ancak ikincisi, şehre çok fazla dövüldüklerinde,
     onların intikamını almak için yoldaşlarını canlandırdı. Ertesi gün onlar
     Saint Marcel's'e kılıç ve kulüplerle geldi ve
     zorla belirli bir dükkan kalecinin evi, tüm
     Şarap fıçıları ve şarabı evin zemine döktü.
     Ve açık karelerden geçerek keskin bir şekilde saldırdılar
     Ne olursa olsun, ne olursa olsun ve onları yarı ölü bıraktı
     Onlara verilen darbeler.

     Ama Saint Marcel'in öncesi, bunu öğrenir öğrenmez
     savunmak zorunda olduğu adamlarına büyük yaralanma yapıldı,
     Roma Legate ve piskoposuna bir şikayette bulundu
     Paris. Ve Kraliçe'ye aceleyle birlikte gittiler,
     Alanın yönetimi o zamanlar işlenmişti ve
     Böyle bir yanlışın cezası için önlemler almasını istedi.
     Ama o, bir kadının ileriye dönük ve zihinsel tarafından itildi
     Heyecan, hemen şehrin vekillerine emir verdi
     ve kendi ruffians [paralı beden muhafızları] ile bazı
     Şehirden, kolların altına çıkmak ve cezalandırmak için tüm hız
     Şiddetin yazarları, kimseyi korumuyor. Şimdi bu silahlı adamlar olarak,
     her fırsatta acımasızca davranmaya eğilimli olan
     Şehrin kapıları, sadece bir dizi katiple meşgul oldular
     Şehir duvarlarının dışında oyunlarla,-tamamen olmadan olan erkekler
     Yukarıda belirtilen şiddet ile bağlantılı olarak hata, çünkü
     Riotous Strife'ın bitişik bölgelerden gelen adamları olmasına başlamıştı
     Genellikle Picards dediğimiz Flanders. Ama buna rağmen
     Bu, polis, gördükleri bu adamlara koşarak
     Silahsız ve masum, bazılarını öldürdü, başkalarını yaraladı ve ele aldı
     diğerleri acımasızca, onları verdikleri darbelerle dövüyor
     onlarda. Ama bazıları uçuşla kaçan dengede saklandı ve
     mağaralar. Ve yaralılar arasında iki tane olduğu bulundu
     Zengin ve büyük nüfuzlu katipler, biri olan biri
     Flanders'ın bir adamı ve diğer Norman Nation'ın yarışıyla.

     Ancak bu ihlalin büyüklüğü kulaklarına ulaştığında
     üniversitenin ustaları bir araya geldiklerinde bir araya geldikleri
     Kraliçe ve Legate'in ilk olarak tamamen askıya alınmış
     dersler ve tartışmalar ve yorucu bir şekilde adaletin
     Onlara böyle bir yanlış için gösterildi. Çünkü onlara utanç verici görünüyordu
     bu kadar hafif bir olayı belli ki ihlal
     Önyargı yaratmak için aşağılayıcı küçük katip alınmalıdır
     tüm üniversiteye karşı; Ama onu suçlayacak kim
     Penaltına maruz kalan ihlal olabilir.

     Ama nihayet her türlü adalet onları reddettiğinde
     Kral ve Legate, Piskopos tarafından da,
     Üstatların evrensel bir geri çekilmesini ve bir saçılımı
     Akademisyenler, ustaların talimatı ve eğitimi
     Öğrenciler sona erer, böylece bir kişi not vermez
     Hepsi şehirde kaldı. Ve olmayacak şehir
     Katiplerinden övünme artık onlardan yoksun kaldı .... Böylece
     Geri çekilme, katipler kendilerini pratik olarak bir bedende
     Çeşitli bölgelerdeki daha büyük şehirlere. Ama en büyük kısım
     onların metropol kentini seçtiler.
     Üniversite eğitimi. Böylece, şehirden çekilmek
     Paris, felsefenin hemşiresi ve bilgeliğin koruyucu annesi,
     Katipler Roma Legate'i yürüttü ve kadınsı lanetledi
     Kraliçe'nin kibirli, nay, ayrıca, onların rezil oybirliği [içinde
     mesele] ....

     Uzun zaman, gizli kişilerin çabaları sayesinde,
     durumu, durumu karşılamak için yapılan bazı şeyler
     Her iki taraftaki hatalar tarafından gerekli olan barış arasında barış oluştu
     katipler ve vatandaşlar ve tüm akademisyenler
     hatırlandı. [47]

Nadiren bir üniversite davet edildi
Kendini başka bir yerde kurmak için. 1229'da Paris'teki bırakma
ardından İngiltere Kralı'ndan acil bir davet:

     Kral; Üstatlara ve tüm akademisyenlere selamlama
     Paris'te. Aşırıya kaçan sıkıntılara alçakgönüllülükle sempati duyuyor ve
     haksız bir yasa altında Paris'te acı çektiğiniz sıkıntılar,
     Dindar yardımımızla, Tanrı'ya ve onun kutsalına saygı duyarak diliyoruz
     Kilise, durumunuzu uygun durumuna geri yüklemek için
     özgürlük. Bu nedenle, tümüne bilgi vermeye son verdik
     Beden, eğer kendinizi aktarmak sizin için bir zevk olur
     İngiltere Krallığımız ve orada çalışmak için orada kalacağımız
     Bu amaç şehirlere, ilçeleri, kasabaları, ne olursa olsun
     Seçmek isteyebilirsiniz ve her uygun şekilde size neden olur
     bir özgürlük ve huzur durumunda sevinmek için
     Lütfen Tanrı ve ihtiyaçlarınızı tamamen karşılayın.

     Tanıklığında & c. Kral tarafından Reading'de tanık oldu, Temmuz
     16. [1229]. [48]


(e) _ Her Yerde Öğretme Hakkı_ (Jus Ubique Docendi)

Önde gelen üç üniversitenin ustaları ve doktorları, Paris, Bologna,
ve Oxford, herhangi bir yerde öğretmek için nitelikli olarak kabul edildi
daha fazla inceleme, verilen üstün talimat sayesinde
Bu kurumlar. Dereceleri sadece katılık içindeydi.
verildikleri piskoposlar içinde öğretin. Tanınması
başka bir yerde bu lisanslar, herhangi bir kişi olarak değil, bir gelenek meselesi olarak büyüdü.
Ekspres Yetkilendirme. En az bir üniversite (Padua, kurulan
1222) ayrıcalığı aynı şekilde edindi. Daha sonraki üniversiteler,-veya
kuruldukları şehirler,-eşit kazanmak isteyen
Papa'dan veya imparatordan elde edilen mezunları için prestij
Kutsal Roma İmparatorluğu Boğaları, onlara aynı ayrıcalığı veriyor.
Paris ve Bologna bile resmen Papa'dan 1292'de aldı. "
Bu sefer kavram yavaş yavaş kazandı.
Docendi_ bir stüdyum generalinin özü ve okulun
İmparatordan bir boğa olmadan elde edebileceği veya
Papa. "
Orijinal Temel Bullalar tarafından terimler; ve görünüşe göre anlaşıldı
Nadir durumlarda bile sadece ereksiyon eylemine dahil olun
açıkça kabul edilmez. "[49] Uygulamada, neredeyse mezunlar
bir stüdyumda daha fazla incelemeye tabi olduğu tüm üniversiteler veya
Her ne kadar orada öğretmek için kabul edilmeden önce bir diğeri
Önde gelen üniversiteler çok genel olarak alınmış olabilir
böyle bir test. Ayrıcalık, resmi olarak işaretlemede daha önemlidir.
Bir okulun bir stüdyum generali olarak rütbesi, yani daha yüksek bir yer
talimatın verildiği eğitim, önemli sayıda
Üstatlar, sanat, teoloji, hukuk fakültelerinden en az birinde ve
Tıp ve öğrencilerin çekildiği veya en azından davet edildiği,
tüm ülkelerden.

Paris'e _jus ubique docendi_ veren boğa (Papa Nicholas IV,
1292) en erken örnek olmasa da burada basılmıştır; A
Toulouse için 1233 gibi erken bir tarihte benzer boğa verildi. Retorik
Yukarıdaki çoğu durumda olduğu gibi giriş atlanmıştır. Bu nedenle, bilgi alanındaki öğrencilerin
     Paris şehrinde, ödül için çabalamaya teşvik edilebilir
     bir ustalık ve içindeki fakültelerde talimat verebilir
     bir usta sandalyesi ile süslenmeyi hak ettiler, hepsi
     Her taraftan gelenler,-bu hediye ile karar veriyoruz
     Mektup, yukarıda belirtilen şehirde üniversitemizden kim
     incelenecek ve onaylanmış olanlar tarafından onaylanmıştır,
     Apostolik otorite uyarınca, ders hakkı özellikle
     söz konusu fakültelerde lisanslara verildi,
     şimdiye kadar orada gözlemlendi-ve onlardan kim sahip olacak
     İlahiyat Fakültesi, Canon Yasası veya Tıp veya
     liberal sanatlar,-bundan sonra öğretme yetkisine sahip olacak
     Yukarıda belirtilen şehrin dışında her yerde, sınavdan arınmış
     veya kamu veya özel veya başka herhangi bir yeni düzenlemeyi test edin
     ders vermek veya öğretmek. Ne de kimse tarafından yasaklanmayacak,
     aksine diğer tüm gümrük ve tüzükler;
     ve fakültelerde ders vermek isteyip istemediğini
     Bahsedilen, yine de doktor olarak kabul edilecektir. [50]


(f) bir belediye tarafından verilen _

Nadiren ortaçağ şehirleri, özel ayrıcalıklar vermedi
üniversiteler ve üyeleri. Bu şehirler reklamı tanıdı
ve büyük bir gövdenin varlığından kaynaklanan diğer avantajlar
kapılarındaki öğrenciler ve korumak için önemli tavizler verdiler
onları veya bir üniversitenin yerleşimini güvence altına almak
başka bir şehirden göç ediyor. İkinci tür örnekleri
İtalya'nın özgür şehirlerinde çok sayıda. Bu ayrıcalıklar çok içeriyordu
Durumlarda Üniversite Rektörü tarafından geniş yasal yargı yetkisi
Akademisyenleri etkileyen, profesörlerin maaşlarının şehir tarafından ödenmesi,
vergilerden muafiyet, krediler düşük faiz oranında ve
gıda ve diğer gerekliliklere yönelik fahişe fiyatlarına karşı garantiler.

1. Aşağıdaki örnekler, tüzüklerdeki diğerleri arasında belirtilmiştir.
Padua Şehri:

     Padua kasabası, akademisyenlere kredi vermek için kendini bağlar,
     Akademisyenlerin kalitesine göre, iyi ve
     Krediden üçte bir değerinde yeterli menkul kıymet veya tahvil,
     ve kabul ettikleri akademisyenlerin yemin ve vaadi üzerine
     Kredi kendi hesaplarında ve toplantıda kendi kullanımları için
     başka bir kişi veya kişi için değil kişisel masrafları
     veya başkalarının kullanımı için. (M.D. 1260)

     Her altı ayda bir Padua Baş Sulh yargıcısı iki atar
     Akademisyenler için para borç verenler,-
     Kasabanın sorumluluğuna sahip olacak akademisyenlerin rektörü
     Akademisyenlere ödünç verilecek para. Ve onlar, içinde
     Kasabanın adı, akademisyenlere uygun olarak kredi verin
     akademisyenlerin tüzükleri ve anlaşması ile ve
     tamamen kendi riski, böylece Padua kasabası katlanmayacak
     kayıp. Ve borç verenler kendilerini kasabaya yatırırlar
     Hazine bu konuda iyi ve yeterli güvenlik. (1268.)

     Akademisyenler meselelerle ilgili olarak vatandaş olarak kabul edilecektir
     avantajlı, ancak dezavantajlı konularla ilgili değil
     onlara. (1261.)

     Akademisyenlerin _tolloneum_ (yani vergileri ödemeleri gerekmeyecek
     ithalatta, şehir kapılarında toplanmıştır). (1262.) [51]


2. Bu tüzüğün tarihinden önceki bir nesil
Padua'daki muamelesinden memnun olmayan üniversite, göç etti
Vercelli, yüz elli mil uzakta. Sözleşme (1228
A.D. ) Üniversite rektörleri ile predorlar arasında
Kasabayı temsil etmek, aralarında sayısız ayrıcalık içeriyor.
takip etme:

     Aynı şekilde, yukarıda belirtilen proctors, adına söz vermiştir.
     Kasabanın akademisyenlere kredi vereceği Vercelli kasabası ve
     Akademisyenler Üniversitesi, on bin lira toplamı, papalık
     Para, iki yıl boyunca iki peni oranında ve daha sonra
     Altı yıl boyunca üç peni [uygun güvenlik altında. Geleneksel
     Oran dört peni gibi görünüyor.] ... Aynı şekilde, bir bilgin olduğunda
     Vercelli kasabasına ödünç verilen parayı ödemiş olacak
     Ortak Hazine'deki bu miktarı müdür olarak tutacak ve
     ondan aynı altında başka bir muhtaç bilim adamına yardım edecek
     anlaşma ve benzer koşullar. ... aynı şekilde, kasabası
     Vercelli, şehir sınırları içindeki hükümlerin
     piyasalarından çekildiler [fiyatı yükseltmek için?] Ama
     şehirde iyi niyetle teslim edilmesine neden olacak ve
     haftada iki kez satışa sunulmasına neden olacak .... [ayrıca bir
     Bin kile tahıl, City Granary ve
     İhtiyaç anında maliyetle akademisyenlere satıldı.] ... aynı şekilde kasaba
     Vercelli [profesörler için] maaş verecektir.
     iki akademisyen ve iki kasaba adamı tarafından yetkin olarak kabul edilmek ve eğer
     Piskopos konuya karar verecek ... ve dedi maaş
     bir teolog, üç yasa ustası, iki
     Decretistler, iki decretalist, iki doğal felsefenin öğretmeni,
     iki mantıkçı ve iki gramer. [Bu profesörler
     Üniversite rektörleri tarafından seçildi. Kasaba gönderecek
     kendi pahasına] yemin altındaki güvenilir haberciler
     iyi niyetle ve üniversitenin çıkarları için
     Vercelli, seçilen ustaları ve öğretmenleri arayın ve kullanacak
     Onları şehrinde derslere bağlamak için en iyi çabaları
     Vercelli. [Kasaba, sınırları içinde barışı koruyacak,
     Savaş zamanında akademisyenleri ve elçilerini tarafsız olarak düşünün,
     onlara vatandaşların haklarını verecek ve
     suçlu ve diğerleri hariç, rektörlerin yasal yargı yetkisi
     özel olarak bahsedilen vakalar.]

     Aynı şekilde, Vercelli kasabası iki kopya uzmanı sağlayacak
     kime tedarik edebilecek erkekleri döşemek için
     Akademisyenler her iki hukuk türünde [sivil ve kanon] ve
     Her ikisinde de tatmin edici ve doğru olacak teoloji
     ve parıltılarda ve öğrenciler kopyalarını ödeyecek [hayır
     Feshedilen fiyatlar ancak] tahminin tahminine dayalı bir oran
     [Üniversitenin] rektörleri.

     ... aynı şekilde, akademisyenler veya temsilcileri ödemeyecek
     Vercelli Bölgesi'ndeki ve tahakkuk eden haraçlar
     Vercelli kasabasına .... Podesta [Şef Sulh Hakkı] ve
     Kasabanın kendisi, şehirler boyunca göndermek zorunda kalacak
     İtalya ve başka yerlerde, (onlara uygun görüneceği gibi) dikkat
     Vercelli'de bir üniversite kurulduğunu ve davet etmek
     Akademisyenler Vercelli Üniversitesi'ne gelecek. [52]

Tüm sözleşme şehir tüzüğünün bir parçası haline getirildi ve
sekiz yıl boyunca yürürlükte.


(g) _ Ortaçağ ayrıcalıklarının modern üniversiteler üzerindeki etkisi.

Uzun ayrıcalık serisinin verdiği bir soru yok
Ortaçağ üniversiteleri üniversite yaşamını günümüzde etkiler. -Den
Bu gerçeğin birçok çizimi burada Amerikan'ı etkileyen olarak belirtiliyor
yüksek öğrenim. Okuyucu bu paragraflarda
Harvard Koleji ve Brown Üniversitesi'nin Tanıdık Muafiyet Şartları
vergilendirme ve kişilerin muafiyetinden kurumsal mülkün
Bu kurumlarla sadece vergilerden değil, aynı zamanda
Diğer kamu görevleri. Brown Üniversitesi Şartı açıkça ifade eder
Avrupa Üniversitesi ayrıcalıklarına. Bu tüzüklerin her ikisi de, bazılarıyla
Değişiklikler, hala yürürlükte.

     Ve ayrıca, bu mahkeme ve otorite tarafından emredilmiş olsun
     bunun, tüm toprakların, kiracıların veya kalıtımların, evlerin, evlerin
     veya bu yargı yetkisi dahilinde, yukarıda belirtilen cumhurbaşkanına gelir
     veya üniversite appertersing, beş yüz değerini aşmayan
     yılda pound, bundan böyle tüm sivillerden kurtulacak
     dayatma, vergiler ve oranlar; söz konusu şirkete tüm mallar,
     veya herhangi bir akademisyen için,
     her türlü ücret, gümrük ve tüketim; Ve bu
     Bahsedilen Başkan, arkadaşlar ve akademisyenler,
     söz konusu cumhurbaşkanına hizmetkarlar ve diğer gerekli memurlar veya
     Koleji, on aşmayan,-yani. Üç
     Başkan ve Yedi Kolej aidiyetine,-muaf tutulacak
     Tüm kişisel sivil ofislerden, askeri alıştırmalardan veya hizmetlerden,
     İzler ve koğuşlar; ve onların mülkleri, aşmayan
     bir erkek yüz pound, tüm ülke vergilerinden arınmış olacak veya
     Herhangi bir şey ve başkalarının hiçbiri. [53]

     Ve ayrıca, seminerinin daha büyük teşviki için
     öğrenme, ve aynı şey büyük ölçüde donatılmış ve enfranchize edilebilir
     aynı ayrıcalıklar, haysiyetler ve dokunulmazlıklarla
     Amerikan kolejleri ve Avrupa üniversiteleri, veriyoruz,
     Yürürlükten kaldırın, orduain ve beyan edin ve bu vesileyle kabul edilir, yürürlüğe girer,
     Kolej arazisinin, mülklerin,
     Başkan ve profesörlerin aileleri ve aileleri
     zaman, yalan söylemek ve koloni içinde olmak, kişilerle
     öğretmenlerin ve öğrencilerin ikamet ettikleri sırada
     Kolej, tüm vergilerden serbest bırakılacak ve muaf tutulacak,
     jüriler ve menial hizmetler: ve yukarıda belirtilen kişilerin
     kol, etkileyici ve askeri hizmetlerden muaf tutun,
     bir istila olması dışında. [54]

     "İzler ve Bardaklar" dan muafiyet ve "askeri"
     Bir istila olması dışında hizmetler "
     Önceki bölümlerde belirtilen ayrıcalıkların listesi, ancak
     genellikle tam olarak ortaçağ üniversitelerine verilen
     Bu tüzüklerin şartları.


5. Sivil veya dini güçlerin girişimi

Birçok üniversite, herhangi bir sivilin açık girişimi olmadan ortaya çıktı
veya dini güç. Vakalarda olduğu gibi yavaşça büyüdüler
Bologna ve Paris veya kendilerini bir göçle hızla kurdu
Padua vakalarında olduğu gibi, başka bir üniversiteden öğrencilerin
Vercelli ve Leipzig; Ama her iki durumda da onları veren tüzükler
_studia generalia_ olarak ayakta ve yayılan ayrıcalıklar
İmparatorluk, kraliyet, prens veya papalık yetkilileri, sonra verildi,
Daha önce değil, ustalar ve öğrenciler işleri için toplanmışlardı.
Belediyelerin göç eden organlara ayrıcalık verdiği davalar
öğrencilerin, gelmeden önce, yukarıdakilere dahil edilmez
ifade.

Ancak bazı durumlarda, sivil ve dini yetkililer aldı
Girişim. Kurulan diğer üniversitelerin örnekleri arasında
İmparator Frederick II.
1224; Toulouse, Papa Gregory IX, 1230, 1233; Prag, İmparator tarafından
Charles IV, 1348; Caen, İngiltere VI. Henry, 1432.
Bu eylem, bir yandan siyasi güçlerin arzusuydu
öğrenilmiş erkeklerin, özellikle avukatların desteği için; Ve diğer yandan,
Papalık'ın daha etkili yayılması için arzusu
Katolik İnanç. [55]

Siyasi güdü, Henry VI'nın Caen için mektup patentinde ortaya çıkıyor,
1432:

     Kraliyet Ekselansları, gerekli ihtişamla yönetmeye uyuyor
     Savaş ve barış zamanlarında ona tabi olan insanlar
     Varorulla ve sürekli olarak savunulabilecekleri
     Düşmanların şiddeti ve yanlışlardan onları sundu; Ve onlar
     yasalar ve aktif olarak sakin ve sessizleştirilebilir
     adalet, her insana haklarını güvence altına alarak,
     ortak çıkarlar. Çünkü bu tür bir adaletin
     mükemmel ve avantajlı, asla uygulanamaz
     Büyük öğrenme adamlarının endüstrisi, yasalara batmış, ilahi ve
     insan. Ve eskiden Fransa Krallığımız mutlu bir şekilde bolca
     böyle adamlar; Ama birçok kötü adam, kim tarafından sürdü, kim tarafından
     Uzun zaman süreci, yukarıda belirtilen krallık, bir zamanlar
     iç savaşın rahatsızlıkları ve tekrar ölümcül
     Haşere ve son olarak erkeklerin çeşitli kasapları aracılığıyla,
     Ve kudretli kıtlık-alas! Yazık ki!-Şimdi çok sarsıldı
     Bu nadiren yeterli sayıda ses aday bulunabilir
     Modern zamanlarda, diğerleri de büyük zorluk çekmeden başarılı olamaz
     ve kişisel tehlike, güvenli bir bilgi edinme ve
     özellikle medeni hukukta ilerleme; bu yüzden yukarıda belirtilen
     Bir zamanlar övgüye değer adaletle yönetilen krallık,
     Sağlıklı bir çözüm kısa bir süre içinde daha büyük rahatsızlıklar
     tedarik edilen....

     Bu nedenle, özel lehimize göre, kraliyet otoritesi ve genel
     Seçkin amcamızın tavsiyesi ve rızasıyla güç
     John, Valisi ve Yukarıda Bulunan Fransa Krallığımızın Regent'i ve
     Bedford Dükü ve yarışımızın diğer soyluları ve birçok bilge
     Büyük Konseyimizin adamları, oluşturur, yer, kurar, bulur,
     ve sonsuza dek bu şimdiki mektuplar, bir stüdyum generale
     Caen şehrimizde, Bayeux [Normandiya] piskoposluğunda.

Kral bunu krallığın daha iyi hükümeti için yapar,
Fransa'daki yetki alanında hiçbir üniversite bulunmamasının nedeni ve
Hukuk çalışmasının korunması için:

     Bu nedenle, aşırı özlemle kimimize sahip olmak istiyoruz
     daha önce bahsedilen krallık adalet ve eşitlik ile yönetildi ve
     Tanrı'nın yardımıyla olabildiğimiz kadarıyla restore edildi [restore etmek için
     Bu] bozulmamış ihtişamıyla, [bu üniversiteyi kurun]
     Medeni hukukta hiçbir stüdyumun olmadığı gerçeğini dikkate alarak
     Fransa'daki yargı bölgelerimizde ve
     Normandiya, Burgundy ve Brittany, ilçelerinin duchies
     Şampanya ve Flanders, Picardy ilçesi ve bazıları
     Krallığın kendisinin sadakatte birleşmiş kısımları ve
     bize itaat. Sivil çalışması için [bunu yapıyoruz]
     Yasalar yukarıda belirtilen yerlerde,
     Devletin dezavantajı, ama [bu] Tanrı'nın altında olabilir
     rehberlik, onun ihtişamına karşı güçlü ve yukarıda belirtilen ihtişamımız
     Krallık ve bir süs ve avantaj olarak gelişebilir
     Gelecek zamanlar.

Caen şehri üniversitenin yeri için seçildi çünkü
elverişli konumu, karakteri ve çevresi. Öyle

     Bir şehir, forsooth, uygun, sessiz ve güvenli, giderek süslenmiş
     belirtilen manastırlar, kardeşlikler, manastırlar ve evleri ile
     Mendicant Friars ve diğer dindar dini organlar; bir
     Taşınan hafif ayrılmış, itaatkar ve
     dindar insanlar; [bir şehir] çeşitli arzı nedeniyle
     insan ırkının ihtiyaçlarına uyarlanmış yiyecek ve diğer şeyler;
     Müreffeh ve iyi disipli, verimli topraklarda ve yakın
     Deniz, böylece öğrenciler ve tüccarlar da daha fazlası olabilir
     hemen hemen tüm bölümlerinden oraya kolayca ve kolayca bir araya gelin
     dünya. Kral üniversiteye veriyor-
Prestij-Kraliyet Otoritesi tarafından diğerlerine verilen tüm ayrıcalıklar
Fransa Üniversitesi:

     Ve doktorlar, lisanslar, lisanslar, öğrenciler ve
     Yukarıda belirtilen üniversitenin ve hane halklarının bağımlıları ve
     yerli hizmetçiler, daha özgür ve sessizce
     Kendilerini mektuplara ve skolastik eylemlere ayırırız, biz de
     Kraliyet otoritemiz ve genel gücümüz, bunlara aynısı
     Doktorlar, lisanslar, lisanslar, öğrenciler, bağımlılar,
     hane halkları ve yerli hizmetçiler, böyle ve benzer ayrıcalıklar,
     franchise ve özgürlük verildiği gibi, verilen ve
     Seleflerimiz tarafından Fransa Kralları tarafından geri kalanında
     Krallığımızın üniversiteleri.

Kral özellikle özel bir hakimin olağan ayrıcalığını verir
Üniversite üyelerini etkileyen davalar:

     Ve bundan sonra bu [ayrıcalıkların] konservatörü olarak,
     ve Caen icra memurumuzu şimdi ofiste atayın ve halefleri
     veya o ofisi kim tutabilirse; Ve ona taahhüt ediyor ve sevk ediyoruz
     Bu mevcut mektuplarla duruşma, kararlılık ve final
     vakaların ve gerçek eylemlerin kararı [nakillerle ilgili vakalar
     Mülkiyet] herkese ve mülkle ilgili, herkese karşı
     Söz konusu dükkanımızda kalabilecekler ne olursa olsun
     Normandiya veya orada mülke sahip olabilir
     Din veya laik, eğer herhangi bir eylem ortaya çıkarsa
     İster suç ister savunma olsun.

     Adaletlerimize ve memurlarımıza veya tutanlara
     bir ve hepsi, itaat etmek ve verimli bir şekilde desteklemek için
     İcra memuru, konservatör veya yerini tutan,
     yukarıda belirtilen ve bunlarla bağlantılı olan konular.
     Ve yukarıdaki düzenlemelerin güç kazanabileceği ve
     Şimdiki mektupların güvence altına alınmasına neden olduğumuz sertlik
     Mührümüzün yapıştırılması. [56]

Dipnotlar:

[Dipnot 4: felaketlerimin tarihi, _l.c._ s. 4.]

[Dipnot 5: McCabe, _abelard_, s. 75, 76, 78.]

[Dipnot 6: _L.C._. P. 82.]

[Dipnot 7: _L.C._ s. 89.]

[Dipnot 8: _Ouvrages inedits d 'Abelard_, ed. V. Kuzen, s. 16.]

[Dipnot 9: _Sic et non_, clvi. Bu kitabın Latin metni basılmıştır
_Ouvrages inedits d 'Abelard_, ed. V. Kuzen.]

[Dipnot 10: _metalogicus_, ed. Giles, ben, 2, 3.]

[Dipnot 11: _metalogicus_, ii, 10.]

[Dipnot 12: Poole, s. 119,114.]

[Dipnot 13: _metalogicus_, i, 24.]

[Dipnot 14: _Metalogicus_, II, 10. Bu bölümün çevirisi
Giles'den uyarlanmıştır, _ Salisbury John'un İşleri_, i, s. XIII ve R.L.
Poole, Ortaçağın Tarihinin _illustrasyonları_, s. 210,
212.]

[Dipnot 15: _Metalogicus_, II, 9.]

[Dipnot 16: Denife: _Die Entstehung der Universitaeten Des
Mittelalters_, i, 45, 46.]

[Dipnot 17: Bkz. S. 115. Verilen örnekler de bariz bir
yöntemin zayıflığı.]

[Dipnot 18: Salisbury John, _metalogicus_, iv, 24.]

[Dipnot 19: Belge Basılı Rashdall, Vol. II, Pt. İi, s. 754.]

[Dipnot 20: Grafik. Üniv. Paris., I, No. 11, s. 73.]

[Dipnot 21: _L.C._ No. 20, s. 78.]

[Dipnot 22: _L.C._ No. 79.]

[Dipnot 23: _L.C._ No. 246.]

[Dipnot 24: Zarncke, _statutenbuecher der Universitaet Leipzig_, s. 39.]

[Dipnot 25: _Digest_, C.H. Monro, s. xiii (önsöz
_Code_).]

[Dipnot 26: _L.C._ s. Xxv, xxvi.]

[Dipnot 27: Rashdall, i, 208.]

[Dipnot 28: _institutes_ için önsöz; Çeviri T.C. Sandars,
Longmans, Green & Co. tarafından yayınlanmıştır]

[Dipnot 29: _code_, bk. 12; 29, 2.]

[Dipnot 30: A.D. 333, _Code_, Bk. 10; 53, 6.]

[Dipnot A: Çıkış, xvii. C.]

[Dipnot B: Özet. Bu başlık altında dört sınıf erkek suçlanıyor,
yani Diyalektik sanatla günlük olarak güreşen diyalektifler; Ve
Gözlerini kaldıran fizikçiler gökyüzünü atarlar; ve çok yönlendiriciler;
ve adil yollarla ve faul ile servet kazanan avaricious
Kimi bırakacaklarını bilmedikleri zaman.]

[Dipnot C: yani tesadüfen Hugo. Din adamlarının verip veremeyeceği
Heathen kitaplarına dikkat.]

[Dipnot D: Ve bunu paragrafa kadar yapıyor "ama diğer yandan
el, "(s. 66).]

[Dipnot E: Aynı etkiye C. de Long. Tem, Praescript 1. Fin. Xxv.
quaest. I. Ideo. Arc.]

[Dipnot F: Özet. Bu başlık altında Jerome beş vaka ortaya koydu.
Çünkü yanlış anlayan şarapla sarhoş olduklarını söylüyor ve
Kutsal Kutsal Yazıları Sapık. İkincisi, güçlü ile sarhoşlar
Küfür bilgeliği yanlış kullanan içecek. Üçüncüsü, kimi ortaya koyar
sahte peygamberler olarak adlandırılmalıdır. Dördüncüsü, ilahi olan. Beşinci olarak, bu
Kutsal yazıları daha fazla açıklayan ekşi üzümler yiyor
inanca aykırı olmasa da, gerçeğe göre.]

[Dipnot G: Özet. Bu bölümde bu rahipler tarafından suçlanıyor
Oğullarının ve yeğenlerinin komedileri ve ayetleri okumasına neden olan Jerome
şairlerin; Çünkü aynı zamanda bu amaçla ve diğer temel amaçlara göre
Kilisenin parasını yönlendiriyorlar. Bu yüzden böyle bir rahip diyor
koltuğundan secde eden ve ölen Eli gibi cezalandırılmalı
Çünkü oğullarını düzeltmedi. Takip eden ifadeler
"ama öte yandan" paragrafı kadar açık (s. 64).]

[Dipnot H: Yanlış anlayanların kulakları yırtılmalıdır.]

[Dipnot I: Tropoloji.]

[Dipnot J: ve _logos_, konuşma, bu nedenle, _tropologia_, yani [ahlaki]
dilin uygulanması. Hugo. Buna gelince bkz. 76 Dist. Jejunium. içinde
Fin.]

[Dipnot K: Kral. İi. C.]

[Dipnot L: Başka bir okuma: tartışmalarında.]

[Dipnot M: Başka bir okuma: "
Krallık "& c.]

[Dipnot N: Özet. Bundan sonra Gratian, din adamlarının
Küfür bilgisinde öğrenilecek. Ve bu altıdan gösterildi
düşünceler. Birincisi başlangıçta belirtilmiştir. İkincisi başlıyor:
"Biri de okuyor." Üçüncüsü başlar: "Levililerde." Dördüncü başlıyor:
"Magi de." Beşinci başlar: "Sonunda." Altıncı başlar: "Dolayısıyla
Ayrıca Ambrose. "]

[Dipnot O: Çünkü kabuklar göbeği yükleyin ve doldurun, ancak tatmin etmeyin,
Yani bu bilgelik manevi açlıktan kurtulmuyor veya yasak değil
körlük. Ama günahların ağırlığı ve suçluluk ile ezilir
cehennem. Bu nedenle, körlüğün kaldırılması için
Cehalet, diğer sanat ve bilgi arzularını öğrenmeye çalışır.
Göbek, olduğu gibi, kabuklarla. Hugo'ya göre.]

[Dipnot P: Dan. I. a. Exodi III. & Xi.]

[Dipnot S: Özet. Bazı adamlar Hıristiyanları kitapları okumayı yasakladı
Yahudi olmayanların ama Bede onları suçluyor, iyi okunabileceklerini söylüyor
günahsız çünkü kâr, onlardan elde edilebilir, durumlarda olduğu gibi
Moses ve Daniel ve ayrıca Mektuplarına dahil olan Paul'den
Şairlerin ayetleri, ör. "Giritler & c."]

[Dipnot R: Özet. Gratian, çelişkiyi söyleyerek çözer
Kişme bilgiyi öğrenmelidir, ek olarak, zevk için değil ama
Talimat için, orada bulunan yararlı şeylerin
kutsal öğrenmenin kullanımına dönüştü. Bu yüzden Gregory belli bir şey suçladı
Piskopos, küfürlü bilgi edinmek için değil, çünkü onun için
Zevk, müjde yerine dilbilgisi açığa çıkardı.]

[Dipnot S: Bilinmeyen Tanrı'ya, yani datif davaya bir başka okuma.]

[Dipnot T: Dionysius, Pavlus'un vaazıyla dönüştürüldü.]

[Dipnot U: Havari şairlerden cümleler kullandı.]

[Dipnot V: Özet. Bu bölüm iki bölüme ayrılmıştır. İçinde
Birinci bölüm, biri öğrenirse suçlu olmadığı belirlenir
Doğru ve yanlış olanı ayırt etmek için dilbilgisi ve mantık. İçinde
"Geometri ve Aritmetik" ile başlayan ikinci kısım belirlenir
Quadrivium'un bilgisinin kendilerine ait bir gerçeği var. Ancak
Onlar dindarlığın bilgisi değildir ve bu kadar uygulanmamalıdır. Ancak
Eski ve yeni vasiyetnameler dindarlığın bilgisidir ve
uygulandı. Ve gramer, iyi kullanımlara uygulanırsa karlı hale getirilebilir.]

[Dipnot W: Özet. Jerome tarafından iki soru önerildi. Birincisi
öğrenmenin ve bilgisini öğrenmenin bir günah olup olmadığıydı.
Paganlar ve Jerome bunun olmadığını cevaplar ve bunu kanıtlar
Dört genç örneği Daniel, Ananias, Azarias, Misael ve
Musa örneği. Bunlar için, günah olduğunu biliyor olsaydı
öğrenmeyi edindi. Çünkü ikna etmek için bunu yaptılar
Kafirler. Aksi takdirde, ne zaman
Bu inançsızlara dogmaları hakkında tartışıyorlardı,
onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. İkinci soru, olup olmadığıydı
Vaaz veya tartışmada laik yasaları belirtmek için bir günah. Ve cevap veriyor
değil, çünkü bu şeyleri kanıtlamak gerekir
Kutsal yazarların söylediği, Heathen'in kitaplarında yer alıyor.]

[Dipnot X: Dan. BEN.]

[Dipnot Y: Özet. Eugene'ye sinodunda bildirildi.
Bazı bölgeler liberalde başkalarına talimat verecek öğretmen yoktu
Sanat ve bu nedenle tüm piskoposların üzerine kurulması için onu sevdi
Liberal doktrinlerde her gün başkalarına öğretmek için uygun yerlerde öğretmenler.]

[Dipnot Z: Daniel ve arkadaşları.]

[Dipnot AA: Bunlara diğer isimler altında denildi, Balthasar, Sidrac,
Misac ve Abednago. Hugo ve Lau'ya göre.]

[Dipnot AB: Örneğin XX Dist. Ca. Fina.]

[Dipnot AC: Rötuş zaman zaman benzerlerden benzerlere sahipti.]

[Dipnot AD: Virgil.]

[Dipnot AE: Ovid.]

[Dipnot 31: _Decretum Gratiani, DIŞINDAIO_ XXXVII. ed. Lyons, 1580.]

[Dipnot 32: Denife, I, 46.]

[Dipnot 33: _Compendium Studii Theologiae; _ J.S. Bira
R. Bacon, _opera inedita, _ s. LVI.]

[Dipnot 34: Önemsiz bir cümle atlandı.
çeviri. Belgenin geri kalanı aşağıda verilmiştir, s. 90. Bir
Biraz farklı sürüm Bkz. D.C. Munro, "Çeviriler ve Basarlar
Avrupa Tarihinin Orijinal Kaynaklarından, "Cilt II, Pt. III, s. 2.]

[Dipnot 35: Roger de Hoveen, _chronica_, ed. Stubbs, IV, 120, 121.]

[Dipnot 36: _Chart. Üniv. Paris._, cilt. II, No. 657.]

[Dipnot 37: D.C. Munro, _Translations and Reprints_, Cilt.
II, Pt. İii.]

[Dipnot 38: _chart. Üniv. Paris._, II, No. 1044.]

[Dipnot 39: Rashdall, i, s. 147.]

[Dipnot 40: _Chart. Üniv. Paris._, i, No. 142.]

[Dipnot 41: _L.C._, II, No. 1044.]

[Dipnot 42: Rashdall, i, s. 343.]

[Dipnot 43: F. Zarncke, _Statutenbuecher der Universitaet Leipzig, _ s.
4.]

[Dipnot 44: Fournier, _statuts et priv. Des Univ. Franc._, III, Hayır.
1673.]

[Dipnot 45: _chart. Üniv. Paris._, cilt. Ben, s. 59. D.C.'den alıntılanmıştır.
Munro, _l.c._ s. 9.]

[Dipnot 46: Bu tüzüğün metni için bkz. D.C. Munro,
_l.c._ s. 7.]

[Dipnot 47: Matthew Paris, _Chronica majora_, III, 166-169.]

[Dipnot 48: _chart. Üniv. Paris._, i, s. 119.]

[Dipnot 49: Kaşdall, i, s. 11, 12.]

[Dipnot 50: _Chart. Üniv. Paris._, II, No. 578.]

[Dipnot 51: Denife tarafından basılan belgeler, _die Universitaeten, _etc.,
801-803.]

[Dipnot 52: Rashdall, II, Pt. İi, s. 746.]

[Dipnot 53: Harvard College Charter, 1650.]

[Dipnot 54: Brown Üniversitesi Charter, 1764.]

[Dipnot 55: Bkz. Compayre, "Abelard", s. 41-45 ve 35-41.]

[Dipnot 56: Fournier, _statuts_, vb., III, No. 1644.]




İv

Üniversite Egzersizleri


Ortaçağ üniversitelerinde öğretim yolları ve araçları azdı ve
Kendi zamanlarımızla karşılaştırıldığında basit. Görevi
Öğrenci sadece birkaç kitapla tanışacak ve edinecekti
Tartışmada bazı tesisler. Üniversite egzersizleri güvence altına almak için şekillendirildi
Bu sonuç. Ders, tartışma veya tartışmalarda oluşuyorlardı.
Tekrar, konferans, sınav ve sınav.

Bunlardan ilk ikisi ve sonuncusu en önemliydi; Onlar
aşağıda ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Öğleden sonra verilen tekrarlama veya
Akşam, ya bir noktanın ayrıntılı bir tartışmasıydı.
"sıradan" ders veya basit bir şekilde yeniden okunan
ders, bazen öğrencilerin kateşizmi eşliğinde
madde. Konferans profesör arasında gayri resmi bir tartışma oldu
ve bir dersin kapanışındaki öğrenciler veya bir bölümün tartışılması
sadece öğrenciler tarafından günün çalışması. Test genellikle
Öğleden sonra öğrencinin salonunda veya kolejinde, konutta usta tarafından
Orada, sayfa 132'de açıklandığı gibi.


(a) _ Ders_

Dersler iki tür,-"sıradan" ve "olağanüstü" veya
"Cursory." Birincisi sabah profesörler tarafından verildi; .
ikincisi öğleden sonra, profesörler veya öğrenciler tarafından
Lisans derecesi alın.

Dersin amacı kitabın metnini okumak ve açıklamaktı
veya kursun kitapları. Dersin karakteri büyük ölçüde
pratik olarak yıla kadar tüm ders kitaplarının
1500, el yazması içindeydi ve birçok öğrencinin
Kopyaları satın alamamış veya işe alamamış gibi görünüyor. A
Bu nedenle öğretim görevlisinin zamanının büyük bir kısmı tamamen tüketildi
Standart metni ve yorumları yüksek sesle okumanın mekanik süreci. İle
Bunlar kendi açıklamalarını ekleyebilir; Ama basit bir yetenek "
"Düzgün lisanslı bir şekilde hak kazanmak için akıllıca yeterliydi
Yüksek lisans derecesini almaya hazırlanan bir lisans, ders
belirli bir konuda. Bu, on yedi gençliğin
veya on sekiz ara sıra ders vererek bulunabilir ve
Kurslar yirmi birden fazla olmayanlar tarafından verildi.

Böylece okunan kitaplar iki bölümden oluşuyordu-metin ve "parıltılar"
veya yorumlar. 60. sayfadaki seçime bir bakış doğasını ortaya çıkaracak
İkincisi: Onlar özetler, açıklamalar, tartışmalı notlar,
ve az ya da çok öğrenilen akademisyenler tarafından yazılan çapraz referanslar
metnin marjı. Nesiller boyunca parlaklık kütlesi
Orijinal işi boğmak için adil bir şekilde harika oldu. Seçim
Sadece atıfta bulunulan, özellikle parlaklıklarda üretken değildir; vakalar olabilir
bir sayfanın metninin sadece üç veya dört satırı kapladığı bulundu,
alanın geri kalanı tamamen yorumlarla dolu ve
yorumların açıklamaları. Ölüm için açıklanan kitap örnekleri
Kendi sınıf odalarımızda bilinmiyor!

Bu yorum birikiminin etkisi,
Hem öğretmenler hem de öğrenciler metinden giderek daha uzakta. Orada
bazı durumlarda metnin neredeyse tamamen ihmal edildiğine dair kanıt
Parlaklıklarda ustalaşma girişimi. Sonunda üniversite reformları
On beşinci ve on altıncı yüzyılın başlangıcı bazen dahil
Bu "anlamsız ve belirsiz" yorum kütlesinin dışlanması
dersler ve metnin kendisinin incelenmesine dönüş. Gör
Leipzig için Araştırmalar Planına Giriş, s. 48.

Canon Yasası'ndan seçim (s. 59 ff.)
Dikte bir ortaçağ dersinin maddesi. "Orijinal" ve
Az ya da çok el dışı ders Giraldus'un eğlenceli hesabına sahibiz
Cambrensis (_C._ 1146-1220), "
Otobiyografiler. "Anlattıktan sonra-üçüncü kişi-
Sivil ve Canon yasalarında Paris ve teoloji diyor ki:

     Decretal vakalarda çok fazla iyilik elde etti, ki
     Pazar günleri ele alın, bu, bilindiği gün
     Konuşacağı şehirde böyle bir
     Bilginleri ile neredeyse tüm doktorların kalması, duymak
     Hemen en çok evin sahip olduğu hoş sesi
     denetçileri tuttu.

     Ve sebeple, çünkü retorik ile bu kadar desteklendi
     Yasaların orijinal, geniş bir muamelesi ve
     Kanonlar ve bu yüzden hem rakamlarla hem de puanlarını süsledi
     konuşma çiçekleri ve özlü fikirlerle ve böylece
     yerleştirdiği filozofların ve yazarların sözleri
     Daha fazla öğrenilen muhteşem zeka ile oturan yerler
     ve cemaati erudit, o kadar hevesle ve dikkatle
     Dinleme ve ezberlemeye kulakları ve zihinleri uyguladılar mı? Bir
     Gerçek, o kadar tatlı kelimelerle yönlendirildiler ve onlar
     asılı, olduğu gibi,
     Konuşmacı,-adres uzun ve dahil olmasına rağmen, bir çeşit
     Bu birçok kişi için sıkıcı olmayacak,-bunu imkansız buldular
     Adamı duyarak yorgun, hatta doymuş olun.

     Ve böylece akademisyenler tüm görüşmelerini, sözünü altyazıya indirmeye çalıştılar
     Söz, dudaklarından çıktıklarında ve onları evlat edinmek
     Büyük heves. Dahası, kalabalık olduğunda belirli bir günde
     Tüm bölümlerden onu duymak harikaydı, ders bittiğinde
     ve onu tümden uygun bir alkış üfürümü izledi
     Throng, her ikisi de ders vermiş olan belirli bir seçkin doktor
     Paris'teki sanatlar ve uzun zamandır Bologna'daki yasalar üzerinde çalıştı.
     İsim Usta Roger the Norman'dı, ... açıkça ortaya çıktı
     Bu tür ifadeler: "
     güneş, ve eğer Paris'te şans eseri bildirilseydi, ötesinde
     bir şüphe, orada eşsiz ağırlık taşıyın, çok daha fazla
     başka bir yerde. "Şimdi açılış-olduğu gibi, proem-
     Konuşma Burada tanıtmanın uygunsuz olduğunu düşünmedim; Bu yüzden
     Bu böyle başladı:

     "Duyulmadan önce duymayı önermiştim, daha önce öğrenmeyi
     Konuşma, tartışmadan önce tereddüt etmek. Kültürlü kulaklar için ve
     En yüksek konuşmaya sahip erkekler için konuşmamın sahip olduğu görülüyor
     görüşlerinde küçük kemik iliği ve kelimelerin yoksulluğu görünecek
     Jejune. Boşta için, bunu sunmak için
     bu da etkili olana dayanan ve erkeklere bayat
     bilgi ve bilgelik. Nereden ahlaki seneca ve
     O, Sidonius diyor ki:

     "'Doğa bilgi içinde sarhoş olana kadar,
     Ne yapmadığın konusunda sessiz olmaktan daha bildiğiniz şeyi söyle
     Bilmek.'

     "Ve yine de, Augustine'nin ifadesinde," her parça
     bütünüyle uyumlu, 'tek görünmüyorum
     Aranızda anomali veya başkalarının konuştuğu yerde, sessizliğim tarafından bulunabilir
     geri kalanını aşan bir Pisagor öğrencisi, olmayı seçtim
     uyumsuzluktan ziyade konuşmam için saçma buldum
     Sessizliğim.

     "O zaman Gürültülü Kaz'ın varlığında ne not edersiniz?
     Sardlı kuğular mı? Yeni şeyler mi yoksa iyi şeyler mi sunacak?
     bilinen? Sıklıkla düşünülen ve trit tiksinti yaratır; yeni
     işler otorite yok. Çünkü Pliny'nin dediği gibi: 'Bu zorlu bir görev
     eski şeylere yenilik vermek, yeni şeylere yetki vermek,
     Şeylere parlaklık, küçümseyen şeylere cazibe, ışık
     şeyleri gizlemek, şüpheli şeylere ve her şeye güvenmek
     Doğallık! '

     "Bizden önce sahip olduğumuz soru eski, ama
     Inveterate,-sık sık tartışılan, ancak kararı hala
     Beklemede: Bir hakim kanıtlara göre karar vermeli mi, yoksa
     Mahkumiyetine göre? "

     Şimdi ikinci, ancak çok daha az haklı görünümü destekledi.
     Yasalardan ve kanonlardan alınan tartışmalar, bu kadar zorlu,
     Hepsi şaşırmış olsa da, herkes daha büyük övgü olup olmadığından emin değildi
     kelimelerin süslediğine veya etkinliğe verilmelidir
     argümanların. [57]

Bu nedenle Bologna'daki Roma hukukuna ders verme modu tarafından açıklanmaktadır.
Odofredus (_C._ 1200-1265), seçkin bir öğretmen:

     İlk olarak, size her başlığın özetleri vereceğim [yani, her biri
     kitapların bölündüğü bölüm]
     metin; İkincisi, size açık ve açık bir ifade vereceğim
     Her yasanın (başlıkta dahil edilmesi) elimden geldiğince;
     Üçüncüsü, metni düzeltmek amacıyla okuyacağım;
     Dördüncüsü, yasanın içeriğini kısaca tekrarlayacağım;
     Beşinci olarak, görünür çelişkileri çözeceğim, herhangi bir
     Hukukun genel ilkeleri (pasajdan çıkarılacak),
     Genellikle "brocardica" olarak adlandırılır ve herhangi bir ayrım veya ince ve
     Yasadan kaynaklanan yararlı sorunlar (_quaestiones_)
     İlahi Providence'a kadar çözümleri bana izin verecek.
     Ve eğer herhangi bir yasa hak ediyorsa, ünlüsü nedeniyle
     veya zorluk, bir tekrarlama, bir akşam için rezerve edeceğim
     Tekrarlama. [58]

Geçişin çeşitli ifadesi ve yeniden ifade edilmesi,
Yukarıdaki açıklama, anlaşılabilir hale getirmek için şüphesiz gerekliydi
denetçilerin çok too-to-toen zihinlerine. Rasdall'ın belirttiği gibi
"Tüm ortaçağın çok önemli bir özelliğinden bahsetmiyor
Dersler,-'Parlakların okunması'.
Bologna tüzüğü şimdi alıntılanacak.

Dersleme modunda çok sayıda tüzük vardır. Bologna'da ve
Şüphesiz başka yerlerde, profesörler zorluk yaşıyor gibi görünüyor,
Modern öğretmenler tarafından bilinmiyor, tüm kursu geçiyor
öngörülen süre içinde. Davranışını düzenleyen öğrenciler
öğretmenleri, bunu önlemek için sıkı kurallar yaptı ve cezalandırıldı
Profesörlerin ödenmesini sağlayacak kadar büyük para cezalarıyla ihlaller
Dikkat:

     Ayrıca, aslında ders veren tüm doktorların
     Bölümü okuduktan hemen sonra parlaklıkları okuyun veya
     Hukuk, bölümlerin veya yasaların sürekliliği olmadıkça
     Aksi takdirde, bu konudaki yükü kendi başlarına almak
     aldıkları yeminlere göre vicdanlar. Ne de,
     okunamayacak olan şeylerle ilgili olarak,
     akademisyenlerin istiridye verilmesi. Dahası, buna karar veriyoruz
     Normal veya olağanüstü dersler veren doktorlar gelmelidir.
     Yönetmeliklere göre _de novo_ atanan bölümler
     altında. Ve bizler tarafından yapılan yakından gözlemine ilişkin olarak karar veririz.
     Pasajlar, herhangi bir doktor, Canon veya
     Sivil Hukuk, Saint Bayramı'ndan on beş gün önce depozito olmalı
     Michael, Saymanlardan Biri ile Yirmi Beş Bologna Pound
     rektörlerin atadığı; Hangi sayman sözü verecektir
     Söz konusu parayı rektörlere veya genel boncuklara
     isim, bir kerede veya ayrı miktarlarda, gerekli olacağı gibi
     onlar tarafından ya da onun tarafından.

     Üstelik, doktorlar tarafından
     Bölümler şu: Kitabın bölümüne bölünmesine izin verin
     (_punkta_) belirlenebilir ve ardından bilgilendirilmesine izin verin. [Ve eğer
     Herhangi bir doktor, belirtilen tarihte herhangi bir bölüme ulaşamaz
     üç Bologna pound para cezasına çarptırılırken, ikinci bir suç için
     beş kilo verilecek ve üçte biri ve her biri
     kuralın ihlali, on pound.] Ve eğer
     Yirmi beş kilo bitkin, söz konusu yere yatırmalı
     ikinci yirmi beş pound; ve ikinci depozito yapılmalıdır
     Birincinin bitkin olduğu zamandan itibaren sekiz gün içinde ...

     Ayrıca hiçbir doktorun bundan sonra bir bölümü aşmayacağına karar veriyoruz
     bir dersde. Ve eğer aksine herhangi biri tarafından yapılırsa
     yalancılıkla suçlanacak ve üç dereceye kadar cezalandırılacak
     Pound, amaç için yatırılan paradan alınacak; Ve
     İhlalin meydana geldiği sıklıkla, ceza sık sık
     tüzük yürürlükte olduğu sürece verilen; ve rektör
     Ayrıca tam olarak.

     Bir bölümün sonunda, doktorların duyurması gerektiğini ekliyoruz.
     daha sonra hangi bölümde başlayacakları akademisyenler ve
     sahip oldukları bölümü takip etmek zorunda kalacaklar
     Bölümün sonuna bile başladı. Ama eğer şans eseri, sonra
     Glosses veya metne vakıf verilir, yararlı görünüyor
     Dersin bir kısmını başka bir bölüme aktarın,
     Önceki dersinde bunu ilan etmek zorunda kaldı
     Akademisyenler, böylece isteyenler önceden hüküm verebilirler;
     Her durum için beş Bologna şilin cezası altında
     Aksine Doktor Kim.

     Bu tüzüğün her okulda yayınlanmasını sipariş ediyoruz.
     dönemin başlangıcı ...

     Doktorlar tarafından okunmayan konular tamamen ihmal edildiğinden
     ve sonuç olarak akademisyenler tarafından bilinmiyor, karar verdik
     Hiçbir doktorun bölümlerinden herhangi bir bölümden çıkarılmayacağını,
     Decretal, hukuk veya paragraf. Eğer bunu yaparsa mecbur kalır
     Aşağıdaki bölümde okumak için. Biz de karar verdik
     Decretal veya kararname veya yasa ya da zor paragraf olmayacak
     Ders sonunda okunmaya ayrılmışsa
     Rezervasyon, tayin edilen seste çıkışın hızlılığı
     Bell'in önlenmesi muhtemeldir. [59]

Bir ders ya dikte edilebilir veya hızla teslim edilebilir, "
Kalemlerden ziyade, "denetçilerin. Pedagojik ve muhtemelen
Diğer nedenler, ikinci yöntem tarafından tercih ediliyor gibi görünüyor.
yetkililer; Ancak öğretim görevlileri ve tam not almak isteyen öğrenciler,
dikte konusunda ısrar etmiş gibi görünüyor. Sanat Yüksek Lisansları Tüzüğü
Paris'te 1355, hızlı bir şekilde uygulamak için başarısız birkaç girişimden biridir.
teslimat:

     Liberal sanatların kitaplarını okumak için iki yöntemi
     Denenen: Birincisi, Sandalyelerinden Felsefe Ustaları
     hızla kendi sözlerini ortaya koydu, böylece zihni
     Dinleyici onları içeri alabilir, ama eli onları yazamıyor
     aşağı; İkincisi, onları yavaşça telaffuz ederler, böylece
     Dinleyiciler, onların huzurunda yazabilirler.
     dolma kalem. Gayretli inceleme ve bu yolların karşılıklı karşılaştırması ile
     İlk yöntemin daha iyi olduğu bulundu, çünkü
     Sıradan zihnin kavramsal gücü bizi taklit etmemiz için uyarıyor
     Derslerimiz. Bu nedenle, biz, bir ve hepimiz, her ikisi de
     ders vermek ve ders vermemek, özellikle bunun için kongre edilmek
     Amaç ... bu etkiye bir tüzük yaptı: tüm öğretim görevlileri,
     Aynı fakültenin hem de akademisyenlerin hem de ne zaman ve
     Herhangi bir kitabı düzenli sırayla okuyorlarsa veya
     aynı fakültede ders veya bir soruyu tartışmak
     Buna veya başka bir açıklama yöntemine göre,
     eski yeteneklerinin en iyisini okumanın yöntemi
     WIT: Kimse yazmıyormuş gibi sunmak
     mevcudiyet. Bu yönteme uygun olarak,
     ve üniversitede öneriler yapılır ve
     ardından fakültelerin geri kalanında öğretim görevlileri.

     Bu tüzüğün transgressörleri, ister ustalar ister akademisyenler
     Bundan sonra öğretim görevlileri, onurlar olarak görevlerinden mahrum bırakın,
     ofisler ve geri kalan destek araçlarımız
     Fakülte, bir yıl. Ama eğer herhangi biri suçu tekrarlarsa, biz
     ilk tekrar için cezayı iki katına çıkarın; İkincisi için biz
     dört kat, vb. Ve bunlara müdahale eden denetçiler
     Bunun tüzüğümüzün yürütülmesi, bağırarak veya ıslık vererek veya yükselterek
     bir din veya kişisel olarak veya onların yoluyla taş atarak
     görevliler veya suç ortakları veya başka bir şekilde,
     Bir yıl boyunca şirketimizden kesin ve her tekrar için
     Cezayı uzunluğun iki katı ve dört katına çıkarın
     yukarıda. [60]


(b) _ Disction._

En önemli üniversitelerden biri olan tartışma veya tartışma
Egzersizler, "Sonuç olarak ilk olarak okullarda kuruldu
yeni yöntemin. "(bkz. Sayfa 35.) Bu egzersiz bazen taşındı
modern bir tartışma tarzında; okullarda "cevap vermek" (yani,
kamuoyu tartışmasında bir tezi savunmak) ve "karşı çıkmak" (yani tartışmak
davalıya karşı), tüm dereceler için ortak bir gereklilikti.
Bilimserler ve Üstatlar Sık sık halka açık yerlerde yazılar
bir şövalyenin yapabileceği gibi tüm gelenlere meydan okudukları argüman
Bir turnuvada tüm gelenlere mücadele etmek için meydan okumak. Bu gibi durumlarda
Davalı genellikle sorunun tarafını belirtti
savunmak. Bu uygulama, değiştirilmiş bir biçimde, hala bazı Avrupa'da var
Doktor derecesi için kamu sınavlarında üniversiteler.

Başka bir modda, tartışma tek bir kişi tarafından gerçekleştirildi,
sorunun her iki tarafını da tartıştı ve sonucu lehine çizdi
bir taraf veya diğeri. Bu elbette sadece sözlü kullanımıydı
Skolastik eserlerinde yaygın olarak bulunan açıklama yöntemi
filozoflar ve teologlar. Giraldus Cambrensis'in dersi
Yukarıda tarif edilen (sayfa 109) bu türden şüphesizdi. Tam
Örnek, Dante'nin "Quaestio de Aqua et Terra" da bulunur. Özet
Bu sorunun her iki tarafındaki argümanların
bazı değişiklikler. Sadece egzersizin kendisini değil, aynı zamanda
ayrıca skolastik yöntemin alındığı göz alıcı komplikasyonlar
Abelard'ın haleflerinin elleri ve bu yöntemin zayıflığı
Doğa bilimleri sorularına uygulandı. Okuyucu,
Tartışma artık yetkililerin basit atıfından geçmiyor
ve con; Tartışmanın nedenleri de tanıtıldı. Dahası,
Argüman daha karmaşık. Önce ifadesini içerir
olumlu konum; İkincisi, olumlu olanın reddedilmesi
gözlem ve akıl yürütme; üçüncüsü, reddedime itirazlar
akıl yürütme; Dördüncüsü, bu itirazların reddedilmesi; Beşinci, final
Orijinal argümanların reddedilmesi.

     _NTRODUCTION_: Yazarın tartışmayı üstlenmesinin nedenleri.

     Mantua'dayken bir
     sık sık görülen belirli bir soru ortaya çıktı.
     Gerçeğe göre görünüm belirsiz kaldı.
     Bu nedenle, çocukluktan beri hiç aşık oldum
     Gerçek, konuştuğum soruyu bırakmaya dayanamadım
     Tartışmasız: Daha ziyade gerçeği göstermek istedim
     ve aynı şekilde, gerçeğin yanı sıra, gerçeği sevmekten de nefret etmek
     Aksine argümanları çürütmek. Ve birçoklarının dalağını kimin, ne zaman
     Kıskançlıklarının nesneleri yoktur, yalanları üretmez,
     Arkamın arkasında iyi konuşulan kelimeleri dönüştürmeli, daha fazla
     bu sayfalarda, kendi parmaklarım tarafından izlenen,
     Sonuç, kalemimle formda ulaştım ve çizim yaptım
     tüm tartışmaların. Soru: su veya deniz yüzeyi, her yerde
     Dünya'dan daha yüksek mi yoksa yaşanabilir kuru araziler mi?

     Olumlu Argüman: Genel olarak beş olumlu argüman
     kabul edildi.

     _Reason 1._ Geometrik Kanıt: Toprak ve su,
     farklı merkezler; Dünya küresinin merkezi merkez
     evrenin; Sonuç olarak suyun yüzeyi yukarıdadır
     Dünya'nın.

     _Reason 2._ Etik Kanıtı: Su Dünya'dan daha asil bir unsurdur;
     dolayısıyla bir asil veya daha yüksek bir
     evren.

     _Reason 3._ Deneysel Kanıtı: Denizcilerin araziyi görmesine dayanarak
     denizdeyken ufuklarının altında kaybolur.

     _Reason 4._ Ekonomik Kanıtı: Su arzı, yani,
     deniz, dünyadan daha yüksek olmalıdır; Aksi takdirde, su akarken
     Aşağıya, olduğu gibi, çeşmelere, göllere ulaşamadı,
     vesaire.

     _Reason 5._ Astronomik Kanıtı: Su, ayın izlediğinden
     Tabii ki, küresi, ayın ekseni gibi eksentik olmalı
     yörünge; ve sonuç olarak yerlerde küreden daha yüksek
     Toprak.

Olumsuz argüman: Bu nedenler asılsız.

I. Gözlem ile çürütme.

Su karadan denize akar; Dolayısıyla deniz olamaz
araziden daha yüksek.

İi. Akıl yürütme ile reddedilme:

  A. _ Su kuru araziden daha yüksek olamaz.
    _PORS_: ​​Su sadece dünyadan daha yüksek olabilir,
      1.
      2. Eğer eşmerkezli olsaydı, ancak biraz dışlanıyorsa.

      Ama o zamandan beri

        _X_. Su doğal olarak aşağı doğru hareket eder,
          Ve
        _y_. Su doğal olarak sıvı bir gövdedir:

      1. doğru olamaz, çünkü üç imkansızlık izleyecektir:
        _A_. Su yukarı doğru hareket eder;
        _B_. Su ve toprak farklı olarak aşağı doğru hareket eder
                  yol tarifleri;
        _C_. Yerçekimi iki bedenden belirsiz bir şekilde öğretilecekti.

      Bir diyagramla bu imkansızlıkların kanıtı.

      2. doğru olamaz
        _A_. Dışkılama suyu yayılacak ve
                  Sonuç olarak, dışkı var olamazdı:
        _B_. Gereksizdir ve gereksiz olanın aksine
                  Tanrı'nın ve doğanın iradesine.

  B. _All topraklar denizden daha yüksektir.
    _Proof_: Suyun bir seviyede olduğu gösterilmiştir ve
       Dünya ile eşmerkezli:
      Bu nedenle, kıyılar denizin kenarlarından daha yüksek olduğu için,
      Ve kıyılar arazinin en düşük kısımları olduğundan,
    Tüm arazinin denizden daha yüksek olduğu sonucuna varır.

  C. Yukarıdaki akıl yürütmeye ve onların çürütülmesine yönelik ._
    1.
       dolayısıyla kendi merkezine çekilir ve altında yatar
       Daha hafif gövde, su.
    2. _ Bu argümana bobeksiyon_: Dünya sadece en ağır bedendir
       başkalarıyla karşılaştırıldığında; Dünya kendisi farklı
       ağırlıklar.
    3. Bu İtirazın Referi_: Aksine, Dünya bir
       Basit gövde ve bu konu her parçaya eşit olarak çizilecek.
    4. _Answer, küçük itirazlarla ve bunların
       çürütme._

      İtiraz kendi başına ses olduğu için ve
      Çünkü kendi doğası gereği,
      maddenin inatlanması,
      deniz; Ve evrensel doğa bunu gerektirdiğinden
      Dünya projesi bir yerde, olması için
      nesne, elemanların karışımı olabilir
      yerine getirildi:

    Son ve verimli olması gerektiği sonucuna varır
    neden, böylece bu projeksiyon gerçekleştirilebilir.

      _A_. Nihai nedenin amaç olduğu görüldü
      evrensel doğanın.
      _B_. Verimli neden (i) Dünya,
      (ii) su, (iii) hava veya ateş, (iv)
      Ayın Cenneti, (v) gezegenler ne de (vi)
      Primum Mobile:

      Bu nedenle cennete atfedilmelidir
      Sabit yıldızlar (bunun için çeşitli yüksek verimliliğe sahiptir,
      çeşitli takımyıldızlarda görüldüğü gibi),
      ve özellikle kuzeydeki yıldızlara
      Kuru araziyi terk eden yarımküre.

    (_x_) _first itiraz_: neden çıkıntı yapıyor?
        o zaman kıta, dairesel değil, çünkü
        Bu yıldızların hareketi dairesel mi?

        _Answer_: çünkü malzeme olmadı
        Çok büyük bir yükseklik için yeterli.

        (_y_) _second itiraz_: Bu yükseklik neden
        Bu özel yerde mi?

        _Answer_: Çünkü yolları olan Tanrı
        anlaşılmaz, bunu istedi.

        Bu nedenle incelemekten vazgeçmeliyiz
        Bizim nedenleri çok yakından
        Asla kavramayı umamaz.

  D. Orijinal Argümanların Tanımlama_:
    _REASON 1._ Geçersiz çünkü toprak ve su kürelerdir
    aynı merkezde.
    _Reason 2._ Dış etkisi nedeniyle geçersiz
    İç etkiye karşı koyan evrensel doğa
    özellikle doğa.
    _Reason 3._ Geçersiz çünkü denizin küreselliği ve
    Kişiye müdahale eden toprağın bükülmesi değil
    Denizde görüntüleme.
    _Reason 4._ Geçersiz çünkü su akmaz
    dağların tepeleri, ancak bu şekilde yükselir
    buhar.
    _REASON 5._ Geçersiz çünkü ayı taklit eden su
    Bir saygı, onu taklit etmesine gerek yok. [61]

Bu özet, açıkça
Ortaçağın tartışması. Farkla hiç şüphesiz bir tane bırakıyor
Orta Çağ'ın doğa bilimleri ile kendi zamanımız arasında.
Ayrıca uygulandığında skolastik yöntemin zayıflığını da gösterir
Modern bilimin deneyle yer alacağı sorulara. .
Argüman, yanlışlıklarda bol miktarda bulunur, sonuç yanlıştır,
ve ulaşıldığı "akıl yürütme" açıklanabilir,
Modern bakış açısı, sadece grotesk olarak. Yöntemin zayıflığı
On üçüncü yüzyıl kadar erken Roger Bacon tarafından tanındı. .
boşluğunun artan tanınması,
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar, özellikle yeni yöntemde (novum
Organum) Francis Bacon.

Skolastik yöntemi ve Aristoteles ibadeti gibi,
Olduğu abartılı uzunluklar nedeniyle itibarsız düştü
taşındı. İspanyol bilgin tarafından aşağıdaki alaycı eleştiriler Juan
Luis Vives (1462-1540), büyüyen isyanının bir örneğidir.
Buna karşı zamanlar:

     Tartışmalar, ayrıca, hafif bir dereceye kadar karar vermedi.
     Başlangıçta (ancak sadece genç erkekler arasında) kuruldular
     Zihinsel canlılığı uyarın, genellikle torpid ve genç erkekleri yapmak
     çalışmalarında daha fazla, böylece fethedebilirler ya da olmayabilirler
     fethedilebilir ve ayrıca
     Öğretmenler onlardan daha derinden etkilenebilirler.

     Erkekler veya daha yaşlı insanlar arasında bir tür karşılaştırma vardı
     görüşler ve nedenler, zafere yönelik değil,
     gerçek. İsim, kendilerine tartışmalar olarak adlandırıldığını ifade ediyor
     Çünkü onların yoluyla, gerçek şu ki, budama veya tasfiye edildi
     [dis = ayrı; puto = budamak veya temizlemek]. Ama övgüden sonra
     ve ödül dinleyicilerden sahip olana geldi
     En iyi fikirler ve övgü dışında sık sık servet ve
     Kaynaklar, bir ayrım veya para açgözlülüğü bulundurdu
     Müdürlüklerin zihinlerinin ve tıpkı bir savaşta olduğu gibi, zafer
     Sadece düşünülüyordu, gerçeğin aydınlatılması değil. Bu yüzden
     bir zamanlar söyledikleri her şeyi yorucu bir şekilde savunduklarını ve
     devrildi ve düşmanlarına çiğnedi. Düşük kafalar gibi düşük ve küstah zihinler sadece
     küçük olarak kabul edilen bu kadar önemsiz ve geçici sonuçlar
     Sonuç, çalışmadan kaynaklanan büyük fayda:-
     doğruluk veya gerçek bilgisi; Ve yapmadıkları bu iki şey
     yeterli hassasiyete dikkat edin, ne de
     büyük bir değer, ancak derhal paranın ödülünü aradılar veya
     Popüler iyilik.

     Ve böylece, emekleri için daha fazla geri dönüş elde etmek için
     bir halkın yarışmalarına buldu
     Oyun tiyatroda ortaya çıktı. O zaman, ne zaman beklenebileceği gibi
     Standart düşürüldü, filozof onu bir kenara bıraktı
     onurlu, saygıdeğer karakter ve sahne elbisesine koydu
     Daha kolay dans edebilir: Nüfus seyirci yapıldı,
     hakem, yargıç ve filozof flütün
     Oyuncu sahnede yapmaz,-müziğine uygun, ona değil
     eski öğretmeninin önerdiği gibi kendi fikirleri ve muses için
     tamamen izleyiciler ve kalabalığın çemberine nereden
     Ayrım ve kazancın aktörlere geri dönmesi muhtemeldi.

     Gerçek, sağlam öğretime gerek yoktu (en azından,
     öğrenecek olanların görüşü); Ama iddialı ve toz
     kalabalığın gözüne atıldı. Yani tek düz yol
     Gerçeği elde etmek terk edildi; Altı Yüz Yapma Yolu
     her biri kendine uygun olan için çabaladı,
     Özellikle eksik olacak kadar çirkin bir şey olmadığı için
     sponsor.

     Nüfus sadece bu görüşe akın etmekle kalmadı, bu nesne
     Öğrenmenin, askeri nesnesi olduğu gibi tartışmaktır
     Yaşamla mücadele-ama halkın oybirliği gazileri süpürdü,
     _trarii_ [yerleştirilen daha deneyimli askerler
     üçüncü satır] olduğu gibi, skolastik kampanyanın (ancak bunlar
     Halkın dreglerinden daha fazla yeteneğe ve yargıya sahip değil),
     böylece onu gereksiz ve aptalca olarak görürler.
     onları zihinsel aktiviteye ve karaktere ve bu sessiz yönteme geri
     soruşturma, felsefe. Başka bir şey olmadığını düşünürler]
     Çalışmaların meyvesi sizin hakkınızda zekanızı korumak ve vermek için tasarruf edin
     ya cesurca saldırmak ya da dayanmak için düşmanınıza giden yol
     O'na karşı ve neyin neyin canlısının aksine kurnazca
     Beceri, hangi destekleme yöntemi ile devrilebilir.
     Bu nedenle, bu güzel plan altında, diğerlerini aşarak,
     Hemen çocuğu kırma ve onu eğitme planıydı
     sürekli; doğurdukları anda tartışmaya başladılar ve
     sadece ölümde durdu. Okula getirilen çocuk,
     ilk gün anlaşmazlık ve zaten öğretiliyor
     Kavga, henüz konuşamadan önce. Yani gramerde de
     Şairler, tarihçilerde, mantıkta, retorikte,
     Kesinlikle her dal. Herkes ne bulabileceklerini merak eder mi
     mükemmel açık, çok basit ve
     temel mi? O kadar şeffaf bir şey yok, o kadar ektir ki
     Sanki bir küçük soru ile bulanık bir şekilde bulanık bir
     esinti. En çaresiz olanın [düşünce] özelliği
     aptallık, belirsiz hale getirebileceğiniz bir şey bulamamak
     en karmaşık önlemler ve çok sert ve katı
     Tekrar bükebileceğiniz ve bükebileceğiniz koşullar. Senin için olabilir
     Basitçe söyle: "Bana yaz"-işte bir soru geliyor,
     Gramer sonra mantıktan, mantıktan değilse
     Fizik,-"Yazılı olarak hangi hareketler yapılır?" Ya da
     Metafizik, "Madde mi yoksa kalite mi?"

     Ve bu çocuklar mantığın ilk ilkelerini duyuyorlar.
     Sadece dün veya bir gün önce okula kabul edildi. Bu yüzden
     Asla sessiz olmak için eğitilmelidirler, ama güçlü bir şekilde
     en üstte ne olursa olsun, herhangi bir zamanda görünebilirler.
     verdim.
     yemek. Öğle yemeğinde anlaşarlar, öğle yemeğinden sonra tartışırlar, akşam yemeğinde
     Akşam yemeğinden sonra tartışıyorlar. Bunları yapıyorlar mı
     Öğrenmek veya yeni bir yemek pişirmek için mi? Evde tartışıyorlar, onlar
     evden uzaklaştı. Bir ziyafette, banyoda,
     Tepidarium, kilisede, şehirde, tarlalarda, halka açık olarak
     Özel, her yerde ve her zaman tartışıyorlar.

     Bir avcıdan sorumlu nezaketler pek çok kez dolaşmazlar,
     veya bir antrenörden sorumlu gladyatörler pek çok kez savaşmaz
     Bunların Felsefe öğretmenleri altında olduğu gibi bir ödül için. .
     Hasar, kendi kendine kısıtlı ve ciddi değil, ama kararsız, barbar,
     Pugnacious, tüm bunlarla bir sahte gibi gıdıklanıyor
     savaş. Yani çok fazla cahil erkek var, tamamen
     literatür bilgisi olmadan, daha fazlasını alan
     Bu gösteri biçiminde her şeyden daha zevk; Ve daha
     Dövüşü kolayca kazanmak için, hızlı ve hızlı bir mod kullanırlar.
     Sırayla savaşmak ve saniyede bir darbe vermek
     düşmanlarını kullanmak daha hızlı. Onlara da saldırırlar
     kesintisiz tartışma ile düşman ne de dayanamazlar
     ondan uzun konuş. Eğer kendini açıklayarak
     Büyümeye başlamalı, ağlamayı yükseltiyorlar: "noktaya kadar!
     Para! Kategorik olarak cevap! "Ne kadar huzursuz ve
     Flippant _Their_ Minds, birkaç kelimeye dayanamıyor ...

     Böyle bir dereceye kadar bir yerleşim tabanlı yerine gittiler
     En güçlü argümanlarda, onları içine sürüklediği gibi
     saçmalıklar, "itiraf ediyorum,
     çünkü kendi sonucumdan geliyor "ve bir sonraki adım:" Ben
     inkar et. Kanıtlayın. Bunu uygun şekilde savunacağım. "
     "uygun şekilde savunur" (kendi sözleriyle), ne olursa olsun
     tutarsız kabul ve imtiyazlar, öğrenilen bir
     adam ve en iyi şekilde,
     bilgi.


(c) _ sınav_

Muayene, bir dereceye yol açan bir egzersiz olarak,
Ortaçağ üniversitelerinden gelen modern eğitim uygulamaları. .
Sınav sistemi yavaş büyüdü. Genelleştirme zordur
Çeşitli üniversitelerde pratik farklılıklara, ancak genel olarak
herhangi bir
Fakülte lisans, lisans ve üç aşamadan geçti.
Ve her aşamada bir çeşit inceleme yapıldı. .
Lisans sınavı (herhangi bir yerde öğretmek için)
Üçünden en zorlu; Doktora için esas olarak
tören. Genel olarak, sınav adayın bilgisini test etti
öngörülen kitapların ve kamuoyu tartışması gücü.

Bourges tüzüğü (c. 1468-1480) bu nedenle gereksinimleri tanımlayın
ve Sanatta Lisans için Sınav Prosedürü:

[A.B. lisanstan önce gelen derece,
Aday (1) Isagoge (Giriş) hakkında dersler duymuştu
Aristoteles kategorilerine porfir, (2) Aşağıdaki eserler
Aristoteles: (a) kategoriler; (b) Peri Hermeneias (yorum üzerine),
Birincisi (?) İki kitap ve dördüncü bir kısmı; (c) konular, ilk kitap;
(d) Fizik, ilk üç kitap. ]

     Aynı şekilde, herhangi biri sınıfa gelmeden önce
     lisansın dört diğer fizik kitabını duymuş olması gerekir, üç
     "Göklerde" kitaplar, ikisi "On Nesil", İlk Üç
     "Meteors On", "Üç", "" Hafızada ""
     Hayatın uzunluğu ve kısalığı, "ilk altı kitabı ile
     "Metafizik" ve ilk altı "etik"
     Öklid ve "Küre Üzerinde" kitabı ile [John Sacrobosco tarafından].

     Aynı şekilde, adayların iki kez cevap vermesi gerektiğine karar verdik
     Açık ve halka açık ve bir gün en fazla beş olabilir
     ve aynı tartışmada; Yine de dördü yeterli olacak. Ve ne zaman
     Her biri kendi başkanına, bir scudo ödemeleri gerektiğine cevap veriyorlar.
     altın.

     Aynı şekilde, bu yapıldığında,
     Fakülte zaten usta olan dört ustayı atayacak
     üç yıl boyunca ve o yıl [adayları] olmayanlar
     kendi özel yönleri altında öğrenciler; Ve test edecekler
     tüm adayların yeterliliği. Ve söz konusu komite
     uygun olanları kabul edecekleri yemin edecekler ve
     Uygun olmayanları reddedin.

     Aynı şekilde, bu yapıldığında,
     Söz konusu komitenin raporu, Mühürleri Manuel Sadakatle
     Şansölye, adayları düzenleyecek
     söz konusu komite tarafından kendilerine atanan sipariş, her zaman
     daha iyi adamlar ve diğerlerinden önce uygun olanlar
     iyi çalışma fırsatının verilebileceğini emretme
     öğrenciler ve kimsenin pozisyonundan zarar göremeyeceği.

     Aynı şekilde, lisans vermeye devam etmeden önce
     adayların kendileri, toplanan Sanat Fakültesi
     Birincisi dışında dört usta, atanmış olarak inceleyecek
     Söz konusu adayları kendi kişilerindeki gruplar. Ve eğer yaparlarsa
     Onları ilk denetçilerin bunu bildirdiği gibi bulamıyorum
     Onları buldular, fakülteye rapor verecekler, dikkat çekecekler
     Fakültenin hata hakkında bilgi sahibi olabileceği eksiklik
     Birinci Komitenin. Bir hata yaptıklarını fark ederse
     hatalarını değiştirerek düzeltme yetkisine sahip olacak
     [listedeki isimlerin] konumları ve onları reddederek
     Tamamen uygun değilse.

     Aynı şekilde, onayları veya onaylamadıklarında
     söz konusu ikinci denetçiler tarafından çözüldü, yerleştirecekler
     Bir listedeki uygun sıraya göre adayları mühürlenmiş
     kendi mühürleriyle ve muhafaza altında
     Şansölye ve onun için değiştirmesi yasal olmayacak
     emir ancak bunları,
     Liste. [62]

Lisans ve doktora yasalarında alma süreci
Bologna, on üçüncü yüzyılın sonunda ve daha sonra,
1432 tüzüğünde büyük uzunlukta açıklandı. Sınav
iki bölümden oluşuyordu; Birinci özel, ikinci halk. Birincisi
Ancak, sadece bir lisans olan bir lisansa yol açtı
Kamu sınavı. Özel sınavla ilgili tüzük
Rashdall tarafından özetlenmiştir:

     Özel sınav gerçek yeterlilik testi idi,
     Kamuoyu muayenesi uygulamada sadece bir tören olarak adlandırıldı.
     Bu testlerin her birine kabul edilmeden önce aday
     ulusunun consiliius tarafından rektöre sunuldu
     girme izni ve herkese uyduğuna yemin etti
     Yasal koşullar,
     Rektörün kendisine yapılan çıtır ücretler veya eğlenceler
     Doktor veya arkadaşları ve rektöre itaat edeceğini. Sınavdan sekiz gün önce bir süre içinde
     aday "kendi" doktoru veya başka bir kişi tarafından sunuldu.
     Doktor veya Archdeacon'a iki doktor tarafından sunum yapan doktor
     Özel sınav yoluyla kendini tatmin etmesi gerekiyor
     sunduğu fitness. Sabahın erken saatlerinde
     İnceleme, Kutsal Ruh'un bir kitlesine katıldıktan sonra,
     Aday toplanan kolejden önce ortaya çıktı ve atandı
     Doktorlardan biri tarafından sivilde iki pasaj (puncta) sunar
     veya duruma göre kanon yasası. Sonra evine emekli oldu
     Pasajları incelemek için,
     Sunulan doktorun yardımı. Günün ilerleyen saatlerinde
     Doktorlar Katedral'e veya başka bir halka çağrıldı
     Başkanlık eden ancak aktif olmayan Archdeacon tarafından bina
     Sonraki sınavın bir parçası. Aday o zaman
     Sunum yapan doktor tarafından Archdeacon ve Doktorlarla tanıştı
     ya da stilde olduğu gibi destekleyici. Kolejden önce
     adayın vaat ettiği birkaç yemin uyguladı
     o bedene saygı ve ciddiyetle tüm haklardan vazgeçti
     Kolej, tüm doktorları soymayı başardı
     saflarına dahil. Aday daha sonra bir ders verdi veya
     hazırlanan iki pasajın açıklanması; Bundan sonra
     tarafından atanan iki doktor tarafından
     Kolej. Diğer doktorlar ek hukuk soruları sorabilir
     (ki daha önce olmadıklarına yemin etmeleri gerekiyordu
     adaya iletildi) daha dolaylı olarak ortaya çıkan
     Pasajlar seçildi veya cevaplara itirazlar önerebilir.
     Bu konudaki yoldaşlarının duygularına karşı ihale ile
     "titiz ve muazzam bir sınav" (stil ettikleri gibi)
     Tüzüklerine göre öğrenciler, denetçinin tedavi etmesini gerektiriyordu.
     "Kendi Oğlu Olarak" Sınavı. Sınav, oyların sonucuna varıldı
     Mevcut doktorların oy pusulası ve adayın
     Çoğunluk tarafından belirlenen kader,
     Archdeacon. [63]

Başarılı aday normalde kısa sürede ilerledi
Katedralde düzenlenen kamu sınavı. Bu sınavda
Hem öğretmek için resmi lisans hem de doktor derecesi aldı.
Atanan günden önce arkadaşları ve halka davet etmeye başladı
Tören yetkilileri. Şu anda gösterim yasaklandı:

     Doktor derecesi için aday olanlar, verdiklerinde
     Kamu sınavına davetleri, olmadan gitmeli
     trompetler veya herhangi bir enstrüman; Ve boncuk
     Bologna Arch-Deacon, Doktorların Boncukları Altında
     Kamu muayenesi yapacaklar, ondan önce gelmelidir?
     at sırtında. O geç gün [adaylar]
     aynı evdeki akademisyenler dışında herhangi bir ziyafet sağlayın veya
     Birinci, ikinci, üçüncü, aday ile ilgili olanlar arasında,
     hatta dördüncü derece. Dahası, rektörlerden hiç kimse
     o gün onunla birlikte bineceğini varsayalım. [64]

Ancak sınavın gerçek gününde, "Pageantry sevgisi
Ortaçağın ve özellikle İtalyan zihninin özelliği
en çok memnuniyete izin verdi "; aday Katedral'e gitti,
Şüphesiz trompetçilerden önce geldi ve bir alayı tarafından eşlik edildi
Öğrenciler. Bologna'daki Alman ulusunun tüzüğü tarif ediyor
o organizasyonun bir nesnesi olarak "kümelenme, katılım
Doktorlarımızın etrafında, mevsimde ve dışarıda kalabalık
Sezon. "Dahası," Milletimizin akademisyenleri bireysel olarak
Doktora yapılacak olana,
[Derecenin] insignia'sı genellikle istenirse veya
[Ulusun] Proctor'unu talep etti. Ayrıca, ona eşlik edecekler
yukarıda belirtilen yerden kendi başına büyük bir kalabalık ile
Ev, bir Bologna şilin cezası altında. "[65]

Üniversite tüzükleri aynı etkiye sahiptir, ancak yasaklar
at oyunu ve turnuvaların savurganlığı. "Ultramontan" akademisyenler
Alplerin kuzeyindeki "Cismontane", Alpler.

     Dahası, ultramontan bilginleri
     Ultramontane aday ve Cismontane, Cismontane,
     Saint Peter'ın oraya gittikleri yerlerde yer alan yerleri
     kamuoyu muayenesi ve o zaman saman ve saman
     kilisenin [katına] yerleştirilmelidir. Dahası
     Ultra ve Cis-Montanlar halka açık olacak
     muayene ve daha sonra yeni doktora eşlik edecek
     Kiliseden evine on Bologna cezası altında
     Kesin olarak rektörün görevi olacak şilinler
     sekiz gün içinde. Ve halka açık incelemede bilgin yok
     Herhangi bir vatandaş veya yabancı bilim adamı bir dans veya
     Brawl veya bir turnuva, ne de şövalye olarak joust yapacak. Eğer varsa
     Bir itaatsizlik, yalan ve on
     Bologna pound ve eğer bunu on gün içinde ödemezse
     Herhangi bir rektörün talebi avantajdan yoksun bırakılacaktır
     ve üniversitemizin onuru. Ve yalancılığın cezasını empoze ediyoruz
     Ayrıca halka alacak olan öğrencinin rektöründe
     sınav ve bu ceza
     elbette adaydan bir yemin etmesi gerektiğini
     Davetiye vermek üzere sürdüğü gün
     alacağı kamu sınavı, getirmeyecek
     Bazılarının şimdiye kadar yaptığı gibi herhangi bir mızraklama veya kavga. Ve eğer
     aday, gerektiğinde yemin etmek istemiyor veya eğer
     yemin eder ve kırar, o [rektör] tamamen
     Kamuoyu muayenesini yasaklayın ve doktorları tutmamaya yönlendirin
     toplantıları ve aynı zamanda boncukları durduruyor, böylece cesaret edemeyecek
     programını keyfi bir şekilde okullar aracılığıyla duyurmak için
     uygulanacak ceza. [66]

Katedral'deki tören, ilk olarak, resmi testi içeriyordu.
aday. Bir konuşma yaptıktan sonra,
seçilen rakiplere karşı yasalardan alınan bir tezi savundu
öğrencilerin bedeni, "böylece bir doktorun kısmı ilk kez oynuyor
Bir üniversite tartışmasında. "Daha sonra promotör tarafından
sivil veya kanon öğretmek için son lisansı veren Archdeacon
Öğrencinin eğitimine göre yasa veya her ikisi. Bu bir
Formül muhtemelen bir kitaptan alınan aşağıdakilere benzer
1710'da yayınlandı:

     Her ikisinde de inceleme için bana sunulduğunuz gibi
     [Sivil ve kanon] yasaları ve geleneksel onay için,
     En ünlü ve en mükemmel D.D. (destekleyicilerin adlandırılması),
     Altın Şövalyeler, Palatine sayıyor, en çok ünlü doktorlar ve
     o zamandan beri zorlu ve titiz bir
     kendinizi çok fazla öğrenme ve
     en ünlü ve mükemmel olan bedenin
     Bir muhalif sesi olmadan destekleyiciler,-Tekrar ediyorum, bir tane olmadan
     muhalif ses,-seni defne layık değerlendirdi,
     bu nedenle başpiskoposluk ve kıdemli olarak sahip olduğum otorite tarafından
     Şansölye, size yaratıyorum, yayınlıyorum ve adlandırıyorum, n.n. , Doktor
     Yukarıda belirtilen fakülteler, size her ders ayrıcalığını verir,
     ustanın sandalyesine yükselmek, parlaklık yazma,
     Yorumlama, Avukat Olarak Harekete Geçme ve ayrıca
     Burada ve dünyanın her yerinde bir doktorun işlevleri;
     Dahası, mutlu olan tüm bu ayrıcalıkların tadını çıkarmak
     Bu teşvik etmede bu kadar hak eden bireyler
     Kolejler, kullanmaya ve zevk almaya alışkındır.

     Ve tüm bunların sonsuza dek sonuçlanacağına inanıyorum
     şöhretinizin ve kolejlerimizin onurunun artması
     Yüce Tanrı'nın ve her zaman mübarek bakire övgü ve ihtişam
     Mary. [67]

"Bu şekilde verilen lisans uyarınca, daha sonra
Öğretim ofisinin _insignia_ ile destekleyici, [Başkan,
kitap, yüzük, kapak,] her biri, şüphesiz, bazı uygun formüllerle.
Magisteral sandalyeye oturmuş veya _cathedra_. O teslim edildi
Açık kitap-açıklama işlevi olan hukuk metinlerinden biri. A
Altın yüzük parmağının üzerine yerleştirildi, ya da
Bilim veya doktorun eşit olduğu iddiasının
Şövalyeler; ve Magisterial _Biretta_ kafasına yerleştirildi: bundan sonra
Promotör onu baba bir kucaklama, bir öpücük ve bir
Benediction. "[68] daha sonra zafer alayı evini takip etti
Kasaba aracılığıyla, "üç üniversite piperi ve dört
Üniversite trompetleri. "


(d) _A Louvain'de günlük çalışması in_ 1476

Bir ortaçağ öğrencisinin gününün çalışmalarını tanımlayan belgeler
yaygın. 1476'da Louvain Üniversitesi için bir Ducal Yönetmeliği
öğrencinin bu konuda çalışma şeklini gösterir
kurum.

     Öğretmenler, akademisyenlerin sabahları yükseldiğini görecekler
     saat beş, ve o zaman dersler vermeden önce her biri
     kendisi normal konferansta okunacak yasalar,
     Glosses ile birlikte .... ama normal dersden sonra,
     İstedikleri takdirde, kitlesel olarak duydukları, akademisyenler gelecek
     Odalarına ve verilen dersleri revize edin,
     Sahip oldukları her şeyi prova etmek ve hafızalarını etkilemek
     derslerden sözlü veya yazılı olarak uzaklaştırıldı. Ve
     Sonra öğle yemeğine gelecekler ... öğle yemeğinden sonra her biri
     Masaya kitaplarını, fakülte tüm akademisyenleri getirdi
     Birlikte, bir öğretmenin huzurunda,
     ders; ve bu derlemede öğretmen bir yöntemi izleyecektir.
     Her insanın gizli sorgulamasıyla onu toplamasını sağlayacak
     Her birinin dersi iyi dinlediği ve hatırlamış olup olmadığı
     ve parçalarını alarak tüm dersi hatırlayacak
     Bireyler tarafından okundu. Ve eğer bu konuda dikkatli özen kullanılıyorsa
     Saat yeterli olacak. [69]


(e) _ Leipzig_, 1519'daki dersler.

Her günkü derslerin düzenli bir şekilde düzenlenmesi olmalı
Çeşitli dereceler için gereksinimler düzeltildi; Ama ben yok
Konuyla ilgili erken bir belge buldum. 1519 için Leipzig'in Tüzüğü
"Fine Fakültesi derslerinin doğru bir şekilde düzenlenmesi
Sanat, saatlerce, çeşitli akıllara ve çeşitli
ilgi alanları. "Kitabın olduğu yarıyılları her zaman belirtmezler
okunacak; Bu gibi durumlarda başlık,
kolon. Liste, pratikte gerekli tüm kitapları içerir.
A.B. dereceleri ve A.M. Aksi belirtilmedikçe, bunlar eserler
Aristoteles; Ancak sürümler, sayfa 48'de belirtildiği gibi, yeni
Yunanca çeviriler. Bu çeviriler hayır
Tüzüklerdeki belirsiz şartlar. Metafizik Latince'de sunulur.
Bessarion "o kadar zeki ve o kadar iyi niyetle ki
Yunan kopyalarından ve duygularından bir çivinin genişliğini bile farklı değil
Aristo. "Etik ve Ekonomi" akıllıca ve çekici bir şekilde
Argyropulos tarafından Latin'e koyun; "Politika ve Magna Moralia
"Georgius Valla tarafından ince tercüme edildi, o tanınmış büyük adam
Öğrenme, "vb. Dersler, not edilecek, erken başladı. Aşağıdakiler
Tablo görünümü Zarncke, _Statutenbuecher der Universitaet'ten derlenmiştir
Leipzig_, s. 39-42.

"Sıradan" veya reçete edilen kitaplara ek olarak "
Cicero'nun mektupları festival günlerinde okunacak "ve" Yunan dilbilgisi
Theodorus Gazze, ünlülerin pahasına açıklanacak
Prens George. "


     Yaz |     Kış |     Yaz |     KIŞ
                 |                 |                 |
              06:00               |              13:00
                                   |
Metafizik.     | Metafizik.     Posterior | Konular (4 Bks.)
Giriş | Açık |  Analytics.     | Nesil ve
  (Porfir).    |  Yorum | Sense ve |  Yıkım.
Kategoriler.      | Mantık (Aquinas). |  His.     | Varlık ve
                 |                 | Bellek ve |  Öz
Altı prensipte (Gilbert de la | hatırlama. | (Aquinas).
  Porree).                         | Uyku ve uyanma. |
Fizik (Aristoteles'in özeti | uzun ömür ve |
  Albertus Magnus).                |  Kısa ödenek. |
----------------------------------- |                 |
              08:00               | Hitabet Enstitüleri
                                   |  (Quintilian).
Fiziksel işitme (sic.) Fizik mi?   | ----------------------------------
Okuma ve tartışma tarafından |              14:00
  A.B. ve A.M.     |
Dilbilgisi (Priscian).                | Ruh Üzerinde (3 | Cennette
----------------------------------- |  BKS).          |  ve dünya.
             11:00               | Ortak | maddede
                                   |  Aritmetik ve |  dünyanın
Mantık: Summulae (Petrus Hispanus). |  Küreye |  (Averroes).
                 |                 |  (Sacrobosco).  | Ortak
Retorik (Cicero | hatipte | | Perspektif,
  Herennius'a). |  (Çiçero).      |                 |  yani optik
Fiziksel | Hayati |                 |  (John
  Oskültasyon |  İlke |                 |  Pisa).
  (Themistius).  |  (Themistius).  | Gezegenlerin Teorisi (Gerard
                 |                 |  Cremona).
                                   |        Etik
                                   |        Siyaset.
                                   |        Ekonomi.
                                   | Magna Moralia, _I.E._,
                                   |  Etik, kısaltılmış
                                   |  Aristoteles ve Eudemus.
                                   | ----------------------------------
                                   |              16:00
                                   |
                                   | Theocritus.
                                   | Herodot.
                                   | Virgil.
                                   | Aristoteles, sorunlar.

Dipnotlar:

[Dipnot 57: Giraldus Cambrensis, ed. Brewer, i, s. 45-47.]

[Dipnot 58: Alıntılanan Rasdall, i, s. 219.]

[Dipnot 59: Malagola, _Statuti Delle Universita I Dei Collegi Dello
Studio Bolognese._ S. 41-43'ten seçimler.]

[Dipnot 60: Bulaeus, _Historia Universitatis Parisiensis_, IV, 332.]

[Dipnot 61: Dante, _quaestio de aqua et terra_, tr. A.C. White, s.
VII-IX.]

[Dipnot 62: Rashdall, II, Pt. II, s. 742-3.]

[Dipnot 63: Rashdall, i, s. 226.]

[Dipnot 64: Malagola, _statuti_, vb., S. 116.]

[Dipnot 65: _ACTA Nationis Germanicae_, s. 4, 8.]

[Dipnot 66: Malagola, _statuti_, vb., S. 116.]

[Dipnot 67: Rashdall, II, Pt. İi, s. 734.]

[Dipnot 68: Rasdall, i, s. 229. ]

[Dipnot 69: Rashdall, Vol. II, Pt. İi, s. 766.]




V

Sanattaki dereceler için gereksinimler


Genel olarak, A.B. Derece gibi yer almış olmalı
"Davalı" veya "rakip" (bkz. S. 115)
tartışmalar ve belirli reçete edilen belirli dersleri "duymuş olmalı"
Derecesi için sınavına girmeden önce kitaplar. (Bu sınav
Bazı durumlarda, bir sertifikasyondan biraz daha fazlası gibi görünüyor
Öğrencinin yukarıda yer aldığı ustalar komitesi
gereksinimler.) A.M. derecesi için aday tamamlanmış olmalı
Daha fazla öngörülen kitap ve tartışmalar ve "okumalı" olmalı, yani,
daha önce "duyduğu" bazı kitaplar veya kitaplar üzerine dersler verdi,
Lisans sınavına başlamadan önce (her yerde öğretmek için). HAYIR
Gerekli sayıda genel ifade verilebilir.
tartışmalar; Uygulama çeşitli zamanlarda ve yerlerde farklıydı. .
On beşinci yüzyılda altı "sıradan" sırasında gerekli Leipzig tüzüğü
ve potansiyel lisanstan altı "olağanüstü" yanıt. .
Potansiyel Üstat, mevcut olduğunu beyan etmesi gerekiyordu.
Otuz sıradan lisans tartışmaları ve her birinde tartışmıştı "
Tartışma fırsatı bulabildi. "
1366'da Paris'teki lisans, boyunca tartışmalara katılmış olmalı
Bir "büyük sıradan" ve iki kez "cevap vermiş olmalı". Oxford'da
Gençlik bir yıl boyunca tartışmalara katılmış olmalı "
Sophister, "ve almadan önce en az bir kez" cevap vermiş "olmalı
A.B. ya da "kararlılıktan" önce, A.B.
Potansiyel ustalar en az iki kez yanıt vermiş olmalıdır. [70]

Aşağıdaki öngörülen kitap listeleri, ortaçağ hakkında iyi bir fikir vermektedir
A.B. dereceleri için gereksinimler (tartışmaların yanı sıra). ve am,,
Çeşitli zamanlarda ve yerlerde. Okuyucu bir kerede not edecek
Aristoteles'in baskınlığı ve gereksinimlerdeki varyasyonlar
dereceler. Birçok benzer liste, diğer kayıtlardan alıntı yapılabilir.
üniversiteler; Ama çok az ek bilgi verirlerdi
Sanattaki derecelerle ilgilidir.

1. A.B. dereceleri için öngörülen kitapların listesi ve A.M. Paris'te,
1254.

1254 Tüzüğü'nden aşağıdaki liste kitapları ayırmıyor
her derece için gerekli gruplara, ancak toplamı gösterir
her ikisi için de gereksinim.

                          {Aristoteles kategorilerine giriş
                          {(Isagoge), Porfir.
(1) "eski" mantık {kategorileri ve yorumlama üzerine,
                          {Aristoteles.
                          {BK hariç bölümler ve konular. IV,
                          {Boethius.

                          {Önceki ve Posterior Analytics, Aristoteles.
(2) "Yeni" mantık {Sofistike Yedekler "
                          {Konular, "

(3) Ahlaki Felsefe: Etik, 4 Bks. "
                          {Fizik, Aristoteles.
                          {Göklerde ve dünyada, "
                          {Meteorikler, "
                          {Hayvanlarda, "
                          {"Ruh"
(4) Doğal Felsefe {"Nesil"
                          {"Duygusal ve mantıklı şeyler"
                          {"Uyu ve uyanma"
                          {"Bellek ve hatırlama"
                          {"Yaşam ve Ölüm"
                          {"  Bitkiler,                        " (?)

(5) Metafizik: Metafizik, "

                          {Altı ilkede Gilbert de la Porree
                          {Barbarismus (bk. 3, daha büyük dilbilgisi),
                          {Donatus.
(6) Diğer kitaplar {Dilbilgisi (Major ve Küçük), Priscian. {Nedenleri, Costa Ben Luca.
                          {Ruh ve ruh farklılıkları üzerine
                          {(nedenlerin bir başka çevirisi). [71]

1254 tüzüğünün ilginç bir kısmı, zamanın uzunluğu ile ilgilidir.
Çeşitli kitaplara veya kitap gruplarına verilecek. .
Tüm eski mantık yaklaşık altı ay içinde okunmalıdır (1-Mart 25 Ekim);
yeni mantık ve Priscian'ın dilbilgisi aynı sürede; .
Fizik, metafizik ve hayvanlar üzerinde, birlikte, biraz daha fazla
sekiz ay (1 Ekim-25 Haziran); Etik'in dört kitabı, yalnız,
altı hafta içinde; Yaşam ve ölüm bir haftada tamamlanacak ve
Aynı gruptaki diğer incelemelerin birçoğu okunmalıdır.
iki ila beş hafta arasında değişen dönemler. Bu gerçekler hakkında bilgi verir
Liste bir bütün olarak, aksi takdirde olabileceğinden çok daha az heybetli
belli olmak.

2. 1366'da Paris'te gerekli kitaplar.
Örnekler, aksi belirtilmedikçe kitaplar Aristoteles tarafından yapılır.

A.B için:
  (1) Dilbilgisi: Doctrinale, Alexander da Villa Dei.
  (2) Mantık: Yukarıdaki gibi eski ve yeni mantık.
  (3) Doğal Felsefe: Ruh Üzerinde.

Lisansın her yerde öğretmesi için:
  (1) Doğal Felsefe: Fizik; Göklerde ve
      Toprak; Üretim ve yolsuzluk üzerine; Parva naturalia (bkz.
      P. 143); Mekanik üzerine.
  (2) Matematik: "Bazı kitaplar"; Muhtemelen gerekli incelemeler
      1410'da Leipzig'de (bkz. S. 140).
  (3) Siyaset.
  (4) Retorik.

A.M için:
  (1) Etik.
  (2) Meteorikler (3 Bks.). [72]

3. Oxford'da gerekli kitaplar, 1267: A.B. (Kararlılık):

(1) Mantık: Eski ve yeni mantık (bkz. S. 140) ve
Altı İlke.
(2) Ya dilbilgisi (Donatus ve Priscian'dan seçimler),
veya doğal felsefe (fizik, ruh ve nesilde
ve yolsuzluk). [73]

A.B. (?) 1408'de.
  (1) Mantık: "Cursory" veya olağanüstü, eski ve yeni mantık,
      Lisanslar tarafından verilen dersler; Giriş, Porfir:
Altı ilke, Gilbert de la Porree; Sofistike reddetmeler.
  (2) dilbilgisi; Barbarismus, Donatus.
  (3) Matematik: Aritmetik; Computus Ecclesiasticus (yöntem
      Paskalya bulmanın); Küreye, Sacrobosco. [74]

4. Leipzig'de A.B. 1410'da. [75]

(1) dilbilgisi; Priscian (son iki kitap). [2 ay.]
           {Tractatus (Summulae), Petrus Hispanus.   [2-1/2-3 ay.]
(2) Mantık {"Eski" mantık (bkz. Paris, 1254). [3-4 ay.]
           {Konular hariç "yeni" ". [6-1/2-7 ay.]
(3) Nat'l Felsefesi {Fizik. [6-9 ay.]
                     {Ruh üzerine. [7 hafta-2 ay.]
(4) Matematik; Malzeme küresi (Sacrobosco). [5-6 hafta.]

5. Leipzig'de A.M. 1410'da.

(1) Mantık {Heytisbury mantığı.
          {Konular, Aristoteles. [3-4 ay.]
(2) Ahlaki ve {etik.        [6-9 "]
    Pratik {siyaset.      [4-9 "]
    Felsefe {Ekonomi.     [3 hafta.]
                        {Göklerde ve dünyada.  [3-1/2-4
                        {aylar.]
                        {Nesil ve yıkım üzerine. [7
                        {Haftalar-2 ay.]
(3) Doğal Felsefe {Meteorikler. [3-1/2-4 ay.]
                        {Parva naturalia (yani kitaplar
                        {Duygusal ve mantıklı şeyler, uyku ve
                        {Uyanma, hafıza ve hatırlama,
                        {Uzun ömür ve kısa süreli olma). [2-1/2-3
                        {aylar.]
(4) Metafizik: Metafizik. [5-9 ay.]
                        {Astronomi: gezegenlerin teorisi
                        {(Cremona Gerard).  [5-6 hafta.]
                        {Geometri: Öklid.  [5-9 ay.]
                        {Aritmetik: Ortak Aritmetik (Sacrobosco).
(5) Matematik {[3 hafta-1 ay.]
                        {Müzik: Müzik (John de Muris). [3
                        {Hafta-1 ay. ]
                        {Optik: Ortak Perspektif (John
                        {pisa).  [3-3-1/2 ay.] [76]

Dipnotlar:

[Dipnot 70: 1431 tüzüğü.]

[Dipnot 71: _chart. Üniv. Paris._, i, No. 246.]

[Dipnot 72: Rashdall, i, s. 436.]

[Dipnot 73: _Munimentta Acad. Oxon., _ I, s. 35-36.]

[Dipnot 74: _Munimentta Acad. Oxon._, i, s. 242-243.]

[Dipnot 75: Braketlerdeki rakamlar,
her kitap veya kitap grubu. Veriler Zarncke, _statutenbuecher
Der Univ. Leipzig._, 311-312.]

[Dipnot 76: 1519'daki gereksinimler için bkz. S. 134.]




VI

Akademik mektuplar


1. Paris ile ilgili mektuplar


(a) _A onikinci yüzyıl eleştirmeni_

Eğitimin çürümesini kibar ve bunu hisseden kötümser
Altın Çağ, kendi eğitimini aldığı zamandı veya
Daha önce, eğitim tarihinde çok yıllık bir figür. .
Aşağıdaki mektubun şaşırtıcı derecede modern bir yüzüğü var. Denifle (s. 747) düşünüyor
Stephen'ın kendisini yeni hareketle uzlaştıramadığını
Paris, manastır eğitimi nedeniyle. Ancak Stephen'ın görüşü "
Tamamen yanlış değil. "Peter de la celle mektubunu John ile karşılaştırın
Salisbury, sayfa 144.

"Papa'ya yönelik mektuplarında Tournai'den Stephen [Bishop],
Kutsal Edebiyat, Canon Yasası ve
Sanat ve profesörleri suçlamak, apostolik elini uygular
Düzeltme. "(1192-1203.)

     Papa'ya. Affedini yalvararak, bizimle konuşurduk
     nezaketimizi cesaretlendiren egemen pontiff,
     Bilgi, sabır sağlayan cehaletimizi destekler
     hoşgörü. Atalarımızın otoritesi bizi iter,
     Sonra kendini ima eden ve
     Kötü etkisi kontrol edilmezse son,
     başlangıç. Bunu da söylemiyoruz, baba, sanki istediğimiz gibi
     ya ahlak sansürleri ya da doktorların hakimleri olun veya
     Doktrinlerin tartışmaları. Bu yük daha güçlü omuzlar gerektirir
     Ve bu dövüş, manevi sporcuların güçlü kollarını gerektiriyor.
     Bu sıkıntıyı sadece kutsalınıza işaret etmek istiyoruz
     Tanrı'nın kontrol hatasını kontrol etme gücünü verdiği babalık
     ve nasıl düzeltileceği bilgisi.

     Aramızdaki kutsal harflerin incelenmesi,
     Karışıklık Fabrikası; Öğretmenler ihtişam için daha dikkatli
     doktrin için ve yeni ve modern özetler yazıyorlar ve
     teolojik temeller üzerine yorumlar
     öğrencilerini yatıştırır, tutar ve aldatır; Sanki vardı
     okuduğumuz kutsal babaların pek çok eseri yok
     Aynı ruhtan esinlenerek kutsal yazıları
     Havarilere ve peygamberlere bestelendiklerinde ilham verdiğine inanıyorum
     onların .... kamu tartışmaları ihlal ederek devam ediyor
     anlaşılmazlığıyla ilgili kutsal anayasalar
     İlah; Kelimenin enkarnasyonunda bir söz, carnal çekişme gider
     saygısız bir şekilde. Bölünmez üçlü bile
     sokak köşeleri ve kavga et, böylece zaten
     Öğretmenler olduğu gibi birçok hata, ders kadar çok skandal
     Odalar, halka açık kareler kadar küfür.

     Dahası, eğer mahkemelere başvurulursa
     ortak hukuk tarafından, ya bizim tarafımızdan kurulanlar veya
     tanımak zorunda olduğumuz düzenli yargıçlar,
     Venal Men tarafından Decretals'ın karışık ormanı, altında sunuldu
     Papa Alexander'ın kutsal anısının olduğu gibi bahane,
     Ve daha eski kutsal kanonlar atılır, reddedilir ve
     dışarı çıktı. Bu karışıklık, sağlıklı olanın tam merkezinde yapılır
     Kutsal Babalar Konseyleri tarafından yapılan düzenlemeler, empoze ediyorlar
     Konseyleri üzerinde hiçbir yöntem ve işlerinde kısıtlama yok,
     Hakim kilo veren mektuplar, bu da avukatlar olabilir
     kendi ofislerinde ödeme için dövülmüş ve dalmış veya
     Odalar. Bu kaynaklardan bir araya gelen yeni bir cilt, her ikisi de
     okullarda düzenli olarak okuyun ve
     Noterlerin kalabalığının onayıyla pazar, sevilen
     hem emeklerinin azaldığı hem de ücretlerinin arttığı
     Bu şüpheli çalışmalara dalmak.

     İki sıkıntı ortaya çıktı ve üçüncü bir kederli! .
     Liberal denilen fakülteler [yani özgür] eski zamanlarını kaybetti
     özgürlük ve bir köleliğe adanmış, o kadar eksiksiz
     Uzun saçlı gençler utanmadan ofislere sahipler
     Bu fakültelerde ve sakalsız çocuklar
     Yaşlılar ve henüz öğrencilerin nasıl çalışacağını bilmeyenler
     Doktor olarak adlandırılmalı. Ve kendileri kendilerini derlerler
     özetler, kendi kendi sürücüleri ile yeniden ve ıslak,
     ve filozofların tuzu ile terbiyeli bile değil.
     Sanat kurallarını ihmal etmek ve standardı atmak
     Sanat yapımcılarının eserleri, sofizmlerini yakalarlar,
     Örümceklerin ağlarında, boş trifling cümlelerinin ortaları.
     Felsefe, giysilerinin kira ve parçalandığını bağırır;
     Dikkatli bir şekilde hazırlanmış belirli bir şekilde çıplaklığını mütevazı bir şekilde ele alıyor
     kalıntılar [ama] ne iyi adam tarafından danışılır ne de
     İyi kadını teselli ediyor.

     Bunlar, Ey Baba, Apostolik Düzeltme Elini Talep Et,
     öğretmenin, öğrenmenin ve tartışmanın şimdiki görünmesinin
     Otoriteniz tarafından kesin bir forma indirgenebilir,
     İlahi kelime kaba yıpranma ile ucuzlaştırılmayabilir; olabilir
     Köşelerde söylenmem, lo! İşte Mesih, ya da lo! O
     Orası! Bu kutsal şeyler köpeklerin veya incilerin önünde dökülmeyebilir
     Domuzun ayaklarının altında çiğnenmeden önce. [77]


(b) _ manastır manzarası_

Bu dönem çalışmasının rahiplerinin çoğuna ve gerçeği araştırmaya
Akıl yoluyla kovucu oldu. Onların görüşüne göre manevi gerçeğe giden yol
dünyadan emeklilik ve dini gözetleme
Egzersizler. Peter tarafından Salisbury John'a bir mektubun yükü bu
De la Celle, 1164'te Rheims yakınlarındaki bir manastır başrası.
Paris ile ilgili görüşünü verir.

"Peter de la Celle, Salisbury'den John'a
Paris'teki ve gerçek Hakikat Okulu ile ilgili ruhları kapsar. "

     Kendi katipine kendi başrahip. Sahipsin, çok sevgili, seçilmiş
     Yeterince keyifli bir sürgün, Boşuna olmalarına rağmen sevinçlerin bulunduğu yer
     ekmek ve şarap tedarikinin aşıldığı süper bollukta
     Zenginlikte, sık sık olan kendi topraklarınızın
     Yoldaşların birlikte konutunun olduğu arkadaşların erişimi
     yaygın. Senin dışında başka kim var gökyüzünün altında
     Paris'in lezzetlerin yeri, plantasyon bahçesi olduğunu düşündüm,
     İlk meyvelerin alanı?

     Yine de, [bu şeylerde] gülümsemesine rağmen, gerçekten bunu söyledin
     Vücudun zevkinin daha büyük ve daha dolgun olduğu yerlerde
     ruhun sürgünü; Ve lüksün hüküm sürdüğü yerde ruh
     sefil ve etkilenmiş elabalı. Ey Paris! Ne kadar uygun sanat
     Ruhları büyüleyip aldatmalısın! Sana ağlar
     ahlaksızlıklar, cehennem okunun kalbini aktarır
     aptalca! Bu benim John'um hissetti ve bu yüzden ona bir
     sürgün. O sürgünün geride kalır mıydın
     tıpkı olduğu gibi, ve kendi arazinize doğru bir sözde değil
     Ve sadece dil ama çok tapu ve gerçekte! Orada, kitabında
     Hayata bakar mıydın, formlara ve unsurlara değil,
     İlahi Vasfın kendisi, gerçekte olduğu gibi, gerçeğe göre-göze,
     okuma emeği olmadan, görme sıkıntısı olmadan,
     endişe olmadan yanlışlıklar ve anlayış hataları
     unutma korkusu olmadan tutma. Ey kutsanmış okul, nerede
     Mesih kalbimizi onun erdeminin sözleriyle öğretir, nerede
     çalışma ve ders olmadan nasıl mutlu yaşamamız gerektiğini öğreniriz
     Sonsuzluk! Hiçbir kitap satın alınmadı, hiçbir şey yazılı öğretmen
     işe alındı, tartışmada atlatma yok, karmaşıklığı yok
     Sofizmler, [ama] tüm soruların açık bir çözümü, tam bir
     Evrensel nedenlerin ve argümanların yakalanması. Orada hayat
     Dersden daha fazla boşluk; Basitlik, mağaratlamadan daha fazlası. Orada
     Kimse kapalı değil [yani, özgürlükle sınırlı] kapalı olanı kurtar
     dışarı. Tek kelimeyle; orada her sitemle ortadan kalkar
     Kötü bir hayat sunan ona verilen cevap: "Ayrılmak
     Benden lanetledin, şeytan için hazırlanan sonsuz ateşe
     Ve onun melekleri; "Ve iyi bir hayata koyan ona:" Gel, sen
     Kutsanmış "& c.

     Erkeklerin oğulları bunlara daha iyi niyetliy muydu
     Boşta konuşan, boş bir soytarma üzerinde olduğu gibi çalışmalar!
     Kesinlikle daha zengin meyveleri hasat edeceklerdi, daha mükemmel
     iyilikler, kesinlikle daha büyük onurlar ve şüphenin ötesinde
     tüm mükemmelliğin sonu,-İsa,-asla bulamayacakları
     bunlar. Veda. [78]


(c) Paris'teki öğrencilere veya öğrencilere _

Bu mektuplar yaklaşık dört yüzyılı kapsayan bir döneme aittir. .
Birincisi, Champeaux William'ı belirgin bir kontrastla görüşürüz
Abelard'ınki.

(1) Belirli bir D.
PARİS. (1109-1112.)

     Şimdi Paris'teyim.
     tanıdığım zamanının tüm adamlarının en büyüğü
     her öğrenme dalı. Onun sesini duyduğumuzda, hayır
     Adam, ama olduğu gibi, cennetten bir melek konuşuyor; için
     Sözlerinin melodisi ve fikirlerinin derinliği aşıyor,
     Olduğu gibi, insan sınırlamaları ....

     Burada saygın arkadaşım, gençliğimi yapamayacağım için eğitiyorum
     fethedilmedikçe, olmayan bu kötü alışkanlıklara tamamen yenik düşmez,
     Kural olarak, bu yaşam dönemini devirmek. İşte yapıyorum
     Doktrin ile aydınlatmak ve aklımı incelemek için en iyisi,
     Cehalet tonlarından ve birincinin günahından kurtuldu
     adam, Tanrı'ya kadar, tek başına her nimet gelir
     bilgelik, kendisi izin vermeye tenezzül edecek. Çünkü kutsama
     Bilgelik, aradığında ve saf ilgi ile edinildiğinde, haklı olarak
     Tüm anlayış adamları tarafından Surmnuni olarak inanıldı ve düşünüldü
     [Bonum]. Çünkü elçinin dediği gibi: hayırseverlik olmadan bilgi
     Puffeth Up ama, Charity Edifieth ile: Bunun için kanat avı ve
     erdemlerde greftler; Kendisine kendi görevinde talimat verir,
     komşu ve yaratıcısı; Sonunda, varlığıyla,
     ve yüz yüze başkanlık ettiği zihni savunur
     Ondan gelen bu hayatın tüm hastalıkları. [79]

(2) Harvengt Philip, Paris'teki bir öğrenci olan Hergald'a (1154 arasında tarih
Ve 1181)

     İkimizin de dikkatlice okuduğunu ve okuduğumda kabul edildiğini bilin
     unutulmaz olan sevginizin mektupları minnetle
     hissediyorum, bana göndermene yol açtı ... çünkü onlarda gördüğümü sanıyordum
     Öğrenmedeki ilerlemenizin kanıtı .... Tıpkı kraliçesi gibi
     Sheba'nın büyük bir retinue ile geldiği söyleniyor,
     kendi gözlerinin görüşü, bunlar hakkında daha fazla bilgiye sahip olabilir
     Şöhreti uzaktan hevesle emdiği şeyler, sen de sen,
     bilgi sevgisiyle çizilmiş, Paris'e geldi ve çok şey buldu
     Birçoğu tarafından aranan Kudüs'ün istenen modeli. Burada David
     on akordan oluşan arpını vurur, burada mistik dokunuşla
     Mezmurları oluşturur. İşte Yeşaya okunur ve okumada onun
     Kehanetler ortaya çıkar; Burada mevcut peygamberlerin geri kalanı
     çeşitli uyumlu melodi suşları. Burada bilgelik
     Solomon, toplananların talimatlarına açıktır.
     dünyanın her yerinden; Burada hazine evi atıldı
     istekli öğrencilere açık. Burada çok büyük bir kalabalık
     oradaki öğrenciler o kadar büyük bir katiptir ki,
     çok sayıda tembellik. Mutlu şehir! hangi
     Kutsal kodlar çok fazla gayretle ve bunların dahil olduğu
     Gizemler, dışa dönük ruhun armağanı ile çözüldü.
     okuyucuların çok fazla gayreti var,
     Ve kısacası, gerçekten çok fazla kutsal kitap bilgisi
     Cariath Sepher olarak adlandırılmayı hak ediyor, yani şehri
     Edebiyat. İşte size Gothoniel gibi talimat verebilirdim, değil
     Ruh'ta olduğu gibi mektuplarda çok fazla ve böylece
     İçlerini aramaktan zevk alabileceğiniz kutsal metinler
     tatlılık .... veda. [80]

(3) Paris'in 1175'in açıklaması Guy de Basoches tarafından

     Asil olan ve kendisi gibi bir saniye gibi
     Self, Guy De Basoches, doğum asaletini eşleştirmek için [arar]
     Yüksek yetiştirilmiş tavırlar ....

     O zaman benim durumum şu: Gerçekten Paris'teyim, yüzünden mutluyum
     Hem zihnin hem de bedenin sağlamlığı, bundan zevk alıyor muydun
     Ayrıca ve en mutlu olan ama seni yanımda olması çok benim. BEN
     Gerçekten de Paris'teyim, sadece tutmayan o krallar şehrindeyim,
     Doğal çeyizlerinin tatlı zevkiyle, birlikte olanlar
     O, ama aynı zamanda çok uzak olanları da çekici bir şekilde davet eder. İçin
     Moon, daha parlak aynasının ihtişamıyla bunaltıcı
     Yıldızların ışınları, aksi takdirde şehir onu yükseltmez
     Kraliyet haysiyeti diadem ile İmparatorluk Kafası
     şehirler. Keyifli bir vadinin kucağında yer almaktadır,
     Ceres ve Bacchus'un bir toonet ile çevrili
     ateşli gayretle süsleyin. Seine, ortasında mütevazi bir akış yok
     Nehirler Ordusu, kanalında mükemmel, iki kolunu atıyor
     Kafa, kalp, şehrin iliği hakkında
     ada. İki banliyö sağa ve sola doğru uzanır, daha az
     Mükemmel, hatta, kıskanç şehirlerde kıskançlık yaratıyor. Ondan
     İki banliyö adaya iki taş köprü uzanıyor ve
     büyüklüğü için adlandırılan onlardan, çünkü harika, yüzler
     Kuzey ve İngiliz Denizi, tersi,
     Loire'e doğru açılır, küçük köprüyü çağırırlar ...

     Bu ada felsefesinde, eski, bir kraliyet tahtına yerleştirildi
     Kendisi, felsefesi, yalnızlık içinde, tek bir
     Görevli, çalışma, şimdi kalıcı bir ışık kalesine sahiptir ve
     Ölümsüzlük ve muzaffer ayaklarının altında solmuş
     Zaten noktasında bir dünyanın çiçekleri.

     Bu adada, yedi kız kardeş, zekâ, liberal sanatlar,
     kendileri için ebedi bir sadık yer sağladı ve
     asil konuşma, kararnameleri ve yasalarının zil sesi
     ilan edildi.

     Burada, öğrenmenin iyileştirici çeşmesi fışkırıyor ve olduğu gibi
     en uzanmış üç akışı kendisinden çağrıştırarak,
     Kutsal Sayfanın bilgisinin üç katlı bölümü
     Tarih, alegori ve ahlak. [81]

(4) Johann von Jenzenstein, Horschowitz'den Benesch'e hakim olmak için
PARİS. (1375. )

     Usta Bennessius, Sevgili Yoldaş ve Arkadaş. Son işler ise
     Paris'te sizin için bilinmiyor, eğer zevklerin doğurganlığı,
     Yenilebilir her şeyin bolluğu, erkeklerin görgü kuralları,
     tüm bilimlerin bol tedariki, hatta akıllı öğretim
     Çok fazla maddi el sanatları,-eğer yapabilirsen ama sadece gölgeyi görürse
     Tüm bunlardan, elbette, argümanlarıyla güçlenen,
     Dalgalığınızı atın ve cömertçe girin
     yukarıda belirtilen zevkler; Ve gözlerin, eski manzaralarda yaşlı büyüdü
     Bu yeni manzaralarda gençlerini yenileyecekti ...

     Burada (yazar alaycı bir şekilde diyor) ayırt edildi
     Bazıları çılgın yollarıyla birçok fakültenin doktorları
     düşünmek ve hala diğerleri çılgınca oyunculuk yolları, başkaları,
     Gerçekten de, yaralar ve yine de başkalarını küfürlü sözlerle besleyerek,
     hoş bir zevk sağlamak; ve (daha fazlasını ekliyor
     cidden) yedide ustaca eğitilmiş başka ustalar var
     Örneği ve tüm dünyayı öğreten liberal sanatlar,
     Gökler gibi, yıldızlarla süslenir; Ve bunlardan bazıları
     Üstatlar üç önemsiz ve bazıları
     Dört dörtlü ve bazıları hem önemsiz hem de
     dörtlü.

     Şimdi üç önemsiz, açıkça öğreten dilbilgisidir.
     konuşma anlaşması; Ve bundan başlayarak, tutan gençler
     İlk öğretisine, elde edebileceği bir başlangıç ​​yapar
     diğer bilginin derinliklerinin daha derin bir tadı; .
     İkincisi, renklerinin cazibesi ile süsleyen retoriktir.
     İncilerle konu konu ve dilbilgisi ve instils
     kabul edilebilir bir şekilde duyulan erkeklerin kulaklarına; Üçüncüsü
     ustaca tümdengelimsel akıl yürütme yönteminin mantığı
     güçler olmadan bireysel bilimlere atanır
     Tüm bilimlerden hareketsizdir ve tüm
     Bilimler düzenli olarak düzenlenmiştir. (Mektup benzer bir
     dörtlülerin tanımı.) [82]


2. On beşinci yüzyılın iki Oxford mektubu

(1) Gloucester Dükü'ne Oxford Üniversitesi
Kitaplar. (1439.)

     En ünlü, en kültürlü ve muhteşem prens,
     İngilizceye verdiğiniz faydaların kalıcı değeri
     Nation ve en güçlü ekselanslarınızın değerli işleri
     Onun adına asla ölemez, ama seçkin şöhretle
     Dayanmaya mahkum olan, sürekli olarak yenilenen övgüyle gelişecek ve
     Mutlu hatırlama. Kesinlikle bizim için ne kadar keyifli
     Bunları tekrar tekrar düşünün! Ancak geri kalanlar arasında
     Kendini en güçlü senin ihtişamına kızarıyor
     Majestesi, yani baskıyı getirdikten sonra
     Tanrı Kilisesi'ne karşı sapkın bir plan yapmayı seçtiniz
     Rab'bin bağını yeniden canlandırın, el tipi,
     Oxford Üniversitesi, tüm bilimler ve erdemlerle ilgili kitaplarla,
     bunlardan bol miktarda bilgi ve gerçek şarabı olabilir
     Çalışma baskısıyla sıkıldı. Bu nedenle ortaya çıktık
     Bu alçakgönüllü mektup bizim teşekkür, övgü ve dualarımız, ama
     Kendimizi yeterince ifade edemeyiz.

     Üniversitelerden hangisi bir prens bu kadar kısa, bu yüzden
     ünlü, çok muhteşem?-sahada kimin hizmeti
     Başarılı, zihni en liberal olan ve sergileyen
     Herkese sadaka, her birine adalet ve hiçbirine zarar vermez. Ne saygın
     bilge her zamanki bu kadar dindardı, ne destekçisi
     Bilimlerin, erdemlerin ve kitapların ne patronu
     Çok cömert mi? Ve bunlarla sadece yaşayanların kalpleri değil
     Tanrı'nın ihtişamıyla ve erdemin ilerlemesine aydınlandı, ama
     Önümüzdeki yaşlarda daha fazlası gelecek nesiller aydınlatılacak. Olabilir
     Deeds'in mutlu anıları bu kadar harika geçiyor mu? Hayır, ama bu bir
     sonsuza kadar benediction. Supplican'ınızın sözleriyle bir tüzük yapılmıştır ve
     sonsuza kadar yürürlükte olmak, bu da asla dualarda başarısız olmayacak
     adına ancak kalıcı bir anıt olarak hizmet edecektir. Bu nedenle,
     Başkalarının şöhreti zaman akışı ile güçlenebilir veya
     Büyük adamların yükselmesi tarafından gölgede kalarak yok olmak,
     Yine de şöhretiniz unutulma bulutunun altında yok olamaz veya
     bir gerçek, daha büyük gölgeyle gizlenin
     faydalar.

     Alexander'ın büyük fetihleri ​​kulaklarımıza gelirse, yenilenmiş gün
     Gündüz böyle işleyen bilge Yunanlıların cihazları aracılığıyla
     Yazmaya işler, bu üniversite ne kadar olacak,
     Sadık Supplicant, muhteşem işlerinize tanık olmak
     Zamanın sonu, sadece dualarıyla değil, aynı zamanda yazılarında da?
     Hayır, herkesin sessiz olacağı dilleri
     yüz yüz
     ve otuz dokuz en değerli hacim teoloji, tıp ve
     Yedi Liberal bilim kütüphanemize yatırıldı
     Kendi koleksiyonunuzdan, ebedi bir tanık olarak
     Erdemleri ve Municence'ı aşmak.

     Bu nedenle buna bakmaya istekli olabileceğiniz için dua ediyoruz
     Bağınız olarak üniversite ve elçiliğiniz ve sürekli
     Supplicant. Ve Rab'bin kendisi en görkemli, seçti
     Bu tür faydaların verilmesi için huzurunuz,
     Siz ruhun meyveleri ve sizi üniversiteye yönlendiriyorsunuz
     Azizler. Oxford'da cemaatimizde yazılmış
     Ocak ayının yirmi beşinci günü.

     Serenliğinizin en alçakgönüllülüğü olan Üniversite
     Oxford'da Öğrenme. [83]

(2) MR için referans mektubu. Oxford'dan John King

     Kutsal kilisenin tüm çocuklarına, annemiz
     Mektup gelebilir, Oxford Üniversitesi Şansölyesi ve
     Aynı Gönderme Selamında Karar Veren Ustaların Meclisi
     Kurtarıcımızın kolları. Bir teklif sunduğumuza inanıyoruz
     En yüksek gerçeğin gözünde, bir
     erdem ve içinde mükemmel bir
     bilgi. Bu yüzden biz,-bilmenin kimin endişe edebileceğini diliyoruz
     övgüye değer yaşamın ve dürüst konuşmanın kokusu
     Sevgili erkek kardeşimiz Usta John King, M.A.
     Kutsal Teoloji, üniversitemizin ihtiyatlı bir satın alanı
     Ofisini en verimli doldurdu; Bu nedenle, sahip olduğumuz gibi
     dedi, hepsinin bilmesini diliyoruz, biz yapmak zorundayız-ve önlemek
     kile altında saklanmaktan çok parlak bir ışık
     sessizlik,-bu mektupla tanık olun,
     Yukarıda belirtilen erkek kardeşimizin ve çalışmasının övgüye değer değerleri,
     öyle bir yeterliliğe ulaştı ki onun kokulu şöhreti
     İsim-mükemmel eyleminin övgüsü,
     Bizimle ihtişam zirvesi-gizli olmayabilir: ama
     Yüce Kaidesinin Yüksekliği Yaşayan bir örnek vermiştir
     Emülasyon için tüm akademisyenlere ve tüm insanlara büyük bir ışık
     karlı eğitim için. Ve böylece, üniversitemizi süslerken
     varlığı ve olgunluk ve haysiyette hepsini geride bırakarak
     Karakterinden hepsinin sevgisini lekesiz ismiyle kazandı. Biz
     Bu nedenle onu ibadet eden saygılarınıza övmek, ciddiyetle
     Kendinize elverişli ve nazik göstereceğiniz için dua ediyorum,
     Hem üniversitemiz hem de çölleri için. İçinde
     tanık, ve herkes onun hakkında daha fazla bilgi sahibi olabilir
     övgüye değer karakter, bu mektubun mühürlenmesine neden olduk
     dedi Usta John Üniversitemizin mührü ile.

     Oxford'da cemaat evinde verildi, 9 Şubat,
     1434. [84]

Dipnotlar:

[Dipnot 77: _Chart. Üniv. Paris._, i, f. 47.]

[Dipnot 78: _Chart. Üniv. Paris., _ I, No. 22, s. 24. ]

[Dipnot 79: Jaffe, _bibliotheca_, v, s. 285, ff.]

[Dipnot 80: _Chart. Üniv. Paris._, i, No. 51, s. 50.]

[Dipnot 81: _bulletin de la Societe de l'Histoire de Paris_, 1877, s.
37 f.]

[Dipnot 82: _Archiv Fuer Oesterreichische Geschichte_, cilt. 55, s.
385.]

[Dipnot 83: _epistolae Academicae Oxon._, I, s. 177.]

[Dipnot 84: _epistolae Academicae Oxon._, I, s. 113.]




Bibliyografik not


= 1. Kaynaklardan ek okumalar. =

Munro, D.C. _ Ortaçağ Öğrencisi_. (Çeviriler ve Basarlar
   Avrupa tarihinin orijinal kaynaklarından,
   Vol. II, No. 3.) Öğrenci tedarik edememelidir
   gerekli bir ek olan bu küçük broşür
   Mevcut koleksiyondaki okumaların birçoğu. İçerir
   Yararlı açıklayıcı notların yanı sıra önemli belgeler.
   Fiyat, on sent. Longmans, Green & Co., yeni
   York City.

Robinson, J.H. _ Avrupa tarihinde okuma_. Vol. Ben, Chap.
   XIX ve özellikle s. 446-461. Abelard üzerine okumalar,
   Üniversitelerde Aristoteles, Roger Bacon.

Henderson, E.F. _ Ortanın Tarihsel Belgelerini Seçin
   AGES_, s. 262-266. Heidelberg Üniversitesi Şartı,
   1386.


= 2. Ortaçağ üniversitelerinin tarihi hakkında genel referanslar. =

Rashdall, Hastings. _ Ortada Avrupa Üniversiteleri
   Ages_. Oxford: The Clarendon Press, 1895. 1273 sayfa,
   2 cilt. Üç bölüm halinde. Konuyla ilgili en iyi çalışma;
   kaynaklara dayanarak. Referans için vazgeçilmez.

Mullinger, J.B. _encyclopedia Britannica_, Art. _Universities._
   "İlk tolere edilebilir (çok kısa olsa da) hesap
   İngilizce olarak ortaya çıktı. "Üniversiteyi içerir
   tarih 1882.

_Encyclopedia Britannica_ ve diğer ansiklopediler. Öğrenci
   Bu konuda belirtilen çalışmalara erişimi olmayabilir
   Liste, erkeklerin kısa hesaplarının ve
   Burada dikkate alınan konular genellikle iyi bulunur
   Ansiklopediler.


= 3. Bibliyografyalar. =

Kapsamlı literatüre yapılan en iyi referans koleksiyonu
Konu Rashdall'ın çalışmalarında, ancak bu kitap içermiyor
ve 1895'ten beri yayınlanan makaleler. Compayre (aşağıya bakın)
liste. Yedi liberalde kaynaklara ve ikincil eserlere referanslar
Sanatlar Abelson tarafından yayınlandı; Üniversite ile ilgili referanslar
Loomis tarafından Yunan kökenli ders kitapları (aşağıya bakınız).


= 4. Ders kitapları. =

Compayre, G. _abelard ve kökeni ve erken tarihi
   Üniversiteler._ New York: Charles Scribner'ın Oğulları, 1892.
   Hala sınıf kullanımı için en iyi tek ders kitabı. İçermek
   Karşılaştırma ile düzeltilmesi gereken çok sayıda hata
   Rasdall ile.

Woodward, W.H., _editor_. _Mediaeval Okullar ve Üniversiteler._
   Cambridge Modern Tarihe Katkılar, I. YENİ
   York: G.P. Putnam'ın oğulları. Bu iş, hala
   Hazırlık sırasında muhtemelen Compayre'in yerini alacaktır.


5. Özel konulara referanslar.

Bu okuma koleksiyonunda ele alınan tüm konular tartışılıyor
Rashdall ve Compayre tarafından. Sayfa referansları,
kitaplarına eklenen dizinler.

= Giriş =.   Tarihsel bakış açısıyla bkz. J.H. Robinson,
   _ Avrupa Tarihinde Sıralar_, Cilt. Ben, Chap. BEN;
   belgelerin yerinde ve kullanımında ve diğer sorular
   Tarih Çalışması ile ilgili, Langlois ve Seignobos,
   _ Tarih Çalışmasına Giriş_.

= Abelard =. McCabe, Joseph. _Abelard_. Bilimsel bir çalışma, içinde
   parlak stil. Ahbaplar. Abelard ile bir
   Öğretmen. İngilizce en iyi biyografi.

= Salisbury John =. Poole, R.L. Tarihin
   Ortaçağ düşünce_, passim. Ulusal sözlük
   Biyografi, sanat. _John of Salisbury_.

= Üniversite Çalışmaları =. Abelson, Paul. _ Yedi Liberal
   Sanat_. İngilizce en iyi çalışma. Çok fazla bilgi içerir
   Bu konulardaki üniversite ders kitapları ile ilgili.
   Loomis, Louise R. _Mediaeval Hellenizm_. Değerli bilgiler
   tarihi ve çevirileri ile ilgili olarak
   Aristoteles, Galen, Hipokrat ve diğerlerinin eserleri
   Yunan yazarları. Zeller, E. _aristotle ve daha erken
   Peripatetikler_. Eserler üzerindeki standart inceleme
   Aristoteles ve tarihleri.

Öğrencinin ciddiyetle böyle bir şekilde incelemesi tavsiye edilir.
Ortaçağ Metin Kitaplarının kopyaları, üniversitesinde bulabileceği gibi
kütüphane. Bu şekilde harcanan zaman, fikirlerini açıklığa kavuşturmak için çok daha fazlasını yapacak
Karakterleri ve kapsamları onlar hakkında konuşuyorlar. Eski baskılar,
Genellikle yorumlarla mevcut olabilir; Bazı kütüphaneler var
MS. kopyalar. Aristoteles'in daha önemli eserlerinin çevirileri olabilir
Kütüphane kataloğuna referansla bulunur; Bunlar arasında olabilir
Retoric_, J.E.C. Welldon; _politics_, B. tarafından
Jowett; F.H. Peters tarafından _ethics_ (Nicomachean); _poetics_,
S.H. Kasap. _Corpus juris sivilis_ 'in _institutes_
Çeviri T.C. Sandars; C.H.
Monro. Orta Çağ'da bilindiği gibi _corpus juris canonici_
tercüme edilmedi. Bu, yedi kitabın çoğu için de geçerlidir
Liberal Sanatlar. Galen ve Hipokrat'ın bazı eserleri
İngilizce; Ancak bu çeviriler eski ve muhtemelen yanlış.

= Akademik mektuplar =. Haskins, C.H. _ Ortaçağın Hayatı
   Mektupları tarafından gösterildiği gibi öğrenciler. Amerikan Tarihi
   İnceleme, 1897-1898. Kısa ama önemli bir çalışma,
   kaynaklardan; Buradaki birkaç harfe atıfta bulunur
   basılı.






Projenin Sonu Gutenberg Eğitim Tarihinde Okuma E -Kitabı
Arthur O. Norton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK READINGS IN THE HISTORY OF EDUCATION ***

***** This file should be named 15005.txt or 15005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/0/15005/

Produced by David Starner, Garrett Alley, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
