*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Papers on the Causes of the Civil War (İç Savaşın Nedenleri Üzerine Tarihi Makaleler)
Yazar: Mrs. Eugenia Dunlap Potts
Yayın Tarihi: February 9, 2005 [EBook #15006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historic Papers on the Causes of the Civil
War, by Mrs. Eugenia Dunlap Potts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historic Papers on the Causes of the Civil War

Author: Mrs. Eugenia Dunlap Potts

Release Date: February 9, 2005 [EBook #15006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi, David Garcia ve Çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.











Tarihi Makaleler

Üzerinde

Nedenler

Ki

İç savaş


İLE

Bayan Eugenia Dunlap Potts


Ki

Lexington, Ky., Bölüm U.D.C.


  Ashland
  Baskı co.
  Lexington Kentucky.






Eski Güney

Lexington Bölümü U.D.C., 14 Şubat 1909,
Eugenia Dunlap Potts, Tarihçi.


Hiçbir kalem veya fırça, eski güney eyaletlerinde hayatı hayal edemez.
Ante-Bellum Günleri. Dönem iki yüz elli yılı anlar
Paralel olmayan tarihin. Ayrı ve farklı bir medeniyet
Orada, benzerleri asla çoğaltılamaz. Sosyal olarak,
Entelektüel, politik ve dini olarak, önde gelen durdu,
uluslar arasında. Yaratan cavalier'in ruhuydu ve
büyüklüğümüzü sürdürdü. Puritan'a onun sonunu verin ve hala gerçeği
kalıntılar. Büyük Britanya'dan özgürlüğe yol açan itici güç,
Güney. Bir Güney generali düzensiz kıtaları zafere götürdü.
Güney Hukukçular ve Güney Devletçilik Konseylerine rehberlik etti
bilgelik. Savaşın dehası halkını sardı. Başkanlar verdi,
Kabine memurları, komutanlar, taktikçiler ve stratejistler. Onun mevzuatı
ülkenin topraklarını Atlantik'ten Pasifik'e genişletti.

Bir yazar uygun bir şekilde şöyle diyor: "Tarihimizin elliden fazla biçimlendirici yılı için
Eski Güney, içinde olduğu gibi ulustaki hakim güçtü
Cumhuriyet ve daha sonra gelen kolonilerin temeli
Bağımsızlık savaşlarıyla savaşırken ve politikalarını oluştururken
devlet. * * * Cumhuriyetin sahip olduğu güç veya simetri ne olursa olsun
evde edinilen veya daha önce olanlarda yurtdışında elde ettiği itibar
Tarihinin önemli günleri, büyük ölçüde vatanseverlik ve
Güney devletçilik yeteneği. Bu liderlik asası neden
Tutulmasından geçti veya neden yeni güney artık önde değil
ulusal liderliğin, birine iyi duraklama verebilecek bir sorudur
Eski Güney'in başında oturduğu cesur günleri kim hatırlıyor?
masa ve ulusun işlerini yönetti. "

Manor vardı ve kabin vardı. Evin her başı
kendi alanında bir potansiyel-bir prensliğin mutlak bir hükümdarı
feodal sistemin despotizmi olmadan feodal zamanlarda olduğu gibi işaretlenmiştir.

Eski rejimin plantasyonu güzellik için zevkle düzenlendi ve
üretkenlik. Çiçek bahçeleri ve mutfak bahçeleri uzanmış
Portakal ağaçlarının, gölgeli caddelerin ve verimli bitkilerin ihtişamı.
Myrtle ve Laurel ve tropikal yaprakların kırılmamış inzivaları, yasaklandı
Güneş en kötüsü yapmak için. Çiçekler havayı parfüm etti; manolya çiçek açar ve
Diğer zengin ağaç florası duyuları yeniden düzenledi; kapsamlı bahçeler verdi
Toprağa ve iklime uyarlanmış her türlü meyve; üzüm bağları ağırdı
çok rulman ile. Böyle bir şeye kadar tarlalar özenle yetiştirildi
Çünkü mahsullerin başarısızlığı neredeyse bilinmiyordu. Büyük ölçüde tedarik edildi
Koyun ve yünleriyle, kazlar, ördekler, hindiler, gine tavukları,
Ve her kümes hayvanlarının çeşidi olmadan. Yumurtalar tarafından toplandı
kile, sayısız kuş güneşi bulanıklaştırdı ve her gün sarhoş oldu
Siyah kiraz suyu ile küçük beyinler. Sığır sürüleri
Pompey ve Sable arkadaşları tarafından lüks bir şekilde otlatılmış.

Zengin peynir, taze tereyağı, süt ve krema vardı.
Geniş ahırlar mısır, pirinç ve saman ile boğuldu; kovan patlıyordu
bal ile; Sebzeler tatlı ve egzozsuzdu; kavun serpildi
ve birçok dönüm yama noktalı; Karides ve balık suları doldurdu;
Kerevit hendeklerde kıvrılmış; Rakunlar ve Opossums temayı oluşturdu
Birçok negro ditty. Arabalar ve atlar ahırları doldurdu ve
Muhteşem katırlar iyi beslenmiş ve ahırlarda toparlanmıştı. Yüksekte
Cypress ağaçları, döşemenin yondaki gri yosununu astı
Market yeri mobilya kamyonetlerini yeniledi. Çiftlik tek başına üretim
yılda altı veya yedi bin verirken, plantasyon bitkileri
Pamuk, şeker ve pirinç net kârdı. Beyaz kabin sıraları
Topluluğun renkli vatandaşlarının evleri. Bir revir ayrı durdu
hasta için. Eski Grandas çocuklara önem verdiler. Yukarı
Mansion House Black Mammy kreşte sallandı; Dinah Teyze
aşçı; Rachel Teyze, temizlikçinin anahtarlarını taşıdı; Jane ve Ann iken
Malatto bayanların hizmetçileri, görevde uçtu ve Jim ve Jack
"'Young Marster ve De Gemman'a yöneldi." Yapıldığı gibi misafirperverlik
Bu yaşam tarzı ile mümkün asla kendini değiştiremez
koşullar. Bu koşulların iyileştirildiğini kabul edin. Ver
Köleliğin kaldırılmış inkübüsü, yürüyüşün kapılarını açtı.
entelektüel ve endüstriyel ilerleme; gerçek şu ki en yüksek
Sosyal zevk düzeni ve büyüleyici olanakların kullanılması
hayatın, Dixie Land'in eski plantasyonu olduğunda lekelendi
Savaş ganimetleri tarafından bölündü.

Şeker mahsulünde ilk denemeyi okumak ilginç
Louisiana, 1794'te Case adlı bir Fransız tarafından.
karlı, bir solucan tarafından saldırıya uğradı ve yok edildi ve yoksulluk korkunç
tehdit altında. Şeker kamışı ekme projesini tasarladı. Büyük
Soru şurup granüle olurdu; Ve yüzlerce izlemek için toplandı
deney. Granüle etti ve ilk ürün on iki için satıldı
Bin dolar-o zaman büyük bir miktar.

Pamuk cin üreticisi ticarette başka bir devrim yaptı ve
Rice, başarısız bir zımba olduğunu kanıtladı. Zencilerin orduları
toprak ve sınırlı alanlarında mutlu oldular, insanca baktı
Beyazlar tarafından.

Evi girin ve lo! Bir saray seni selamlıyor. Büyük maun mobilyaları,
Şimdi, ne yazık ki! Dağınık kalıntılarda, her dönüşte gözle buluşur. Hazineler
ve birçok toprağın zarif önemsizleri,
sahipleri. Muhteşem Çin, tabak ve cam günlük kullanımda var.
En nadir ipek ve ketenlerde tezgahın meyveleri, odaları süslemek
Ve lüks büyümüş. Zarif ve kültürlü Chatelaine
doğan şekilde: ve mevsimden mevsime evini doldurur
şimdiki evde olduğu gibi gelmeye davet edilen ama gelmeye davet edilen uyumlu insanlar
Partiler, ne zaman gideceğini anlattı. Rahat buldukları sürece ve
Elverişli mandal çıktı. Bir misafirin asla ödemesine izin verilmedi
herhangi bir şey için; Expresseage, çamaşırhane ve tüm arızalar
hava. Para sorunu, günümüzde süreksiz bir şekilde itiliyor,
Asla eski zamanda ima etmedi. Kötü form olarak kabul edildi ve
"Ne kadar fakir olduğu" için şanssız boaster düzgün bakardı
bir boor ve bir delik olarak.

Oyunlar için erkekler balık tutma ve avcılık yaptı ve kadınlar için çim vardı
Oyunlar ve iç mekan sapmaları. Güney kadınlarından bahsetmişken bir yazar
Uygun bir şekilde şöyle dedi: "Bir toprakta iyi ve göze hoş geldiler; bir toprak
hem tarımsal hem de mineralin ince kaynakları; nerede bulunabilir
Verimli pamuklu tarlalar, geniş pirinç yolları, büyük şeker tarlaları, parlak
Gökyüzü ve balmy esintileri. Tüm topraklar Mighty Rivers tarafından sürülmüştür,
Uzun dağ zincirleri ile yendelendi ve deniz tarafından yıkandı. "

Montaj ortamı, muhteşem konutlar için, özellikle
Gürcistan ve Güney Carolina'da, asalet ve nazik tarafından inşa edilen
Cumhuriyet ve eski sömürgenin torunları tarafından miras alınan
aristokrasi. Ne harika, kendilerini uzak tuttular
manuel işçi, siyah veya beyaz ve bunlar tarafından kirlenmemiş
Ticari rekabetin yıpranması. Yaz aylarında aile aradı
Eski Kentucky veya Virginia'nın daha serin iklimi veya daha kuzeyden
Saratoga, uzun şube veya o zaman çekici tatil köylerinden biri. Onlar
eyalette seyahat etti, sık sık aile koçunu getirdi ve asla
Hizmetkarların geri dönüşü olmadan. Ne sansasyon yaptılar! Ve para
su gibi aktı. Zengin ve boşta olan genç erkekler, mahkemeye güzel para ödedi
Kızlar, hem ebeveynlerden hem de kızlardan bir karşılamadan emin olmak için
Southern Ekici, her zaman sosyal bir zafer elde etmekti.
Mekanik ve atletik çağ henüz şafak değildi. Kabul edilen eskort
profesyonel bir adam olmalı, ya da benim gibi bir alanın efendisi olmalı
tarif edilen. Gurur ve önyargı kör yargı ve aristokrasi
tek başına liyakat görülmedi.

Ve yine de Güney Kadın, büyük servet bile, karşılayamadı
boş olmak. O, istisnai durumlarda tasarruf etmedi, işe yaramaz,
Yarı eğitimli, sorumsuz bir yaratık temsil edildi. Bazı
Her zaman ve hayatları soluklara verilen her yerde vardır,
Fantiler ve Frivolities. Ama gerçek anneler rahiplerdi
ev sunak ve kutsal yangınları parlak ve yanan tuttu. Görevleri
başkalarını meşgul etmek ve geniş yerli olanı yönlendirmek ve denetlemekti
Evin Makineleri.

Onların görüşleri biraz dardı, çünkü kadınların parlak güneşi
Kurtuluş ufukta zar zor gözetliyordu. Zihinleri yapmadı
Teoloji, siyaset veya ekonomi ile ilgili sıkıntılı soruları kavrayın. Onlar
babalarının inancını kabul etti ve tüm yükleri daha güçlü hale getirdi
omuzlar. Son derece dindar ve hayırseverdiler. Yollar ve
Araçlar elindeydi ve beyinlerini izmlerle rahatsız etmediler ve
OLOGIES. En yakın kiliseye düzenli katılım ve saygınız
Din adamları, inançlarında öne çıktı.

Şimdiye kadar olduğu gibi kitleler için eğitim sağlanmadı; ama
Daha iyi sınıfın çoğunluğu, kuzeyde ince eğitildi
okullar ya da mürebbiye ve evde öğretmen tarafından. Birçok durumda
Karısı dul kaldı, asil ve akıllıca yönetimine doğdu
iş işleri. Talihsizlik gelirse ve kadın kazanmak zorunda hissetti
bir geçim, bir tezgahın arkasında veya
Bu nesilde yaptığımız gibi bir atölye. İçinde yürümeye meyilliydi
Eski yollar ve eski gelenekleri takip edin. Kendi gökyüzünün olduğuna inanıyorlardı
en mavimsi, kendi mısır tarlaları en yeşil, tütün en iyileri, onların
yeryüzündeki en beyaz pamuk. Eski arkadaşlara, eski arkadaşlara adanmışlardı
görgü ve gelenekler ve doğum hakkı içinde glored.

Edebi yapımlar hattında güney geriye döndü. Augusta
Evans Wilson'ın olağanüstü romanları Beulah, St, Elmo ve diğerleri
Kalıcı bir iyilik için değil, ilginin geçmesi için okuyun ve tekrar oku ve tekrar oku,
ve büyük ölçüde bir güney yazarı yatırım yapan cazibe için. Madam LE
Vert, en erken kitaplar arasında "Seyahat Hediyeleri" üretti
Avrupa sahnelerinde. Marion Harland'ın eserleri okundu ve
küçük düşürücü olan acı tadı rağmen kalite satmak
Kahramanlar. Caroline Lee Hentz, Bayan Holmes, Bayan Southworth ve küçük
Alandaki deneme uzmanı ordusu, tanınma için istila edildi; Ama zamandı
Güney kadını basılı ne zaman görülecek bir yenilikçiydi
ev tanrıları. İftirme fakültelerinin karıştırıldığı zaman geldi
muhteşem ve başarılı bir etkinliğe. Şimdiye kadar doğaların derinliği
Usu olmayan yeni taleplere cesurca ortaya çıktı. Biz meyvelerini görüyoruz
Muhteşem anıtların yetiştirilmesinde, asil hayır kurumunun montajı
Kurumlar, kolejlerin bağışlanması, misyonerlerin ekipmanı,
Geniş hayırseverlerin uyanışı ve daha yüksek çizgilerde
Hıristiyan çabası. Babadan oğluna kol omuzlayan adamlar,
Devlet haklarını savunmak için, barış zamanlarında, aynıdı,
Hiçbir yaşam yükünün gönüllü olarak kabul ettiklerini kurtarmadığını bilmiyordu. Kadınlar
tarla ve hastane için gece gündüz dikenler
Beyaz ellerini kırılgan Çin ile istihdam etmeyecekti ve
Hatıra tabağı veya sabah odasında iğne işi ile dal. Bunlar
İlk doğan kesilenlerin yanında duran anneler, kılıcını verdi
bir sonraki oğluna ve onu ülkesinin çağrısına götürdü. Vardı
Kahramanlık ruhu, sert cinsiyetin kahramanları tarafından aşılmadı. Onlar
mırıltılı olmadan özelleştirme ve terörler yaşadı.

Bu ante-savaş evlerinden birini ziyaret etmek gerçekten bir ayrıcalıktı. Ve
Fransız Devrimi Kenailinin Ruhu
el koymadan memnun olmayan yabancı orduları canlandırdım
Bu yakalanan saraylar, acımasızca kesildi ve zenginliği ve
zarafet, ilk kez sıradan oldukları için görüyorlardı
Yaşıyor. Fetihin ruhu değil, vandalizm,
onları canlandırdı. Savaşta yaygın olarak yaygın olan, orantılı yıkım ve spoliation değil
Taktikler, onların parolası oldu. Elysium'un açtığı bir alan adını
Şaşırmış bakışları, ne zaman bir Sylvan Grove'a nüfuz ettiklerinde
plantasyon malikanesi evinde durdu.

Ne yazık ki! Eski plantasyon günleri için! Ne yazık ki! kolay ruh için
Times'ı işaretledi! Uzun, acımasız, sıcak güneş günleri ilham vermiyordu
olağanüstü enerji. Yankee Thrift, bu sahiplerine pigmy oynuyordu.
Patlama sandıkları. Kuzey komşularımızın acelesi ve koşuşturması
ekonomilerinde bilinmeyen miktar. Zorla güreş
Miras kalan kurumlarının güneyinde, yapılan makinelerin
Dixie topraklarının refahı borçlu olduğu sosyal düzenleri mümkün
ve günümüzün tasarrufu. Kötülük yapıldı ve ondan iyi geldi. Yıl
boşa harcanan madde ve zorunlu yoksulluk,
Son Star yeni endüstrilere yükseldi. Eller ve ayaklar ve uyanmış
Fakülteler ilerlemenin açılış konuşmasına yayılıyor ve "Günlerimiz yürüyor
Açık."

       * * * * * *

(Burada, günlüğünden yirmi sayfa makaleye eklendi
Tarihçi, bir okul kızı olarak ailesiyle ziyaret ettiğinde yazılmış
Louisiana'nın bazı şeker plantasyonları. Resmi bir
Güney'deki sosyal ve ticari yaşamın göz tanrısı; Ama iken
Belki de bir makalenin okunmasında ilginç, gerekli değildir
temaya yazdırın.)

Gelecek nesiller, olduğumuz teselli kendilerine sarılabilir
sadece daha fazla refah içinde yeniden inşa edilmek için aşağı çekildi
farklı şeyler. Eski Güney Mayıs'ın gözyaşları ve sıkıntıları
gülümsemelere ve iyi tezahürata dönüş, bir zamanlar ihtişamı unutarak
bizi parlak bir halo gibi kuşattı. Ama birçok kişi var "böyle
İşler buydu ve bizim için en çok canlıydı!
gözler ve kederli bir şekilde mırıldandıkları için yükselen hıçkırıkları zorlar.

  "Yerli topraklarım, iyi geceler."






Kölelik

14 Mart 1909'u okuyun.


İlk makalemde güneşli bir resmini sunmaya çalıştım
Zenginlik ve kültür ve
misafirperverlik, saatin gözetlemeleriydi-
Düşman ordular kutsal eski gelenekleri tahrip etmiş ve ufalanmış
Ev tanrıları toz içinde.

Ama iç savaşın tocsininin gelmesinden çok önce
Kongre salonlarında ve bulutta gök gürültüsü mırıldanmaları ilk başta
Bir erkeğin elinden daha büyük yok, nihayetinde yılda bir toplama kuvveti vardı
Tutku ve önyargı ve zulüm siklonunda patlama ve hepsini süpürdü
Bir yıkımdan önce. Kölelik sorunu
muhalefetin köküne yatmak,
Amerika Birleşik Devletleri Siyasi Tarihi ile konuşan. Tarife
Yeni bölgenin haksız bölünmesi gibi kararların ağırlıkları vardı:
Ama asıl mesele negro köleliğiydi, ki bu her zaman tökezleyen bir blok
kuzeyde, on bir için tüm ülkeyi en şiddetli bir şekilde ajite etmişti
Silahlara itirazdan yıllar önce.

Zenci işçileri Virginia'ya getirildi ve elli yıl köle olarak satıldı
İlk kargo Jamestown'a indi. 1619 yılında bir Hollandalı
Gemi, esaret altında tutulması için yirmiden fazla negroes getirdi. Ki
Bu avuç Afrikalıların inişini izleyen erkekler şüphesizdi
önemsiz bir konu, ancak bir sistemin başlangıcıydı.
ülkemiz üzerinde muazzam bir etki. O günlerde birkaç kişi
Dünya köleliğe karşı çıktı. Krallar ve kraliçeler bile para kazandı
trafik. Ancak tütün köleliği böyle bir tutum almazdı
Amerika. Zenci en ucuz işçiyi yaptığı tespit edildiğinde
Plantasyonun yetiştirilmesi için daha fazlası ithal edildi.

Ayrıca New England ve orta eyaletlerde de istihdam edildi, büyük ölçüde
Hanehalkı hizmetçisi olarak toprak üretime elverişli değil
Güney'in zımbaları olan pirinç, çivit, pamuk ve şekerin
tarım. Dahası, Afrikalı fiziksel olarak uyarlanmamıştır.
Kuzey İklimi. Özellikle tüberküler hastalığa karşı sorumludur-bu nedenle
Güney ekicilere satıldı, ancak birkaç durum dışında
Puritan ruhu kurtuluşuna neden oldu.

Harvard College'ın inşa edildiği yılda, 1636, ilk köle gemisi
Yerleşik Amerika'da Marblehead, Mass'da piyasaya sürüldü.
Yerleşimcilere satılacak kölelerin kargo. Yüz yıl boyunca
1776'dan önce milyonlarca köle eyaletlere ithal edildi. Kral
George III kurumu tercih etti ve herhangi bir müdahaleyi yasakladı
Bu konudaki koloniler. Massachusetts'te köleliğin dehşeti,
Dönemin güvenilir belgeleri tarafından kaydedildiği gibi, tüm bunları aştı
Güney'e karşı, Tom Amca'nın kabini veya başka bir
gerçek veya romantizm kayıtları. Politik Ekonomi Ansiklopedisi ve
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Cilt. 3, sayfa 733, aşağıdakilerden alındı
New York Akşam Postası:

  "1859-60 seksen beş köle yıllarının on sekiz ayında
  New York tüccarlarına ait gemiler (isimlerini veren) getirildi
  yılda 30.000 ila 60.000 Afrikalı köle kargolarda
  Brezilya'da satıldı, o ülkede onlara büyük talep var,
  Yeni endüstriler nedeniyle. Eski Peter Faneuil, Faneuil Salonu Yaptı
  köle parası ve diğer birçok servet yapıldı. "


Thomas Jefferson otobiyografisinde kuzeyde olmasına rağmen
insanların yazdığı sırada insanlar çok az köleye sahipti
Bağımsızlık Bildirgesi, ancak oldukça dikkate değerdi
kölelerin başkalarına taşıyıcıları. 1761'de Virginia ve Güney Carolina,
Kölelerin hızlı artışından endişe duydu, bir eylemi kısıtlayan bir eylemi geçti
İthalatları, ancak İngiltere'de birçok kişi zengin büyüyordu
Ticaretten Yasa olumsuz veya veto edildi. İÇİNDE sağlarken
Güney yetiştiricilerinin tutulması için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
köleler, Kuzey,
yabancı ithalatlarını yasaklamak için geçirilecek olaylar,
Kurumun doğal bir ölümle ölmesi için çalışın. Onlar küçük
ekonomik ve politik koşulların sabitlenmesi için tasarlandığını hayal etti
güneyde. Anayasa kölelerinin çerçevelemesinde yapıldı
Massachusetts hariç tüm eyaletlerde ve son zamanlarda çok fazla
kurumu ortadan kaldırdı. Güney, aksi halde iki kat daha fazla
özel tarım ürünlerinden ve bu erken günde bile
Kölelik sorusu kesit oldu. Mason ve Dixon'un çizgisi,
Pennsylvania ve Maryland arasında hayali bir sınır tanındı
özgür ve köle arasındaki bölünme çizgisi olarak.

       * * * * * *

  (İşte tam yokluğunu gösteren birkaç sayfa atlanmıştır.
  ülkenin iki bölümü arasındaki yakınlık,
  tarihsel değil, sosyal olarak el yazması.)


Devrimci savaş sırasında,
Asker olarak renkli yarış. Rhode Island'da yasalarca özgür hale getirildiler,
orduya kaydolmaları şartıyla ve bu önlem ile bir araya geldi
Gen'l Washington'un onayı. Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra
1777, Vermont, Pennsylvania ve Massachusetts kölelerini serbest bıraktı ve
Onların oy kullanmalarına izin verdi, "gerekli yaşları olması şartıyla, mülkiyet
ve konut. "Daha sonraki bir günün 15. Değişikliği çirkindi
belge, bu tür niteliklerden bağımsız olarak çerçevelenmiş, ancak
Beyaz vatandaşların üzerinde bile cahil siyah adam hakları.

Güney eyaletlerini federal kabul etmeye teşvik etmek için
başlangıçta anayasa ve ülkenin birliği haline gelmesini sağlayın
Devletler, köleliğin muhalifleri terimlerin kullanımından ödün vermek zorunda kaldı ve
Uygun görünen önlemler alın. Zaman yuvarlandıkça sevgiyle umuyorlardı
kölelerin özgürlüğünü yasama. Ama pamuğun icadı
Eli Whitney tarafından Gin, 1793'te köle değerini son derece artırdı
İşçi ve sonsuza dek kurumu güney yetiştiricilerine tutturdu,
gelecekteki mevzuat söz konusu olduğunda. Çok zordu
Pamuk lifini elle ayırın, bir güne bir güne bir gün gerektirir,
sadece küçük bir ürün olduğunu; Ama şimdi harika kaynağı
Yeni buluş tarafından mümkün olan gelir, ithalatına neden oldu.
Bir milyon dönümde büyüyen çok daha fazla köle ve pamuk kral oldu
Marts. Ekici, mülkünden dürüstçe vazgeçmezdi
Anayasa tarafından satın alındı ​​ve açıkça izin verildi.

Kölelik, mükemmel devletler birliğine sürekli bir engeldi.
1790'da İlk Kongrenin ikinci oturumu sırasında Quakers
ve Pennsylvania kaldırma topluluğu, Benjamin Franklin aracılığıyla,
Başkan, Kongre'ye esarette tutulanları özgürlüğe geri döndürmesi için dua etti.
Soru evde sıcak ve heyecanlı bir şekilde tartışıldı. Üye
Güney Carolina ve Georgia'dan köleliğin övgüyle karşılandığını savundu.
İncil, yanlış olamazdı; Güney eyaletlerinin sahip olmayacağını
mülkleri garanti edilmedikçe konfederasyona girildi
onları ve genel hükümetin herhangi bir eylemi
Köleliğin kurtuluşu sunulmayacaktı. Bunu güney dediler
Carolina ve Gürcistan ancak Negro köleleri tarafından yetiştirilebilirdi,
iklim, toprağın doğası ve eski alışkanlıklar,
Beyazlar emeği gerçekleştirmekten. Zenci serbest bırakılırsa
bu eyaletlerde kal; dolayısıyla tüm verimli pirinç ve çivit bataklıkları
terk edilmeli ve bir vahşi doğa olacak. Ayrıca
Köle ticaretinin yasaklanması o zaman anayasaya aykırıdır. James
Madison, Kongre'nin bu kongreyi belirterek sorunlu sulara yağ döktü.
Anayasal kısıtlamalara göre müdahale edemedi, "henüz"
Dedi ki, "
kaldırma; ve serbest köleleri tanıtmak için düzenlemeler yapılabilir
Batı bölgesinden kurulacak yeni eyaletlere. "(İçinde
Parantezim, eğer Madison yıllarca bakabilseydi,
Kurtulmuş olsa da, Zenci'nin
Beyaz yerleşimleri bırakın. Kendi Küçük Şehrim Of Lexington nereden alın
yaklaşık 17.000 kişi toplandı, rahatsızlık ve yoksulluk içinde yaşıyor
Çoğu vaka; Yine de doğaları, bir şekilde kendilerine bağlı olmaktır.
beyaz komşular ve işverenler.)

Sonunda Kongre'nin yasaklayamadığına karar verildi
Kongre'nin yetkisi olmadığı 1808 yılına kadar köle ticareti
kölelerin kurtuluşuna müdahale etmek veya
onları herhangi bir eyalet içinde. Harika olan bu son karar
Tarihi önem, II Vol. yıllık
Kongre.

Washington, Haziran 1790'da David Stuart'a yazdı: "
Köleliğe saygı duyan Quaker Memorial, emin olmak için, sadece kötü zamanlanmış değil,
ama büyük bir zaman kaybı. "

1793'te kaçak köle yasası geçti, böylece kaçak bir köle
Özgür bir durumda yakalanan, sahibine iade edilmelidir. Yeni gibi
Devletler çoğunlukla geldikleri sendikaya kabul edildi
Alternatif olarak özgür ve köle devletleri. Bu dengeyi korumak için yapıldı
Kongrede Güç.

Sonunda sivillere yol açan büyük agresif kaldırılma hareketi
Savaş, 1831'de doğdu. John Brown ve Bayan gibi fanatikler Harita
Beecher Stowe, çok uzun süreli kıvılcımları alev aldı,
çaresiz negro barış cennetlerinden sürüklenene kadar
konfor. Beyazlara karşı acı hissettiyse, ne önleyecek
Ayaklanmasında yükseliyor ve hepsini öldürüyor mu? Plantasyonlar vardı
burada 600 veya 700 köle iki veya üç beyaz sahip tarafından yönetiliyor. Onlar
Küçük köyleri işgal etti ve yeryüzüne bakmadı. Onların vardı
eğlenceler ve dini ibadetler. "Kılavuz eski ekici, Highbred ve
Nazik, ustanın davranışlarını kopyalayan "amca" plantasyon; ve
Vari renkli türban, lekesiz önlük ve geniş bozluk siyah mammy ve
ışıldayan yüz, kabinde her canlının arkadaşı ve yardımcısı veya
Konak, hatırlamayı sevdiğimiz bir üçlü oluşturdu. "Siyah kadın daha çok önemsedi
Beyaz hemşirelik için kendi çocuğundan. Bu doğal görünmüyor, ama
doğruydu; Ve çoğumuz evin metresinin
mutfak annesinin acımasızca kırbaçlanmasını önlemek için müdahale etmek zorunda kaldı
Yaramaz yavruları. Eski Afrika barbarlığının bir kalıntısı hala
konulmamış akıllarında kaldı. Renkli oyun arkadaşlarımızı sevdik ve
Sable anneleri ve babaları. Birçok kazanan bir hikaye "
De ole plantasyonu "doğru bir şekilde anlatıldı. Will S. Hays
Şarkıda ölümsüzleştirildi.

Bir güney yazar, Noel zamanını tasvir etti: "Haftalarca
Önceden her şey karıştırma ve hazırlık ile doluydu. Holly ve
Ökseotu ve sedir, büyük evin odaları hakkında
Okuldan erkek ve kız çocuklarına hoş geldiniz. Gizli konseyler yapıldı
Beyaz ve siyah herkese verilecek Noel hediyeleri ile ilgili olarak. .
Woodpile, parlak ve sıcak yapmak için meşe ve hickory kütükleri yüklendi
Noel geceleri. Negro terzi yapmakla meşguldü: yeni takımlar
tüm hizmetçiler için. "Kral salondaydı.
para-sezonun hediyeleri için ödeme yapmak-ve kraliçe
Ekmek ve bal ile uğraşan mutfak-anne kazını yorumlamak için. İçine
Görkemli plantasyon evi, yüce beyaz sütunları, büyük odaları,
Ve büyük şömineleri, oğulları ve kızları, torunları döktü,
amcalar ve teyzeler, yeğenler ve yeğenler. İnilti etrafında monte edildi
yönetim kurulu, patrik ilahi nimet ve ikiz ruhları sordu
Hıristiyanlık karada yaygındı. Sadece uygun bir uyku vardı
Günün Peep'inde bulunan küçük erkek ve kızlar çalıyor:
Oda odaya "Noel hediyesi!" Arka verandalarda bekledi
Örneği takip etmek için sırıtma sıralarında negroes. Bütün hafta kabin ateş ediyor
parlak bir şekilde yanmış ve hazineleri üzerinde sevinçti, değil
Büyük yemek yiyebilirleri ve büyük yumurta-nogg kasesini unutmak.

Zenciler dindar ve batıl inançlı bir ırktır. Gece yarısı
Cumartesi, büyük plantasyon zilini çalmak onların özeldi ve
Sonraki birkaç saati, onların
Meraklı, dolandırıcı ilahiler. Beyazlar onlara öğretim ve eğitim verdi
Bu çizgiler boyunca. Kalp ve bilinçli bir şekilde yetiştirildi-yalnız değil
sondaj pirinç ve çınlama zil. İstatistikler olduğunu gösteriyor
Güneydeki kiliselere ait 466.000 köle: Metodist, Baptist,
Presbiteryen, Piskoposluk ve diğer mezhepler. Yani bunların sahipleri
Hıristiyanlaştırılmış insanlar misyonerlik işi yaptıklarını düşündüler
Onları Heathen Afrika'nın yamyamlığından kurtarırken. Hem adam hem de
Kadınlara esnaf ve yararlı meslekler öğretildi. Tennerlar vardı
ayakkabılar, demirci, çiftçiler, bahçıvanlar, bahçecilikçiler ve
erkekler arasında marangozlar. Kadınlar dikebilir, pişirebilir, kart, döndürebilir, örgü yapabilir,
örme, yıkama, demir, aslında bu şekilde ürettikleri şey
Serbest işçiliğin kazanımlarını ve başarılarını utandırın. Çoğu
Eski negroes, güçlü ilan geldiğinde serbest bırakılmayı reddetti.
"Eski Marster" ın korunmasından çekilmeyeceklerdi. Göz atmak
Bu iki kuşak özgürlüğün ürünü. O nedir? Peki biz
Acı verici cevabı bilin. Ancak yerli veya saha hizmeti için kölelerin satın alınması
meşru, trafiği iş olarak takip eden ve satın alan adam
Sadece tekrar satmak, hor görüldü. "Nigger-alıcı" olarak adlandırıldı ve
en düşük dışlama anlamında bir pariahtı. Orada olduğu iddia edildi
çok büyük bir farkla bir ayrımdı. Üç veya dört hizmetçi
çünkü sıradan hane halkı görevleri yeterli kabul edildi. Bir çiftlikte daha fazla
Ellere ihtiyaç duyuldu ve güneydeki plantasyonlar birkaç
yüz. Kentucky ve sınır devletlerinin refrakter kölesi
Disiplin burada ticari bir parlamda "nehirden aşağı" satıldı
pirinç, şeker ve pamuklu plantasyonların kötülüğünü kontrol altında tutulan
eğimler. Zalim ceza vakaları olabilir, ancak
Kural nezaketti-başka bir sebepten dolayı, usta yaralanmaz
Mülkiyet için para için duran. Köleleri tutmanın masrafı
muazzamdı. Evini döşenen günün işçisi nerede,
Giysiler, doktorlar, ilaç ve vesilelerle küçük bir cep harç değil mi?

Güney, büyük pamuk zımbasını üretmek için işçilerini istihdam etti,
insanlığı giymekti. Düzgün giyinmişler, beslendiler ve yapıldılar
rahat. Ayrıca, hastalandıklarında bakıldılar ve orada
çoğunluğu için en sıcak sevgi vardı. Dünya yapabilir
Hiçbir yerde insanlara esaretten bağımsız olarak, negroes gibi
Ante-Cum günleri. Güney sahibini kuralla yargılayın, değil
istisna. Bir kasabayı durdurarak, sakat, kör, hastalıklı ve
Kanunsuz vatandaşlar, köle sahipleri olarak ara sıra baskı eylemleri
plantasyonlarda bulunacak. Ama "aşağı doğu" Yankee
Zalim olan gözetmen-usta değil. Yenilikte Afrikalıydı
Dini öğretim ve hatta vaftiz reddedilen İngiltere. Orada
Orada sempati yoktu, bir yazardan alıntı yapmak, fakir yaratıklar için
Yüzlerce kişiden ölen yerli güneşli klimalarından nakledildi
Kasvetli kuzey kıyılarında hastalık. Bu sadece bir kâr meselesiydi
ve kayıp. Gönderilebilecekleri kadar güneye satıldılar.
Büyük Hue ve Özgürlük Ağlaması Kuzey Senatörleri'ni yönlendirdiğinde bile
1808'de yabancı köleliğin sona ermesi için yasama yapmak, bu harika
Hayırseverler güneye satmak için yaklaşık 5.000 kölenin üzerinde koştular
Sınırlı tarih gelmeden önce. Birçok önde gelen zengin adam
New England bu trafikten para kazandı, sonra uzun bir yüz çekti
parası ödenen güney ekici için kınama
Kuzey sandıklarını şişirmek için.

Güney'in bir köle gemisine sahip olmadığı veya yelken açmadığı dikkat çekiyor.

1861'de Bay C.C. Alabama'dan Glay, Birleşik'de Acı Bir Konuşma Yaptı
Eyaletler Senato. Düzenlemesinin bir kısmı, on yıl geçmemesiydi
Kuzey'in köleleri nedeniyle güneye zulüm görmediği.

  "Bize Hıristiyan cemaatini reddettin çünkü dayanamadın
  köle tutma. Bizi ikram etme, hatta geçme iznini reddettin
  Mülkümüzle kuzeyden. Bizi herhangi bir payını reddettin
  Esas olarak diplomasimiz, kan ve hazinemizle edinilen topraklar.
  Bizi mülkümüzden soydunuz ve geri yüklemeyi reddettin. "


Konuşmacı, kaldırma tarafından yürütülen öfkelere çok az çıktı
parti. Baskı listesi bir krize ulaşmıştı. Bu arada pamuk
ve baston Dixie Land'de, garip ditties ve tuhaflara devam etti
mutlu-şanslı yarışın halk-lore. Yani savaşın salgını bulundu
Amerikan kölesi, refahının zirvesinde,
sözde yanlışlar ve övünen özgürlük için tamamen uygun değil
ona it. Zalim kararname gerçekleştirildi ve milyonlarca
Çaresiz varlıklar dümen veya pusula olmadan bemoan'a döndü
Konforlarla sağlandığı eski güzel zamanların kaybı
Hayatın asla bilemeyeceklerdi. Kölelik ahlaki sorunu ile
Bu makalenin yapacak hiçbir şeyi yok. Gerçekler ve gerçekler,
kayıt. Ama kim oldu ve şimdi kimin, eski arkadaşın arkadaşı
köle? Northerner veya Southerner? Diyor ki: "Seni serbest bıraktık
Ama seni istemiyoruz. "diğeri:" Seni özgür bırakmadık ama biz
Seni alacak ve rahatlatacak. İnsanlarını seviyoruz-sen, kim
bizi sadık göğüslerinize salladım-
lehçe ile konuşma ve neşeli oyun arkadaşlarımız kimdi
Gençlik Günleri. Onurlu mezarlara yönlendiren kafalarınızı koyduk ve
Ölümün yapacağı son saate kadar hafızanıza değer verecek
erkekler eşit. "






Ayrılma

11 Nisan 1909'u okuyun


İlk yüzümüzde mutlu bir aile gibi görünmüyoruz
Devletler Birliği olarak yıllar. Kendi aralarımızda sık sık kavga ettik,
Ve evin memnun olmayan çocukları gibi
sık sık tehdit edilen bozulma. Bana adil davranmazsan gideceğim
ev, inatçı kuzey çocuk dedi, sıcak kalpten daha az değil
Güney yavruları. Ve dışarı çıkma tavrında birbirine benziyorlardı
Provokasyon dayanılmaz hale geldiğinde kapı. Hakkı
Ayrılma ve ayrılık düşüncesi sık sık zihinde
Cumhuriyetin bebek yılları boyunca. Ama "ayrılma" kelimesi
Altmışlı yılların başına kadar tanıdık bir terim olun. Sonra selamlama
"Merhaba! Eski Secesh!" veya "Secesh misiniz?" Biri düşünmüş olabilir
Güney'in yaptığı bu korkunç şey ilk kez duyuldu,
ve ateşli aristokratların beyninde yalnız doğum yaptı
kendileri Plebean kuzenlerinden uzak; oysa tarih gösterir
Her devletin ayrılma hakkına sahip olduğuna inandığını söyledim
Anayasamızın ifadesiyle genel hükümet, bu yüzden
Baskı "Güney Hakları" ve "Ayrılma" terimlerini çok kapattı
Savaşın sloganı oldu ve savaşın Tocsin'ini çaldı.

Başlangıçta başlayalım ve gerçek duruma girelim. .
On üç orijinal koloni şöyleydi: Virginia tarafından yerleşti
1607'de Cavaliers olarak adlandırılan İngilizce, 1624'te kraliyet kolonisi oldu.
1620'de Püritenler tarafından yerleşen Massachusetts, kraliyet kolonisi oldu
1629'da; Amsterdam adı verilen New York, 1623'te Hollandalılar tarafından yerleşti,
1688'de kraliyet kolonisi oldu; İngilizler 1664'te New York'taydı.
1729'da Püritenler tarafından yerleşen New Hampshire, kraliyet kolonisi oldu
1679; 1632'de İngiltere'den Katolikler tarafından yerleşen Maryland
1691'de Kraliyet Kolonisi; Connecticut, 1633'te Hollandaca ve İngilizce tarafından yerleşti,
1662'de bir kraliyet kolonisi oldu; Rhode Island 1638'de yerleşti ve
Asla kraliyet kolonisi olmadı. New England'dan hariç tutuldu
Federasyon çünkü her türlü dini barındırdı. Özellikle
sadece bir devlet hükümeti ve ayrılma hakkı saklı
herhangi bir durum. Yani bu korkunç ayrılık suçu bu dindarlıkta doğum yaptı,
Dixie Land eyaletlerini bu kadar acı bir şekilde kınayan vatansever kuzey
Gelecek bir doğru için istila etmek.

1638'de İsveçliler tarafından yerleşen Delaware, ayrı bir koloni oldu,
William Penn tarafından, 1703'te. Kuzey Carolina, Virginyalılar tarafından yerleşti ve
1653'te Quakers, 1729'da kraliyet kolonisi oldu; New Jersey yerleşti
1665 yılında İngilizler, 1702'de Kraliyet Kolonisi oldu. Pennsylvania,
1681'de Almanlar, Hollanda ve Scotch-Irish tarafından yerleşti, kral tarafından verildi
İngiltere'den II. Charles, Wm. 1770 yılında Penn. Güney Carolina, yerleşti
1691'de Fransız Huguenots ve Almanlar 1729'da kraliyet kolonisi oldu.
Son İngiliz kolonisi Georgia, 1732'de İngilizler tarafından çözüldü
ve 1762'de kraliyet tüzüğü vardı.

Sömürge tarihlerini düzenli olarak kronoloji düzeninde verdim. Daha
Bu şekilde uygun bölünme yapılabilir: New England kolonileri
Massachusetts, New Hampshire, Connecticut ve Rhode Island, hepsi
Rhode Island hariç İngiltere'ye ait.

Orta koloniler New York, Delaware, New Jersey ve
Pennsylvania, ikisi İngiltere'ye ait, ikisi Wm. Penn. .
Güney Kolonileri Gürcistan, Maryland, Kuzey Carolina, Güney Carolina idi
Ve Virginia, hepsi İngiltere'ye ait. Ortak neden tarafından bir araya getirildi
İngilizce, Fransızca, Almanlar, Hollandalı, İsveçliler, Quakers, Piskoposluklar,
Katolikler ve istenen tüm dini ibadet biçimleri. Bilge mevzuat
gerçekten bu çelişkili unsurları uyumlu hale getirmek için gerekiyordu ve
eğilimler sadece genel ilkelerde. Ama ciddi sorular geldiğinde
Sonra sorun başladı. Bir bölümün ticari çıkarına ne vardı
diğerinin refahına ve şanlı
Bağımsızlık savaşının sona ermesi, yakında
Amerika Birleşik Devletleri Politesi ile ilgili Kongre.

Kâr amacıyla Kuzey tarafından başlatılan Afrika köle ticareti,
Yasa olduğu 1808 yılına kadar bir tartışma kemiği oldu
yabancı kölelerin daha fazla ithalatına karşı geçti. Zaten bunlar
sahip olunan ve istihdam edilmemelidir. Artabilirler
ve adlibitum'u kendi tarlalarında çarpın, ancak onlar
sahiplerinin meşru mülkiyeti. Abraham Lincoln imzaladığında bile
Kurtuluş Yasası, Başkan olarak hakkı olmadığını söyledi
Bunu yapmak için, ama bir savaş önlemi olarak yapılmalıdır. Yoksundan
İşçilerinin güney askeri, evler boşa gitmeli ve
Çatışmanın en çok durması.

Politik olarak, orijinal kolonilerin her biri bağımsızdı.
Meclis ve kendi valisi. Bu devlet fikrinden ilkinden
Egemenlik doğaldı ve sonuç olarak verildi. Kraliyet
Koloniler, onaylanacak veya veto edilmek üzere tüm yasama eylemlerini İngiltere'ye gönderdi
Kral tarafından. Gitmeyi beklemek için sabır gerektirmeli ve
O gün "Vasty Deep" boyunca belgelerin iade edilmesi. Bunlar
Kral tarafından yönetilen kraliyet kolonileri New York, New Hampshire,
New Jersey, Virginia ve Georgia. Tescilli kolonilerde veya
Kraliyet tarafından bireylere verilen sahibi valiyi atadı, ancak
Kral, Pennsylvania ve Delaware'de veto hakkını kullandı, ancak
Maryland'de değil. Charter kolonileri Massachusetts, Connecticut'du
ve Rhode Island. Bunlar, kralın tüzüklerini tuttu
Hükümeti kendi başlarına tamamlayın. Şu anda siyah köleler vardı
Bütün eyaletler. New England eyaletleri tarafından zenginleştikten sonra bile
Zencilerin güneye satılması, iklimin uygun olduğu
doğa, trafiği beyaz kölelerde tuttular, bu da çok fakir
Süt ve bal ile akan yeni araziye geçişlerini ödeyin,
kendileri, özgürlüklerini geri almayı umarak, belki de yakın
gelecek.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası çok fazla çerçevelendiğinde
uzlaşmalar yapıldı. Çerçeveler aşırı kelimeleri seçmek zorunda kaldı
Biraz devletin federasyona katılmayı reddedememesi için. Dikkate değer
uzlaşma ve ilk kavgası, yeni alıntı yaptı
köle ticaretinin sınırlamasını ileriye doğru yerleştirmeye referans
1808. Bir sonraki anlaşmazlık savaş borcuyla ilgiliydi. Buna deniyordu
Varsayım. Genel Hükümet 54.000.000 dolarlık bir borçla sözleşme yapmıştı
ve eyaletler, yaklaşık 25.000.000 dolar. Bu 1790'daydı. Alexander Hamilton
Hükümetin tüm borcu üstlenmesini önerdi. Dolayısıyla kelime
"varsayım." Güney, her devletin kendi borcunu ödemesi gerektiğini savundu.
Genel hükümet devlet borçlarını üstlenirse
Onlar garanti edilen egemen hakları ortadan kaldırarak, yani:
kendilerinden memnun oldukları gibi yapma hakkı ve
Ulusal mevzuatın bu soruyla ilgisi yoktu. Bunun hakkında
ulusal inşa etmek için bir site aradıkları zaman
başkent. Kesit ruhu yükseldi. New England bunu ilan etti
Güney, eğer Güney, varsayımı yenmeyi başarırsa,
Ve sermayeyi de elde ederken. Böylece bir uzlaşma gerçekleştirildi. .
Faturanın geçtiği varsayım ve güney başkenti koltuktan sonra aldı
On yıl boyunca Philadelphia'da hükümet kuruldu. Bunda
Yıl da köleliği ortadan kaldırmak için birçok dilekçe Kongre'ye zorlandı. Isıtmalı bir tartışmadan sonra Kongre'nin alamayacağı fiat ortaya çıktı
1808'e kadar eylem.

Sonra Anayasa'da on değişiklik eklenmesi geldi, hepsi için
Devlet haklarını koruma amacı. Thomas Jefferson lider oldu
Cumhuriyetçi partinin, daha sonra Demokratlar olarak bilinen ve
Cumhuriyetçi Partisi ile karıştırıldı. En acı vardı
Anayasanın ifadelerini aşındırın, bu sırada cumhurbaşkanı bile
Washington istismar aldı. _ Birliğin ayrılmasının threats duyuldu
Her tarafta_.

Sonra Ulusal Banka sorusu üzerinde bir kavga vardı. Birincisi
1791'de Philadelphia'da kuruldu ve ABD
hissedar. Amaç güvenli bir para sağlamaktı ve
Amerika Birleşik Devletleri genelinde üniforma olurdu.

1791'de New York'un bir parçası olan Vermont, özgür bir devlet kabul edildi.
1792'de Virginia'dan kesilen Kentucky, köle devleti olarak girdi ve
1796'da Kuzey Carolina tarafından verilen Tennessee, köle devleti olarak geldi.
Hükümetimiz, diğer ülkelerle ilgili sorunlara karıştı.
bölgeye, ancak bu taslağın esas olarak anlaşmazlıklarımızla
bir aile.

John Adams, Washington'un halefi olan Başkan, Uzaylı
ve sedition yasaları ülkede bir karışım yarattı. Federalistler verdi
Başkan, ülke dışına gönderme gücü
Amerika Birleşik Devletleri'nin barış ve güvenliği için tehlikeli olarak kabul edilir. Onlar
bu yabancı vatandaşların özgür konuşmaları ve yazılarıyla korktuğu
Bizi Büyük Britanya ile bir savaşa dahil edebilir. Bu uzaylıydı
Kanun. Demokratlar, her şeyi geri getirme hakkına sahip olduklarını iddia ettiler.
memnun oldukları yabancılar ve onları vatandaş yapıyorlar. Sedition Yasası
yanlış, skandal veya herhangi bir yazar veya hapis cezasına çarptırıldı veya
Hükümet, Kongre veya Başkan'a karşı kötü niyetli açıklama.
Demokratlar, bu yasanın ifade özgürlüğünü ve
Basın özgürlüğü. Virginia, James Madison ve Kentucky,
Thomas Jefferson, ünlü olan kararları geçti
siyasi tarih. Her bir karar kümesi sendikayı ilan etti
sadece devletler arasında bir kompakt olun. Uzaylıyı ilan ettiler ve
Sedition yasaları anayasaya aykırı, geçersiz ve geçersizdir. Virginia Aslında
askeri güçlerini güçlendirdi ve ayrılmaya hazır hale geldi
Bu tarih olarak, 1799. Yasalar geçmedi.

In 1803 Ohio, the 17th State, was ceded by Virginia, and was
Kabul edildi-Kuzeybatı bölgesinden oyulmuş ilk devlet ve
Serbest emek kullandı.

1803'te Napolyon'dan Louisiana'nın satın alınması çok fazla tartışmaya neden oldu
ve ilgi. Tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne eşit geniş bir alandan oluşuyordu.
Bilinmeyen bölgeyi bulmak için keşif gezileri gönderildi
gibiydi. Birliğe satın alma sorunu olduğunda
Köle sorusu da ajitasyondaydı. Daha sonra ne zaman ayrılık duyuyoruz
Embargo Yasası geçti. 1807 Kongresi'nde savaştan kaçınmak için
Beş yıl sonra gelmesi gereken Büyük Britanya ile yürürlüğe girdi
Hiçbir Amerikan gemisinin ülkeyi yabancı limanlar için terk etmemesi. Yeni
Ticaretin hala baş endüstrisi olduğu İngiltere en çok acı çekti. O
Ayrılmakla tehdit edildi ve hem Massachusetts hem de Connecticut ilan etti
Yasayı geçersiz kılma hakkı. İki yıl sonra eylem yürürlükten kaldırıldı
Ve yine sendika kurtarıldı. Gerçekten Sam Amca'nın dinsiz çocukları vardı
sürülemezdi, ama bazen iyi bir mizah haline getirilebilirdi.

Şimdi eyalet bankaları ve Ulusal Banka arasındaki kavga geldi. .
Ulusal Banka Şartı 1811'de sona erdi ve Kongre vermeyi reddetti
Bir diğeri, işten çıkmak zorunda kaldı. 1812'de bir köle devleti Louisiana,
On sekizinci ilave yapmak için geldi.

Ticaretimizi korumak için İngiltere ile savaş ilan edildiğinde,
Yine _new İngiltere devletleri ayrılmak istedi_. Çanlar geçti,
İşler askıya alındı, bayraklar yarı direkliydi ve savaş
Basın ve minberden kasaba toplantılarında kınandı. İnanıyorlardı
Ticareti korumak yerine mahvolurdu. Bu yüzden kaçmak istediler
kendi başlarına. İdare milisleri çağırdığında bu devletler
itaat etmeyi reddetti.

Hartford Sözleşmesi, harika ile başarılı savaşımızdan hemen sonra
İngiltere, Anayasa'da bazı değişiklikler önerdi ve haklı
Birlik dışı bir birlik için bir çare olarak ayrılma, ama "olmamalı
Kesinlikle gerekli olduğu durumlar dışında başvurun. "
Virginia ve Kentucky kararları. Demokratlar bunu açıkça iddia ettiler
Sözleşmenin nesnesi dezavantajdı. Federalist Parti gitti
parçalar. Yirmi devam etmek için 1816'da yeni bir ulusal banka kuruldu
yıllar. 1817'de Kuzeybatı Bölgesi'nden ikinci devlet olan Indiana,
Sendikanın bir üyesi oldu, serbest emek ile. 19. eyaletti,
ve köleleri tutma izni istedi, ancak Kongre köleliği yasakladı
Ohio Nehri'nin kuzeyinde. Kuzey bu onu serbest bırakmış veya satmıştı
ancak kurum güney eyaletlerinde yasallaştırıldı.
Şu anda on dokuz eyalet ve beş bölge vardı, yani: Mississippi,
Michigan, Illinois, Missouri ve Alabama. Göç döküldü
Batı. Genç cumhuriyetin her bölümü kendi refahını izledi.
kıskanç ilgi. Tarife sorusu heyecanlı kesit hissine neden oldu.
Gelir uğruna yabancı mallara vergi sadece tatmin olmuştu
herkes; Ancak güneyde koruyucu bir tarife popüler değildi. .
Üreticilere sahip olan Kuzey, bebek endüstrilerini korumaktan mutluluk duyuyordu.
Güney'in fabrikası yoktu-sadece tarım ürünleri ve onun
Temsilciler tedbiri gayretle mücadele etti (açıklama). Bu tarife
Bill her zaman muhalefete neden oldu ve günlük işlere bir bakışta
Washington shows that it is still a bone of contention.

Mississippi 1817'de kölelerle devlet olarak kabul edildi; Illinois
1818, özgür; ve Alabama, 1819'da köle, yirmi iki devlet yapıyor,
On bir özgür ve on bir köle devleti-eşit bir bölünme. 1819 Florida'da
İspanya'dan satın alındı.

En büyük kavga, Missouri bir devlet olarak konuşulduğunda geldi. .
South, köle işçiliğini seçmek için serbest bırakılmasını istedi; Kuzey bundan korkuyordu
Bu, Güney yasa koyucularına Senato'nun kontrolünü kontrol edecekti. Orada
Missouri bölgesinde çok sayıda köle vardı ve tutmak istedi
onları bir devlet olarak. Tartışıcılar çok kızgındı ve bu kadar duyguyu ısıttı,
Ülkenin parçalara ayrılmasından korktuğu. Bu çok geri döndü
1819 olarak. Maine, Massachusetts'ten kesildi, şimdi
Birlik. Serbest bir işgücü durumu olacağı için, Güneyliler
Missouri'nin köleleri olmadığı sürece kabulüne oy verin; dolayısıyla
Missouri, hepimizin duyduğumuz Bill'den ödün veriyor. Senatör Jesse B.
Illinois'den Thomas bu uzlaşmayı önerdi. Kabul ettiği şartlar
Kölelerle Missouri, ancak diğer herhangi bir bölümünde köleliği yasakladı
Louisiana, belirli bir enlemin kuzeyinde satın alındı,
Missouri'nin güney sınırı. Bu konuyu yıllarca bastırdı,
Ama çoğumuz Henry'nin bulunduğu ünlü çelik gravürünü gördük
Kil bu soru hakkında konuşuyor ve sorunlulara yağ döküyor
sular. Güçlü hitabet, ülkeyi sık sık muhalefetten kurtardı
Büyük Patificator olarak adlandırıldı. Üstün zafer, Henry
Kentucky'den Clay, Massachusetts'ten Daniel Webster ve John C.
Güney Carolina'dan Calhoun, yıllar boyunca uzlaşmaya çalışmıştı
Ulusal sıkıntılı sorular. Üçü de ellili yılların başlarında öldü ve
Güçlü dahilerinin sonuçlarını hatırlayarak, söyleyecek çok şey vardı,
Bundan on yıl sonra yaşamış olsaydı savaş olmazdı,
Belki Kongre'de başka bir kelime savaşı kurtarın. Ama onların vatansever kafaları
düşük atılmıştı ve yerlerini alacak hiçbir şey yoktu. İki kaynak
muhalefet, kölelik ve tarife, her zaman hazırdı
fırtınalı oturum, böylece
Kuzey, güney ve batı sıkıcı bir transkripsiyon olurdu. Ne uygun
Bir bölüm diğerlerinin çıkarlarına olumsuzdu. Güney
Kesinlikle Anayasanın ifadesine uydu. Kuzey her zamankiydi
anlamına liberal bir yapı koymaya hazır ve doğal olarak
sorunu üstlendi.

1824'te tarife sorusu o kadar savunulamaz hale geldi ki bazıları
Güney eyaletleri açıkça isyan etti ve onların
Tedbire karşı anayasaya aykırı yasama organları. Bazıları tercih edildi
ayrılık; Diğerleri nullifikasyonu savundu ve yapıldı.
Yasayı geçersiz kıldı ve yanında durmayı reddettiler. Devlet için istiridye
Her iki tarafta haklar duyuldu. Ama bu adımı atmadılar
Kongre'nin rahatlaması için iki veya üç yıl beklemişlerdi.
tarifeyi azaltmak. 1832'de kriz geldi; nulifikasyon
Güney Carolina tarafından telaffuz edildi ve tarife koleksiyonunu yasakladı
kendi eyaletindeki görevler. Ayrıca, eğer Amerika Birleşik Devletleri ise
güç kullandı, sendikadan çekilir ve ayrı bir
devlet. Başkan olan Andrew Jackson,
devlette tarife yasası ve Kongre'den kullanma gücünden
ordu yasayı sürdürmek için. Gönüllüler Güney Carolina'da teklif etmişti ve
Ülke iç savaş umudu ile ayakta duruyordu. Burada yine Henry
Clay'in konuşması günü kurtardı. Yavaş yavaş önlemi önerdi
Tarifeyi on yıllık bir süre boyunca azaltmak,
sadece hükümetin masrafları için. Bu nedenini kaldırdı
Sorun, bu yüzden Güney Carolina nulifikasyon eylemini iptal etti.

Güney, muazzam topraklarının bölümlerini sürekli olarak vermişti
sendikaya ve şimdiye kadar eşit bir güç dengesi vardı
İki bölümün yasama oyu. Teksas'ın ilhakı
fırtınalı bir çatışma yarattı. Güney bu büyük bir bölüm için umuyordu
Beş köle eyaletine girin. Kuzey, her zamanki gibi, elde etmek istedi
Aslan payı. 1835'te Arkansas bir köle devleti kabul edildi. 1836'da
Michigan özgür emekle geldi. Meksika Savaşı'ndan sonra geçmişe dönük
Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana Kuzey'in
tüm bölgelerin yaklaşık dörtte üçünde yer aldı
orijinal eyaletlere. Teksas'ın ilhakıyla savaştı çünkü
köle tutma olurdu. 1845'te Florida köle emeği ile kabul edildi.
Aynı yıl Teksas bir köle devleti olarak geldi. 1846'da Iowa geldi
Serbest işgücü ile; 1848'de Wisconsin, ayrıca ücretsiz. Kaliforniya başvurduğunda
1850'de kabul için o kadar acı bir düşmanlık vardı ki
Güney eyaletlerinin sendikadan ayrılacağından evrensel olarak korkuyordu.
Özgür bir durum olsaydı, o zaman dengelenecek başka bir durum olmazdı
kölelerle. Sonunda seçimi Kaliforniya'ya bırakmaya karar verildi
kendini. Henry Clay, tatmin edici bir şey yapmak için yine elindeydi
anlaşmak. Eski bir makalede kaçak köle yasasına atıfta bulundum,
ki kaçak köleler yakalanmalı ve sahiplerine geri gönderilmelidir.
Ancak savaştan yaklaşık on yıl önce büyük bir kaldırılma dalgası başlamıştı
ülkeyi sular altında olmak. Thurlow Weed, William Lloyd Garrison, Parson
Brownlow, John Brown ve Bayan Stowe, Dil ve Pen'in Gücü tarafından
ve baskı baskısı, kuzeyi adım atmak için çaba sarf etti
fanatik çaresizlik ve köleler efendilerine karşı isyan etmek için.
Birlik uğruna değildi. Birliği yok edin, eğer sadece
Köleler serbest bırakıldı. Reddedilerse güney eyaletlerini dışarı çıkar
onları kaldırın. Onların eylemleri ve sözleri anarşinin en uç noktasıydı
ve zulüm.

Kıskançlık uzun zamandır göğüslerinde haklı bir element oluşturmuştu. Ve nasıl
İki bölüm tamamen kardeş olabilir mi? Sadece gelmişlerdi, sadece değil
Farklı nüfus stokları, ancak dinde farklı inançlardan
ve siyaset. Puritan sürgünleri arasında uygunluk olamazdı
New England'ın soğuk, engebeli ve neşesiz toprağına yerleşmiş,
ve Güney'in daha parlak iklimini arayan ve
Baronal salonlarında, yuvarlak başlıklarla ortak hiçbir şey hissetmedi ve
rejimler.

1859'da John Brown'un Harper's Ferry'de trajik baskın-
infaz-ve açık salgının şaşırtıcı etkileri
Kölelik Güney eyaletlerini nöbet tuttu. Bir sonraki başkanlık ne zaman
Seçim geldi Bay Lincoln'un Bay ile yaptığı tartışmalardan açıktı.
Douglas, hükümetin gelecekteki politikası ne olurdu. O zaman
Bu nedenle, seçimi kazandı, Güney temsilcilerini geri çekti.
Kongre ve sendikadan devletleri. Ayrılık, çok uzun tehdit altında
Her iki bölümde de sonunda gelmişti. Her şey yapıldı
Sorunları uyumlu hale getirmek için evin zemini, ancak boşuna.

20 Aralık 1860'ta Güney Carolina ayrılık yönetmeliğini kabul etti.
9 Ocak 1861'de Mississippi izledi; Florida, 10 Ocak; Alabama,
11 Ocak; Gürcistan, 19 Ocak; Louisiana, 26 Ocak; Teksas, Şubat
1; Virginia, 17 Nisan; Arkansas, 6 Mayıs; Kuzey Carolina, 20 Mayıs;
Tennessee, 8 Haziran.

Güney'in ayrılmasının nedenlerini özetlemek:

1. Devlet her zaman yüce idi: her biri farklı bir egemenlikti,
Kendi ev kurallarında genel hükümete tabi değil.

2.. Güney'in çıkarları, vergi yükü nedeniyle yaralandı.
Kuzeyden yarar.

3. Cumhuriyetçi Parti, köleliğin olmaması gerektiğini belirlemişti
Bölgelerde kabul edildi-Cumhuriyetçiler iktidardaydı ve
Haklarına daha fazla müdahaleyi öngören Güney,
Bağımsız bir hükümet kurma zamanı gelmişti.

4. Kuzey Senatör John tarafından önerilen uzlaşmayı kabul etmeyi reddetti
Savaşı önleyebilecek Kentucky'den J. Crittenden. Ne de
Konuyu halkın oylamasına sunmayı kabul etti; dolayısıyla orada
uyum şansı yoktu. Kuzey'in agresif önlemleri
Güney'de kendine saygılı olmayan bir durum devam edemezdi.

Kongrede bir alışkanlık olmuştu, güneye hakaret etmek çünkü o
Köleleri tuttu.

Akıl ve Doğru, önyargı ve nefrete yenik düştü ve
Yanlış ve baskıdan yorulmayan memnun olmayan devletler notu duydu
ayrılma; Ve her boğazdan kaçın;-

  Biz bir kardeşiz,
  Toprağa özgü,
  Mülk için savaşmak,
  Dürüst bir zahmetle kazandık.

       * * * * * *

  Yaşasın! Yaşasın! Güney hakları için yaşasın!
  Yaşasın! Bonnie Blue Flag için
  Bu tek bir yıldız taşıyor.






Güney Konfederasyon

11 Mayıs 1909'u okuyun


Yüz yıldan fazla bir süre önce Amerikan eyaletleri
İngiltere'nin zulmü, ana ülke ve bir konfederasyon kurdu ve
kendi refahı ve refahları için birlikte çalışmak kendi aralarında.
Anayasaları ve eyaletler tarafından her veya
Herhangi bir bireysel devletin provokasyon altında, çekilme hakkı vardı
Paktı.

Elli yıl önce bu birliğin güney eyaletleri,
provokasyondan sonra katlanmış provokasyon, kuzeylerinden çekildi
zalimler ve kendilerini konfederasyona kurdular,
Varlık, şövalye topraklarının en iyi kanıyla kırmızıya koştu. Savaş
düşünülmedi. Barışçıl bir ayırma isteniyordu. Bir barış
Devlet temsilcilerinin davet edildiği konferans yapıldı.
Tedbir sonra önlem önerildi, böylece savaş önlenebilir. Tüm
reddedildi. Recusant devletleri geri gönderilmelidir
işlerini yönlendirecek otokratlara. Kısıtlı
Bölge, nüfusun azınlığı ve ev çıkarları doğrudan karşı çıktı
Aşırı binen kuzeye olanlara, umulacak ne vardı ama
Sürekli bozulma? Liderlerimiz çökmekle suçlandı
Kendi kişisel hırsları için savaş. Başka bir "Aaron Burr
Komplo. "Bu konuda ne söylediklerini duyalım. Jefferson Davis, Korkusuz Asker ve Dik Vatandaş-
Yüce Fitness'in biraz sonra seçilmiş başkanı olması nedeniyle
Konfederasyon, Amerika Birleşik Devletleri'nden önceki son konuşmasında dedi.
Senato:

  "Ayrılma, devletlerin
  Egemen. Bizi bir hükümetten çekilme hakkını inkar ettiğinizde
  haklarımızı tehdit eden, babalarımızın yollarında ilerliyoruz
  Bağımsızlığımızı ilan ettiğimizde. Eminim ama duyguları ifade ediyorum
  temsil ettiğim kişilerin, temsil ettiğiniz kişilere doğru, ne zaman
  Umarım ve umarım, sizinle barışçıl ilişkiler için
  Bölünmeliyiz. Bu adım, başkalarına düşmanlık değil, değil
  Ülkenin herhangi bir bölümünü yaralayın, kendi maddi olarak bile değil
  fayda; ancak savunma ve koruma yüksek ve ciddi güdüsünden
  miras aldığımız ve aktarmanın kutsal görevimiz olduğu haklar
  çocuklarımıza boğul. "


Gürcistan'dan Alexander Hamilton Stephens, başkan yardımcısı
Konfederasyon, bir whig ve önde gelen devlet adamlarının diğerleri gibi,
Birliği sevdi. Kuzey yeni bölgeleri kontrol etmeye başladığında,
ve böylece güneyde hükümetteki meşru payını reddetti
Bay Stephens, evinde uzun ve güçlü bir argüman yaptı.
Washington'daki temsilciler, ayrılıktan birkaç yıl önce. Dedi
Kısmen:


  "Eğer kuzeydeki adamlar, üstün sayılarla, devam ederse
  Güney'in iddialarını göz ardı ederek, ayrılık izlemelidir; Ama neden olmasın
  huzur içinde mi? Eski Patriği gibi, "Bırak çekiş olsun,
  Sana dua ediyorum, ben ve senin arasında * * * Kardeşler olduğumuz için. Değil
  senden önce tüm arazi? Kendini ayır, sana dua ediyorum, eğer benden
  Sol eli alacağım, sonra sağa gideceğim; Ya da ayrılırsan
  Sağ elinde sola gideceğim. "Başka bir deyişle
  Bu kamu malıdan zevk alamıyorum, onu bölelim. Bu bir
  adil teklif. * * * Bu acı ve kesitsel duygular
  Kuzey Ulusal Salonlardan uzak tutulmalı, için hazırlıklı olmalıyız
  en kötüsü. Duygularınız taviz veremeyecek ve anlaşamayacak kadar dar mı
  sadece bütün ülke tarafından mı? Sabit bir kararlılık oluşturdunuz mu?
  Tedbirlerinizi sayısal güçle taşıyın ve ardından bunları uygulayın
  süngü? Eğer öyleyse, sonuçlar kendi başınızın üzerinde. Yapabilirsin
  Güney eyaletlerinin salgınının bastırılmasının
  Kuzey alaylarınızdan birkaçı için bir tatil işi olun, ancak
  Sonunda, 7.000.000 insanı, savaşmak için maliyetinizi bulun
  Hakları, evleri ve ocak taşları kolay olamaz
  fethedildi. Konuyu kasıtlı olarak değerlendirmenize sunuyorum. "


Bay Stephens, Gürcistan Yasama Meclisi'nin karşı çıkmasından önceki bir konuşmada
Ayrılma, ama şöyle dedi: "Gürcistan sendikadan çıkmaya karar vermeli mi,
Sonuç ne olursa olsun, halkımın iradesine boyun eğeceğim. Onların
Çünkü benim amacım ve kaderleri benim kaderim. "

Bu konuşmalar ve duygular, çekişmeyi heyecanlandırmıyor-
Güney'i isyana götürür "böylece kral olabilirim ve sen
Standart taşıyıcım. "Ne yaparken ihanet olamazdı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası izin verdi. Ve böylece her konuşmada
Güney temsilcileri tarafından yapılan veda, ilk yalvaran
Düzeltme için-o zaman kendine saygı ve adalet zorladı samimi pişmanlık
Rüptür. Güney asla savaş ya da kan dökülmedi. Kuzey meydan okudu
olası savaş, bir ay içinde en azından herhangi bir direnişe inanarak
Kesinlikle fethedilmelidir. "Onları kolayca kırabiliriz." Peki,
yapıldı, ama o kadar kolay değil. Yıllarca süren katliam işledi
onların kaderi.

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Kentucky'den John C. Breckinridge
herkesin kemer hain olarak adlandırıldı. Yayınlanmış konuşmaları
aynı pişmanlık ruhu ve sendika için sevgi. Kelimelerle
Kuzey temsilcilerinin nasıl çiğnediğini gösterdi.
Anayasa ve güzel bir açıklamada kaçış yolunu işaret etti
Tehdit altındaki felaketten. Kongreden ayrıldıktan sonra girdi
Konfederasyon Ordusu Binbaşı General olarak ve savaş sekreteri olarak görev yaptı.
Başkan Davis Kabini.

Gürcistan'dan Robert Toombs Dışişleri Bakanı idi. Daha önce konuşmasında
ABD Senatosu Ocak 1861'de dinleyicilerine olduğunu hatırlattı.
Güney eyaletlerinde kuzeydeki adamlar arasında yüzlerce sempatizan vardı.
"Yeminlerine saygı duyan, kompaktlara uyan ve adaleti seven."

  "Güney'in cesur ve vatansever adamları Anayasa'ya başvurdu,
  Adalete başvurdular, kardeşliğe hitap ettiler,
  Anayasa, adalet ve kardeşlik artık dinlenmedi
  Ülkelerinin yasama salonları ve sonra efendim,
  Kılıcın hakemi. Ve şimdi parlayan süngü görüyorsunuz,
  Ve Silahlı Adamların Tramp'ını Capitol'dan Rio'ya duyuyorsunuz
  Grand. Ve şimdiye kadar istedikleri tek şey,
  Anayasa, yaptıkları gibi. Ne talep ettiğimiz? Biz
  mülkümüzle şimdiki veya edinilmiş bölgelere yerleşebilir,
  köleler dahil ve bu bölgeler kabul edildiğinde
  Eyalet olarak özgür olmak isteyip istemediklerini kendileri söyleyecekler
  veya köle emeği. Bu bizim toprak talebimiz. Bunun için savaştık
  Kan fiyatı olduğunda bölge. Altın iken ödedik
  fiyatı. New England çok az kan veya paraya katkıda bulundu. "


Senatör, Güney'in talep ettiği daha fazla önlemleri belirlemeye devam ediyor,
Keskin, kesin terimlerle, ancak bu alıntı
Liderler Dilin ve Ahlaki Suasion'ın her gücünü çiğnemek için kullandılar
kan dökülmesi.

Teksas Valisi Houston, halka açık bir konuşmada anayasal tavsiye etti
demek-savaşı önlemek için her şey.

Robert E. Lee, büyük, iyi, kalbin içinde kesildi
yaklaşan felaket. Arkadaşlarından biri şöyle dedi: "Nadiren daha fazlasını gördüm
Sıkıntılı adam. "Dedi Lee:" Virginia eski sendikanın yanında duruyorsa
I. Ama eğer görev yaparsa, o zaman kendi durumumu takip edeceğim.
Kılıç, ve gerekirse hayatımda. Bunlar benim ilkelerim ve yapmalıyım
onları takip edin. "

Kuzeydeki birçok kamu adamı barışçıl bir ayrılık, özellikle de Horace
Greely. Yabancı gözler endişeyle Amerika'ya döndü. Güney
Her yıl milyonlarca pound pamuk göndermek,
Büyük kısmı İngiltere'ye gitti. Bu on yılın bir Londra gazetesi şunları söyledi:

  "Ülkemizin yaklaşık iki milyonunun hayatı
  Devletlerin pamuklu mahsulleri. Herhangi bir korkunç felaketin arazisi
  Pamuk, binlerce tüccar gemilerimiz rıhtımda boş bir şekilde çürür; on
  Bin değirmen yoğun tezgahlarını durdurmalı; İki bin ağız
  onları beslemek için yiyecek eksikliği için açlıktan öleceğiniz. "


1860 yılında bir Güney Senatör Kongre'de;

  "Büyük Britanya'da pamuk üzerinde yaşayan 5.000.000 insan var.
  Arzı bir hafta tüketin ve tüm İngiltere açlıktan ölüyor. Sana anlatırım
  Pamuk kraldır. "


Ama kalıp döküldü. Güney Carolina'nın Ayrılma Yönetmeliği
Oybirliğiyle 20 Aralık'ta saatte çeyrek geçti. Harika
Kalabalıklar sonuçları bekleyen Konferans Salonu'nun dışındaydı. .
_Charleston Mercury_, altı bin kopyası olan bir ekstra yayınladı
satıldı. St. Michaels çanları, exultant notları açtı; çan
Diğer tüm kiliseler aynı anda çaldı. Postane tarafından silah
Vaftiz eden "eski ayrılma" gürleme kutlamalarında ortaya çıktı.
Citadel'deki toplar sevinçli haberleri yineledi; Evler ve dükkanlar boşalmış
insanlar sokaklarda; iş ve aile bakımları
unutulmuş; Tüm yüzler gülümsedi-sevinç galip geldi. Yaşlı adamlar bağırarak koştu
Sokaklarda-arkadaş arkadaşla tanıştı ve doyurucu el tokası-güneş parladı
Üç günlük yağmurdan sonra zekice-gönüllüler üniformalarını bağışladılar
ve zırhlarına acele etti. Her yerde yeni palmetto bayrakları ortaya çıktı.
Herkes şapkasına mavi bir horoz giydi. Büyük coşku gösterildi
Bir kemerdeki taş bloklarının tiplendirildiği bir afişin ortaya çıkması
On beş güney eyalet. Bunlar John'un heykeli tarafından aşıldı
C. Calhoun, Anayasa elinde ve inanç figürleri
ve umut. Kemerin tabanında parçalar halinde kırılmış bloklar vardı
Kuzey eyaletlerini temsil ediyor. Bir kaydırma alegoriyi yorumladı
diğer yarısının kalıntılarından inşa edilen bir Güney Cumhuriyeti demek
ülke.

Topluluğun duygusu, gürültülü kraker ateşleyen erkekler tarafından paylaşıldı
ve Roma mumları. Charleston Patriciler şampanya içtiler
yemekleri. O gece askeri ile büyük törenler vardı
Şirketler, şenlik ateşleri ve memnun gösteriler. Kardeşi yakında eyaletler
enfeksiyonu yakaladı ve bağımsızlık umuduyla paylaşıyorlar, onlar da
sendikadan çekildi.

4 Şubat 1861'de Bölümlü Devletlerden Delegeler-Virginia,
Arkansas, Florida, Georgia, Kuzey ve Güney Carolina, Mississippi,
Teksas, Louisiana, Alabama ve Tennessee, Montgomery Alabama'da tanışmıştı
Konfederasyon devletlerinin hükümetini organize etmek. Başkan ve
Başkomutan Jefferson Davis, Devlet Evi'nde açıldı.
Montgomery, 18 Şubat 1861 ve yine Richmond, Virginia Şubat'ta
22, 1862.

       * * * * * *

= Jefferson Davis'in açılışı =

Ölçekli Devletlerden Delegeler Kongresi Montgomery'de bir araya geldi,
Alabama, 4 Şubat 1861'de ve geçici bir anayasa hazırladı
Yeni Konfederasyon. Bu anayasa ayrıntılı olarak tartışıldı ve
8'inde kabul edildi. Ertesi gün, 9 Şubat'ta bir seçim yapıldı
İcra memurlarının seçimi için Jefferson Davis, doğdu
Kentucky, ancak Mississippi'nin bir sakini, başkan seçildi ve
Alexander H. Stephens, Gürcistan'dan başkan yardımcısı. Bunlar önemli
Olaylar Bay Davis'in evinde Briarfield,
Mississippi. Sahada aktif hizmet almayı tercih etti,
Ama halkının isteğine eğildi ve Montgomery'ye yola çıktı.
Ofis yemini alın ve muazzam sorumlulukları üstlenin
Yürürlükten kaldırılmak üzere büyük dramada atanmıştı.
Montgomery'ye giderken Jackson'dan geçti, Grand Junction,
Chattanooga, West Point ve Opelika. Her ana istasyonda
Binlerce hevesli ülkesi tarafından karşılandı.
Bir konuşma için clamoring. Yolculuk sırasında yaklaşık yirmi beş teslim etti
Kısa konuşmalar ve Montgomery'deki resepsiyonu alkışladı. Sekiz
Başkentten kilometrelerce, büyük bir seçkin bir organ tarafından karşılandı
Vatandaşlar ve binlerce huzzaların ortasında ve topun patlaması
Şehre girdi.

Exchange Hotel'in balkonundan, hitap ettiği, kısa bir süre sonra
Varış, sokakları dolduran muazzam taht. 18 Şubat vardı
açılış günü için seçildi ve zaman yaklaştıkça
Heyecan arttı. Tören tüm
Bu konuda atılabilecek ciddiyet ve tören. Ordu
Ekran güzeldi ve birliklerin dövüş manevraları
muzaffer bir sorunu ortaya koyuyor gibiydi. Önünde bir platform inşa edildi
Devlet Meclisi'nin porticosu ve bu konuda yükseltilmiş elle durmak
Eminence, tüm yaklaşımlar büyük kalabalıklarla doluydu
İnsanlar, Jefferson Davis görev yemini aldı.

Öğlen saati yaklaştıkça muazzam bir alayı oluştu ve
Fife, davul ve topçu müziğine Capitol'e doğru ilerledi
bina. Bay Davis'in gelişini bekleyen platformda
Kongre üyeleri, bu organın başkanı, Alabama Valisi
ve komiteler ve diğer seçkinler. Sonra
Şerefe turu Bay Davis'i selamladı. Platforma oturduktan sonra
Rev. Dr. Manley ortaya çıktı ve etkileyici bir dua sundu. Başkan
Davis ortaya çıktı ve açılış adresini okudu; Sonra döndü, yerleştirdi
Bir eline İncil'in üzerine ve diğeri yükseltildiğinde,
Yemin. Yüzü yükseldi ve ifadede saygılı. -Den
Yemin sonucu, ciddi, ciddi sesle, diye bağırdı: "Öyleyse yardım
Ben Tanrım! "Başını gözyaşlarına indirdi ve yüzlerce ağladı.
ciddi sahne. Böylece resmen fırtınalı bir denize fırlatıldı
Konfederasyon devlet gemisi.

       * * * * * *

= Alay sırası =.

Müzik.

Montgomery Fusileers'ın Askeri Eskortu, Yüzbaşı Schenssler; Montgomery
Tüfekler, Yüzbaşı Farriss; Eufaula Rifles, Yüzbaşı Baker; Columbus (Ga.) Guard,
Yüzbaşı Sims.

Başkan seçimi, Başkan Yardımcısı ve Papaz Açık Bir Araçta Çizilmiş
altı at tarafından.

Törenler Kongre Komitesi.

Çeşitli komiteler.

Devletlerin devletlerinden devletten komisyon üyeleri
Konfederasyon.

İncil bakanları, hepsi arabalarda.

Vatandaşlar Arabalarda ve Yürüyen Yürüyen.

Dışişleri Bakanlığı, Adalet, Hazine, Savaş, Donanma,
Memurlar ve ekler ile çeşitli askeri kolordu postane-hepsi
Kısacası, bir hükümeti oluşturmak ve yürütmek için gereken, emredildi
En iyi seçilen malzemeden. Anayasa gibi bir anayasa
Amerika Birleşik Devletleri, Main'de; ama sahip olan tatmin edici olmayan maddeler
Kongre salonlarında böyle bir tahribat yaptı,
daha iyi.

Konfederasyon hizmetinde bir Başkomutan, yedi
Generaller, on dokuz teğmen General, seksen dört büyük general ve
Üç yüz on üç tuğgeneral. Birliğin kadrosu
Bu sayıları büyük ölçüde aştı.

Tüm departmanlar yönetim için hazırlandığında
Yeni Cumhuriyetin Komiserleri Başkan Lincoln'e gönderildi.
Washington, güney kalelerinin adil bir transferi için müzakere edecek,
ve dostane bir ayrılık açısından. İzleyici reddedildiler.
Ulusal ve uluslararası tahkim tarafından bilinen her yöntem
başarı olmadan denenmiş; Böylece çekişme çöktüğünde
Güney'in nasıl olursa olsun, South'un kollarına direnmekten başka bir kaynağı yoktu
İstilacı bölümün ihtimalini ezmek.

12 Nisan 1861'de General Beauregard, bir filonun zorladığını öğrenmek
Sumter'da Binbaşı Anderson'a katılmak için Charlestown Harbor'a doğru yol açtı,
Kaleye ateş. Kuzey, savaşın böylece açıldığı suçlandı.
Güney. Güney, eyleminin kendini savunma için gerekli olduğuna inanıyordu.
Ancak bu olabilir, savaşın başlangıcıydı-en büyük sivilin
Savaşın dünyayı bildiği savaş. Başkan Lincoln ve Başkan Davis her ikisi de
birlikler için çağrıldı. Ülkenin her yerinde kitlesel toplantılar yapıldı
Kuzey ve Güney. Davulun rulosu ve yürüyüşün tiz fife
her yönde duyuldu. Toplama ruloları çizildi, matkaplar
Salonda ve yeşilde devam ediyor. Her genç silah almak için acele eder.
Bull Run'daki Büyük Konfederasyon zaferinden sonra bazıları şunları yazdı:

  "Sonunda-fırtına olarak-tanıştılar.
    Cennette buluşmak;
  Ve Northmen geri ve kanama
    Sürüldü.
  Ve fırtına hala
  Ve liderleri ezildi veya öldürüldü,
  Ve onların safları, terör heyecanlanarak,
    Kira ve riven. "


Gerçekten tanışmışlardı. Ve tekrar tanıştılar ve tanıştılar. Uzunluk boyunca
ve pamuğun kral olduğu üretken ülkenin genişliği, dürüst
Yüz yıllık başarılar motorlar tarafından toz haline geldi
yıkım.

Kuzey istilacı olarak geldi; Güney savunucular olarak sağlam durdu; Ve
Mücadelenin tüm tarihlerinde bu gerçeğin önde gelmesi gerekir.

Sadece Gettysburg ile savaşan yüz savaştan kuzeydeydi
toprak. Dediğim gibi, dünyanın bahçe noktasının güzel toprakları,
yırtılmış, yağmalanmış ve mahvolmuş, servetler tarafından yalnız değil
medeni savaş, ama zulüm ve gereksiz korkunç dehşetle
Vandalizm. Bu makalenin amacı bu savaşlarla savaşmak
üzerinde. Çatışma dört yıl sürdü. Kuzey nüfusu
22.000.000; üç buçuk olan Güney 9.000.000'inki
Milyonlarca köle idi. Kuzey sayısı dört kat daha büyüktü
Güney olarak.

Kuzeyde üç kat daha fazla ordu vardı. Güney yeterince alamadı
aylarca küçük kollar. Cannon için tüm dökümhaneler ve iki hariç hepsi
Toz fabrikaları kuzeydeydi. Kuzeyde yiyecek ve hükümleri vardı
bolluk. Güney pamuk ve tütün dikti, ancak
Barış Zamanları, Yeterince Yiyecek Yükle, ancak satın almaya alışkındı
Kuzey ve Avrupa'dan.

Sendikanın bir hazinesi ve bir donanması vardı: Konfederasyonun hiçbiri yoktu.
Kuzey yurtdışından malzemeleri yenileyebilir. Güney limanları
Bloke edildi ve hayatın birçok zorunluluğu kapatıldı. Konfederasyon
Silah, mühimmat, battaniye, eyer, koşum takımı yapmak için çalışmaya hazır
ve diğer ihtiyaçlar. Kiliselerden ve salonlardan çanlar, akşam yemeği çanları,
Plantasyon ve ateş çanları, başıboş metal parçalarıyla birlikte eritildi
ve topa at. Eski tırnaklar kurtarıldı ve onlardan yapılan demirciler
beceriksiz iğneler, pimler ve makas.

Kahve için yanmış çavdar, bamya, mısır, kepek, chickory ve tatlı kullanıldı
Patates Peelings. Çay, ahududu yaprakları, mısır yemleri ve sassafras için
kök. Askerleri canlı tutmak için yeterli pastırma yoktu.
Sorgum şeker için kullanıldı.

Kadınlar ve kızlar mümkün olan her şekilde yardımcı oldular. İpek elbiseler
afişlere, yün elbiselere ve askerlere dönüştü '
Gömlekler-Battaniyelere Kartpetler-Eğüratlar, çarşaflar ve tüm çarşaflar
yaralılar için tiftik ve bandajlara dönüştürülür. Yumuşak Beyaz Parmaklar Örme
Soğutma, hendeklerde erkeklerden soğuk algınlığı tutmak için çoraplar, gömlekler ve eldivenler.
Calico, kavrayışta oldukça erken yarda başına 10 $ oldu. Homespun yapıldı
Hediyelik eşya olarak tutulan eski sömürge tekerlekleri ve tezgahları üzerine
ve curios. Düğmeler delikli tohum tohumlarından elde edildi
gözler için delinmiş. Kadınlar şapkalarını saman veya palmetto yaprağından çıkardılar,
ve ahır tavuklarından tüyler kullandı.

Felaket geldikçe bir yas elbisesi evden eve ödünç verilecekti.
Ayakkabılar ahşaptan veya taşıma perdelerinden, buggy üstlerinden, eyer üstlerinden yapılmıştır
Veya deri gibi herhangi bir şey. At ayakkabıları gibi ince demir tabanlar vardı.
Eski ipek elbiseler parçalarıyla yamalanmışlardı. Küçük çocuklar için
Ayakkabılar eski Fas cep kitaplarından yapılmıştır. Un 250 dolardı
varil; Yemek, 50 $ kile; mısır, 40 dolarlık bir kile; Yulaf, 25 $; kara gözlü
bezelye, 45 dolar; kahverengi şeker, 10 dolar; kahve, 12 $; Çay, 35 dolarlık bir pound; Fransızca
Merino veya Tiftik 800 ila 1.000 dolarlık bir bahçede satıldı; kumaş pelerin, 1000 dolar ve
1500 $; Balmoral botlar, 250 $ çift; Fransız eldivenleri, 125 $ ve 150 $.
Mağazalar sadece vesilelerle açıldı.

Tuz, tüm ihtiyaçların en zoruydu. Dünya
Eski duman evleri kazıldı ve jambon damlaları için kaynatıldı ve
Pastırma-bunlar ilkel bir süreçle kristalleşiyor.

Gazeteler kaba yarım sayfalara basıldı. Her boş hurda
Eski not kitapları, harfler veya atıklardaki kağıt kullanıldı. Duvar kağıdı ve
Zarflar için resimler döndürüldü. Servis Şeftali Ağacından Tutkal
Kapakları mühürlemek için. Poke meyveleri, meşe topları ve yeşil hurma,
mobilyalı mürekkep.

Halkın bağlılığı yüce idi, her zaman onların
komşular; ve mülteciler kahramanca eylemler için not edildi. Zenciler
Hepsi korunmasız bırakılan aileleri korumaya sadık,
ve plantasyonları çalıştırırken. Milletlerin Annals'ın hiçbir yerinde
Böyle bir sadakat biliniyordu.

Onunla yaşayan bir ordu subayının dul eşine ait iki negro adam
Arkansas plantasyonundaki genç kızlar, 50.000 dolar altın aktardı
Houston, Teksas'ın ambulansının minderleri-
evi ve kabinleri yakan ve
Canlı stok. Yankees kaçan negroları taciz etmezdi. Bunlar
güvenlerine sadık. Benzer örnekler Lejyon. Leal ve True,
her zaman ve her yerde.

Bu zorlukların anısı, hayatta kalanlar olana kadar ölemez
ölü. Verimli tarlalar ve hoş köyler büyük tarafından yok edildi
ordular. Kölelerde iki milyar dolar süpürüldü. Pamuk,
Şef Zımba, yakıldı veya yakalandı. Konfederasyona yerleştirilen servet
Tahviller, sonsuza dek kayboldu. Güney Ordusu'ndaki 1.000.000 adamdan
Dördüncüsü öldürüldü; 400.000 sakatlandı; Ve hiçbir tahmin değildi
toparlanan yaralılardan yapılmış. Savaşın maliyeti 8.000.000 dolardı.
Erkekler ve atlar açlık ve hastalıktan öldü. Güney
Konfederasyon öldü, irade eksikliği ve savaşma ruhu için değil
Washington'un Valley Forge'daki düzensiz birlikleri bile katlanmadı
daha büyük acılar veya daha büyük kahramanlık sergiledi. Konfederasyon öldü
tükenme.

Güney kadınlarının tüm enerjilerini verdiğini söyledim ve
Sebepte yaratıcılık. Çatışma yüklerini paylaştılar. Onlar
Erkekleri sempati ve neşeli olarak cesaretlendirdi ve teşvik etti
metanet. Ülkelerine en sevdiklerini ve en iyilerini verdiler ve
Yenilgi ve zaferde cesurca yükselin. Sessiz cesaretle
ile yüzleşen özelleştirme ve tehlike. Hasta ve yaralı emzirdiler; alınmış
Çiftliklerin ve tarlaların suçlaması. Harika bir kaynakla sağladılar
İç işlerde artan eksiklikler. Önemsediler ve yönlendirdiler
Binlerce Zenciler onlara bağımlı kaldı. Asla kaybetmediler
Tanrı'ya güven, ya da sevdiklerine rağmen davalarının doğruluğunda
Biri hapishanede durdu ya da savaş alanında öldü. Onların
Dünya iken vatanseverlik ve kadın sadakati onuruna yapılacak
sürer.

       * * * * * *

Ve sınır eyaletlerinden gelen kadın mülteciler de acı çekti,
arkalarında bıraktıklarından haberleri kesmek. Mektuplar geçti
Şans Habercileri Çizgilerden veya Liverpool, İngiltere'nin etrafında,
Ve son olarak, özel bir hoşgörü ile, tek sayfalık misyonlarda, iyileştirilmemiş,
Bayrak tarafından ateşkes, Newport News ve Norfolk, VA aracılığıyla.

Bazen aylar süren sessizlik geçti. Sık sık harfler kayboldu.
Birçok durumda iki veya üç yıl sonra içeri girdiler.

Kırk dört yıl sondan beri yavaş uzunluklarını sürükledi
Roll-Call. Biz, hayatta kalanlar ve torunlar,
sadakat zırhı ve şehitimizin anısını onurlandırıyor
Kahramanlar. Onların cesaret eylemlerini sürdürmek için anıtlar yetiştiriyoruz.
Saygılı isimlerini Aspersion'dan temizliyoruz. ÇALIŞIYORUZ
Nesilleri muhteşemlerinin gerçek tarihine gelmeleri için eğitin
Serbest doğmuş her Amerikalı'nın devredilemez hakları için mücadele. Nasıl
Bu mücadele! Tutumlarını ne kadar engelsiz! Ne kadar eşsiz
Onların muazzam harabelerinin kargaşası arasında! Fethedilen
Banner'ın püskü kıvrımları, standart taşıyıcısının bulunduğu duvara asılır
Toz-Sod, cesur liderlerinin kafalarının üstünde yeşil-rütbesi
ve birçok bilinmeyen mezarda uyku. _We_ soğutmada
Serinletici yalanların bulunduğu barış vadileri ve üstümüzün bayrağını sallar
Eski, eski sendika halkımız bir zamanlar çok iyi sevdi. Öyleyse Mote. Biz
Güçlere sadık; Biz olan güçlere sadık kalıyoruz. İyi
Vatandaşlık şimdi her zamanki gibi, Güney'in parolası. Yapmıyoruz
Şehitlerimizi unutun. Adanmış kafalarımız üzerine bu kutsal görevin
Kutlama. Çok asil bir nedenle bir araya gelelim. Birleştirelim
Önümüzde yatan görkemli çalışmada tüm benlik düşüncesi.

Ve ne güzel, Halo'nun Halo'sunun tarihi Southland'ımız
Poesy çok sevgiyle devam ediyor mu? Doğa ve insan güçlü bir işledi
restorasyon. Virginia ve Güney Büyük Eski Devletleri aracılığıyla
Yıllıklar, sayfaları süsleyecek isimler içeren Carolina
Tarihin, Gürcistan, Alabama'nın müreffeh eyaletlerine ve
Mississippi, Louisiana aracılığıyla, doğurganlıkta rakipsiz, geniş
Gelecek servet ve gücü ölçülmeyebilecek Teksas'ın genişliği,
Field, orman, maden ve atölyeden peygamberlik sesleri ortaya çıkıyor,
Grand karışımı genişletilmiş ticaretin hayatına dönüştürmek,
işletme ve sermaye. Ürünleri arttı ve çoğaldı
Senato Kongre Odasında duyana kadar nazik ve çeşitlilik
Ülkedeki çıkarlarının korunması için etkili bir itiraz
Politik Ekonomi. Kentucky Senatörünün dudaklarından haber alıyoruz
Değerimizin, büyüklüğümüzün ve ne yazın tam olarak tanınması! TARDY
_Rights_'mizin kabulü.

Bu güzel eyaletler okyanus ve dağ rüzgarları tarafından süpürüldü,
ve parlayan güneş ve yumuşak yağmurlar tarafından beslendi. Palmetto ve
Cypress ve Lordly Canlı Meşe, parlayan turuncu korunun üzerinde durur
Ve kokulu manolya çiçek açıyor ve ağaçlardaki gri yosun
Gri erkeklerin üniforması, darlarının üstünde ciddi bir gereklilik yaratır
yataklar. Refah ışığı, aşkın ışıltı yayar
kara. Ticari zafer çarpması,
fabrika, eritme fırında ve yumuşak alacakaranlıkta yükselir
eşsiz alanlarının zengin olukları; Tuzlu deniz dalgalarken,
Gönderimini sallarken ve iskeleye ve iskele karşı çizerken,
Hala daha fazla refah kehaneti içinde exultant sesler.

Servetin ilerlemesi konaklarını yeniden inşa edebilir ve sandıklarını doldurabilir ve
Ehmiyetinin ve dehasının çabalarını uygun bir şekilde taçlandırır. Mayıs
İnsanları güneş ışığında yapan özlemleri asla kaybetmeyin
ve fırtına, yüce ve asil bir ırk.

E.D. Potts.












Projenin sonu Gutenberg tarihi makalelerin e -kitabı
İç Savaş, Bayan Eugenia Dunlap Potts tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC PAPERS ***

***** This file should be named 15006.txt or 15006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/0/15006/

Produced by Kentuckiana Digital Library, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
