*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All Aboard; or, Life on the Lake (Hepsi gemideki; Veya gölde hayat)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: February 9, 2005 [EBook #15002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's All Aboard; or, Life on the Lake, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: All Aboard; or, Life on the Lake
       A Sequel to "The Boat Club"

Author: Oliver Optic

Release Date: February 9, 2005 [EBook #15002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL ABOARD; OR, LIFE ON THE LAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin, Amy Cunningham ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi






Gemide
veya
Gölde Hayat

"Tekne Kulübü" nin devamı

İle
Oliver optik

CHİCAGO:
M.A. Donohue & co.




Önsöz.


"Tüm Gemide", makul merakını tatmin etmek için yazıldı.
Wood Lake'de neler olduğunu bilmek için "Tekne Kulübü" okuyucuları
ikinci sezon; Ve bir devam filmi olmasına rağmen, doğrudan bağlantısı yok
selefi ile. Giriş, ilk bölümde bir
ilk sezonun temel olaylarının kısa özeti; böylece
"Tekne Kulübü" ni okumayanlar,
bu hesapta dezavantaj.

Her kitabın _story_, diğerinden tamamen farklıdır. Gibi
Tony Weston'daki ilk merkezlerin ilgisi, böylece
Charles Hardy'de. Çocukları inandırmaya çalıştım
Gerçeğin ve doğruluk yolu sadece en güvenli değil, aynı zamanda en hoş olanıdır
yol; Ve Charles'ın "Rovers" ile deneyimi gösteriyor ve
pozisyonu destekler.

Belki de bu kitapların eski okuyucularından bazıları bunu düşünecek,
Wood Lake'deki çocuklara bantlarla birlikte bir tekne filosu sağlamak
Müzik, kulüp odaları, kütüphaneler ve aparat ile,
onları çok muhteşem rekreasyonlarla; Ve ben de sahip olabileceğim
Ben bu konuda bir "peri masalı" anlattı. Sunabileceğim tek bahane
Bu savurganlık, bir
muhteşem bir ideal, tek bir vuruşla gerçekleştirilebildiğinde
dolma kalem; Ayrıca, hiçbir şeyin iyi çocuklar için çok iyi olmadığına inanıyorum,
özellikle bir _millionaire_ cebinden ödendiğinde.

Yazar, verilen nazik resepsiyon için genç arkadaşlarına minnettarım
"Tekne Kulübü" için "tüm gemideki" sadece onları memnun etmeyeceğini umuyor.
Ama onları daha akıllı ve daha iyi hale getirin.

William T. Adams.

Dorchester, 25 Ekim 1855.




İçerik.


Bölüm.

I. Giriş
İi. Yeni üye
III. Hepsi gemide!
IV. Kardeş sarılma
V. nehrin yukarısında
VI. Tony için Yaşasın!
Vii. Commodore Frank Sedley
VIII. Yarış
İx. Küçük Paul
X. oybirliğiyle oy
Xi. Almaktan daha iyi vermek
Xii. Mayıs ayının ilk
Xiii. Deniz feneri
Xiv. Komplo
Xv. "Rovers"
Xvi. Adadaki kamp
Xvii. Kaçış
Xviii. Kelebek Batığı
Xix. Filonun Seyri
Xx. Oaklawn Hastaneleri
Xxi. Çözüm




Bölüm I.

GİRİİŞ.


Bu kitabı alan tüm erkeklerin sahip olduğu pek zor değil
Tekne kulübünü okuyun; bu nedenle eskisinden önce gerekli olur
Kulübün arkadaşlarının onlarla yeniden birleşmesine izin verilir,
yeni arkadaşlar ne olursa olsun onlara katılmayı bekliyor olabilirler
Wood Lake'de ikinci sezon. Ancak böyle bir sunum olabilir
Zaten tanımış olanlara, genç arkadaşlarımın hepsi izin verecek
medeniyet ve iyi davranışlardan başka bir şey değildir.

Frank Sedley, emekli bir gemi yöneticisi olan Kaptan Sedley'in tek oğludur.
Yüce ve liberal görüşler ve en tahmin edilebilir karakter. O değil
Bazı insanların "eski bir fogy" dediği şey ve erkeklere sahip olmayı seviyor
Makul ve uygun olan her şeyde kendilerinin tadını çıkarın; Ama değil
davranışlarının veya ahlaklarının zarar görmesi veya ihmal edilmesi
olağan görevler.

Tüm hayatı boyunca denizci olan, o tekne korkusunun hiçbiri yok ve
Sık sık seven ebeveynlerin zihinlerini rahatsız eden ve
Oğlunun ve diğer erkeklerin kullanımı için güzel bir kulüp teknesi satın aldı
Wood Gölü yakınında yaşayanlar.

Bazı babalar ve anneler bunun çok aptalca bir eylem olduğunu düşünebilirler.
Yüzbaşı Sedley'in bir parçası, oğlu için seçtiği eğlence
Kendi içinde çok tehlikeli ve ona bir tat yaratma olasılığı çok
Bir gün onu bir denizci olmaya götürebilecek su arayışları
İhale anneleri "korkunç bir şey" olarak görüyor, aslında,
bazı koşullar. Ancak Kaptan Sedley'in kendisi bir denizci olduğu unutulmamalıdır;
Erken gençlikten denizleri takip ettiğini; Ve onu yapmıştı
servet ve bilge, iyi ve saygın bir adam olarak ününü kazandı,
denizde. Yani, elbette, general ile sempati duyamadı
Bir geminin mutlaka bir "inficity lavabosu" olması gerektiğine dair görüş, bir okul
Vice, ve gönderilen bir çocuktan iyi bir şey beklenemez
deniz. Adamın çocuktan büyüyeceğine inanıyor; Ve ona
Ebeveyn Görevi Apostolik Maxim'i uyguluyor, "Bir adam ekmek ne olursa olsun,
Bu da toparlanacak. "

Kulüp teknesi ve tekne kulübü, eğitim ve disiplin aracı olarak,
Eğlence yanı sıra, kazara bir olayla önerildi. .
Bir dizi boş ve çözünen erkek olan "Rippleton'un Bunkers"
gölde kürek çektikleri kaba bir sal inşa etti ve
kendilerinin çok tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Yüzbaşı Sedley,
Oğlunun sal üzerindeki göle girmesini veya hatta bir
Tekne, izinsiz, kulak misafiri olan Charles Hardy, samimi arkadaş
Frank, "sığınakların" onlardan çok daha iyi bir zaman geçirdiğini belirtti
vardı ve ebeveynlerine itaat etmeyen erkekler sık ​​sık zevk aldılar
kendileri yapanlardan daha fazla.

Birkaç gün sonra, çocuklar kulüp teknesini, ışığı ve
Zarif zephyr, göle bir peri kabuğu gibi dinleniyor ve onun içinde
Charles'ın argümanını kullanmak etkili bir şekilde çürütüldü. Bir kulüp kuruldu
mahalledeki çocukların ve Ben Amca'nın talimatı altında,
Kaptan Sedley ile yaşayan yaşlı bir denizci, yakında çok uzmanlaştı
Teknenin yönetimi. Kullanımı için bir bina inşa edildi
Tekne evinin yanı sıra bir kulüp odası olduğu dernek
bir kütüphane içeriyor ve tutma kolaylıkları ile döşenmiş
Karşılıklı Öğretim ve Rekreasyon için Toplantılar. Bir anayasa
kulübün hükümeti kabul edildi, burada nesnenin
derneğin "talimatı ve eğlencesi olarak ilan edildi
üyeler ve iyi ahlak, iyi davranış ve iyi alışkanlıklar edinme
genel olarak. "Çok sayıda kötü alışkanlığı ve kötü alışkanlıkları tanımladı ve yasakladı
Erkekler arasında yaygın, böylece organizasyonun eğilimi
Onları daha iyi, daha akıllı ve daha mutlu.

Derneğin etkisi olurken göl üzerindeki deneyimleri
onları sıradan görevlerinin katı performansına teşvik etti,
Hem çeşitli hem de kullanışlı. Rekreasyonlarını bir
sistem, kulübün yasaları,
Gençliğin Yolluluğu, zihin için mükemmel bir disiplin verdi
ve kaslar için de kalp.

Kulüp üyeleri arasında dürüst, asil kalpli bir genç vardı,
Zavallı bir dul oğlu, Tony Weston adıyla. Bir meselede
Center Island, Tony, Frank Sedley'in Tim'e karşı rolünü almıştı
Bunker ve böylece liderinin kötü niyetini almıştı
"Bunkers" ve daha sonra bir cüzdan çalmakla suçlanıyor
"Bunker" tarafından alındığı kanıtlandı. Hırsızlık kanıtlandı
Gracess Scamp üzerine ve düzeltme evine gönderildi,
Tony, kulüp tarafından evine zafer kazanır.

Hikayenin yakınında, uzun zamandır yas tutulan Tony'nin kardeşi
Ölü olarak, California'dan eve döner, büyük bir servetle
mülk. Kardeş George Weston, onun için güzel bir ev inşa ediyor
anne ve Tony'nin asil karakteri için sıcak bir hayranlık uyandırdı,
onun için, büyüklüğünün ve modelinin görkemli bir kulüp tekne satın alıyor.
Kelebek olarak adlandırılan Zephyr.

Tony, tüm okuyucularımın seveceği bir çocuk ve gerçekten hayır olmasına rağmen
Frank Sedley'den daha iyi bir çocuk, annesinin mütevazı koşulları
George geri dönmeden önce büyük bir fedakarlık gerektirdi,
ve çok fazla asil karakter özelliği çağırdı. Onun hayatı
bir mücadeleydi ve karakteri tehlikeler üzerinde bir zafer
Yoksulluk onu ortaya çıkardı.

Deneyimi Hıristiyanlığın gerçeklerini örnekliyor gibiydi. Yapabilirdi
Düşmanını affet, çünkü kendi hayatı riski altında,
Göl ve Tim Bunker'ı sulu bir mezardan kurtardı, Tim bile
Sonra onu mahvetmek için çalışıyor. Buna kendi rahatlığını feda etmeyi severdi
başkalarının ve başkalarını mutlu etmekten en büyük zevkini buldu. O ve
Frank, tekne kulübünün bilinçsiz örnekleridir-"
Embriyo dünyalarında karakter ve etki ".

Charles Hardy, başka bir damganın bir çocuğu-biri "olmak için bir şeyler yapan
erkeklerden görüldü. "O bazen bencil ve hırslı; yine de
Kuruluşun faydalı etkisi,
karakterinin dönüşümü.

Kelebek Nisan ayında piyasaya sürüldü. Liberalliği
George Weston, ona bir tekne evi sağlamıştı.
Zephyr, ve bunun gibi bir kulüp odası ve kütüphane ile döşenmiş ve hepsi
organizasyonun nesnelerini tanıtmak için araçlar.

Ve şimdi, eski arkadaşlarım bu incelemenin bu incelemesiyle hafızada yenilendi.
ilk sezon ve yenilerim gerekli olan her şeye sahip
Tekne kulübünün durumunu doğru bir şekilde anlamak için
Hikayemize devam etmeye hazır.




Bölüm II.

Yeni üye.


"Emir!" dedi Frank Sedley, kendini kol zemine otururken,
Kulüp odasında masanın başı.

Bir önceki hafta bir toplantıda, Frank tekrar coxswain seçilmişti.
İlk resmi dönem için kulüp. Bu sadece içinde değil
Babası üyeleri borçlu olan asil çocuğa iltifat
Sevdikleri ayrıcalıklar için, ancak heyecan verici bir zaman beklentisiyle
Gölde, kelebek ile önerilen bir yarışta. Frank
aralarında en becerikli kayıkçı olduğu kabul edildi ve onun altında
onların ve zephyr'in yapabileceği her şeyi başarmayı bekledikleri yön
Muhtemelen ulaşın. Zaten sadece kasın hepsi olmadığını öğrenmişlerdi
Başarılarını güvence altına almak gerekiyordu. Beceri, öngörü ve
Koşulları tercih etmekten yararlanma yeteneği,
Büyük güçten daha da arzu edilir.

"Emir!" Tekrarlanan Frank, masaya akıllıca tecavüz ediyor.

Üyeler konuşmalarını askıya aldı ve tüm gözler sabitlendi
Başkan. Kulübün işleri,
Kelebek, birkaç hafta boyunca serbestçe tartışılmıştı ve her şey
"Yaz Kampanyası" nın açılması için Charles olarak düzenlenmişti
Hardy onu facsetly olarak adlandırdı.

"Kulübün eylemi için gönderilecek iki soru var
Bu toplantı, "Frank, her zamanki yerçekiminden daha fazlası ile devam etti."
anlık sonuçla ilgili sorular ve ihtiyacım olduğunu hissettim
Direktörümüzden avukat; Ama babam bana herhangi bir tavsiye vermeyi reddediyor,
ve soruları bağımsız olarak tartışmamız gerektiğini tercih ettiğini söylüyor;
Yine de, hepinizin bildiği gibi, eğer son eylemimiz yanlışsa, o-
irade--"

"Veto It," diye ekledi Fred Harper.

"Evet, yanlış yapmamıza izin vermeyecek, ancak düşünmemizi istiyor
kendimiz için ve elimizden gelenin en iyisini yap. "

"Tam olarak öyle; istiyor--" Charles Hardy başladı.

"Emir!" Dedi Frank, nazikçe sertliğe sahip. "İlk soru şu:
Yakın zamanda evinden taburcu edilen Tim Bunker
Düzeltme, kulübün bir üyesi olarak kabul edilmek üzere başvurdu
Tony Weston, istifa etti. Kabul edilecek mi? "

"Sayın Başkan, kabul edilmediğini hareket ettiriyorum," dedi Charles.

"Hareket ikinci mi?"

Yanıt yoktu. Üyeler bunun çok hassas olduğunu hissetti
Madde ve dikkatli bir müzakere gerektirdi.

"Hareket ikinci değil ve elbette eğlenemez"
Başkan devam etti.

"Kabul edildiğini hareket ettiriyorum," dedi Fred Harper.

"İkinci hareket," diye ekledi William Bright. Charles Hardy biraz ağlanmış hissetti ve ilk dürtü, yükselmek için
ve Squire Flutter'ın "Mart ayında yaptığı gibi şaşkınlığını ifade et
Toplantı, "Masanın diğer tarafındaki arkadaşının hareketinde:
Ancak dürtüsel gençler son zamanlarda ikinci bir düşünceyi öğrenmişti
çoğu zaman bir ilkinden çok daha iyi ve ifadeyi sakladı
tartışmanın daha sonraki bir aşamasına kadar sürpriz.

Kimse tartışmayı açmaya hazır görünmediğinden, Frank Fred'i istedi
Harper, geçici olarak pozisyonunu üstlenirken sandalyeyi almak için
Müdürlerden biri.

"Sayın Başkan," dedi, "
şimdi kulüpten önce olan hareket. Belki daha iyi tanıtamıyorum
Konuyla ilgili kendi görüşlerim,
Tim bana kabul için bana başvurduğunda meydana gelen konuşma
kulüp. Evinde zor zamanlar geçirdiğini söyledi
düzeltme; Ama uzun hapsinin onu iyi yapmasını umuyordu. O vardı
İyi bir çocuk olmaya sıkıca karar verdi. 'Ama,' dedi, 'Ne yapabilirim? Eğer ben
İlişkili olduğum arkadaşlarla git, nasıl tutabilirim
çözünürlük? Çok kötü bir çocuk olduğumu biliyorum ve ne olduğunu yapmak istiyorum
Sağ.' Ona kurallarımızın çok katı olduğunu söyledim; hiçbir adam değildi
yemin etmesine veya herhangi bir tür kötü dili kullanmasına izin verildi ve her
Üyenin kendini düz tutması ve diğerlerini korumaya yardımcı olması gerekiyordu
dümdüz. Tüm bunları kabul ederdi, Anayasayı imzalayacaktı ve
Babam ve kulüp yakında söylediği her şeyi kastettiğini görecekti. BEN
Onun için hissettiğimi itiraf et. Şirketi tutmak hakkında ne söylediği
'Bunkers'-Sanırım şimdi bu ismi bırakmalıyız-doğruydu. Yapamadı
oldukları gibi iyi bir adam olun. Şimdi denemek için herhangi bir zarar vermeyecek
O ve yollarının hatasından kurtarılabilir. Olduğu gibi,
Zor bir ismim var ve insanlar onu engelleyecek: ve cesaret kırılacak, o
Her zamankinden daha derinlere dalabilir. Bu benim söylemem gereken her şeyle ilgili. "

Frank sandalyeye devam etti ve birkaç üyeyi algıladı.
Başkanın muhakemesinin gücü, kendilerini lehine ifade etti
Tim'i kabul etmek; Charles Hardy yükseldiğinde ve "
konuşma."

"Sayın Başkan: Bu tartışmanın sahip olduğu yönde sürprizimi itiraf ediyorum
alınmış. Uçlarımızı şekillendiren bir _destiny_ var-"

"Ne?" diye sordu Fred Harper, korkunç bir gülümsemeyle.

"Diğer taraftaki üyeye beni kesintiye uğratmayacak" diye yanıtladı
Charles, rahatsız olan haysiyetle. "John Adams'ın kullandığı çizgiyi alıntı yapıyorum,
Ünlü konuşmasında 'Lavabo ya da yüz.'

"DSÖ?"

"John Adams."

"Üyenin affına yalvarıyorum, ama John Adams asla böyle bir konuşma yapmadı,"
Kimin itiraf etmesi gereken Fred, çok düşkündü
Hırslı gençleri cezbetmek.

"Gerçekten, Sayın Başkan, üyenin neyi inkar etmesi gerektiğine şaşırdım.
Hepimiz biliyoruz. Neden, parça okuma kitabımızda. "

"Daniel Webster konuşmayı Adams'ın ağzına koydu," diye ekledi Frank;
"Ve vatansever sadece bunu yapmış olmalı."

"Aynı şey," diye devam etti Charles, hafif bir allık ile.

"Ama teklifin doğru değildi," dedi Fred.

"Belki üye bana pasajın doğru okunmasını verecektir."

"Zevkle; çizgiler Shakspeare'den:-

  `` Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var.
      Onları istediğimiz gibi. '

Satırların şimdi üyeye uymayacağını, "diye devam etti Fred,
rahatsız edici konuşma yapıcısına yaramaz bir bakış attı.

"Eğer istersen devam et," dedi Frank Charles'a.

"Dediğim gibi, Sayın Başkan," Bizimizi şekillendiren bir tanrısallık var
biter '-"

"Öyle söylemiyordun," dedi Fred.

"Emir!" dedi Başkan. "İlerlemek."

Ancak Charles Hardy devam edemedi. Kuşkusuz, konuşmaya yükseldiğinde,
Kafasında bir fikri vardı; Ama kaçmıştı ve bir kerede yapamadı
hatırla. Boşuna başını çizdi, boşuna ellerini itti
sanki kayıp fikri arıyormuş gibi ceplerine; gelmezdi. "Tim Bunker'den bahsediyordun," dedi Frank, müstehcen bir şekilde.

"Ben; Ve bunu söylemek üzereydim-bu--"

Bazı çocuklar artık neşelerini bastıramıyordu ve
Başkanın masumlara verdiği kuvvetli vurma
Tablo, düzeni koruma girişimlerinde, gülüşlerini çıkardılar. Ancak
Üyelerin zevkleri ve onun garipliği duygusu
pozisyon, Charles'ı daha güçlü bir çabaya yönlendirdi ve olduğu gibi
Başka bir konudan bahsetmek gerekirse, kayıp fikir bir güneş ışığı gibi geldi.

"'Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var." Tim Bunker
Yol izleyecek ve kimse onu terk edeceğini varsayıyor mu? O
kesinlikle eyalet hapishanesinde veya darağacında ölecek-babam diyor
Bu yüzden. Hepimiz alışkanlıklarının ne olduğunu biliyoruz ve bir Etiyopya için bu kadar kolay
_spots _-- "değiştirmek için"

"Cilt," dedi Fred.

"Böyle bir adamın bizim gibi olması için cildini değiştirmek için. Yalan söylenecek
küfür,--"

"Sandalye, üyenin sözlerinin kesinlikle düzgün olmadığını düşünüyor"
arkadaşının böyle kullandığını duymak için çok acımasız olan Frank'e girdi
şiddetli dil.

Charles'ın alay konusundaki etkileri altında akıllı olduğunu gördü.
arkadaşları ona atmıştı ve bu,
konuşma ve böylece kendisini bir başarısızlığın oblotisinden kurtarın,
Dürtülerinin kararını geçersiz kılmasına izin verdi.

"O zaman, korkuyorum," diye devam etti konuşmacıya. "Ama kulübe yalvarıyorum
Böyle bir adamı kabul etmenin olası sonuçlarını göz önünde bulundurun.
dernek. Şimdiye kadar iyi bir üne sahip olduk ve
Saygınlığımızı nasıl kurduğumuza çok dikkat edin. "

"Ahem!" dedi Fred.

"Emir!"

"İyi bir isim daha çok seçilecek-_purple ve ince linen_."

"Ne daha!" diye bağırdı Fred.

"Büyük zenginlikler," diye ekledi Frank, bir gülümsemeyle ve hatta zorlandı
"Üyenin tekliflerinde tek başına talihsiz olduğunu" itiraf edin.

"Benim fikrim var beyler," dedi Charles, "ve bilmiyorum
Şu anda söyleyecek daha fazlası var; "Ve çok rahatsız oldu, oturdu
aşağı.

Fakat dökülmesine rağmen yok edilmedi; Ve ona adalet içinde
arkadaşlar, kulübü sık sık rahatsız ettiği belirtilmelidir
Konuşmaları ondan daha öğrenilmiş ve süslü yapma girişimleriyle
kapasite izin verecektir. Frank, onunla eğilimi konusunda akıl yürütmüştü.
"Göster," ama etkisi olmadan, böylece çok fazla sempati hissetmedi
Şu anda onun için diğerinin altında hissettiği gibi
durumlar.

"Soru hala tartışmaya açık," dedi başkan.

Ancak kimse konuşmaya hazır görünmüyordu.

"Soru!" Fred Harper denir.

"Soru!" birkaçını tekrarladı.

"Soruya hazır mısın?" Başkan devam etti.

"Soru!"

"Tim Bunker'ı kulübün bir üyesi olarak kabul etmenin lehine olan herkes
Her zamanki şekilde ifade edin. "

On el kaldırıldı.

"Aksine fikirli."

Charles, yanlış tarafta olduğunu hisseden,
Tedbir ve oybirliğiyle oy olduğu ilan edildi.

"Kulübün eylemini gerektiren diğer mesele,
Kelebek ve Zephyr arasında önerilen yarış. Birkaç beyefendi
Rippleton iki tekne kulübüne derin bir ilgi duyuyor ve önerdi
Başarılı kulübe verilecek bir ödül vermek. Anladım
Bu elli dolar bu amaç için abone oldu. Soru
Bu ödül için çekelim mi? "

"Ne zaman?" diye sordu Fred.

"Kulüpler kendi zamanlarını seçebilirler."

"Kelebek bir pratik yapma şansı elde edene kadar adil olmazdı.
sırasında."

"Tabii ki değil; kelebek öneriyi kabul edebilir ya da kabul edebilir ve
Kulüp kendi zamanlarını seçebilir. "

William Bright, "Teklifin kabul edildiğini size taşıyorum," dedi.

"İkinci hareket," diye ekledi James Vincent.

"Hareketi yapıyorum, Sayın Başkan, getirmek amacıyla
Kulüpten önce doğru soru. Yeterince düşünmedim
Madde henüz lehine olup olmadığıma karar vermeme, "devam etti
William Bright. "Genellikle bir hareket yapan kişinin lehine olduğu varsayılmaktadır.
BT; Ama şimdi umursamayacağız, "dedi Frank, gülümseyerek.

"Sayın Başkan, söylemeliyim ki, teklif biraz benziyor
Kumar, "diye önerdi Charles Hardy.

"Ben de düşünüyordum," diye ekledi masanın ayağının yakınında küçük bir adam.

"Gayri resmi oy kullandığımızı varsayalım," diye önerdi Charles
Mümkünse bu sefer sağ tarafa girmek için.

Yani gayri resmi bir oy _was_ alındı ​​ve her üyeye karşı oy kullandı
Önerme.

Frank Sedley bu sonuca şaşırdı. Muhtemelen o tek oydu
Teklif olmasına rağmen, konuyla ilgili ciddi bir düşünceyi kim vermişti
Tüm erkekler tarafından bilinir.

Baba ile kulübün refahını izleyen Kaptan Sedley
ilginin, şimdi geçmişte olan kış aylarında, yapmak için
ahlaki ve zihinsel kapasitelerin geliştirilmesinde etkili
üyeler. Zephyr Salonu'ndaki egzersizlere böyle bir yön vermişti
Düşündüğü gibi bu sonu en iyi şekilde ulaşacaktı. En iyilerinden biri
Zorlamak zorunda olduğu zorluklar,
erkeklerde bireysellik. Her biri "inancını sabitlemek" için görevlendirildi
diğerleri. Kendileri için düşünmezler ve bağımsız bir
yargı. Büyük dünyada binlerce kişi gibi, "kalabalığa gittiler";
Düşünce, harekete geçti, oy kullandı, çoğunlukla.

Frank, bu güdünün işleyişini "gayri resmi oy" da gördü
Sadece alındı; Ve onları getirebileceğinden tolere edilebilir bir şekilde emindi
Kendi tercihini göstererek diğer tarafa.

Fred Harper'ı tekrar sandalyeye çağırarak tartışmayı açtı.
Paralel bir durum olarak kesinlikle bir benzetme sunmak
Tamamen yeni bir yönü sorgulayın.

"Rippleton Akademisi'nde üç altın madalya ve üç gümüş madalya
Her yıl, en iyi burs ve sınır dışı etme için verildi. Öyle mi
kumar?"

"Hayır," diye yanıtladı yarım düzine ses.

"Şey, bir ödül için benzer şekilde sıraya gireceğiz. Para koymuyoruz
bir pay olarak; Dövülen parti hiçbir şey kaybetmez. "

"Bu bir fark yaratıyor," diye ekledi Charles.

"Ama akademideki ödüller, akademisyenlerin onların
Dersler Görevlerini yaparken onları teşvik etmek için iyi, "dedi William
Parlak.

"Çok doğru;" ve Frank, üyelerin yüzlerinde,
Akım yine başka bir yöne ayarlanmıştı. "Ama sadece kanıtlamak istiyoruz
Ödül için kürek çekmek kumar oynamıyor. "

"Hepsi bu," dedi Charles.

"Tarım Topluluğu en iyi atlar, inekler için primler sunar,
öküz. "

"Bu stoku iyileştirmek için," diye yanıtladı William. "Tekne yarışı sadece olabilir
eğlence için. "

"Bahçecilik Topluluğu en güzel çiçekler için prim verir,"
Frank ekledi; "Ve babam geçen yaz onlardan birini aldı."

Çocuklar tekrar sendeledi.

"Çiçekler eğlence için yetiştirilir; her halükarda onları yemiyoruz,
Ya da iç ya da onlara uyu, "diye devam etti Frank.

  "Yatağınız, çiğ ile beslenmiş gül olacak."

Şakasını hiç kaçırmayan Fred ekledi. "Ayrıca, haşhaş üzerinde uyuyoruz.
Onlar uykulu bir bitki, biliyorsun. "

"Ama asıl soru," dedi Frank, "
ikisinin üyelerinde zor ve kıskanç duyguları heyecanlandırmayacak
kulüpler. Umarım oy vermeden önce iyi düşünürüz; Ve bunun için
Amaç, Sayın Başkan, yarım saatlik bir ara taşıyorum. "

Hareket taşındı ve çocuklar konuyu konuştu
Toplantı tekrar sipariş vermek için çağrıldı.

"Soru!" birkaç ses çağırdı.

Oy hemen alındı ​​ve dokuz lehine ve iki
Öneriye karşı. Ve böylece, Zephyr tarafında, teklif
kabul edildi.

Kulüp daha sonra gölde bir gezi için ertelendi.




Bölüm III.

Hepsi gemide!


Kulüp koltuklarını tekneye almıştı ve siparişleri bekliyordu
Kaptan Sedley yaptığında onu rıhtımdan çekecek coxswain
onun görünüşü.

"Kısa eliniz Frank," dedi Tony'nin boş olduğunu gözlemlediğinde
koltuk. "Evet efendim; ama o yeri doldurmak için bir üye seçtik," diye yanıtladı
Frank, tekneden atlarken ve babasını bilgilendirmek için acele etti
kulübün yaptıkları.

Üyelerin hepsi bu konferans sonucuna derin bir ilgi duydular;
Ve bu sezonun ilk gezisi olmasına rağmen,
onlardan önce gelen zevk,
"Yönetmen" eylemlerini yeni üye ile ilgili olarak onaylayacak ve
ödül.

Frank ve babası birlikte kulüp odasına girdiler.

"Şimdi oğlum, ne yaptın?" diye sordu Kaptan Sedley.

"Her iki soruyu da yeteneğimizin en iyisini tartıştık."
Frank, biraz tereddütle.

"Peki, sonuç neydi?"

"Tim'i Tony'nin yerini doldurmak için seçtik."

"Aslında!"

"Biz var; ve yaptırımımızı yapımızı bekliyoruz."

"Böyle bir seçimi yaptıracağımı düşündün mü?"

"Bilmiyordum. Konuyu oldukça düşündük; sadakatle
sorunun her iki tarafını da inceledi. Eğer yanlış yapsaydık, biliyorsun
Baba, bizim işimiz üzerinde bir veto var. "

Kaptan Sedley, gerçek, iş benzeri ciddiyette gülümsedi
Oğlunun. Erkeklerin eylemine oldukça ilgi duydu
Onun fikrini öğrenmek için yaptılar.

"Tim çok kötü bir çocuk," dedi.

"O _was_; ama ciddiyetle değişiklik yapmaya söz verdi ve iyi
Oğlum, "diye cevapladı Frank, sıcak.

"Bu tür erkeklerin vaatlerine çok fazla bağımlılık yapılamaz.
Tim. "

"Ama eğer kimse onu daha iyi olmaya teşvik etmezse,
Özellikle herkes onu hor görüp kaçtığında çok gelişin. "

"Kulübün geri kalanını bozabileceği tehlikesi var."

"Anayasanın gereksinimlerine uymalı veya uzun sürmez
Üye olmaya devam et. "

"Haklısın Frank; bu konudaki eylemini onaylıyorum, ama ben
Onu kabul ettiğiniz gerekçeleri bilmek ister. "

Frank ona tartışmanın kısa bir özetini verdi ve endişeli baba
Kulübün liberal manzaralarından çok memnun olduğunu ifade etti.

"Eğer insanlar sadece insanlar büyük dünyada daha sık yeniden düzenlenebilir, eğer insanlar
Tim ile yaptığınız gibi onlara saygın olma şansı verin "dedi
Kaptan Sedley. "Ama ödül hakkında ne yaptın?"

"Beyler teklifini kabul etmek için oy kullandık," diye yanıtladı Frank,
Şüphesiz, babasının yüzüne ciddiyetle baktığı için,
zekasının etkisini keşfetmek.

"Umarım bu sorunun her iki tarafına ve
diğer."

"Yaptık baba."

Frank, ifade edilen farklı görüşleri belirtti.
tartışma sırasında üyeler ve gayri resmi olarak bir
Ona karşı oybirliğiyle oy. Kaptan Sedley,
Anlatma, hayal kırıklığına rağmen, kötü başarısında hissettiği
Erkekleri kendileri için akıl yürütme çabaları.

"Bence görüşünüz doğru, Frank; birçok olgun olduğunun farkında olsam da
Zihinler farklı bir sonuca varacaktı. Dediğin gibi, kıskançlık ve
Yarışmanın heyecanlandırabileceği kötü niyet, en çok korkulacak kötülüklerdir. "

"O zaman kararımızı onaylıyor musun?"

"Evet."

Frank, o anda bir generalmiş gibi mutlu hissetti
bölünme ve büyük bir zafer kazanmıştı. Sahip olma bilinci
Doğru bir sonuçta olgun zihinler tarafından yardımsız geldi, bir zaferdi
Kendi içinde. Düşüncesini kullanmıştı ve onu sağa taşmıştı
yargı. Başarısından gurur duyuyordu ve tekneye geri döndü
onay zekası ile.

"Ne diyor?" diye sordu yarım düzine üye.

"Önce inelim, sonra bunun hakkında konuşacağız," diye yanıtladı Frank.
"Bowman, Bırak ressamı bırak; Stern hatlarını atın. Şimdi, geri döndü
onun-sürekli. "

"Bize anlat, Frank," dedi Charles Hardy, Zephyr kayarken
Gölün derin sularına, tekne evinden uzak.

"Hazır!" devam eden Frank ve on bir kürek hazırlandı
dik olarak havada. "Aşağı!"

Üyeler zaten favorilerinin ilhamını hissetmeye başlamışlardı
eğlence ve mevsimi tarafından kaybolan hiçbir şey olmadı gibi görünüyordu
vefat eden hareketsizlik. Onlar hızlı ve mükemmeldi
Matkap sanki kış aylarında her gün uyguladılar.
Bir heyecan anı olmasına rağmen, gereksiz acele yoktu; Her
Üye mükemmel bir şekilde havalı görünüyordu.

"Hazır-Pull!"

Ve geniş bıçaklar suya batırıldı ve kuvvetliden önce büküldü
Genç küreklerin kolları.

"Sancak kürekleri, kürek çekmeyi durdur-arkası!" Coxswain'e devam etti
takdire şayan haysiyet ve kendi kendini dolgu; ve zephyr,
Bu manevra, sanki bir pivot üzerine, ikisi de gitmeden ortaya çıktı
geri veya ileri.

"Sancak kürekleri, sabit-pul!" ve bu komutla belirtilen kürekçiler
İnme yakaladı ve hafif kabuğu, kazanılan hızıyla ilerledi,
Rippleton Village yönünde.

"Zephyr, Ahoy!" Birini kıyıdan bağırdı.

"Tim Bunker-değil mi?" diye sordu Charles.

"Evet."

"Humph! Bizi böyle selamlamaya gerek yok. Babanın asla olmayacağından emindim
Kulübe katılmasına izin ver, "diye devam etti Charles,
Frank'in ifadesinde babasının onaylanmamasını okuyun.

"Yanlışsın Charley."

"Ben miyim?"

"Sen; babam eylemimizi samimi bir şekilde onayladı. Şimdi Zephyrs, ben
onu gemiye götürmek için Flat Rock'a gidiyor; Ve umarım her adam irade
Ona iyi davran-sadece hiç bir şey yapmamış gibi
yol. Sen ne diyorsun?"

"Yapacağız," diye yanıtladılar.

"Ve sonra, düz yürümezse, bu bizim hatamız olmayacak.
Aramızdaki en iyi adammış gibi. Hiçbir şey bizi cezbedmez
unut gitsin."

Frank, tekneyi korudaki kayaya doğru yönlendirdi ve bir anda
Bow ona dokundu.

Davetini beklemeden Tim tekneye atladı ve aldı
boş koltuk. Frank bu ileriye benzemedi: bu bir
Gerçek tövbe fikirleri ile uymak için çok az "yüzsüz". Ama o
"Bunker" ı alçakgönüllülükle ilgilenmedi; Bu yüzden yaralayacak hiçbir şey söylemedi
duyguları.

"Seni gördüğümüz için mutluyuz Tim; kulüp bu gün seni seçti
Üye ve yönetmenimiz oylamayı onayladı "dedi.

"O mu?" Tim, geniş bir sırıtışla yanıtladı.

"Ve istersen, imzalayabileceğiniz tekne evine gideceğiz.
Anayasa. "

"Evet, imzalayacağım," diye yanıtladı Tim, daha çok verecekmiş gibi
Kulüpte yeni arkadaşlarına borçlu olduğu bir görevden ziyade bir iyilik.

Frank, tekneyi tekrar başlatmak için gerekli siparişleri verdi. Tim
Küremesini önemli bir beceri ile ele aldı ve ulaşmadan önce
tekne evi, inme ile zamanlamayı öğrenmişti.
arkadaşlar.

İndiklerinde Kaptan Sedley Tim'i onunla ayırdı ve çok
nazikçe ona yeni ilişkisinde ondan ne bekleneceğini söyledi,
onu iyi kararına sadık olmaya çağırıyor ve
Asla devam ettiği sürece asla önemli bir cesaret istememelidir
iyi durumda. Tim bu tür dinlerken başını astı
tavsiye; Cevapları kısaydı, ama şimdiye kadar hepsi tatmin ediciydi
Kelimeler niyetlerinin endeksi olarak alınabilir.

Frank daha sonra anayasayı okuyun ve yeni üye bunu dinledi
dikkat. Altıncı makalenin sıkı hükümleri
küfür, ahlaksız dil ve diğer çocuksu mengene, nadiren getirdi
Dudaklarına görünür gülümseme ve başarısından bir şüphe uyandırdı
Yönetmenin zihninde deney.

"Şimdi, Tim, imzalayabilirsin," dedi Frank.

"Oldukça katı-değil mi?" Tim, tuhaflarından biriyle eklendi
O sırıttı, ona verilen kalemi alırken. "Kullanmadığımı biliyorsun
Fellers kadar çok gergin olmak için ve ben de kırabilirim
Daha önce biliyorum. "

"Eğer yaparsan, nazikçe ve şaşırtıcı bir şekilde yargılanacaksınız," dedi kaptan
Sedley.

"Şey. İmzalayacağım. "

Ancak Tim'in imzalaması o kadar kolay değildi; en azından
Yasanın mekanik kısmını gerçekleştir, çünkü okula gitmişti ama
Küçük ve iyi bir cezacılık onun başarılarından biri değildi. Fakat,
Formun üstesinden gelmeyi başardı, ancak şaşkındı
Ne olduğunu bilmeseydi, okumak için sekreter.

"Şimdi Zephyrs, Tim bizden biri," dedi Frank.

"Hiçbir üniforması yok," diye önerdi Charles.

"Bir tane olacak," diye yanıtladı Kaptan Sedley, Bay hakkında bir emir yazarken
Terzi, ona üniforma sağlamak için.

"Gemide hepsi!" diye bağırdı Frank. "Gölü yukarı çekeceğiz ve nasıl
Kelebek geçer. Bir iki hafta boyunca pratik yapıyorlar ve
Bu zamana kadar oldukça iyi sıraya girebilmeliler. "

Fred Harper, "Ben Amca ile nasıl olduğunu göstermek için," diye ekledi.

Yine zephyrs koltuklarındaydı ve tekne geri çekildi
göl. Bayraklar açıldı ve yerlerine koyuldu. Zarif
Mavna, suda tam olarak kare dinlemek için güzel bir şekilde kesildi ve
Her şey keskin bir çekime hazırdı. Hava harikaydı ve
Erkekler onları sıcak tutmak için oldukça güçlü bir egzersize ihtiyaç duyuyorlardı.

Çeşitli komutlar verildi ve olağan hassasiyetle yürütüldü,
Sadece iyice "kırılmayan" Tim bazı gaflar yaptı.
Yine de, kısa hizmeti göz önüne alındığında, yeterliliği kesinlikle
güvenilir.

Zephyr bir ok gibi daldı ve yavaş, ölçülmüş, müzikal
Kürekler inme hoş ve kürekçiler için heyecan vericiydi.

"Bize henüz diğer meseleden bahsetmedin, Frank," dedi Charles,
Tekne gölün küçük dalgaları üzerinde kaydırdı.

"Bize bildirin," diye ekledi Fred.

"Ne hakkında?" diye sordu Tim Bunker, yeni pozisyonundaki tevazu yaptı
Ona çok sorun yaratmıyor gibi görünüyor.

"Tony bir şeyler aldığında, kelebekle bir yarış yapmalıyız.
Akıl, "diye yanıtladı Frank.

"Bu eğlenceli olacak! Bir şey koyacak mısın?"

"Bir şey mi koyuyorsun?"

"Evet; bahisler ne olacak?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum Tim."

"Atlarla yarıştıklarında, her adam kendi başına bahis yapar."

Diyerek şöyle devam etti: "Bahse girmeyeceğiz; bu anayasaya aykırı olurdu."

"Öyle mi? Bahis hakkında hiçbir şey duymadım."

"İkinci makale, derneğin nesnelerinden birinin
genel olarak iyi alışkanlıkların elde edilmesi; Ve eminim ki bahis çok
kötü alışkanlık. "

"Şey, öyle."

"Ama birkaç Rippleton beyefeni elli dolara abone oldu.
Yarışın kazananına ödül, "diye ekledi Frank;" tıpkı madalya verdikleri gibi
Okulda biliyorsun. "

"Şey, elbette kazanacaksın."

"Bilmiyorum."

"Teknenize alışkınsın ve onlar arkadaşlar değil."

"Henüz söyleyemeyiz; belki de kelebek daha hızlı bir tekne olduğunu kanıtlayacak
Zephyr'den ve bazı Tony üyeleri çok daha büyük ve
bizimkinden daha stouter. Bence şansı yaklaşık eşit. "

"Muhtemelen. Kazanırsan parayla ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum; bunu henüz düşünmedik," diye yanıtladı Frank, değil
özellikle sorudan memnun.

"Onu adamların arasına bölün, ben."

"Sanırım değil; bunu yararlı bir amaca uyguladık iyi olur-yani,
Eğer kazanırsak,-kütüphanemizi büyütmek, biraz felsefi satın almak gibi
Enstrümanlar-- "

"Onlar nedir?"

"Bir hava pompası ve türden diğer cihazlar."

Tim, mistik aletlerin doğasını daha iyi anlamadı
eskisinden daha; Ama zihni başka bir şeye sabitlendiği için
Daha fazla açıklama talep edin.

"Elli dolar," dedi; "Bu ne kadar olacak. On üç
elli; Herhangi bir arkadaşınız bunu kafanızda şifreleyebilir mi? "

"Her biri üç ve on üçüncü dolar," dedi William Bright
Tim'in bir sonraki kürekini öne çekti. "Üç dolar ve seksen beş
sentler-değil mi? "

"Seksen dört ve bir kesir," diye yanıtladı Fred, okul çocuğu doğruluğu ile.

"Bir arkadaş bu konuda iyi vakit geçirebilirdi, bahse girerim," diye boşaldı Tim.

"Ve birçok fakir adam ailesi için ekmek almasını istiyor" diye ekledi
Frank. "Ama kelebek var!"

Tim Bunker bu duyuruda kürekini düşürdü ve
Zephyr'in rakibini daha iyi görmek için yükselen
William Bright'ın kürekine arkada akıllı bir rap verdi.

"Dikkat edin!" dedi Tim. "Bir adamı vurmaktan daha iyisini bilmiyor musun?
Bu şekilde? "

"Atılıyor!" Tim'in ilk istemsiz olarak gördüğü Frank olarak adlandırıldı
çift ​​yukarı ve gözü öfkeyle yanıp sönüyor.

"Bu senin hatandı, Tim ve onu suçlamamalısın," diye ekledi
Coxswain, hafif, ama sıkıca.

"Benim hatam!" Ve Tim sayfama koyamayacağım bir ifade ekledi.

"Anayasaya aykırı gibi bir dil," diye devam etti
Frank. "Siparişsiz kürek çekmeyi bıraktın."

"Ya yapsaydım!"

"Bunu yapmamalıydın. Hiçbir üye yapamaz veya yapamaz,
emirler; Bu bizim disiplinimiz. "

Tim bir anda soğudu, kabalıkları için somurtkan bir özür yaptı ve
Zephyr kursuna devam etti.




Bölüm IV.

Kardeş sarılma.


Yeni meydana gelen olay, Frank'e önemli bir tedirginlik kazandırdı.
Tim doğal olarak kavgacı ve eski yaşam tarzı yapmıştı
Onun eğilimini iyileştirecek bir şey yok. Ona hiç öğretilmemişti
Sosyal uyumu korumak için kendini sınırlandırma gereklidir. Bir şey yapsaydı
ona uygun değil, konuyu uzlaştırıcı olarak tartışmaya hazır değildi
bir tarz, ama gerçek ister hayali olsun, yanlışlarını fiziksel olarak düzeltmek
güç. Bu şekilde "iyi
savaşçı. "

Frank, Tim'in uygun bir şekilde kulübe geldiğinden korkmaya başladı
görev ve gereksinimlerinin anlaşılması. Olsa da, bir hasta ile
Grace, davranışından dolayı özür diledi, hiçbir şey hissetmiyor gibiydi
Hesabı; Ama aksine, her an daha büyüdü
zorba ve küstah. Arkadaşlarıyla konuşamadı
Beyefendi tarzı, ele alınmaya alışık oldukları için. O öyleydi
kurs, kaba ve kaba; ve onu arayan üyeler
Onları mümkün olan en iyi ruhla, biraz tuhaflık hissetmeye başladı
o.

Ama bu kadar kısa bir zamanda ondan ne beklenebilir? Sebepleri yoktu
Her zaman umutsuz olan bir çocuğun aniden
Nazik ve iyi kalpli bir insan olun. Doğası rafine etmek istedi ve
Böyle bir çalışma bir anda yapılamadı. Bu yansımalar geldi
Frank'in rahatlaması, fikrinden hemen hemen cesaret kırıldığında
Reform Tim-daha fazla keşfedilen geniş uçurumu düşünerek
ne olduğu ve ne olması gerektiği arasında esnedi. Sarkaç gibi
Hikaye, aylar ve yıllardaki çalışmaları tek bir
ani. Uygun yönde biraz ayık düşündü.

Kelebek yaklaştıkça "Weston Bay" den dışarı çıkıyordu.

"Atılıyor!" dedi Frank. "Şimdi, bayanlarım, onlara üç verelim
Rousing Şerefe. Her şey yolunda! Bir!"

"Yaşasın!"

"İki."

"Yaşasın!"

"Üç."

"Yaşasın!"

Ve sonra Zephyrs uzun ve yüksek sesle ellerini çırptı ve bu
Eski kulübün yenisine verdiği selam. İltifat
Kelebek tarafından yürekten geri döndü ve sonra tezahürat tekrarlandı
tekrar tekrar. Her üye nazikçe hissetmekle parlıyor gibiydi
diğerleri. Tim Bunker bile ormanlık görünümünü bir kenara bıraktı ve
iyi niyet ifadesine, onun kadar gayretle katıldı
arkadaşlar.

"Şimdi adamım, Zephyrs," dedi Frank.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Tim, kürekini ile kavrarken
diğerleri.

"Zamanında bileceksiniz," diye yanıtladı Coxswain.

İşte Tim'in henüz öğrenmesi gereken başka bir şey vardı-soru sormak değil
komutanın. Kulübün disiplininin bir parçasıydı.
noktayı tartışmak için durmadan. Kaptan Sedley'in kendisi
bu fikri önerdi ve bu
Zephyr. "Coxswain'in ne olduğunu bildiği yerleşik bir ilkeydi
"ve rehberlikten tek başına sorumlu olduğunu ve
Teknenin güvenliği.

Tim bu tür bir disiplini sevmiyordu. Açıkçası hissetti
emretmek için doğmuştu, itaat etmedi. Ama bilinç
azınlıkta olduğunu, onu her türlü mahkumiyeti vermeye teşvik etti
kendi üstünlüğüne sahip olabilir, "
Ol "ve diğerlerinin örneğini takip etti.

"Hazır-Pull!" Devam Frank.

O ve Tony küçük bir "filo manevraları" sistemi düzenlemişlerdi.
iki tekne buluştuğunda gerçekleştirildi.

Gemideki herkesin sürprizine,-çünkü onlar "gönderilmediler"
Bu taktiklerle ilgili olarak,-Frank Zephyr'i koydu.

"Atılıyor!" dedi, tekne tersine gittiğinde
yön.

Zephyrs'in daha da sürprizine göre,
Butterfly benzer bir manevra yapmıştı ve iki teknenin
yaklaşık dörtte bir mil uzaklıktaki mesafe, birinin yay
Doğrudan doğuya, diğer doğrudan batıya işaret ediyor.

"Onu desteklemeye hazır!" dedi Frank ve çocuklar küreklerini çekti
Tersine almak için kelimeye hazır, göğüslerine yakın tutuyor
felç.

"Onu geri!"

Kelebek aynı şeyi tam olarak yaptı ve iki tekne hızla
Birbirlerine yaklaştı, önce Stern. Tony kesinlikle en iyi şekilde yararlanmıştı
mürettebatını delmek için kendisine tahsis edilen zaman ve onlar
neredeyse birlikte çalıştı
Tim Bunker'ın garipliği ile her yeni hareketten utandı.

"Kararlı-Slow," diye devam etti Frank, iki tekne birlikte yaklaştıkça.
"Bu yapacak; durduruyor. Ve on iki kürek parladı
güneş ışığı.

İki teknenin kıçları bir araya geldi ve Frank Tony'ye bir çizgi attı,
hangi ikincisi hızlı yaptı.

"HAZIR!" dedi Tony ve Frank, neredeyse aynı nefeste; ve
Kürekler, Thwarts üzerindeki yerlerine bırakıldı.

İki kulüp, koltuklarında otururken birbirleriyle karşı karşıya kalıyorlardı.
Kıç tabakalarında duran ilgili coxswainler.

"Kelebekten Bay Coxswain," dedi Frank, şapkasını çıkarırken ve
Zephyr Boat üyeleri adına Tony'ye zarif bir şekilde eğildi
Çok uzun zamandır değerli bir üye olduğun kulüp, sizi hoş karşılıyorum ve
Kulübünüz ve yelken açtığınız güzel zanaat, bu sulara.
Zephyr ve Kelebek tüm uyum içinde birlikte dolaşsın; mayıs
Zor kelimeler veya zor düşünceler de çağrılamaz, ancak hepsi olabilir
barış ve iyi niyet. "

Bu küçük konuşma, Tony'nin bir alkış patlaması ile alındı.
Kulüp ve tekneler tezahürat voleybolu değiştirdi.

"Zephyr'den Bay Coxswain," diye başladı Tony, arkadaşının yanıtında başladı
Konuşma, "Nazik sözler için size ve yoldaşlarınıza çok mecburum
Kendiniz ve onlar için konuştunuz. Eminim asla olmayacak
Aramızda herhangi bir sert duygu ve kulübümüzde herhangi bir adam varsa sizi temin ederim
Bir sıra yapmaya çalışır, onu dışarı çıkaracağız. Yapmaz mıyız? "

"Ay, ay! Yapacağız," diye yanıtladı kulübü tek bir sesle.

"Bir yarışta dövülürsek, yenilgimizi erkekler gibi taşıyacağız.
çocuklar? "

"Biz yapacağız."

Tony, konuşma yapmakta çok fazla olmadığını söyleyerek yaralandı, ama
İşleri doğru yapmak için elinden geleni yapmaya hazır ve
hoş.

Her iki tarafta üç tezahürat daha verildi ve mürettebat emredildi
koltuklarına.

"Sancak kürekleri, hazır!" dedi Frank.

"Larboard kürek, hazır!" dedi Tony.

"HAZIR!" daha sonra biri tarafından verildi ve diğeri tarafından tekrarlandı. Ve
Sonra, "Hazır-Pull!" Takip etti, benzer şekilde.

Okuyucum, bu manevranın etkisinin
Tekneleri zıt yönlerde döndürün, böylece yanına geldiler
Birbirlerinin birkaç vuruşundan sonra.

Kelebek ressamı Zephyr'e atıldı ve yapıldı
Yay halkasına hızlı. Çocukların hepsi bir araya getirildi ve
Üyelerin disiplini, üyelerin
Birkaç sosyal rekreasyonun tadını çıkarın. Kelebek, girişte söylediğimiz gibi, aynı boyuttaydı
ve Zephyr olarak model ve ilki boyanmış olması dışında
Gay Renkler, Kelebek'in şatafatlı renk tonlarını temsil etmek için, ikisi
Tekneler birbirlerinin tam muadilleriydi.

Mürettebatı zaten üniformalarını temin etmiş ve günümüzde giymişti
vesilesiyle. Bir çift beyaz pantolondu, "denizci modası"
Kısa kırmızı frak ve bir patent deri kemeri. Bu giysiler,
Hava soğukluğu, her zamanki kıyafetlerinin üzerine giyildi. Şapka
Ön tarafta yaldızlı mektuplarda kulübün adı olan bir branda ve
Frock'un sol göğsünde bir kelebek vardı, renklerde çalıştı.

Kelebek, rakibi gibi, kıçta bir Amerikan bayrağı taşıdı,
ve üzerinde "B" harfi olan mavi bir ipek sinek, yayda.

"Bu görkemli, değil mi Frank?" dedi Tony, arkadaşını alırken
el ve sıcak bir şekilde bastırdı.

"Birinci oran! Bu sezon bizden önce eğlence var; ve eğer hiçbir şey olmazsa
Şimdi hüküm süren uyumu maruz bırakmak için kendimizden bile zevk alacağız
Geçen yaz yaptığımızdan daha fazla. "

"Hiçbir şey olamaz-orada olsun miydi?" cevapladı Tony, istemsizce bakarak
Tim Bunker, iyi iradeye çok hayran kalmış gibi görünen Tim Bunker
etrafında bir şey söyleyemeyecek kadar.

"Umarım değil; ama Tony, yarış ne olacak? Kulübün
Ödül sorusu? "

"Evet."

"Ne yaptın?"

"Ne yaptın Frank?" diye sordu Tony. En ufak bir şey yoktu
Yankee babalığına dair şüphe.

"Teklifi kabul etmeye oy verdik."

"Biz de, üyelerimiz yanlış bir şey yapmaktan çok korkmuş olsak da,
George'un toplantıya girmesi ve soruyu tartışması gerektiğini
onlara. Bunu yapmanız koşuluyla teklifi kabul ettik. "

"O zaman hepsi düzenlenmiş."

"Evet, zaman hariç."

"Bunları size bırakacağız."

"Şimdi hazırız," diye yanıtladı Tony, gülümseyerek.

"O zaman gün adlandırın."

"Gelecek Çarşamba öğleden sonra."

"Çok iyi."

"Hakimler kim olacak? Babanı bir tane seçtik."

"Ve Ben Amca'yı bir başkası için seçeceğiz."

"Diğerini birlikte seçelim."

"Kabul etti."

İki kulüp daha sonra siparişe çağrıldı ve Frank, Tony'nin isteği üzerine,
işi onlara ifade etti.

"Lütfen aday göstermek için," dedi.

"Schoolmaster Bay Hyde," diye bağırdı bir düzine ses.

Oybirliğiyle oydu ve hakimlerin hepsi seçildi.

"Şimdi Tony, biraz eğlenelim."

"İsterseniz filo taktiklerimizi biraz daha deneyeceğiz."

"Diyorum ki."

"'Kardeş sarılma' ile gölden aşağı ineceğiz."

"Ne!" diye bağırdı Charles Hardy.

"Şimdiki pozisyonumuza 'Kardeş Sarılma' diyoruz."

"Kardeş sarılmaya başı!" diye bağırdı Charles ve tüm çocuklar
yürekten güldü.

"Bu konuda bir şey yok, umarım," diye ekledi Fred Harper.

"Ayı yok," diye yanıtladı Frank, sancak küreklerini sipariş ederken.

Tony benzer şekilde larboard küreklerinden çıktı.

"Şimdi Frank," dedi, "hizmette bir gazi olduğun için
Commodore olun ve Müttefik Filosuna komuta et. "

Bir kahkaha patlaması bu Sally'yi selamladı; Ama Frank çok mütevazı
Bu çift komutu kabul edin ve bunu sadece bir oy olduğunda yapardı
Geçti, onu "Commodore" yaptı.

Çamurluklar-bunun beklentisiyle Frank'in birkaç yastığı
manevra, sağlanmıştı-onları tutmak için iki tekne arasına yerleştirildi
birbirlerini yaralamaktan ve emri çekilmesi için verildi. Altı gibi
Her teknede kürek çekildi, ilerlemeleri çok hızlı değildi. HAYIR
Ancak biri buna dikkat ediyor gibiydi. İki teknenin katılımı
"Kardeş sarılmak",
Mürettebatlarının kalpleri ve her kulübün tüm üyeleri daha iyi görünüyordu
duygularının bu sembolik ifadesinden memnun
Diğerine karşı bir zafer kazanmışlardı.

Zephyr'in tekne evinden haberdar olduklarında, bunu keşfettiler
Ben Amca, kısa bir mesafede demirlemiş olan Sylph gemisindeydi
kıyıdan. Bang! kıdemli olan topun yayına girdiği topa gitti
Yelken teknesi.

Ve gölden geçerken, Ben Amca onuruna parladı
İki kulüp arasında kardeş sarılma.




Bölüm V.

Nehrin yukarısında.


Gölün sonunda tekneler ayrıldı, birbirlerine verdikten sonra
Üç doyurucu tezahürat.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Tim Bunker.

"Tekrar göle çıkacağız."

"Diyelim ki bir yarış deniyoruz?" Fred Harper önerdi.

"Sanırım hiçbir zarar olmayacak," diye yanıtladı Frank, bakarak
Kelebek.

"Zephyr, Ahoy!" diye bağırdı Tony. "İstersen birlikte çekeceğiz."

"Kabul etti."

Daha sonra iki tekne birbirinin yanına çekildi, başlamaya hazır
Kelime ne zaman verilmelidir.

"Hazır olduğunuzu söyle," diye bağırdı Tony.

Her teknedeki kürekçilerin hepsi ilk vuruşu almaya hazırdı.

"Hazır-Pull!" dedi Frank; ve mürettebat işe eğildi.

"Şimdi ona ver!" diye bağırdı Tim Bunker, kürekiyle dışarı çıkarken.

"Sabit, Tim," dedi Frank. "Çok dikkatli olun, yoksa kaybedeceksin
felç."

"Hayır, yapmayacağım. Onları gün ışığına koy!" Ve Tim, çok fazla ödemeden
coxswain'in vücudunun sallanmasına dikkat edin,
Düzenlenmeli, eforlarını iki katına çıkardı. O çok fazlaydı
heyecanlı ve bir sonraki an kürek kolu önündeki çocuğu vurdu
arkasında. Sonra arkasındaki çocuk ona çarptı ve
Karışıklık hemen başladı. Tabii ki hiçbir erkek inme yapamazdı
Diğerleriyle birlikte uyum dışında; Böylece bütündür durmaya zorlandı
kürek.

"Onu kaybettik," dedi Frank, iyi huylu bir şekilde.

Oğlanlar, ne kadar işe yaramaz olduğunu görmenin ortasında kürek çekmeye çalışmanın
Böyle bir karışıklık, emir geri yüklenene kadar beklemek zorunda kaldı.

"Hayır, biz değiliz; çekin!" Tim, kürekini ele geçirirken cevapladı ve başladı
tüm gücüyle sıraya koymak.

"Kürekten vazgeç!" dedi Frank.

"Küreklerini yakala, uykusun, yoksa önce girecekler!" diye bağırdı
Siparişe meydan okumak için kürekiyle mücadele etmeye devam eden Tim.

Zaten tekneyi yarı yuvarlak çekmişti.

"Sanırım elli dolar bu mürettebata gelmeyecek," diye ekledi Tim,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Siparişlere bundan daha iyi uymazsanız, kesinlikle olmayacak,"
Frank yanıtladı.

"Kulübün bu kadar kolay atmasını istemiyorum."

"Ama hepsi senin hatan, Tim."

"Yalan söyle!"

"Ne! Ne!" diye bağırdı Frank. "Böyle bir dile sahip olamayız. Eğer
İmzaladığınız anayasaya uymuyorsun, koyulacaksınız
en yakın karada kıyıda. "

"Şey, işim bitmediğimde bana bırakılacak bir şey değilim
Hiçbir şey. Tüm gücüm ve ana ile çekmedim mi? Ve diğeri
Fellers da öyle yapmıştı, bundan önce olmalıydık
Zaman, "diye yanıtladı Tim, Coxswain tehdidi ile bir şekilde evcilleştirildi.

"Uygun olmayı düşünüp düşünmediğinizi söyleyene kadar bunun hakkında konuşmayacağız
Kulübün kurallarına ya da değil, "diye ekledi Frank.

"Tabii ki yapıyorum."

Tim hala tonlarında korkunçtu; Ama istediği açıktı
kurallara uyun ve onun inatçılığının hala mücadele ettiğini
ifade.

"Coxswain'e veya başka bir üyeye yalan söylediğini söylememelisin.
Tim, "diye devam etti Frank.

"Bu dilin bir kaymasıydı."

Bunker gülmeye çalıştı ve çok alıştığını ilan etti
Bu ifade biçimi bir kerede bırakamadı. Bu
Herkes tarafından büyük bir imtiyaz olarak kabul edilir.

"Çok iyi; eğer kurallara uymak için elinizden gelenin en iyisini yapacağına söz verirseniz, biz
bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim. "

"Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı Tim, bir gülerek
"Eğer herhangi biriniz çok fazla verdiğimi düşünüyorsa, neden, ben sadece
şaka. "

"Şimdi, Tim, bu nokta yerleşiyor, aksiliklerimizin neden olduğunu tekrar ediyorum
Senin tarafından, sizi bunun için suçlamıyoruz. Elinden gelenin en iyisini yapmak istedin, ama
Doğru şekilde çalışmaya gitmedin. "

"Yapmamamın sebebi nedir?"

"İnmeyi kırdın."

"Fellers, daha hızlı çekilmeliydi, o zaman, ayak uydurmak için
Ben; Eğer olsaydı, yeterince iyi yapmalıydık. "

"Yol bu değil. Coxswain ne kadar hızlı çekebileceğinizi yargılamaktır
güvenlik ile. "

"Tıpkı istediğin gibi. Tek istediğim yarışı kazanmaktı."

"Seni anlıyorum; ama kulübün disiplini ise hiçbir şey yapamazız
gözlemlenmiyor. "

"Bunu bilmiyordum."

"Gelecek için birbirimizi anlayalım.
Vücudumun hareketiyle inme. Benden başka bir şey göremeyeceksin; Ve
Ne olursa olsun, emirlere uymalısın. "

"Tekrar deneyelim. Dediğin gibi yapacağım," diye yanıtladı Tim, harika bir
Daha önce gösterdiğinden daha naziklik yapın.

"Hazır-Pull!" dedi Frank. Ve uzakta zephyr gölden çıktı.

Tim şimdi çok istikrarlı bir şekilde çekildi ve
Diğerleri yaptı ve emirlere uydu. Frank sonucundan memnun kaldı
konferans ve nihai olan güçlü umutları eğlendirmeye başladı
Bunkerin Reformu.

Ama yarış kayboldu; Kelebek neredeyse gölün başındaydı.

Tim, "Kelebeklerin üzerimizde karga yapma şansı var," dedi.
Birkaç anlık bir sessizlik.

"Çarpma olmayacak. Onları dövmüş olsaydık, olmamalıydım
bir kelimenin konuşulmasına izin verdi, bu da zor bir duygu yaratacak
Bunlardan herhangi birinin zihinleri, "diye yanıtladı Frank." Ve biliyorum ki Tony tam olarak
aklımın. "

"Bizi bunlar altında dövmek onlar için büyük bir kredi değil
Koşullar, "diye ekledi Fred.

"Her kulüp kendi disiplininden sorumlu olmalıdır. Hiçbir mazeret yok
yalvarmak. İyi düzen ve iyi düzenlemeler bu tür kazaları önleyecektir
sadece bizi aradığından. "

"Disiplin bunun içindir," dedi William Bright.

"Kesinlikle öyle. Bay Hyde'ın bana ne söylediğini hatırlamıyor musunuz?
Myum'umun yoktu.
Pencil? "Diye sordu Charles Hardy." Bunun görevimizin bir parçası olduğunu söyledi
Hazır olduktan sonra yapmak için işimize hazır olmak. "

"Bu iyi bir mantık," diye koy. "Motor şirketleri tutmadıysa
Makineleri iyi çalışır durumda, elbette hayır
Ateşte servis. Smith'in fabrikasının yakıldığını hatırlıyorsunuz çünkü 'Hayır.
2'nin 'emme hortumu sızdı ve' küvet 'çalışılamadı. "

"İşte bu; Barış zamanında savaşa hazırlanın."

"Kelebek şimdi nerede?" diye sordu Tim, çok ilgi duymayan
Bu görev açıklamasında.

"Rippleton Nehri'ne gidiyor," diye yanıtladı Frank. "Umarım yapar
Kayalar arasında girişim yapmak istemiyor. "

Rippleton Nehri, doğusunda göle boşaltılan bir dere idi.
ekstremite. Düzgün konuşursak, Wood Lake bunun sadece bir genişlemesiydi
nehir, akarsu çok dar olmasına rağmen ve
muazzam kaya kütleleri arasında göl.

Bu nehrin ağzı bu kayalar tarafından o kadar engellendi, o kaptan
Sedley, çocukların sularına girmesini yasaklamıştı; Yine de,
Navigasyondaki ara sıra zorluklarla, yeterince derindi ve
Teknenin birkaç mil boyunca geçişini kabul edecek kadar geniş. A
Ahşap köprü, akışı gölün biraz üstünde geçti-eski,
Sık sık güvensizden şikayet edilen çürümüş olay.

"Tony yeri çok iyi biliyor," dedi Charles. "O döküntü olmayacak."

"Ama orada kayaların arasına giriyor ve kelebekler
tüm gücüyle çekiyorum. O deli, "diye ekledi Frank, onun yüzünü
kaygısının derinliğini sergiliyor.

"Tony'nin yalnız kalsın; ne hakkında olduğunu biliyor," diye yanıtladı Fred.

"Gökler!" diye bağırdı Frank, aniden, onun yerine yükselirken. "Orada
Köprüde bir kaza oldu! Bir at ve şezlon
nehir."

Tim kürekini düşürdü ve nesnenin bir görünümünü almak için dönüyordu,
Frank onu kontrol ettiğinde. Kulübün disiplini o kadar katı oldu ki,
Coxswain'in duyurusunun eğilimi olan heyecana rağmen
Yaratmak için, başka bir çocuk kürek çekmeyi bırakmadı, hatta vuruşunu kaçırmadı.

"Koltuğunu koru," dedi Frank Tim'e. "Küremeni al."

"Neler olduğunu görmek istiyorum," diye yanıtladı Tim.

"Koltuğunuzu koru," diye tekrarladı Frank, yetkili. Tim itaat etmek için sonuçlandı; Ve bir kelime olmadan onun yerini yeniden başlattı ve
tekrar çekmeye başladı.

"Tony onların peşindedir; eğer siparişlere uyursanız, sezonda oraya gidebiliriz
Biraz yardım sağlayın, "Devam Frank." Bizi şimdi sorma, Tim. "

"Yapmayacağım Frank; tüm siparişlerine itaat edeceğim. Aldığımda düşünmedim
yukarı, "diye yanıtladı Tim, ciddiyetle ve öyle bir tonda
Frank'in umutları yükseldi.

"Kayaları geçecek misin, Frank?" diye sordu Charles Hardy.

"Kesinlikle."

"Ama biliyorsun babanın bize asla nehre girmemizi söyledi."

"Koşullar vakaları değiştirir."

"Ama her koşulda itaatsizlik olacak."

"Şimdi noktayı tartışmayacağız," diye cevapladı cesur coxswain, hızla
Mürettebat elinden gelenin en iyisini yapana kadar vücudunun hareketleri
Güç ve hız ve Zephyr su üzerinde bir roket gibi uçtu.

"Gitmeyi sevmiyorum Frank ve emirlere uyacak olsam da, şimdi protesto ediyorum
Bu itaatsizlik eylemine karşı, "diye cevapladı Charles
Kaptan Sedley'in esnek olmayan sevgisini öveceği ve onaylayacağı zaman
itaat.

"Sabit çekin ve inme yap," diye ekledi Frank, gözü sabitlendi
sudaki şezlong üzerine.

"Kayalara çarpabilir ve parçalara ayrılabiliriz," diye önerdi
Charles.

"Korkuyorsan--"

"O, hayır! Korkmuyorum; tekneyi düşünüyordum."

"İyi bir nedenden parçalara ayrılırsa, öyle olsun."

"İyi!" Fred Harper'ı boşalttı. "Bu benim için konuşma!"

"Göldeki su çok yüksek ve tam olarak kayaların nerede olduğunu biliyorum
yalan. Sabit tutun; Seni güvenliğe sokacağım. "

"Kelebek şimdi nerede Frank?" diye sordu William Bright.

"Bir dakika.-İşte oraya gidiyor! Yaşasın! Resifleri geçti
güvenli bir şekilde. Kahramanlar gibi çekiyorlar. Orada! Yukarı git kürek-onlar.
Suda bir erkek ve bir kadın var, yaşam için mücadele ediyor. Adam
kadını kurtarmaya çalışıyor. Şezlong bir kayaya asılıyor gibi görünüyor ve
At kendini temizlemek için tekmeliyor ve dalıyor. Sabit-Pul
sabit durmak."

"Tony hepsini kurtaracak," dedi Fred.

"Yaşasın! İşte ovaya gidiyor, sonra yarım düzine arkadaşıyla
o! Teknede altı tane kaldı ve onlar onu birlikte çalışıyorlar
erkek ve kadına doğru. Onlara sahipler-güvende. Şimdi çekiyorlar
Hanım-Hah-her şey yolunda! Tekneyi üzeceklerinden korkuyordum.
Onu içeri aldılar ve adam kıçta tutuyor. Tony var
Atın boynunun etrafında bir ip var ve arkadaşlar onu temizliyor
Şezlong. "

Zephyr şimdi tehlikeli kayalara yaklaşıyordu ve Frank
dikkatini teknenin direksiyonuna çevirmeye zorlandı
tehlikeli pasaj.

"Sabit," dedi, "ve güçlü çek. Tamam; geçiyoruz. Biz
hiçbir şey yapmak için çok geç. Erkek ve kadına indiler ve şimdi
Atı karaya çekiyorlar. Tony görkemli bir adam! O değer
Ağırlığı katı altın! "

"Şezlongayı kurtaramaz mıyız?" diye sordu Tim Bunker.

"Deneyebiliriz."

"O zaman şezlong için yaşasın!"

"Bowman, uzun ressamı öne götür," diye devam etti Frank.

"Ay, ay."

Zephyr'in coxswain'i onu hala araca doğru yönlendirdi,
Kayaya asıldı ve becerikli bir manevra ile hızlı bir şekilde yapıldı
Şezlonun şaftlarından birine çizgi.

"Hazır-Pull!" dedi Frank, çizgiyi birinden geçerken
engeller.

Mürettebat bir vasiyetle çekildi ve pislik şezlongadan ayrıldı ve
Güvenli bir şekilde kıyıya taşımayı ve yüksek koymayı başardılar
ve kayaların üzerinde kurutun.




Bölüm VI.

Tony için Yaşasın!


Tony ve nehirde onunla birlikte olan altı arkadaşı durdu
Zephyr mürettebatı indiğinde soğuk ile titreyen kayalarda. .
Oğullarının geri kalanı, bayan ve beyefendi yapmak için gönderilmişti.
en yakın ev ve onları istedikleri gibi yardımlar.

"Sen cesur bir adamsın, Tony!" dedi Frank, sıcak bir şekilde,
Arkadaşının ıslak eli.

"Ben çok ıslak ve soğukum, başka ne olursa olsun," diye yanıtladı Tony,
Gülmek için, dişleri konuşabilmek için gevezelik etti. "Eve gitmen iyi olur; üşüteceksin," diye devam etti Frank.

"Dostları beklemeliyiz."

"Hayır, altı Zephyr ekibinden alacaksınız ve
Yapabilirsin, gerisini bekleyeceğiz. "

"Burada daha iyi yapamayız; bu yüzden de gidebiliriz.
Teklif, Frank ve ben kabul edeceğiz. Eğer seversen Fred Harper'ı alacağım
Aşağı yönlendirmek için, çünkü ısınmak için bir kürek çekmek istiyorum. "

"Kesinlikle;" Frank, kulübünün altısını detaylandırdı, Fred de dahil olmak üzere
Kendilerini kelebeğe oturttılar.

"O kayaları bilmiyorum Tony," dedi Fred,
Tiller Halatları.

"Su o kadar yüksek, tehlike yok, bir gözüm olacak
Ona ulaştığımızda pasaj, "diye yanıtladı Tony, eski yerini alırken
Yay kürek.

Kelebek itti ve birkaç dakika sonra geçtikten sonra
Güvenlikte tehlikeli kayalar. Mürettebatı enerjiyle çekildi ve oldukça
Muhtemelen tekne evine ulaşmadan önce ısındılar.

Kelebek mürettebatının geri kalanının geri dönmesi biraz zaman geçti.
indikleri kayalar.

"Tony nerede?" Onlardan biri sordu, on dört yaşında bir çocuk, ama çok küçük
arkadaşlarının ona "küçük Paul" lakap ettiği boy
tarafından söylenecek daha çok şey olacak.

"Eve gittiler; onlarla birlikte altı arkadaşımızı gönderdik.
Burada kalmak için çok ıslak ve soğuk, "diye yanıtladı Frank."
bot."

"Beyefendi Tony'yi çok görmek istiyor."

"Kim o?"

"Adı Walker; onun hakkında konuştuğunu duymak kalbini iyi yapardı
Tony. "

"Demeye cesaret ediyorum; ama Tony, verilebilecek tüm övgülere layık
onun üzerine. Bayan nasıl? "

"O güzel ve _she_ Tony'nin bir melek olduğunu düşünüyor.
Düzine güçlü adam onlar için daha fazla yapamazdı. "

"O haklı; herhangi bir kişi tarafından yapılabilecek her şeyi yaptın.
Butterfly'in ilk defne görkemli bir şey ve seni tebrik edebilirim
kazandığınız onurlarda. "

"Teşekkür ederim Frank," dedi küçük Paul, mütevazı bir şekilde. "Üzgünüm değilsin
onurları paylaşmak için bizimle. "

"Tim Bunker olmasaydı, olmalıydık," dedi Charles
Hardy, biraz ekşi.

Tim kelebekle gitmişti ya da Charles yapmaya cesaret edemezdi
Böyle bir açıklama.

"Ve eğer yolun olsaydı, yaptığımız zaman gelmemeliydik," diye ekledi
William Bright, akıllıca.

"Ne demek istiyorsun Bill?"

"Kayaları geçmeyi protesto etmedin."

"Yaptım, çünkü doğrudan Kaptan Sedley'in karşısındaydı
emirler. "

"Boş ver, arkadaşlar," diye konuştu Frank; "Benim açımdan, mutluyum
Kelebek her şeyi kendine aldı. O yeni çıktı ve bu bir
kapağında tüy. "

"Ama şezlongları kurtardık," dedi Charles.

"Karaya çekildik; olduğu yerde yeterince güvenliydi. Kelebek
erkek ve kadının ve atın hayatlarını kurtardı. Olurdu
Boğuldu ve tüm ihtişam onları kurtarmaktan ibaretti. Tony ve ekibi
Tüm krediyi hak ediyorum ve birincisi, onlara kabul etmekten mutluluk duyuyorum. "

"Bu senin gibi, Frank!" diye bağırdı küçük Paul. "İnanıyorum, eğer
İki tekne yer değiştirmişti, bize tüm krediyi vermiştiniz. "

"Soygun davrandın."

"Tony'nin yerinde olsaydın yapacağın gibi."

"Bunu başka bir zamanda konuşacağız. Ne zaman dönmeye hazırız
sen. "

"Sanırım yapılacak başka bir şey yok."

Bir parti insanı keşfettiklerinde başlamak üzereydiler
Birçoğu halat ve kutup taşıyan yere yaklaşıyor.

"Devam etmek;" diye bağırdı çiftçi Leeds, erkeklerin evine yürüttü
bayan ve beyefendi. "Teknenizin şezlongunu çıkarmasını istiyoruz
nehir ile. "

"Şimdi çıktı," diye yanıtladı Little Paul.

Çocuklar parti nehre ulaşana kadar bekledi. Bir kümede ağaç vardı
neredeyse gelene kadar şezlongları görmelerini engelledi
sahil; Ve Little Paul daha sonra ifade ettiği gibi, "baktılar
Kaya üzerinde yüksek ve kuru görmek için yeterince şaşırdım. "

"Bir şey söylemeliyim, Bay Leeds," diye başladı Bay Walker; "Ve bu, sen
Bu civarda akıllı erkekler olsun. "

"Toler'ble," diye yanıtladı çiftçi bir gülümsemeyle.

"Onlar asil eylemlerde erkekler."

"Bu tekne işi erkekleri erkeklere dönüştürüyor ve yine de benim
Görüş, onları mısır tarlalarında çalışmaya ayarlamak da olurdu,
Onları ortaya çıkardığını ve onları akıllı kıldığını inkar etmek yok. "

"Eşim kesinlikle onların yardımı olmadan boğulurdu."

"Caresay."

"Ama tekneye komuta eden küçük adam nerede?" diye sordu Bay
Walker, erkeklerin yüzlerini inceliyor.

"Eve gitti, efendim; ıslak ve soğuktu."

"Bu doğru; sahip olduğu için mutluyum; gidip onu göreceğim. Ve
Bunlar şezlongayı karaya getiren çocuklar mı? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Little Paul. "Bu Frank Sedley, coxswain
Zephyr. "

"Eh, Usta Sedley, sana büyük yükümlülükler altındayım."

"Bana hiç değil, efendim. Tony Weston seni kurtardı. Sadece şezlongunu çektik
karaya."

"Ama unutulmayacaksın. Diğer tekne gitti mi diyorsun?"

"Evet, efendim. Tony Weston kelebeğin coxswain."

"Ve asil bir adam da öyle. Bunlardan biri harika bir adam olacak
günler. Ne kadar havalı ve topladığını görmek kalbimi iyi yaptı; Nasıl
Bir yarış gibi üzerimize geldiğinde tekneyi ustaca yönetti
atış. Emirlerini bir kahraman gibi verdi ve bir
mürettebat için güvenilir olacak hızlılık ve hassasiyet
Üç yıllık bir yolculuktan sonra savaş adamı. Ve sonra, altı sipariş verdiğinde
erkeklerin teknede kalacakları ve geri kalanı onu takip etmek
Su, gerçekten kahramandı. Bundan sonra mürettebatıyla birlikte gitti
Çok fazla ördek olmalarına rağmen. Ve suda birlikte çalıştılar
Yerli unsurları gibi serinlik ve cesaret.
Servetimin yarısını böyle bir oğlunun babası olarak verirdim. "

"Hepsini verirdim," diye ekledi çiftçi Leeds. "Yarısını bilmiyorsun
henüz değer. Ama burada yapacağımız hiçbir şey yok; Erkekler çekecek
eve doğru şezlonun ve biz yürürken sana anlatacağım
Tony. "

"Usta Sedley, seni tekrar bugün veya yarın göreceğim. Tony'ye söyle
Noble hizmetine ne kadar değer veriyorum ve ona onu arayacağımı söylüyorum
Bu akşam, "dedi Bay Walker, Çiftçi Leeds'le birlikte giderken.

"Babam senken evinde durmana çok mutlu olurdu
Rippleton'da kal, "diye devam etti Frank,
Çiftlik evi onu ağırlardı.

"Buna gelince," diye mırıldandı çiftçi Leeds, "Sana bu kadar büyük bir
Kaptan Sedley'in evi, ama olduğu gibi, ona hoş geldiniz. "

"Teşekkür ederim, Master Sedley, misafirperver davetiniz için; ama sanırım ben
Burada iyi arkadaşımla kalacak. "Ve çiftçi ile ayrıldı.

"Gemide hepsi!" Dedi Frank ve çocuklar tekneye yuvarlandı ve
küreklerini kavradı.

Zephyr itti ve neşeli mürettebatı neşeyle aşağı çekti
nehir. Frank, tekne kulüplerinin organizasyonunun sahip olduğu bilincindeydi.
mürettebatın
Kelebek yeni başarmıştı. Bazı insanların bazı insanların
Çevre kulüplere güçlü itirazlar yapmıştı ve Tony'nin
mürettebatının ebeveynlerini ikna etmekte büyük zorluk çekti
Oğullarının katılmasına izin verin. Köprüdeki macera, diye düşündü,
onları uzlaştırma ve tekne gezisini yükseltme ve onurlandırma eğilimi vardır.
Her halükarda bir iyi iş yapıldı ve sahip olanların ebeveynleri
İçinde yer aldım, oğullarının sahip olduğu defne ile gurur duyamazdı
kazanıldı.

Frank'in becerikli pilotluğu altındaki Zephyr, kayaları güvenlik içinde geçti,
Yine de, dar kanaldan geçerken,
Keskin kenarlar berrak suyun yüzeyinin sadece biraz altında.

Sylph algılamadan önce açık göle girmişlerdi,
Smashing bir esinti ile tam yelken altında, onlardan yakın. "Frank!" Ben Amca, dümende olan Kaptan Sedley diye bağırdı.
Yarım güverteden çok kederli bir yüzle onlara bakıyordu.

"Ay, ay, efendim!" Frank, Zephyr'in yolunu koyarken cevapladı.
yelkenli.

Babası sadece ismini konuşmuş olsa da,
Yanlış anlaşılamayan ton; Ama onun başına gelmedi, o
köprüdeki olayları düşünmekle o kadar meşguldü ki
babasının nehre geçme emrini itaat etmedi.

Zephyr yaklaştıkça Sylph Luff oldu ve rüzgara geldi,
onu beklemek için. Frank, teknesini kıçının altına getirdi
yelkenli ve bir kürek uzunluğunu ondan "yatırın".

"Frank," dedi babası sertçe, "
Bu kayalar arasında girişim, seni açıkça yasakladığımda
nehre gir. "

"Ama baba, vardı ..."

"Seni bu kadar dikkatli bir şekilde uyardıktan sonra nasıl böyle bir şeyi yapabilirsin-öyle
olumlu müdahale mi? Diyelim ki tekneniz parçalara ayrıldı "
Devam eden Yüzbaşı Sedley, oğlunun derinlemesine yaslanmış olsa da
Görünen itaatsizlik, bir mazeret duymak için çok öfkeli idi; Böyle için
Frank'in sunmak üzereydi-o aptalca, anlamsız mazeretlerden biri
Hangi erkekler bazen suistimallerini hafifletmek için ele alırlar.

"Buna karşı protesto ettim!" dedi Charles Hardy, koltuğundan yükseldi.

"Kapa çeneni!" diye bağırdı Küçük Paul, yanağının öfkeyle parladığı gibi
Charles'ı koltuğuna geri çekti.

"Hayatı kurtarmaya gittim baba," diye yanıtladı Frank, neredeyse onun tarafından boğuldu
Duygular, gözlerinde yayılan bir gözyaşı seli ve hemen hemen kör edici
o.

"Hayatı kurtarmak için!" dedi Kaptan Sedley, cevapla dokundu ve çok daha fazlası
Frank'in duyguları ile.

Çok hızlı konuştuğunu gördü-oğlunun geçmediğini
iyi ve yeterli bir sebep olmadan kayalar.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Frank, duygularına hakim olmak için mücadele ederek; ve daha sonra
Köprüde meydana gelen her şeyi ilişkilendirdi; Tony nasıl kurtardı
bayan ve beyefendi ve at; ve mürettebatı nasıl çekmişti?
Karaya şezlong.

"Doğru yaptın, Frank; aceleci sözlerimi affet," dedi Kaptan Sedley,
derin bir duygu ile.

"Güzel, benim doyurucu!" diye bağırdı Ben Amca ellerini çırparak.

Veteran'ın zihninden ağır bir yük çıkarılmıştı.
Neredeyse Frank _Could_'ın yanlış yapmadığına inanmaya gel.

"Tony bir kahraman; ve kerestelerimi titreyerek,
Amerika Birleşik Devletleri, yeterince yaşlandığında, "diye bağırdı Ben Amca.

"O cesur bir adam. İyi iş çıkardın, ikiniz de. Ancak katı
Siparişlerimiz, hiç kimse bir makine olmamalı. Siparişler itaat edilmelidir
Yargılama ile, "Devam Kaptan Sedley.

Ben Amca, "Bu bir gerçek. Bir ipliğe bunu anlatabilirim," diye ekledi Ben Amca. "Ne zaman
Eski Varsayles'taydım, boynuzun etrafına bağlandım-"

"Başka bir zaman ipliğinizi duyacağız Ben," diye konuştu Kaptan Sedley.
"Gitip Tony'yi şimdi göreceğiz ve onu onurlardan dolayı tebrik edeceğiz
Kelebek kazandı. Gib sayfasına taşıma, Ben. "

"Hazır-Pull!" dedi Frank.

"Şimdi kim protesto etti, Master Charles Hardy?" diye sordu Little Paul, onun gibi
İyi huylu bir şekilde ileri gençleri kaburgalarda yumrukladı.

"Koşullar davaları değiştiriyor," diye cevapladı Charles,
kürek.

"Gerçek! Ama sen de bittiğinde onları değiştirdiler, şimdi değil,
Her şeyin yolunda olduğunu öğrendim. "




Bölüm VII.

Commodore Frank Sedley.


Birkaç gün boyunca tüm Rippleton Tony ve onun övgüleriyle çaldı.
arkadaşlar. Köprüdeki ilişkinin tüm ayrıntıları
Rippleton Mercury'de verildi ve editör onun içinde çok fazla
Kelebek Tekne Kulübünün beceri ve cesaretinin takdirleri; Ve
Zephyr'den krediyi haklı olarak alıkoyamadı.
Tony bir kahramandı ve şöhreti kilometrelerce uzandı.

Nehirden kurtarılan Bay Walker ve hanımı ziyaret etti
Ertesi gün Kaptan Sedley ve Weston ailesi. Söylememe gerek yok
Genç okuyucular, hayranlığının ifadesinde ne kadar ciddi olduğunu ve
minnettarlık. Zengin bir tüccardı ve komşu bir kasabada ikamet ediyordu.
Sadece ve ayrımcı olduğu kadar sıcak ve cömert olmak,
bazılarında duygu ifadesini vermesi oldukça doğaldı
Minnettarlığının önemli bir belirtisi.

Rippleton'dan ayrılmadan önce, beş yüz dolarlık bir çek yerleştirildi
George Weston'un elleri, dört yüzünü vermek için talimatlarla
kelebeğe ve yüzlerce Zephyr'e. Bölümünde
Butterfly'in payı, Bay Walker yüz doların olması gerektiğini istedi
Tony'ye ve mürettebata yirmi beş dolar verildi; rıza,
Ancak, kulüp istenirse, tüm toplamın ortak bir mülk olmasına izin vermek.

Bu liberallik kesinlikle iğrençti, prens; Ama Bay Walker'ın
Zenginlik, cömertini tatmin etmesini sağlamak için oldukça yeterliydi
dürtüler. Tony, onu almak hakkında biraz "gıdıklama" hissettiğini söyledi.
Birinci; Ama George, Bay Walker'ın yapsaydı incineceğinden emin oldu.
ve kabul ettiği sonucuna varmıştı.

"Ama bununla ne yapalım, George?" diye sordu genç kahraman
Çok fazla paraya sahip olmaktan biraz utanmıyor.

"Karar vermen için."

"Bununla ne yapıyoruz?"

"Şeker yığınları alacak," diye önerdi George bir gülümsemeyle.

"Şeker!" dedi Tony, aşağılayıcı bir şekilde.

"İsterseniz bir fon yapabilirsin."

"Ne için?"

"İsteyebileceğiniz herhangi bir amaç için. Taraftan, için para isteyebilirsiniz
bir şey."

"Bununla ne yapalım?"

"Tasarruf bankasına koy."

"Ama bir sonraki şey, onu bölelim mi? Yoksa kalmasına izin ver
Kulübün mülkü? Sanırım arkadaşların hepsi benim gibi yapacaklar. "

"Belki de para, bazılarının ebeveynlerini büyük bir
iyi."

"Sanırım çok muhtemel; buna oy vermelerine izin vereceğiz. İşte Frank geliyor. Ben
Onlarınkiyle ne yapacaklarını merak ediyorum. "

"Nasılsın Tony? Seninle yarış hakkında konuşmaya geldim.
Önümüzdeki Çarşamba gün, biliyorsun. "

"Köprünün heyecanındaki yarış hakkında her şeyi unutmuştum
mesele."

"Merak etmiyorum."

"Paranla ne yapacaksın Frank?" diye sordu Tony. "Senin
Kulüp dün akşam bir araya geldi, inanıyorum. "

Diyerek şöyle devam etti: "Onunla biraz felsefi cihaz almaya oy verdik."

"Güzel! Tim Bunker buna oy verdi mi?"

"Hiç oy kullanmadı. Paranın bölünmesini istedi; ama oylama
Dediğim gibi harcadığı için oybirliğiyle. Bu arada, Bay Walker
Liberal-değil mi? "

"Prens. Yine de size daha fazla ve bize daha az vermiş olmalı."

"Hayır; mükemmel bir şekilde doğru yaptı. Sahip olduğumuzu bile hak etmedik."

"Tıpkı senin gibi! Ama kulüp odasına gel-Butterfly Salonu-ve
Yarış için bir şeyler düzeltin. "

Frank ve Tony yarışın ayrıntılarını tartıştılar ve sonunda
Saat her ikisinin de memnuniyetine göre düzenlendi. Yoktu
yarışın uzunluğu dışında görüş farkı. Tony, düşündü
Gölün iki kez yukarı ve aşağı, sekiz millik bir yarış yapmak
en iyi; Ama Frank bunun çok uzun olduğundan ve yorulacağından emin oldu
Çocuklar çok fazla. Bu yüzden sonunda sadece çekmeleri gerektiği konusunda hemfikirdi
Bir kez yukarı ve aşağı, yaklaşık dört mil.

Kelebek kulübü o akşam buluşacakken Frank daha önce ayrıldı
aksi takdirde, bir
davetsiz misafir.

Tony's Club o akşam yüksek ruhlardaydı. Övgü verilen övgü
Zihinlerinde güçlü bir kendine güven duygusu yaratmışlardı.
Disiplinleri şiddetli bir çileden geçti ve
İlgili herkes tarafından mükemmel bir şekilde tatmin edici. Çok yapmışlardı
çalışın ve iyi yaptı. Başarıları mükemmellerinin sonucuydu
disiplin. Bir komutan kadar iyi olmaları boşuna olurdu
Tony olarak, eğer hızlılık ve itaat istiyorsa.

"Şimdi çocuklar," dedi Tony, toplantıyı sipariş etmek için aradığında, "
Yarışın tüm ayrıntılarını düzenlediniz ve isterseniz söyleyeceğim
Sen bunun için. "

"Bize söyle," dedi birkaç. Başkan onlara konuşmasının özünü vermeye devam etti
Zephyr'in coxswain ile; ve benimsedikleri kurallar
Kurs, şimdiki zaman tarafından kabul edildi.

Köprü meselesinin sonuçlarından memnun olan kelebek çocuklar
Yarışı kazanmaları gerektiğinden emin. Ancak Tony öyle değildi
sanguine. Frank'in ne kadar yetenekli olduğunu, onlardan daha iyi olduğunu biliyordu; Ve ise
Zephyr yeni bir üyeye sahip olmanın dezavantajı altında çalışmamıştı,
dövüldüğünden emin olurdu.

"Gece düşünmek için ortaya çıkan başka bir konu var-ben
Bay Walker'ın armağanı demektir. Bölünmüş olabilmesi için bıraktı
Aramızda ya da ortak mülk olarak tutuldu ve kullanıldı, "diye devam etti Tony.

Çocuklar birbirlerine baktı, sanki onların düşüncelerini gözetliyormuş gibi
komşular. Uzun bir sessizlik vardı ve Tony'nin aradığı boşuna
üyelerin görüşleri için; Herhangi bir fikirleri yok gibi görünmüyordu
konu hakkında.

"Tıpkı dediğin gibi yapacağız, Sayın Başkan," dedi Little Paul.

"Öyleyse yapacağız," diye ekledi Henry Brown.

"Söylemeyeceğim," diye yanıtladı Tony. "Karar vermeniz sizin için bir mesele.
George, onu bölmezsek, tasarruf bankasına koyabileceğimizi söylüyor,
Ve bunun için bir kullanım bulana kadar saklayın. Belki de, bazı
Ebeveynler bunu isteyebilir. Eğer yaparlarsa, her payını vermiş olsak iyi olur. "

"Tasarruf bankasına koyalım," dedi Dick Chester.

Ama Henry Brown, babası çok fakir bir adam olan Little Paul'e baktı.
ve birkaç aydır çalışamamıştı.

"Belki onu bölsek iyi olur," diye önerdi.

"Eğer bölmeyi kabul ederseniz, her üyenin on üçüncü kısmı olacaktır.
Dört yüz doların tamamı, "diye ekledi Tony.

"Bu doğru olmazdı," diye yanıtladı Little Paul. "Yüze verdi
Sen; Ve kesinlikle yüze sahip olduğumuzdan daha iyi bir hak sahibi olursunuz
Penny. "

"Benim payımdan daha fazlasını almayacağım."

"Sadece Bay Walker'ın bize verdiği şeyi alacağız," dedi Henry.

"Yapmayacağız," diye ekledi birkaç üye.

"HAYIR!" tüm kulübü bağırdı.

"Ama sen _shall_, bayanlarım," dedi Tony. "George ve ben var
bunu kabul etti. "

"Ama geminin komutanı
mürettebat; Ayrıca, sensiz ne yapabilirdik? ”Diye tartıştı Little Paul.

"Peki sensiz ne yapabilirdim?"

"Merkür dediği gibi, bu senin yeteneğiniz ve cesaretinizdi
işletme."

"İşçilerimizi başarı ile taçlandıran derhal itaatinizdi.
Söyle çocuklar, çocuklar, uzun olduğu kadar geniş. Para olacak
eşit derecede bölünmüş. "

"O zaman bölmeyeceğiz," dedi Henry Brown.

"Çok iyi; bunu kabul edeceğim. O zaman eşit sahip olacağız,"
Tony, zafer gülümsemesiyle cevapladı; Her iki durumda da onun amacı
kazanıldı.

"Ama bununla ne yapacağız? Dört yüz dolar bir yığın para.
Ne demek istediğimiz hakkında bir fikre sahip olmadan kurtarmanın faydası nedir?
bununla yapmak için? "

"Bir düzine kullanıma koyabiliriz."

"Ne, örneğin?"

"Neden, kütüphanemizi büyütmek; zephyrs olduğu gibi bir cihaz satın almak
yapacak; fakirlere vermek, "diye yanıtladı Tony." Ama diye düşünüyordum
toplantıdan önce bir şey. "

Çocukların hepsi sorgulayan bakışlarla başkanlara baktılar.

"Onunla dışarı çıkın," dedi birkaçı.

"Burada bir tekneye girmek isteyen çok sayıda arkadaş var
kulüp. "

"Yirmiden fazla," diye ekledi Little Paul.

"Başka bir tekne alacak kadar paramız var."

"Yaşasın!" Birkaç üyeyi haykırdı, sandalyelerinden atlayarak
anın heyecanında. "Başka bir tekne alalım!"

"Ona ne diyelim?" Dick Chestor eklendi.

Birkaç çocuk zihinlerini bu önemli üzerinde kullanmaya başladı
Soru, uygunluğa daha fazla dikkat çekmeden veya
başka bir tekne tedarik etmenin uygulanabilirliği. Bu soru olarak kabul edildi
zaten yerleşti.

"Ay, ona ne diyelim?" Tekrarladı Joseph Hooper.

"'Lily'ye ne dersin?"

"'Su Sprite?'"

"'Devam mı?'

"Bay Walker'dan sonra onu adlandırın."

"Hayır; Tony Weston'dan sonra. "

"Tavukları yumurtadan çıkmadan sayıyorsunuz," diye ekledi Tony,
yürekten gülüyor.

Joseph Hooper, "--Red Rover '," dedi Joseph Hooper.

"Bu çok korsan," diye yanıtladı Little Paul.

"Şu anda isim hakkında hiçbir şey söylemem," diye önerdi Tony.

"Gölde üç tekne olması iyi olmaz mıydı?"
diye bağırdı Henry.

"Şanlı! Üç tekneli bir yarış!"

"Yeni teknenin Coxswain kim olurdu?"

"Fred Harper," dedi Little Paul. "Dostlar onun neredeyse iyi olduğunu söylüyor
Frank Sedley olarak. "

"Başka bir teknemiz olsaydı bir Commodore istemeliyiz," diye devam etti Tony.
"Ve eğer bir başkası alırsak, Frank'in olacağını düşünüyordum
Commodore ve filoya komuta edin. Sonra her birine bir coxswain olurdu
Teknenin yanında. "

"Bu birinci sınıf olurdu."

"Diğer tekneye sahip olalım."

"Yaşasın! Diyorum."

Tony, "Sanırım paramız için iki altı oar tekne satın alabiliriz."

"Ve filoda dört tane var mı?"

"Belki üç dört oar tekne."

"Filoda beş tekne! Bu görkemli bir filo olurdu!"

Çocuklar bu hava kalelerinin zevkini zorlukla bastırabilir
heyecanlı ve birçoğu yukarı ve aşağı atlamaya devam etti, öyle
gergin ve çok sevinçli.

"Gel, Tony, işi halledelim ve tekneleri hemen sipariş et,"
dedi Dick Chester.

"Bir süre düşünsek iyi olur. Başka bir şey ortaya çıkabilir
Bize filodan daha iyi uyacak. Tabii ki danışmalıyız
Yüzbaşı Sedley ve George hiçbir şey yapmadan önce, "diye yanıtladı Tony.

"İstekli olacaklar."

"Belki yapacaklar ve belki de yapmayacaklar."

"Yapacaklarını biliyorum," dedi Dick.

"Onlara her halükarda danışacağız. Oy almak gerekiyor
Paranın bölünmesi ile ilgili. "

Tabii ki kulüp bölmemeye oy verdi; Ve karar verildi
Filoya kadar para George Weston'un elinde kalmalı
Soru çözülmeli.

"Şimdi çocuklar," dedi Tony, "Gelecek Pazartesi kasaba toplantı günü ve okul
tutma. Saat dokuzda buluşacağız ve yarış için pratik yapacağız,
Çarşamba öğleden sonra saat üçte çıkıyor. Bırakın
Üyesi sezonda hazır. "

Kulüp ertelendi ve çocuklar küçük partilerde gitti ve tartışarak
komuta altındaki beş tekneden oluşan bir filonun heyecan verici konusu
Commodore Frank Sedley.




Bölüm VIII.

Yarış.


Zephyr ile kelebek arasındaki yarış için atanan gün
geldi ve çok sayıda insan kıyılarında toplandı
Wood Lake, etkinlikte hissedilen ilgiyi ifade etti.
Muhtemelen yayınlanan köprüde heyecan verici olay
Gazetede, yarışa daha fazla ilgi gösterdi
Aksi takdirde sahip olurdu. Güzel bir öğleden sonraydı, hafif
ve bayanların katılımını tercih eden sezon için hoş,
Ve göl bir dizi neşeli yüzle kaplanmıştı.

"Gemide hepsi!" Dedi Frank, Zephyrs toplantısını çözerken,
ne yapabildiği ipuçlarını vermek için aradığı
babasından ve diğerlerinden davranışları konusunda elde etmek.

Her şeyden önce, dövülmeleri durumunda onlara yardım etmişti
Rakiplerine karşı sert duygular yok. Kıskançlık veya kötü niyetli bir gölge değil
vesileyle uyumunu gizlemekti. Ve eğer öyleyse
onların onurlarını giyecekleri yarışı kazanmak için şanslı
alçakgönüllülük; Ve özellikle, olabilecek bir kelime söylemeyeceklerdi
Rakiplerinin zihninde zor bir his yaratın. Ne olursa olsun
sonuç, kalpte aynı nezaket olacaktı ve aynı
şimdiye kadar karakterize edilen görgüde beyefendi sınır dışı edilme
İki kulübün ilişkisi.

"Gemide hepsi!"

Zephyrs, sınır dışı edildiklerinde daha sessiz ve onurlu
olağan. Yüksek sesle konuşma yoktu, jesting yoktu; Fred Harper bile baktı
düşünceli ve ciddi. Her üye sorumluluğunu hissediyor gibiydi
Yarışı omuzlarına ağır bir yük gibi kazanmak.

Tekne göle taşındı ve bir kez daha uyardı
Serin tutmak ve emirlere uymak. "Başladıktan sonra kelebeğe bakma," dedi. "Mecbursun
Onu izlememe izin ver. Her iki gözü de üzerde tut ve sadece düşün
inme ile mükemmel bir şekilde doğru, zamanında mükemmel bir şekilde
diğerleri. Şimdi, unutmayın, kelebeğe bakmayın; Eğer yaparsan yapalım
Yarışı kaybet. Dikkatinizi rahatsız eder ve ekler
heyecanlanmak. Önümüzde iki ya da üç uzunluk alırsa, sanırım
İlk milde, aldırmayın. Elinizden gelenin en iyisini yapın ve
benimle dinlen. "

"Ay, ay!" Birkaç cevap verdi, sessizce.

"Sence kazanacağımız Frank?" diye sordu Charles, aynısını koymuştu
Daha önce bir düzine kez sorgulayın.

"Yapmalıyız," diye yanıtladı Frank, bir gülümsemeyle. "Burada
Kelebek geliyor. Şimdi ona üç alkış ver. Bir!"

"Yaşasın!"

"İki!"

"Yaşasın!"

"Üç!"

"Yaşasın!"

Bu iltifat, Kelebek tarafından derhal iade edildi.
Zephyr ile birlikte.

"Üç çeyrek Frank," dedi Tony.

"O zaman hareket ettiğimiz zaman," diye yanıtladı Frank, kürekleri sipariş ederken,
Ve tekneler, hakimlerin teknesi olan Sylph'ın bulunduğu yer için başladı.
pozisyon almıştı.

Çok yavaş bir vuruşla çektiler ve sadece ilgili değil
Mürettebatlar en kesin zamanı tutar, ancak her biri vuruşunu ile zamanlar
diğer. Onlarla sergi günüydü ve sadece koşmakla kalmadılar
Yarış, ancak yeteneklerini en iyi avantaja göstermek. Yüzlerce
insanlar, babaları ve anneleri, kız kardeşleri ve
Kardeşler, onları kıyıdan gözlemliyorlardı ve bu gerçeği ilham aldı
alışılmadık bir özenle çalışmak.

Çok güzel bir manzaraydı, zengin süslü tekneler, eşcinselleri
Parlak güneş ışığında yanıp sönüyor, düzgün bir şekilde üniformalı
Mürettebatlar, ipeksi bayrakları esintiye ve ışıklarına doğru yüzüyor,
Limpit sularda mekanik hassasiyetle daldırılan zarif kürekler. Gibi
Hayalsom gibi dalgalanan dalgaların ortasına hafifçe kaydırdılar
Gölün, kıyıdan uzun ve sağır edici bir bağırış,
kulaklar. Bayanların beyaz mendilleri onları neşeli salladı
selamlama ve için gönüllü olan rippleton pirinç bandı
Bu vesileyle, Hail Columbia'yı vurdu.

"Atılıyor!" Dedi Frank, koltuğuna yükselirken.

Tony örneğini izledi, ancak bu hareket ortaya çıkmamıştı
Programda.

Frank daha sonra Stern'de yüzen Amerikan bayrağını aldı ve Tony
aynısını yaptı.

"Hepsi yukarı!" dedi. "Onlara üç alkış verelim."

"Zephyr'in coxswain'e dikkat et," diye ekledi Tony, "
birlikte ve bir vasiyetle. "

"Şapkalar ve neşelendirirken onları salla."

Şerefe, şişman akciğerlerin verebileceği tüm güçlerle verildi,
Ve bayraklar sallandı ve şapkalar sallandı.

Selam kıyıdan ve dövüş suşlarının üstünde tekrarlandı
Gruptan sağır edici hurrahlar yükseldi.

"Hazır-Pull!" Ve tekneler yavaş ve ölçülen inme sürelerini sürdürdü ve
Grup, melodiyi Kanada tekne şarkısına değiştirdi.

Hakimlerin teknesine ulaştıklarında, iki coxswain
"Pozisyon" seçimi ve kelebek bu avantajı elde etti. İki
Tekneler daha sonra yerlerini yan yana, yaklaşık iki çubuk arayla aldı, hazır
yarışa başlamak için.

"Tony," dedi Frank, Rising, "Başlamadan önce söyleyecek bir kelimem var.
Yarışın sonucu ne olursa olsun, kendim ve ekibim için söz veriyorum
Zephyrs arasında zor bir his olmayacaksın. "

"Hayır, hayır, hayır!" Kulübü ciddiyetle ekledi.

"Eğer yenersen, dostluğumuzu bozmayacak;
Kıskançlık, kötü niyet yok. Hepiniz öyle mi söylüyorsunuz, Zephyrs? "

"Ay, ay!"

Kelebekler ellerini şiddetle çırptı.
Rehin onayı ve Tony onun için aynı şeyi söz verdi
kulüp.

"Şimdi hazırız," diye ekledi Frank. "Mükemmel bir şekilde havalı tut ve her şeye dikkat edin
dedi. Hazır!"

Ben Amca, sylph'in pruvasında durdu, yanan yavaş bir maçla
eli, sinyal olacak topu boşaltmaya hazır
başlangıç. Sadece mürettebat için değil, yoğun bir heyecan anıydı
ama kıyıdaki yüzlerce seyirciye.

İnkar edilemez derecede doğruydu, bu da uyarılara rağmen
Frank onlara vermişti, çok heyecanlıydı ve çeşitli
erkeklerin ajitasyonlarını sakinleştirdiği veya en azından
Gizle. Ama kelebeklerin çok daha fazlası olduğu doğrudu
heyecanlı. Disiplin ve deneyim onları sanatta okumamıştı
"sadece makine olmak" ve bunu çok daha zor buldular
Zephyrs zahmetli duygularını bastırmak için.

Olaylı an gelmişti. Kürekçiler öne doğru eğildi
İlk vuruşa vurun ve coxswainler
hareket zaman. Kaptan Sedley, onun kadranına dikkatle bakıyordu.
"İkinci Gösterge," Ben Amca'yı ateşe vermeye hazır.

"Hazır, Ben-Fire!"

Bang! Topa gitti.

"Çekmek!" Diye bağırdı Frank ve Tony aynı nefeste.

Neyse ki her iki teknedeki her kürek adamı tam olarak ve uzakta vuruşa çarptı
cesur kabukları atladı.

Frank'in olası olduğunu düşündüğü gibi, kelebek
Birkaç vuruş yaptıktan sonra rakibi; Ama küreklerin gürültüsü olmasına rağmen
mürettebatını göreceli pozisyonları hakkında bilgilendirdi, göz döndürülmedi
Ondan, dağınık gerçek karşısında bir kas verilmedi ve
Bir üye kayıp zemini almak için vuruşunu hızlandırmadı.
Hatta daha fazla hissi olması gereken Tim Bunker bile
Diğerlerinden daha ırk, takdire şayan bir kendi kendine dolayı sürdürdü. Fakat
Mürettebatın kalpleri ajitasyonla dövüldü, dışardaydılar
Kelebek sanki arkalarında bir mil olmuş gibi serin.

Frank's'e bakmaya devam ettikleri için bazı Zephyrs'ler doğrudur.
sakin ve taşınmaz özellikler,
felç; Ama anında kimse ona olan güvenini kaybetmedi. "Frank biliyordu
ne hakkında. "Bu hüküm süren duygu ve her biri
Üye, geri kalanını ona bırakarak kendine baktı.

Kelebekler her an vuruşlarını hızlandırıyordu ve
Sonuç olarak, ikisi arasındaki mesafeyi artırmaya devam ediyordu
Tekneler. Her kas azami gerginliğine kadar gerildi. Her parçacık
Tony'ye kadar, bazı zayıflardan korktuğu kadar güç
Biri "kayma yapabilir", cesarete daha fazla gerek yok. Ama onlar
Zaten iki tekneden daha fazla uzunlukta rakiplerinden daha önce ve
Her şey umut edilecek.

Yine de Zephyr aynı sabit vuruşu çekti. Henüz yapmamıştı
olağanüstü efor. Mürettebatı hala taze ve güçlü iken
Rakiplerinden olanlar, her an ona kazanmış olsa da
Güçlerini en üst düzeyde vergilendirmek.

Neredeyse karşısında yerleştirilmiş olan kazık teknesini yuvarladılar.
Rippleton Nehri'nin ağzı ve kelebek hala üç uzunluğundaydı
ilerde. Yarışın son iki milinde başlamışlardı. Olsa da
Zephyr hala eski taktiklerini takip etti, rakibi artık yapamadı
onu kazan. İkincisi şimdiye kadar elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve bir sonraki
Yarım mil tekneler aynı göreceli pozisyonları korudu.

Frank hala hareketsizdi ve onun arasında bir miktar içsel homurdandı.
mürettebat. Derin kaygı ifadesi, görünümünü desteklemeye başlamıştı.
yıpranmışlar ve bazıları bir
Frank'in doğasının cömertliğinde niyetli olmadığından şüphe
Tony'nin onurları atmasına izin vermek için.

"Gel, Frank, izin ver, şimdi!" dedi Tim, artık kısıtlayamayan
onun sabırsızlığı.

"Sessizlik! Tek kelime değil!" dedi kendi kendine sahip olan coxswain.

"Günün sırasıyla" hiçbir üyenin konuşmaması gerekmiyordu.
ırk; Ve Tim dışında hiçbiri yapmadı ve kolayca affedilebilirdi
koşullar altında.

Henüz Frank Quicken'ın Zephyr'in vuruşunu yok etmedi, ancak sonunda
Sonraki yarım mil o sadece iki teknenin uzunluğu oldu.
mürettebatının tükenmesiyle bu mesafeyi kaybeden rakip. Tüm güçlerinin harcamalarıyla üç mil çekmişlerdi.
Sadece uzun süre elde edilebilecek dayanıklılık gücünden yoksunlar
pratik. "Devenin sırtını kıran son pound;" Ve o
onlarla böyleydi. Biraz daha az çaba ile korumuş olabilirler
Henüz olmayan son mücadele için canlılıklarının bir kısmı
Gelmek.

Son milde başlamışlardı. Kelebek mürettebatı
Yarışı, zafer defnesi gibi kazanmaktan emin
zaten onlara verildi; Ve sırtları ağrıyor ve onların
Kollar neredeyse uyuşmuştu, yüzlerine dayanan bir zafer gülümsemesi.

"Şimdi savaş römorkörü için," dedi Frank, düşük, bastırılmış bir tonda, yüksek sesle
Tüm mürettebatı tarafından duyulacak kadar, ama herhangi bir şey yaratmayacak kadar nazik
Bazen en iyinin harabesi olan bu tehlikeli heyecanın
döşenmiş planlar.

O konuşurken vücudunun hareketleri biraz daha hızlı hale geldi ve
inme kadar hızlı olana kadar yavaş yavaş arttı
Mükemmel hassasiyetle tutarlı. Bu daha büyükün sonucu
Güç harcaması anında gözlendi ve bir sonraki sonunda
Çeyrek Mile Tekneler tekrar yan yana.

"Bizi dövüyorlar!" dedi Tony, fısıltıyla. "Biraz dal
Daha derin-güçlü! "

Yarışın heyecan verici anı gelmişti. Kıyıdaki seyirciler
Yine de gösteremedi, ancak
Sonucu belirlemek için "Zephyr stoğu bitti".

Frank'in yüzündeki bir kas hareket etmedi ve mürettebatı istikrarlı ve endişeyle
Hareketlerini izledi ve takip etti.

"Sabit durmak!" dedi, düşük, etkileyici tonunda, bir önemsemeyi hızlandırırken
mürettebatın daha fazla inme.

Kelebekler "tükenmiş", bu güçlü çabayı gösteremedi
onları Zephyr'in önüne taşımış olabilir.

"Biraz daha derin," diye devam etti Frank. "Şimdi bunun için!"

Konuşurken, ani bir enerji parıltısı ile kürekçilerini onlara sürdü
en üst düzey hız ve güç ve hakimlerin teknesi tarafından çekilen zephyr
kelebeğin bir buçuk uzunluğunda.

"Atılıyor!" dedi. "Hazır!"

Kelebek nadiren bir anda geldi ve kürekleri
Havada, rakibininki gibi.

Kıyı boyunca uzun ve canlandırıcı bir bağırış,
Yarış belirgindi ve grup "fethetme kahramanını gör
gelir. "




Bölüm IX.

Küçük Paul.


"Yarışı kazandın Frank ve ben seni tebrik ediyorum," dedi Tony
Weston, kelebek Zephyr'in yanına geldiğinde.

"Teşekkür ederim Tony; bu asil ve cömert," diye yanıtladı Frank.

"Ama kulübümüzdeki duygu-değil mi?"

"Ay, ay, öyle!" diye bağırdı küçük Paul. "Onlara üç verelim
Şerefe, kıyıdaki insanlara zor duygular olmadığını göstermek. "

Şerefe şehvetle verildi-en azından yorgun kadar şehvetli bir şekilde
Kelebeklerin durumu izin verir. Yenilenlerin her üyesi
Kulüp, kıskançlığın benzetmesini bile yasaklamanın görevini hissediyor gibiydi;
Ve ne kadar takdirle başarılı olduklarını gözlemlemek hoş oldu.

Genç okuyucularımın Tony'nin mürettebatının hayır hissettiğini varsaymasını istemiyorum
sonuçta hayal kırıklığı; Sadece zor duygular olmadığı için hayır
Küçük kıskançlık. Yarışı bile kazanmayı beklemişlerdi
kursun bir milinin son çeyreğine; Ve bu umuduna sahip olmak
aniden kesilmiş, olduğundan emin olduklarında dövülmek
Victors, önemsiz bir talihsizlik olarak kabul edildi. Ama çok iyice vardı
Tony onları herhangi bir hasta iradesini saklama gerekçesiyle okudu
Eminim kulüpte zor bir his yoktu. Belki onlar
yarıştan sonra davranışlarında daha ilgisizlik sergiledi
Gerçekten hissettiler. Eğer yapmışlarsa, onların güdüleri için büyük bir zarar değildi
iyiydi ve hepsi sözlerinin ne olduğunu hissetmek için mücadele ediyorlardı ve
eylemleri ifade edildi.

"Zephyr, Ahoy!" Sylph'dan Bay Hyde'yi selamladı.

"Ay, ay, efendim!"

"Ödül kazanana hazır."

Kürekler tekrar suya düşürüldü ve Zephyr yukarı çıktı
hakimlerin teknesi. "Ödülü cömertçe kazandın, Frank ve bu beni harika kazandırıyor
Bunu size sunmaktan zevk, "dedi Bay Hyde, ona bir çanta verdi
ödülü içeren. "Soylu nezaket ifadelerinden sonra
rakibinizin bir parçası, eminim ödülün hiçbir hissi uyandırmayacak
Zephyrs'in zihinlerinde ve hiçbir kıskançlık
Kelebekler. Seni zaferin için tebrik ediyorum. "

Frank eğildi ve okul müdürüne umutlu sözleri için teşekkür etti; ve
Kelebekler ödülü alırken tekrar üç tezahürat verdi. Zephyr
Sonra geç rakibinin yanına getirildi.

"Sancak kürekleri-up!" dedi Frank.

"Larboard kürekleri-up!" Tony ekledi.

"Şimdi ne, merak ediyorum?" sorguladı Fred Harper.

"İleri Oarsman, kelebeğe adım atın," diye devam etti Frank.

"İleri kürek, Zephyr'e adım atın," dedi Tony.

Sonra her teknedeki bir sonraki üye diğerine geçti ve böylece
Zephyr'in tüm sancak tarafı tarafından yönetilene kadar
Kelebekler ve Zephyrs tarafından kelebeğin larboard tarafı.

"Hazır!" dedi coxswains, başlamaya devam ederken
Tekrar.

Böylece, iki kulüp kardeşçe karıştığında, yavaş yavaş doğru çekildiler
En yakın kıyı, grup en tatlı suşlarını çaldı. .
Seyirciler hala devam etti; Ve tekneler toprağa yaklaştıkça
tekrarlanan tezahüratlarla karşılandı. Sonra yan yana, yavaşça çektiler
Kıyı boyunca, göl bankasının birkaç çubuğu içinde, ulaşıncaya kadar
Kelebeklerin evi, hepsi indi.

Ve böylece erkeklerin üzerinde olduğu ünlü tekne yarışını sona erdirdi
Gündüz düşünmek ve birkaç hafta boyunca gece rüya görmek. Vesileyle
geçmişti; Ve eğer zihninde herhangi bir kötü etkinin üretken olması
İçine girenler, mükemmel tarafından dengelenmişlerdi.
sağladığı disiplin. Bunlara kıskanmadan bakmayı öğrenmişlerdi
Üstün beceri veya iyi şansın tercih ettiği ve nazikçe hissetmek
zafer kazandıkları kişilere doğru. Bu bir dersti
Hepsinin bir yarışın yürütüldüğü büyük dünyada ihtiyacı olacak ve
Fatihin her zaman fethedilenlere karşı nazik olmadığı yer
Yenilgi kötü niyet, kıskançlık ve nefret yaratır.

"Sana verdiğim yeni bir emir, birbirinizi seviyorsun" dedi
İsa-gökyüzü açıkken sadece birbirinizi sevmez ve sular
pürüzsüz, ancak bulutlar tehdit ettiğinde ve fırtınalı deniz kirpikleri
öfkesi; Sadece dostluk ve nezaket kolu bizi koruduğunda değil,
Ama tüm kalpler soğuk göründüğünde, tüm eller kapalı olduğunda ve tüm yüzler
Bize kaşlarını çattı. Bu ilahi komuttu.
Tekne yarışı örnekleme eğilimindeydi; Ve eminim her iki fatih
ve fethedilenler yaşam görevine daha iyi hazırdı.
böyle bir deneyimi yoktu.

Her tekne yarışının iyi bir şey olduğunu söylemek istemiyorum, çoğu
Özellikle para biriktirerek kumar spekülasyonu yapıldığında
Sonuçta-sadece bu, çünkü onu yapanlar
erkeklerin ahlaki ilerlemesine bağlı kıldı.

"Şey, Frank, yarışı kazanmana sevindim," dedi Tony, bir gülümsemeyle
samimiyetine tanıklık etti. "Fortune bizi köprüde tercih etti ve verdi
Bize onur kazanma fırsatı. "

"Ve karlar da Tony. Elli dolar şimdi bizim için bir şey değil," diye ekledi
Fred, gülerek.

"Teşekkürler Tony," diye yanıtladı Frank. "O kadar asilsin ki neredeyse yaparsın
Kazandığımız için pişmanım. Ama sevgili dostum, daha büyük bir zafer kazandın
Kendi kalbin. Sizi bu kadar asil duygulara sahip olmayı kıskanabilirim. "

"Pooh, Frank!"

"Eminim zafere değer vermiyorum, çünkü senin üzerinde kazanıldı."

"Kendimizi konuyla ilgili olarak doğru_ olarak eğittik.
Yarış gitti. "

"Kalbin o kadar yakın ki çok fazla eğitime ihtiyacın yok. Ama bu
eve dönme zamanı. "

"Mayıs ayının ilkinde bu pikniğe ne dersin?"

"Babam buna rıza gösterdi."

"Öyleyse milletimiz var; muhteşem bir zamanımız olacak. Cumartesi günü
Öğleden sonra, eğer öyle dersen Center Island'ı ziyaret edeceğiz ve Mayıs ayını ayarlayacağız
kutup. "

"Kabul etti."

"Ama Frank, okul devam ediyor-değil mi?"

"Vay! Öyle mi?"

"Geçen yıl yaptı; ama komite bize günü vermekten bahsetti. Ben
Umarım yapacaklardır. Babanıza sorun; O onlardan biri. "

"Yapacağım. Cumartesi gününden önce noktayı halledebiliriz."

"Sanırım öyle."

"Gemide hepsi!"

Zephyrs gemide acele etti ve birkaç dakika içinde gözden kaçırıldı.
Kelebek rıhtımına çekildi, her şey "rahat" ve
ve çocuklar birkaç evine acele ettiler. Tabii ki değildi
Onların zihninden çıkmaları kolay
gün ve Tony hariç hepsi, üzgünken,
Yarış, onları teselli etmek için çok şeyleri vardı. Bir zafer kazanmışlardı
kendileri; Ve bu zaferin bilinci
hayal kırıklığı. Her biri, kahramanlarının duygularını benimseyerek
Genç Lider, Frank Sedley'in ne kadar iyi olduğunu düşündü ve _TRIED_
kazandığını hissetmek.

Ancak onlardan biri vardı, ondan sonra fazla düşünmeyen
arkadaşlarından ayrıldı. Diğer düşünceler onun
dikkat; Ve mütevazı evine ulaşmadan önce yarış sürüldü
zihninden. Hasta bir babası vardı ve ailenin almak için zor işleri vardı
birlikte. Bu küçük Paul'du.

Annesi bir şey varken onu okula göndermekte ısrar etti
yaşamın zorunluluğunu temin etmek için ayrıldı; Ve onun için çok az şey olduğu için
Evde yapmak için kulübe katılmasına izin verildi, çünkü ailesi biliyordu
Göldeki sporları ne kadar sevdi ve bu iyi bir şey yok
Dernekte ona etkiler uygulanacaktı.

Paul Munroe, kelimenin her anlamında iyi bir çocuktu; Ve o
Ailesi için asla çok fazla şey yapamamıştı, ona hiçbiri görmediler
en seçkin nimetlerinden biri kadar az. Tony'nin ifade ettiği gibi,
Küçük Pavlus'un kalbi doğru yerdeydi; Ve büyük bir kalpti
ılık kan.

Babası, girerken mutfak sobası tarafından kolay bir sandalyeye oturdu ve
Gözleri onun bakışıyla karşılaşırken soluk mavi dudaklarının üzerinde bir gülümseme çaldı.
Sevgi dolu oğul.

"Peki, Paul, yarışı kazandın mı?" diye sordu, zayıf tonlarda.

"Hayır, baba; Zephyrs dövdü. Frank Sedley oldukça fazla Tony,
Ve mürettebatı bizden daha fazla çekmeye alışkındı. Ama Frank bir
birinci sınıf adam. "

"Tony değil mi?"

"O olduğunu! İkisi de birinci sınıf arkadaşlar; orada nerede bilmiyorum
Dünyadaki diğer iki arkadaş var. "

"Haklısın Paul; onlar iyi çocuklar ve aldığımız için üzgünüz
Sen onlardan uzaksın. "

Little Paul babasına sorgulayarak baktı. Bir kereden fazla vardı
Rippleton fabrikalarında çalışmasına izin verilmesine izin verildi,
Aileyi desteklemek için bir şeyler kazanın; Ama ailesi olurdu
Asla onu okuldan uzaklaştırmaya ve onu gürültülü olanla sınırlamak için rıza gösterme
Mills'in tozlu odaları. Babasının sözleri,
isteğine rıza göstermişlerdi ve çalışmasına izin verilecek
yaşamak için.

"'Squire Chase bugün burada," diye ekledi Bay Munroe, ne yazık ki.

"O? Ne dedi?" diye sordu Paul, üzerinde toplanan bir endişe tonu
Güzel, erkeksi yüzü.

"Evimizi terk etmeliyiz, oğlum," diye yanıtladı Baba, iç çekerek.

"Beklemez mi?"

"HAYIR."

"Buradayken nasıl davrandı?"

"Çok sert ve duygusuzdu."

"Kötü adam!" Paul'ü vurguladı, çekimi ile kızardı.
öfke.

"O zor bir adam, Paul; ama kınamaların faydası yok. Notun nedeni
Mayıs ayının ilkinde; Ödeyemem, bu yüzden evi terk etmeliyiz. "

"Nereye gideceğiz baba?"

"Maine'de büyük bir çiftliği olan büyükbabanız benim için yazdı
oraya gel; Ve annen ve ben gitmeye karar verdik. "

Paul onun hoş sahnelerini bırakma düşüncesine üzücü görünüyordu.
Erken yaşam ve değerli arkadaşlarına veda etmek; Ama vardı
Bunun için yardım yok ve neşeyle zorunluluğu getirdi. Hayırdı
'Squire Chase'in kalbini hareket ettirmeyi düşünmek için kullanın-soğuk, sertti,
ve aşılmaz. Yakışıklı bir avukattı
başkalarının sıkıntılarından yararlanarak şehirdeki servet ve
O, bu yüzden tüm asilleri fethetmiş olması muhtemel değildi
doğasının dürtüleri, Bay Munroe için herhangi bir sempati duyacaktı.
talihsiz durum.

Zavallı adam birkaç yıl önce işgal ettiği küçük yeri satın almıştı
Yedi yüz dolar için-iki yüz aşağı ödemek ve notunu vermek,
Geri kalanı için bir ipotek tarafından güvence altına alındı. Satın aldığı kişi
Toprakları ona katılan yer, mülkünü 'Squire Chase'e satmıştı,
Ayrıca, ipoteği aktarmıştı. Emekli avukat
Yeni evinde sessiz kalacak şekilde memnun değil ve orada tövbe et
Birçok günah, ama hemen büyük bir arazi spekülasyonunu kaldırdı,
Gerekçesiyle bir köy inşa etmeyi umuyordu ve böylece bir tane daha
talih.

Bay Munroe'nun küçük yeri yolundaydı. Bir yoldan kaçmak istedi
Evin bulunduğu yer ve onu satın almayı önermişti ve
üzerinde durduğu iniş yapın. Yedi yüz elli dolar teklif etti
BT; Ama şimdi dokuz yüz değerindeydi ve Bay Munroe teklifi reddetti.
'Squire ret için kızgındı ve o zamandan itibaren tüm
Zavallı komşusuna zulüm etme gücünde anlamına gelir.

Sonra hastalık Bay Munroe'nun kolunu felç etti ve artık
iş. Notu ödemek için tasarruf ettiği para
ailesini desteklemek için harcandı. Tam harabe ona bakıyor
Yüzünde, Squire Chase için gönderdi ve teklifine rıza gösterdi; Ancak
Kötü niyetli sefil şimdi bile vermeyecekti; Ve toprak çok
Chase'in sahibi dışında çok az değere sahip olacak
emlak. 'Squire kötü bir komşuydu ve kimse yaklaşmak istemedi
o; Böylece Bay Munroe başka bir kişiye satamadı.

Kurnaz avukat, fakir adamın tamamen onun gücünde olduğunu biliyordu ve
onu harabesine bile cezalandırmaya karar verdi. Ondan nefret ediyordu çünkü öyleydi
dürüst, iyi bir adam; Çünkü hayatı, humbler küresinde bile,
ona sürekli sitem. Not, Mayıs ayının ilkinde olacak,
ve ipotek sayesinde sahip olmaya karar vermişti.

Zavallı Pavlus o gece yastığına çok acı gözyaşı döktü; ve
Tanrı'nın derinlikleri, Tanrı'nın çok yakın olması için dua etti
Babası ve annesi, önlerinde olan denemeler ve üzüntülerde.




Bölüm X.

Oybirliğiyle oy.


Ertesi gün küçük Paul okulda kaçırıldı ve biraz endişe
onunla ilgili arkadaşları tarafından hissedildi. Korkuyordu
Yarışın eforu onun için çok büyük olduğunu kanıtladı ve o da
dışarı çıkacağım. Diğer tüm çocuklar her zamanki gibi ortaya çıktı ve hiçbiri
aldıkları şiddetli egzersiz için daha kötü görünüyordu.

Ancak geceden önce küçük Paul'ün oldukça iyi olduğunu öğrendiler ve
annesine yardım etmek için evde gözaltına alınmıştı. Bu zeka
kaygılarını ortadan kaldırdı ve tekne yarışı olmayan korkuları kabul edilmelidir
Yanlış bir rekreasyon ve erkeklerin sağlığı için tehlikeli. Cuma
Ve Cumartesi geçti ve okulda görünmedi; Ama söylendi
annesinin çok meşgul olduğunu ve hiçbir şey düşünülmedi
durum.

Cumartesi öğleden sonra Kelebek Kulübü salonlarında toplandı,
ve derneğin işleri hakkında konuşuyorduk.
Center Adası'na yapılan gezi için atandı. Küçük Paul gelmemişti
Yine de çocuklar yapmak zorunda olduklarından korkmaya başladılar.
Bir tarafta sadece beş kürek ile gezi.

"Nedeni ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Dick Chester.

"Hiçbir fikrim yok; umarım hiçbir şey olmamıştı, çünkü küçük Paul
Bu sezondan önce okulda yoktu, "diye yanıtladı Tony.

"Umarım hayır," diye ekledi Henry Brown. "Diyelim ki sormak için bir komite gönderiyoruz
ondan sonra. "

Bu mükemmel bir öneri olarak kabul edildi ve Henry ve Dick
derhal iki komite atadı, "sandalye" tarafından
mesele. Misyonlarına ayrıldılar ve erkekler yaptıktan sonra
Pavlus'u uzak tutan bir süre daha merak ettim, başka bir konu getirildi
Up-genç kayıkçıların en derin ilgisini çeken bir konu ve
tüm boş zaman anları boyunca dikkatlerini iddia etmişti
Birkaç gün.

Onların boş zaman anlarını söylüyorum; için kulübün işleri değildi
Üyelerin olağan görevlerinden herhangi birine müdahale etmesine izin verilir. -Den
Evde ve okulda her şeyin iyi yapılması gerekiyordu
ve düzgün yapıldı. Dikkatli olabileceği gibi, bu kolay bir mesele değildi
başları tekneler ve tekne ile dolu erkekler; Ve haftada bir kez
Coxswains, gerekliliği üzerine bir ders okumayı tavsiye etti.
Çalışma saatlerinde oyunun yasaklanması. "Ellerinizi ne yapmayı bulursa
tüm gücünüzle, "o kadar sık ​​tekrarlanan bir metndi ki
neredeyse anayasanın makalelerinden biri haline gelir.

Çocuklar bunu takip etme zorunluluğunu hissettiler. Fark ettiler
evlerinin farkında olmak için neden ve sonuç yasası
Ve okul görevleri ihmal edildi veya slovence yapıldı, teknecilik yakında
kötü bir itibar elde etmek; Böylece hem ebeveynler hem de öğretmen
Kulüpler, performansında bir engel olmaktan ziyade çok yardımcı oldu.
birkaç işlevi.

Zephyrs o kadar güçlü bir şekilde etkilendiğinden etkilendi
Kulübün ev ve okul görevlerine müdahale etmesine izin vermek,
İlk sezonunun ikinci kısmı,
Görevlerini kasıtlı olarak ihmal eden herhangi bir üye,
Belli bir zaman, kulüpten hariç tutuldu. Ve bu kural ölü değildi
mektup. Bir Çarşamba Forenoon Charles Hardy zamanını boşa harcamıştı
okul ve derslerinde başarısız oldu. Arduvazında bir çizim bulundu
Kulüp teknesi, bazı kötü görünümlü karikatürler tarafından yönetilen, açıkladı
defeksiyonun nedeni. Bunun için bir gezi planlanmıştı
Öğleden sonra ve Charles kendini tekne evine sunduğunda,
Kibarca gidemeyeceğini bilgilendirdi. Boşuna yalvardı; Fred Harper,
O zamanlar coxswain olan, çok sivil ve çok nazikti, ama o
esnek olmayan. Ve suçlu bir kaya üzerinde oturmaktan memnuniyet duyuyordu
kıyıda ve arkadaşların ne kadar iyi bir zaman geçirdiğini görmek.

Etki kesinlikle selamladı ve bu tür bir disiplinin başka bir örneği
tekrar ortaya çıkmadı. En sevdikleri sporu tutmak için gayretli çocuklar
Her iki kulüpte de bu yıl için düzenlemeyi kabul etti.
Bunlar gibi önlemler olmadan, tekne gezisinin yakında
Ne ebeveynlerin ne de öğretmenlerin tahammül edemeyeceği bir sıkıntı haline gelir.
Bu nedenle kulüplerin üyeleri,
"Yolculuklar", planları ve planları, zaman zaman zihinlerinden
Başları diğer konularla doldurulmalıdır. Şaşırtıcı
Ne ölçüde başardılar; Ve erkekler sık ​​sık gördüğüne şaşırırdı
Ne kadar iyi yapabilirler, eğer sadece ciddiyetle ve
başarılı olma kararlılığı.

Şu anda dikkatini çeken dikkate değer şema
Kelebekler, "tekne filosu" nun kurulmasından daha az değildi.
gölün üzerine. Komuta altında yarım düzine teknenin hayali
Commodore Frank Sedley, su üzerinde manevra yapıyor, güzel performans gösteriyor
evrimler ve daha sonra tanımlayamadıkları yüz şey yapmak,
O kadar hoş, o kadar büyüleyici ki, kolayca vazgeçemediler.

Filoyu sinyal veren "bayrak teknesinde" Commodore olurdu.
Şimdi onlara "Close Sipariş" i çekerek, şimdi bir tekne siparişi vererek
ve şimdi bir koy veya liman incelemek için bir tane gönderiyor. Ve sonra, eğer
Sadece Rippleton Nehri'ni keşfetmek için ayrılabildiler, Komutan Nasıl
Filonun önünde ses çıkarmak için küçük bir zanaat gönderecekti ve
kayaları ve shoals'ı ve bankalardaki insanların nasıl
akış, bölümlerde hareket ettiklerini gördüklerinde bakacaktı
Yavaş akım! Ah, bir tekne filosu o kadar parlak bir idealdi ki
Birden fazlasının uyanık gecelerden fazlasını söylemeye çalışacağım
Bir düşün.

Genç arkadaşlarıma tüm queer fancies söylemeye çalışmayacağım
İçeri girdikleri filo ile ilgili. Esasen
Hava kaleleri, çok güzel yapılar, bu doğru, ama henüz
Sadece bulutlara dayanıyordu. Ama bu muhteşem gerçekleştirmenin aracı
İdeal onların kavrayışındaydı. Tekneleri satın almak için paraları vardı ve
Tek soru, George Weston'un "yönetmeni" olup olmadığıydı.
Kulüp, satın almaya izin verecekti.

"Filo hakkında ne yaptın, Tony?" diye sordu Joseph Hooper.

"Kardeşimle bunun hakkında konuştum," diye yanıtladı Tony, gülümseyerek.

"Ne dedi?"

"Hiçbir itirazı yoktu."

"Yaşasın! Filoya sahip olacağız! Ve Tony, içeri gireceğiz
Zamanın bir kısmı komodore yapmak. "

"Yapacağız!" Yarım düzine sesi tekrarladı.

"Frank kadar iyi bir Commodore yaparsın," diye ekledi Joseph.

"Sanırım değil," diye cevapladı Tony, mütevazı bir şekilde. "Ne kadar kaygan olduğunu görmedin mi
Bizi yarışta mı yendi? Onun taktiklerini takip etseydim, durabilirdik
En azından biraz şans. "

"Biraz şans! Neredeyse eve gelene kadar onun önünde kalmadık mı?"

"Evet; ama bu Frank'in taktiklerinin bir parçasıydı. Yorulmamıza izin verdi,
Ve sonra bizi döv. Ama henüz filoya sahip değiliz, arkadaşlarımız ve biz
Tavukları yumurtadan çıkmadan saymak için bir paket aptal. "

"George'un itirazları olmadığını söyledin," diye cevapladı Joseph, endişeyle bakarak
Tony'de.

Diyerek şöyle devam etti: "Yapmadı, ama rızası yapmadan önce Kaptan Sedley'e danışmak istiyor."

Çocuklar bu zekaya biraz rahatsız görünüyordu ve
Anlık sessizlik ortaya çıktı.

"Sence Tony?" diye sordu.

"Olmayacağından eminim."

"Frank'e bunun hakkında bir şey söyledin mi?"

"Evet; ve Zephyrs'in paralarını bizimkine koyacağını söylüyor, eğer alırsak
filo. "

"Yaşasın! Ben _know_ babası rıza gösterecek!"

"Ondan itiraz etmemesi gerektiği konusunda bir ipucu bile var," diye ekledi Tony,
çok sessizce.

"Bu görkemli! O zaman kesinlikle filoya sahip olacağız!" bağırdı
Joseph Hooper.

"Bu konuda sorun olmayacağından eminim. Neredeyse herkes
Artık kulüplerin iyi bir şey olduğunu itiraf etmeye istekli; tutarlar
yaramazlıktan çıkarlar ve onları evde görevlerini yapmaya teşvik eder ve
okulda. Sıkı düzenlemelerimiz için çok fazla. Daha fazla tekne alabilirsek
Ve daha fazla kulüp oluşturun, ilgili herkes bunun için daha iyi olacak. "

"Fikir bu."

"Paramız için dört küçük tekne alabiliriz-değil mi?" Birine sordu
çocuklar.

Tony, "Frank, farklı büyüklükte tekneler almamız daha iyi olduğunu düşünüyordu."

"Farklı hizmet türleri için," diye ekledi Joseph.

Tony, "Diyelim ki, bir sekiz oar tekne, bir altı oar ve iki dört oar," dedi.

"Bu birinci sınıf olurdu! O zaman yirmi iki arkadaşını alabiliriz."

"Yirmi üç; Commodore, herhangi bir teknenin coxswain olmaz, ama
Bütüne komuta edin. "

Bu güzel tartışma sırasında çocuklar çok gergin ve heyecanlı büyüdüler.
Koltuklarını zor tutamazlardı. Hayal gücünde filo zaten
Afloat ve Commodore Sedley'in geniş flama gemisinde uçuyordu
Zephyr.

"Tekneleri alabilmemiz ne kadar süredir Tony?" diye sordu küçük bir adam
Gözleri muhteşem beklentiden zevk alıyor.

"Belki hazır olarak satın alınabilirler. Yenilerini beklememiz gerekmez.
Birkaç hafta içinde, en azından tatilden önce ---- Hallo, Paul! Sana sevindim
geldim. "

Kelebek Salonuna girerken Little Paul çok üzgün görünüyordu. Hafifçe
Gülümseme arkadaşlarının selamlarını aldı.

"Gemide hepsi!" Diye bağırdı Tony, sandalyesinin önüne yükselirken. "Sen yok
Üniforman, Paul. "

"Seninle gidemem Tony," diye yanıtladı Little Paul kasvetli bir ses tonuyla.

"Bizimle gitme! Neden olmasın? Sorun nedir?"

"Ben de kulübü terk etmeliyim," diye ekledi Husky bir sesle.

"Kulübü bırak!"

"Doğuya doğru hareket edeceğiz."

"Bu çok kötü!"

Bütün çocuklar Little Paul'u topladılar ve sorunlu bir bakış vardı
onların karşılığında.

"Artık burada kalamayız," diye devam etti zavallı çocuk
gözünden gözyaşı.

Bazı talihsizliğin Munroe'yu geçtiği açıktı
Aile ve Little Paul'ün üzüntüleri en derin ilgiyi heyecanlandırdı ve
sempati.

Arkadaşlarının herhangi bir talebi olmadan, küçük
adam onlara babasının denemelerinin hikayesini ve nedenini anlattı.
Rippleton'dan ayrılmak zorunda kaldı.

"Para ne zaman vakti, Paul?" diye sordu Tony.

"Mayıs ayının ilkinde. Babamın parası yok
Not."

"Ne kadar söyledin?"

"Beş yüz dolar. Bizim için büyük bir miktar."

"Babam 'Squire Chase olması gerektiğinden daha iyi değil' diyor.
Little Paul ile geri dönen Dick Chester'ı ekledi.

"Çok zor bir adam," diye yanıtladı Paul. "Ama tekrar eve gitmeliyim. Ben
kasabadan ayrılmadan önce görüşürüz; "Ve fakir adam geri döndü
Gözyaşlarını sakla.

"Zavallı Küçük Paul!" dedi Tony, gittiğinde.

"Ona ne kadar acıyorum!" Henry Brown ekledi.

"Ben de öyle," diye tekrarladı Joseph Hooper.

"Ona ne kadar acıyorsun, arkadaşlar?" diye sordu Tony, kendini oturuyor
koltuk.

Henry, "O kadar çok ki ona yardım ederdik," diye yanıtladı Henry.

"Ona yardım edebilirsin."

Derin bir sessizlik ortaya çıktı.

"Büyük bir fedakarlık yapmak için sinir mi var?" diye bağırdı
Enerji ile Tony.

"Sahibiz."

"Seni hareket ettiriyorum, Sayın Başkan, dört yüz dolarımızın uygulanması
Little Paul'un babasının rahatlaması, "dedi Henry Brown, Tony'nin yakalayarak
fikir.

"İkinci hareket," diye ekledi Dick Chester, derhal.

"Bravo!" diye bağırdı Tony, masayı yumruğuyla tokatladı. "Ben de bu
Noble'ı ara! Ama biz yapmadan önce, filo ne güzel bir şey
muhtemel. Bu büyük bir fedakarlık. "

"Soru!" Joseph Hooper olarak adlandırıldı.

"İyi düşün, arkadaşlar," dedi Tony. "Konuyla ilgili herhangi bir açıklama olacak
sırayla. Bu harika bir soru ve aceleyle karar vermemeli. "

"Soru!" Bütün kulübü çılgınca bağırdı.

"Dört yüz doları rahatlamaya uygulamak lehine olanlar
Bay Munroe bunu ifade edecek, "dedi Tony.

"Hepsi yukarı!"

"_İt oybirliğiyle oy! _"




Bölüm XI.

Almaktan daha iyi.


"Gemide hepsi!" diye bağırdı Tony, oylamayı ilan etmez: ve
çocuklar, zephyr'e katılmaya hazır olmak için tekneye acele ettiler,
zaten gölün üzerindeydi.

Tony'nin ruhları alışılmadık derecede canlıdı. Sempati ve işbirliği
Little Paul'ün babası ile ilgili kulüp en yüksek derecede idi
duygularına minnettarım. Belki de arkadaşları çok neşeyle
filo projesinden istifa; Belki de dürtü üzerinde hareket etmişlerdi
o anın; Ama hepsi yapmanın faydasını deneyimleyeceklerdi
iyi iş ve mutluluğun mutluluğu için kendi memnuniyetlerini feda etmek
diğerleri. Tony yaptıkları fedakarlık için daha iyi hissetti ve muhtemelen
Geri kalanı duygularını paylaştı. Yapmadıklarından memnun kaldı
ne yaptıklarını tam olarak anlayın ve bir
Konuyla ilgili onlarla konuşmak için fırsat, yerini aldı
tekne.

Zephyrs küreklerine uzanıyorlardı, ne zaman kelebeği bekliyorlardı
Tekne evinden çıktı.

"Geç kaldın Tony, bu senin için oldukça tuhaf," dedi Frank.

"Katılmak için küçük bir işimiz vardı, bizi gözaltına aldı" diye yanıtladı
Tony; "Ve biz buradayken size bundan da bahsedebiliriz. Var
paramızı uzaklaştırdı. "

"Filo için mi?"

"Hayır; bizden vazgeçtik."

"Gerçekten! diye bağırdı Frank, buna biraz şaşırmadım
Beyanname.

"Gerçek, Frank!"

"O zaman yeni bir şey ortaya çıktı mı?"

"Bizi parçalamamızı engellemek için tekneleri kirletelim ve size söyleyeceğim
Her şey hakkında. "

İki tekne ön ve kıç bir araya getirildi ve Tony
Little Paul'un babasının hikayesini anlat. Tüm için yeterince yüksek sesle konuştu
Zephyrs onu duymak için ve kalbi Bay Munroe'ye doğru ısınırken
talihsizlikler, gözleri genişledi ve hareketleri uyguntu ve
Enerjik sanki hayatı boyunca bir hatipmiş gibi.

"Paranla ne yaptığını görüyorum," dedi Frank, konuşmacı olarak
anlatının kapanışında durdu. "Senin gibiydi Tony-Noble ve
cömert!"

"Bay Munroe'nun rahatlaması için tüm paramızı verdik; ama ben bile
Arkadaşlara olan şey öner. Henry Brown hareketi yaptı ve
oybirliğiyle oydu. "

"Bravo, kelebekler!"

"Filoyu bıraktın mı?" diye sordu Tim Bunker, yüzü tek
memnuniyetle parlamayan biri.

"Evet."

"Zavallı bir adama sorunsuz bir şekilde yardımcı olmaktan daha fazla eğlence var
Bir filo, "diye ekledi Henry Brown.

"Diyorum ki," diye koy Dick Chester.

"Humph!" Tim.

"Ama Tony, notun beş yüz dolar olduğunu söyledin-değil mi?"
diye sordu Frank.

"Yaptım."

"Ve sadece dört yüz var mı?"

"Hepsi bu;" Ve Tony'nin gözleri beklentiden zevk aldı
Zephyrs'in ne yapacağını.

"Bunu duydun, arkadaşlar."

"Şimdi bir hareket olur mu?" diye sordu Charles Hardy.

"Dilini tut, aptalsın!" dedi Tim Bunker, düşük bir tonda. "Yapabiliriz
Paramızla başka bir tekne alın, siz de coxswain olacaksın. "

Charles ona baktı.

"Bir hareket sıraya göre olurdu; en azından sırayla bunu yapabiliriz,"
Frank yanıtladı.

Ama Charles tereddüt etti. Absülitesi Tim'in cazip teklifi
Düşünmeyi bırakmadı, ilk dürtüsünü fethetti.

"Seni hareket ettiriyorum,
Butterfly'in Bay Munroe için parası, "dedi William Blight ve Charles
Harekete geçme onurunu kaybettim.

"İkinci hareket," diye ekledi Fred Harper.

Paramızı Bay Munroe'ye vermek lehine olanlar bunu ifade edecek. "

"Buna karşı oy," dedi Tim ve Charles öneriyi kabul etti.

"On; oybirliğiyle olmasa da bir oy." Diye devam etti Frank,
Öneriye karşı oy kullanan arkadaşına sitemsi bir bakış.

Tim Bunker'ın buna karşı oy kullandığını görünce şaşırmadı; ama
Charles böyle bir danışmanın tavsiyesini ve böyle bir tavsiyenin tavsiyesini almalıdır,
Ayrıca onu alarmlamak için hesaplandı. Arkadaşının çok az sertliği vardı,
ve belki de kötü bir etki tarafından yönlendirilme olasılığı daha yüksekti
kulübün diğer üyesi. Tim'in köpeklerini sergilediğini gördüğü için üzgündü
Düzenleme, ama Charles'ı kontrolü altında çok şey gördüğüm için daha üzgünüm.

"Yaşasın!" diye bağırdı, oy verildiğinde Tony. "Gönderelim
Bay Munroe ve ona ne yaptığımızı söyle ve küçük Paul al. Onlar
Şimdi onu istemeyeceğim. "

"Ama Tony, işlerimizin bizim tarafından onaylanması gerektiğini unutuyorsunuz.
yönetmenler, "dedi Frank.

"Onları riske atacağım."

"Bay söz vermeden önce her şeye sahip olmak daha iyi olurdu
Munroe. "

"Öyleyse olurdu. Baban evde mi?"

"Ben inanıyorum."

"George ve rızasını almak beş dakika sürmeyecek. Bırakın
Tony, ileriye doğru oruçlar, "dedi.

"Karaya çıkıp babamı bulmaya çalışacağız," diye ekledi Frank.
"Hazır-Pull!"

Kelebek geldi, zephyr'i tekne evine doğru fırlattı
Tony'nin kıyıya sıçrayabilmesi için.

Tabii ki hem Kaptan Sedley hem de George Weston,
kulüplerin ani eylemi; Ama tapu çok asil, çok onurluydu
Onların yaptırımlarını istemek için nazik kalpleri ve kolayca verildi. İçinde
Yarım saatten az bir süredir tekneler uygun bir şekilde çekiliyor
Bay Munroe'nun evinin yakınında iniş yeri.

Zavallı adam her kulüpten iki komite olduğunda karıştı
Onu bekledi ve işlerini söylediler. Gözleri gözyaşlarıyla dolu
Ve o ve Little Paul birlikte ağladı.

Ancak Bay Munroe ilk başta parayı almayı düşünemedi. İlan etti
çocukları mahrum etmek yerine hiçbir şeye acı çekeceğini
paralarının satın alacağı memnuniyet. "Bu konuda biraz benciliz, efendim," dedi Tony. "Tutmak istiyoruz
Aramızda Paul. "

"Bu fikir," diye ekledi Henry Brown, meslektaşı
Komite.

"Paranı alamıyorum çocuklar," diye yanıtladı Bay Munroe, sıkıca.

"Bizi alarak çok mecbur bırakacaksın. Kardeşim ve kaptanım
Sedley her ikisi de ne hakkında olduğumuzu biliyor. Eminim daha mutlu hissedeceğiz
Bu paraya sahip olmanıza izin vermek,
satın almak. Kulübümüzde oybirliğiyle oydu. "

"Asil küçük arkadaşlar!" Bay Munroe, taze bir patlamayla
Tony'nin elini kavrarken gözyaşları.

Konu bir süre daha uzun süredir tartışıldı ve nihayetinde tehlikeye atıldı
Bay Munroe parayı kredi olarak kabul etmeyi kabul ediyor.

Notlar, kalbi olan fakir adam tarafından hazırlandı ve imzalandı.
Bu beklenmedik rahatlamada şükranla dolup taşmak için dolduruldu.

"Şimdi Pavlus'un bizimle gelmesine izin vereceksin-sen değil mi Bay Munroe?" diye sordu Tony.

"Kesinlikle; ve asla böyle bulduğunu Tanrı'ya şükretmekten vazgeçmeyeceğim
asil ve gerçek arkadaşlar, "diye yanıtladı zavallı adam; ve onların alırken
Ayrılmak, komitenin her üyesinin ellerine sıcak bir şekilde bastırdı.

"Neşelen, Paul; aşağılık olma. Şu anda hepsi bu," dedi Tony.

"Canlı olamam," diye yanıtladı Little Paul, üzüntü bir gölge attı
Diğerlerinin keyfini çıkardıktan sonra.

"Neden olmasın Paul?"

"Kendimi çok üzgün hissediyorum; zavallı babama olan iyiliğin beni aşıyor."

"Boş ver, Paul; tezahürat yap ve muhteşem bir zaman geçireceğiz."

Ama Little Paul'ün duyguları kolayca çok güçlü ve derindi
bastırılmış. Gururu günün olaylarından yaralanmış gibiydi ve
Center Adası'na ulaştıklarında Tony'ye ne kadar kötü hissettiğini söyledi
Babası, aradığı gibi hayır kurumlarının alıcısı.

"Hayır, Paul!" diye bağırdı asil küçük adam. "Buraya bak;" Ve o
Bay Munroe'dan aldığı notu cebinden çıkardı. "Yapmak
Bu hayır kurumu mu diyorsun? "

"Belki sana asla ödeme yapamaz; en azından uzun zaman alacak."

"Olursa olsun; bu adil bir ticaret. Ona parayı ödünç verdik."

Ve Tony, bir avukatın sahip olacağı kadar beceri ile tartıştı.
bitti ve nihayet şimdiye kadar Paul'ü ikna etmeyi başardı, yüzünün
neşeli bir gülümsemeyle aydınlattı ve doyurucu bir reze ile katıldı
Mayıs-günü pikniği için hazırlıklar.

Amca tarafından vesileyle hazırlanan uzun bir ladin direği
Ben, Zephyr tarafından adaya çekildi ve uygun bir şekilde dikildi
yer. Grove'daki opura ağacı yerden temizlendi, büyük
Taşlar yoldan çıkarıldı ve bir iskele inşa ederken kullanıldı
İnişte kolaylık sağlamak için. İşçileri sonuçlandığında
Neredeyse karanlık ve tekneler ev için çekildi, kulüplerin her üyesi
yaklaşmakta olan tatilde muhteşem bir zaman öngörmek, bu tür
Komite, Mayıs ayının birincisinin olması gerektiğine karar vermişti.




Bölüm XII.

Mayıs ayının ilk.


Mayıs Günü geldi-sıcak, parlak ve güzel. Sabah saat altıda
Zephyr ve kelebek insanlara çıktı ve çocuklar
Ada May-Pole'i ​​yaprak dökmeyen ve çiçeklerle düzeltmek için. Sylph
o zaman için bir "yük gemisi" nde ve komuta altında
Ben Amca, ada sandalyelerine ve sette'ye aktardı.
Konuklar, şölen tabloları, müzik grubu temsil ediyor ve diğerleri
vesileyle gerekli makaleler.

Yaklaşık dokuz saat konuklar gelmeye başladı ve
İki kulüp teknesi tarafından ada-Sylph Rippleton'a indi
Gruptan sonra. Sedleys, Westons, Bay Hyde, hepsinin ebeveynleri
Katılabilecek kulüplerin üyeleri, tüm erkek ve kız çocukları
okul ve köyden birkaç bey ve bayan
İki derneklerin refahına sıcak bir ilgi gösterdi,
partiyi besteledi; Ve ondan önce hepsi olay yerine taşındı
festival.

"Hepsini aldın mı, Frank?" diye sordu Kaptan Sedley, coxswain olarak
mürettebatını karaya sipariş ediyordu.

"Munroes ve kelebekler hariç hepsi onlar için gidiyor. "

"Tom sinyali kaldırıyor," diye ekledi Kaptan Sedley, maviye işaret ederek
Bahçıvanın kaldırmaya yönlendirildiği kıyıda bayrak
Herkes adaya gitmek istedi.

"Gideceğiz, Frank," dedi Tony; Ve uzakta tekneyi doğru attı
ana kıyı.

"Ah, kelebeklerim," dedi bir ses, inişe yaklaşırken.

"Bay Walker!" diye bağırdı Tony. "Hazır! Şimdi ona üç verelim
şerefe. Gelmeyeceğinden korkuyordum. "

Selam verildi ve Bay Walker tarafından kabul edildi.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, cesur oğlum," dedi beyefendi,
Tony'nin elini kavradı.

"Davetimizi kabul etmeye değer görmeyeceğinizden korktum."

"Dünyaya gelmeyi kaçırmazdım, genç dostum.
Bayan Walker; Onu tanıyorsun. "

Tony bayanla el sıkıştı ve çok çok güzel dedi
Ona bir şeyler, bu da cesur küçük kahramanı bir gül gibi allık yaptı
Haziran ve kekemezi, onu anlamalarını zorlaştıramayacak şekilde.

"Sana tekneye yardım edeyim, Bayan Walker?" dedi Tony.

"Yapacaksın, benim küçük cesurum; içine girmekten çok memnun olmayacağım
Geçen gün olduğum gibi. "

Tekne tekrar erteledi ve Bay ve Bayan Walker doluydu
Küreklerin mükemmel disiplininin hayranlığı. Sıcaktı
adadaki parti tarafından karşılandı ve mürettebat tarafından şehvetle alkışlandı
tekrar yapmak amacıyla tekrar yönetilen zephyr
liberal arkadaş bu ücretsiz selam.

"Yine kapalı, bayanlarım?" diye sordu Bay Walker, kelebekler hazırlanırken
Munroe ailesine gidin.

Kaptan Sedley ona şimdiki işlerinin doğasını açıkladı; Ve,
Tabii ki, sıcak kalpli beyefendi alkışlamak için yenilenmiş bir fırsat buldu
Tony ve arkadaşlarının asilliği. Terimleri pek bulamadı
özellikle hayranlık duygusunu ifade etmek için yeterince güçlü
Yaptıkları fedakarlığı öğrendi.

"Bir tekne filosu!" diye bağırdı. "Eğer böyle erkekleri yetiştirirse
Bunlar, kamu masrafları nedeniyle temin edilmelidir. Tanrıya şükür! Ben
zengin."

"Seni anlıyorum, Bay Walker," diye yanıtladı Kaptan Sedley; "Ama sana yalvarıyorum
cömertliğinizin erkekler için daha fazla bir şey yapmasına izin vermeyecek. "

"Kaptan Sedley, ben o çocuklar! Onlar iyi çocuklar ve iyi çocuklar
günümüzde bir kıtlık. Onlar için çok iyi bir şey yok. "

"Sen heveslisin."

"Ama sana söylüyorum, efendim, dünyada olanlar gibi bir çocuk yok!"
Bay Walker, ciddiyet jesti ile haykırdı.

"Ey, evet efendim; sanırım, aynı disiplin altında, diğer erkekler
aynısı."

"O zaman aynı disipline sahip olmalarına izin verin."

"Bir servete mal olur. Çok abartılı bir rekreasyon, bu
Tekne gezisi. "

"Ama bu onlardan erkekleri yapıyor. Kulüplerin anayasasını okudum ve
Tony bana bunun sonuna kadar gerçekleştirildiğini söylüyor. "

"Şüphesiz. Aralarında, diğerinin altında erkekler var
Koşullar, kötü çocuklar olurdu. Kulübün onları tutmasından memnunum
kendilerine ve görevlerine sadık. "

"Bu sadece benim fikrim; ve bu asil kalpli arkadaşların var
onlara verdiğim parayı bu kadar övgüye değer bir şekilde verdim, demek istediğim
onlara daha fazlasını ver. "

"Bu konu hakkında kendi hissim buydu; ama bunun bir
İyi bir plan yapmak için iyi bir plan. Bu filo şeması bir
aziz proje ve onlar için asil oldu.
iyi bir iş yapabilir. "

"Soylu! Kahramanlıydı-sadece daha güçlü bir kelime kullanacaktım."

"Kendini inkar etmek onlar için iyidir.
layık bir tapu. "

"Tam olarak öyle."

"Bu yüzden dostum, filo hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz
Sunmak."

"Ama eğer iyi taşıyorlarsa, yaptıklarını tövbe etmezlerse,
Neden, bir ya da iki bin dolara değer vermemeliyim. Ayrıca, olabilir
çok sayıda çocuğu iyinin solgunluğuna getirmenin aracı olun
Etkiler. "

"Bu benim kendi görüşüm; ve konuyla ilgili daha fazla konuşacağız."

Kaptan Sedley daha sonra Bay'ı tanıttı Şirkete yürüteç ve
Yardımsever beyefendi kendini bilgilendirmek için çok acı çekti
Tekne kulüplerinin erkekler üzerindeki etkisi ile ilişki. Diye sordu
Ebeveynleri ve öğretmen Bay Hyde hakkında birçok soru.
Hepsi genç erkeklerin dernekler için daha iyi olduğunu kabul ettiler;
disiplinin çok yararlı olduğunu ve fiziksel egzersizin çok
sağlıklı; Ama bazıları oğullarının böyle bir
Denizleri takip etme arzusu yaratmak için suyun tadını çıkarın. Ama çok az
Kulüplerin disiplini altında, tehlikeli bir
rekreasyon; böylece tek gerçek itiraz üretme eğilimi idi
özlemler

  "Okyanus dalgasında bir hayat,
  Derin yuvarlanan bir ev. "

Bay Walker, şüpheci olanları Wood Lake'in olduğuna inandırmaya çalıştı
"derinden yuvarlanan" dan çok farklı,
bir gemi veya okyanus fikri. Ama dezavantajlar önemsizdi
hepsinin türetildiğini kabul ettiği faydalarla karşılaştırıldığında
Dernekler, hatta kütüphanelerden, derslerden ve
Salonlardaki tartışma toplumları.

Tony ve arkadaşları kısa süre sonra Munroe ailesiyle birlikte döndüler.
Konuklar tarafından samimi bir şekilde alındı. Kaptan Sedley sempatisini ifade etti
Zavallı adam için, durumunu daha önce bilmediğinden pişmanlık duyuyordu.

"Senin yerine kendimden kendim satın alırdım
Mülkünüzü böyle bir adamın kupürüne feda edin, "dedi.

"Çok iyisiniz efendim," diye yanıtladı Bay Munroe; "Ama cesaretim yoktu
Koşullarımı kimseye söylemek. Squire Chase çok zor bir adam;
Ona parayı ödesem bile, erkeklerin nezaketinin sağladığı
Yapmam o kadar kızgındı ki kendini neredeyse hiç içeremedi. O
Bana yemin etti ve intikam alacağına söz verdi. "

"Çok hoş olmayan bir komşu olmalı."

"O gerçekten."

"Dansla!" Diye bağırdı Frank, en coşkulu ruhlarda; Ve
Zengin ve fakir adam konuyu düşürdü.

Erkekler ve kızlar Mayıs-kutup ve grupta bir çizgi oluşturmuşlardı
Çok canlı bir hava oynamaya başladı. İlham verici notlar vururken
Kulaklar, atlamaya ve kapari olarak her türlü fantastik almaya başladılar
tanımlamak için bir Fransız dans ustasını şaşırtacak adımlar ve
sınıflandırmak. Erkeklerin ve kızların çoğu, bir sanat olarak dans etmekten hiçbir şey bilmiyorlardı;
Ama kendilerini çok sevdiklerini söylemeye çalışıyorum
Tüm şık valslerde mükemmel bir şekilde yetkinlerdi,
Polkas ve Redowas. Kalpleri sevinçle dans etti ve adımları
tamamen _impromptu_.

Sonra Mayıs Kraliçesi'ni taçlandırma töreni geldi,
Frank tarafından en cesur tarzda gerçekleştirilen Mary Weston
Sedley. Başka bir dans başarılı oldu ve sonra bayram geldi. Çok fazla
İyi şeyler yendi, çok güzel şeyler söyledi ve çok fazla
Vatansever ve ücretsiz tostlar içildi. Grup oynadı "Hail
Columbia, "" Yankee Doodle "ve diğer birçok ruhlu ezgi ve Bay
Walker, bazılarını duymak için çok şaşırmış ve eğlendirilmişti.
Erkekler konuşmalar, çiçekçilik ve iyi, açık bir şekilde hazırlanmış
Bu vesileyle, tostlar tarafından "çağrıldıklarında".

Bayram bittikten sonra parti kendini küçük düğümlere ayırdı
Sosyal rekreasyon. Frank ve Mary Weston sahilde yürüyüş yaptılar ve
Erkek ve kızların geri kalanı kayaların üzerinden tırmandı, eğlendirildi
Kendileri Ben Amca'nın koyduğu veya dolaştığı salıncakta
Grove. Erkekler ve kızlar bu mevsimlerde her zaman kendilerinden zevk alırlar ve benim
Genç okuyucuların hepsinin "birinci sınıf bir süresi" olduğu söylenmesine gerek yoktur.

Hepsi demek istemiyorum; Zephyr Club'ın iki üyesi için uzaklaşmıştı
Partinin geri kalanından adanın kuzey tarafına. Onlar
büyük bir kaya tarafından görüldüğünden gizlendi; Ama eğer biri onları gözlemlediyse,
General için istisna olduklarını göremedi
Kural-mutlu olmadıkları. İki erkek Charles Hardy ve Tim'di
Bunker. Frank, doğal olmayan bir yakınlığın olduğunu fark etmek için acı çekmişti.
birkaç gündür aralarında büyüyor; Ve o zaten başlamıştı
Zayıf fikirli olmasının Tim'in kalbinde olduğundan korkmak
Astay.

"Şimdi, içinde ne kadar olduğunu görelim," dedi Tim.

"Açmaktan korkuyorum," diye yanıtladı Charles, endişeyle bakarken
kayalar.

"Git!"

"Ben yanlış yapıyorum Tim; burada hissediyorum." Ve Charles elini koydu
kalbinin üzerine.

"Humph!" Tim'i küçümsedi. "Bana ver, ben de açacağım."

"Açmamalıyız," diye yanıtladı Charles, elini ona koyarak
Cep ve tekrar kayaların üstüne bakıyor. "Ayrıca Tim, sen
Sizi kulübe bıraktığımızda iyi bir çocuk olacağına söz verdi. "

"İyi vakit geçirmeyi kastediyorum. Fellows olmasaydı yaşayabilirdik
tüm bu parayı verdim. "

"Yapmadım."

"Yapmadığını biliyorum, ama geri kalanı yaptı; bu yüzden hepsi aynı.
bir dizi canting yavru ve benim için onlardan yorgunum. Açık
Sedley daha uzun süre benim üzerimde lord yapma, inansan iyi olur! Peki sen
Seni her gün yaptığı gibi koklamasına izin verirsen aptal. "

"Demek istemiyorum," diye yanıtladı Charles. "Dostların benden nefret ettiği inanıyorum
Ya da beni bu zamandan önce coxswain yaparlardı. "

"Tabii ki yapacaklar. Senden nefret ediyorlar, Charley: Frank Sedley'in dediğini duydum
Geçen gün kadar. "

"Yaptı mı?"

"Tabii ki yaptı."

"Onu düşünmezdim," dedi Charles, gözü çıra
öfke ile.

"Çantaya sahip olalım, Charley."

Charles tereddüt etti; Ama mücadele yakında koynunda bitti ve o
Cebinden ipeksi bir çanta aldı ve Tim'e verdi.

"Yanlış yapıyoruz, Tim," dedi, vicdanın bir twinge olarak getirdiği bir vicdan olarak
Zihni onun pozisyonunun farkına varıyor. "Bana çantayı geri ver ve
Sahibini bulmaya çalışacağım. "

"Hayır, yapmıyorsun!" Tim, çantanın bir ucunu açıp alırken cevapladı
Bu nedenle, saymaya devam ettiği bir banka faturası rulosu.

"Bana geri ver! Eminim sahibi bu zamana kadar kaçırdı."

"Olursa olsun; bir daha acele etmeyecek," diye cevapladı
Serinlik, serin bir şekilde. "Faturalarda altmış dolar! Güzel!"

"Bana ver, yoksa Kaptan Sedley'e gidip ona sahip olduğunuzu söyleyeceğim
BT."

"Mısın?"

"Yapacağım."

"Eğer yaparsan, başını parçalayacağım," dedi Tim, ona şiddetle bakarak.
"Aptal olma! Bu parayla birinci sınıf bir zaman geçirebiliriz ve
Kimse bunun için daha akıllı olmayacak. "

"Korkarım ki öğreneceğiz."

Muhtemelen Charles bundan daha fazla korkuyordu.
yapmayı düşünmesine izin vermişti. Çantayı üzerinde bulmuştu
Bir süre önce plaj. Tim'e söylediğinde, pervasız
Üyesi, hala daha önce olduğu gibi aynı kişi, vaatlerine rağmen
ve onun değiştirilmiş tavrı, onu sırayla bu emekli noktaya götürmüştü
Çantaya sahip olmak için.

"Saçma! Kimse senden şüphelenmeyecek," diye yanıtladı Tim,
Çantanın diğer ucunda gümüş ve altın.

"Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım."

"Olursa olsun; her şeyin bir başlangıcı olmalı."

"Annem ne derdi?"

"Öğrenmezsen zeki bir adam olduğunu söyleyecek. On bir
Dolar ve Çeyrek Türde! Bu yetmiş bir yapar
Yirmi beş-değil mi? "

"Evet."

"Pekala! Burada küçük bir delik açacağız ve çantayı içine koyacağız
"Devam etti Tim, kumdaki bir delik açıp düştüğünde
İçine kötü niyetli hazine.

Deliği doldurarak, yerin üzerine büyük bir düz taş yerleştirdi,
çantayı daha da güvence altına aldı ve kumun olduğu gerçeğini gizledi
rahatsız.

"Eminim öğreneceğiz," dedi Charles, titreyerek
endişe.

"Saçma! Sert bir üst dudak tutun; düşünmek için durma ve hepsi gidecek
Peki. Ama doyurucu, eğer bana şeftali olursan, sana sözümü veriyorum, yapacağım
Bir ay daha yaşlı olmadan hayatını al-duyuyor musun? "Ve Tim's
Şiddetli görünüm sözlerine güç verdi. "Şimdi geri kalanına geri döneceğiz
bizi özlemeden önce. Hiçbir şey söylememeye ya da bakmaya dikkat edin
herhangi bir şey."

Charles, Tim'i adanın diğer tarafına geri döndü ve her ikisi de
Günün sporlarına katıldı. Öğleden sonra öldü ve
Çanta hakkında hiçbir şey söylenmedi. Sahibi kaçırmamıştı ve Tim
Durumdan dolayı kendini tebrik etti. Charles neşeli olmaya çalıştı
Ve öyle hissetmemiş olsa da, o kadar iyi davrandı ki kimse şüphesiz
Onun koynunda çok aşağılık bir günah barındırması.

"Gemide hepsi!" Dedi Frank ve grup "ev, tatlı çalmaya başladı
Ev."

Zamanında parti kıyıya taşındı ve herkes
eve günün eğlencelerinden çok memnun oldu. Zephyr
barındırıldı ve mürettebat reddedildi, ancak çanta hakkında bir kelime söylendi.




Bölüm XIII.

Deniz feneri.


Mayıs ayı boyunca, iki kulübün üyeleri harcamaya devam etti
Boş zamanlarının çoğu gölde; Ama genç arkadaşlarım yapmamalı
Diyelim ki hayatın onlara sürekli bir tatil olduğunu; Ve çünkü bunlar
Kitaplar esas olarak su üzerindeki yapılarına adanmıştır, bu tekne gezisi
onları işgal eden tek veya ana iş. Onların vardı
Okul görevleri, yapılması gereken işleri, bölünecek ahşap, yardalar
süpürme; Kısacası, diğer erkekler gibi yapmak zorunda kaldılar. Bir kısmı
Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonra ve diğer tatillerinden verildi
bu su sporlarına; böylece gerçekten göldeydiler ama
Zamanın küçük kısmı. Muhtemelen, tüm boş zamanlarını geçirmiş olsaydı
Tekneler, egzersiz cazibe merkezlerini kaybedecekti
evleri ve okul işlerine çok müdahale ediyor. Zevkler
zevk alınmak, ılımlı olarak katılmalıdır. Erkekler çoğundan bıkmış
Kısa sürede spor, çünkü onları çok özgürce şımartıyorlar.

Her iki kulüpte de özellikle nota layık bir şey olmadı.
Mayıs ayının sonu. Charles Hardy ve Tim arasındaki yakınlık
Bunker'in arttığı gözlendi, ancak kimsenin şüphesi yoktu.
Birliğinin bağını sağlamlaştıran gizli.

Kayıp çanta Bay Walker'ın mülkiyetiydi. Sonraki bir ziyarette
Rippleton, kaybından bahsetmişti, ama nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
düşürdü. Tim, hala isteksiz konfederasyonunu tebrik etti
Kötülüğünün başarısı. Bay Walker, sahip olup olmadığını bile bilmiyordu
kasabada parasını kaybetti ya da kaybetmedi; Yani, elbette, hiçbir şüphesi yoktu
onlara.

"Sen birinci sınıf bir adamsın, Charley, ama çok tavuksun
Yarısı, "dedi Tim Bunker.

"Bu konuda doğru hissetmiyorum ve keşke çantayı bırakmış olsaydım
buldum. "

"Pooh!"

"Bunu yapmak istedim."

"Yaptığını biliyorum. Böyle bir şey yapacak kadar aptaldın. Eğer
Benim için olmasaydı, bunu yapardı. "

"O, keşke olsaydım!"

"Aptal olma, Charley."

"Dünyaya bu şeyi yapmadan önce hissettiğim gibi hissettirirdim."

"Daha fazla düşünme."

"Düşünmeye yardım edemem. Bu beni gecelerden endişelendiriyor."

"O zaman uyumaya git."

"Yapamam. Frank bunu bilseydi ne derdi?"

"Humph! Yine Frank!"

"Beni kulüpten çıkarırlardı."

"Geri kalanlarından daha kötü değilsin."

"Çalmazlardı," diye yanıtladı Charles, sıcak bir şekilde.

"İnanmıyor musun? Eğer bazılarını bildiğim her şeyi anlatmalıysam,
Onlar oldukları yerde güvende olmazlardı, size söyleyeyim. "

"Ne biliyorsun Tim?"

"Söylemeyi seçmiyorum."

Charles bu belirsiz suçlamada biraz memnuniyet buldu; Ama o
Sorunlu vicdanını susturmak için yeterli değildi. Hayat farklı görünüyordu
Çantayı çaldığı için ona-yeterince uzak olmamıştı
Henüz _not_ çalındığına inanmayan kötülük. Suçlu hissetti ve
Suçluluk duygusu nereye giderse gitsin onu takip etti. Sallayamadı
kapalı. Herkes ona sitemle bakıyor gibiydi. Ondan kaçındı
Onlarla görevli olmadığında kulüpteki yoldaşlar. Nefret etmeye başladı
Frank Sedley, nedenini söyleyemese de. William Bright, kim
şimdi Frank'in süresi dolmuş olan Coxswain'di, çok katıydı
disiplin ve suçlu çocuk çok sabırsızlandı
kısıtlama. Coxswain onu azarladığında somurtkan ve kötü huyluydu,
en nazik tonlarda bile. Solucan için her şey onunla yanlış gitti
kalbinde kemiriyordu.

"_Me_ söylemeyecek misin, Tim?" diye sordu, Tim'in sözüne yanıt olarak.

"Şimdi değil, Charley; bu günlerden biri her şeyi bileceksin."

"Korkarım ikimiz de kulüpten çıkacağız."

"Hayır, değiliz; eğer yaparsak ---- ama ne olursa olsun."

"Ne yapardın, Tim?"

"Boş ver şimdi al. Charley. Kafamda bir plan var. Kaptan Sedley dedi
Geçen gün daha iyi davranmazsam ortaya çıkmalıyım. "

"O zaman olacaksın."

"Olursam umrumda değil. Beni geri çevirirlerse bir hata yapacaklar;
Hepsi bu. "

Sığınağın sözlerinde gizemli bir şey vardı.
Charles'ın merakı. Ne yapacağını merak etmeye yardım edemedi.
Tim o kadar çok çözüme sahipti ki, boş bir övünme olmadığından emindi.

"Ne olduğumu biliyorum," diye devam etti Tim, akıllıca bir bakışla.

"Kaptan Sedley, hala eski arkadaşlarınızla ilişki kurduğunuzu söylüyor."
Charles eklendi.

"Ya yaparsam?"

"Bu seni dışarı çıkarmak için yeterince zemin olurdu."

"Öyle mi? Onlar uzun yüzlerden daha iyi arkadaşlar ve diyorsun
Yani onları bildiğin zaman, "diye yanıtladı Tim, sanki bir
Onları ve tarafından tanıyacağı gerçeğini çözdü.

Bu konuşma bir Çarşamba öğleden sonra gerçekleşti, çünkü iki erkek
Tekne evine giderken. Varışlarında Tim tarafından bilgilendirildi
Görünüşe göre bu amaçla orada olan Kaptan Sedley
kulüpten kovuldu. Ani ve beklenmedikti ve yapıldı
Yönetmen tarafından kulüpte herhangi bir işlem yapmadan.

"Ne için?" Diye sordu Tim, Surly Tons'ta.

"Hala eski yoldaşlarınızla ilişkilendirdiğinizi görüyorum,
Reform yapmak istemediğinize dair yeterli kanıt, "diye yanıtladı yönetmen.

"Umurumda değil," diye homurdandı Tim, topukunu açıp dışarı çıkarken
salon.

Charles Hardy daha sonra nazikçe kaptan Sedley tarafından bir kenara çağrıldı.
ona böyle bir çocukla ilişki kurma tehlikesini işaret etti
Tim olarak.

"Üyesi olmasaydı onunla birlikte şirket tutmazdım.
Kulüp, "diye yanıtladı Charles.

"Olmayı amaçladığı varsayımı üzerine kulübe kabul edildi.
daha iyi çocuk. "

"Onu itiraf etmeye karşı oldum," diye cevapladı Charles, oldukça somurtkan.

"Çocuğun reform için adil bir şansı olması çok istekliydim; ama
Daha iyisini yapmak istemediği anlaşıldığında, hayır
Daha uzun süre kulübün ahlaki refahını tehlikeye atmasına izin verir. Sahibiz
bir süredir memnun kaldı; Ve erkeklerin çoğu, ona verdikten sonra
Adil duruşma, ne demek istediğini gördüklerinde mümkün olduğunca kaçındı.
Ama her gün onunla gittikçe daha samimi büyüyorsunuz.
Neden, sadece dün gece yirmi ya da otuzla görüldü
eski arkadaşlarının. Danışıyor gibiydiler
bir şey. Belki onlarla birlikteydin. "

"Hayır, efendim; değildim."

"Olmadığına sevindim. Onlardan kaçınmana dikkat ediyorum."

"Yapacağım efendim," diye yanıtladı Charles, uysalca; Ve söylediklerini kastetti.

"Dediğini duyduğuma sevindim ki: Çok fazla bildiğinden korkuyordum
Tim Bunker, "dedi yönetmen, evine doğru yürürken.

Charles salona girdi ve oturdu.

"Samuel Preston'u kulübe kabul etmekten lehine olanlar
"dedi William, onun yerine geçmez.

On bir el kaldırıldı ve pencerenin yanında duran yeni üye
Sonucu beklemek, kabul edileceği ilan edildi. Anayasa
Sonra ona oku ve imzaladı; Bundan sonra kulüp bir
Kelebekle tanışmayı kabul ettikleri Boğaz'a kadar gezi.

Bu ziyaretin özel nesnesi Curtis'te bir deniz feneri dikmekti
Ada, küçük, kayalık bir yer, ana kıyıdan ayrılmış "Calrow
"Boat Club" okuyucularının hatırlayacağı Strait. .
Gölün bu kısmının navigasyonu çok zor kabul edildi,
özellikle dar pasaj yoluyla ve olduğu düşünülüyordu
Bir deniz fenerine sahip olmak için kesinlikle gerekli olan Mauger
Tekneler her zaman gündüz yelken açtı. Ama hiçbir zanaat sigortalı olmadığı için
Olağanüstü önlemler kullanmak için gerekli!

Her tekneden yarım düzine bir çalışma partisi detaylandırıldı,
adaya inen en sağlam erkek çocuklardan. Malzemeler
Hemen toplandı ve temel koydu. Yapı bir
Basit yuvarlak kule, işçilerin sabrı kadar yüksek
Onları inşa etmek için.

Kısa sürede adadaki tüm kayalar tükendi ve
Deniz feneri sadece iki metre yüksekliğindeydi; Ama bu beklenmedik durum
beklenen ve daha fazla taş tedarik etmek için yapılan hükümler. Büyük bir kaya
kelebeğin uzun ressamına bağlıydı ve
adadan güvenli bir mesafe, kalan mürettebatı
Zephyr'e aktarıldı.

Tony tarafından sağlanan kaba bir sal kıyıya çekildi,
çok sayıda kaya bulunacak. Niyetleri oldu
"Deniz feneri malzemesi" ile yükleyin ve adaya çekin. BT
Bu nesneyi gerçekleştirmek için tüm becerilerinin gerekli olduğu, çünkü sal
yönetilecek en cesur şey. Zephyr o kadar uzundu ki yapabiliyorlardı
Salın bankanın yanına getirilecek şekilde ve onlar
onu itmeye çalıştı, boyayı ve hatta teknenin tahtaları,
nesli tükenmişti.

"Onu alamıyorum-ister miyiz?" dedi Charles Hardy, birkaç kişiden sonra
Başarısız girişimler.

"Başarısızlık diye bir kelime yok," diye yanıtladı William. "Bana uzun getir
ressam."

Coxswain salın çekme hattını açtı ve ressamı bağladı
ona.

"Bowman, tekne kancasıyla dur, inmeye hazır."

"Ay, ay!"

"Şimdi, sabit çekin; kayalar üzerinde öğütmediğine dikkat edin; kolay,
Orası. Dördünüz karaya atlıyorsunuz. "

Dört ileri kürek komutuna itaat etti.

"Şimdi bu çizgiyi karaya geç ve salın üzerine çekmelerine izin ver," diye devam etti
William.

"Yaşasın! İşte!" diye bağırdı Frank. "Bu cömertçe yapıldı!"

"Daha önce yapmış olabilirdik, eğer sadece düşünmüş olsaydık," diye yanıtladı
William, gülüyor. "Şimdi çamurlukları söndürün ve tekneyi yanında çekiyor
sal. "

Kayaları yuvarlamaya yardımcı olmak için dört çocuk daha kıyıya gönderildi.
ve ikisi sal üzerine onları yerleştirmesi emredildi. Çok zor
İş çok kısa sürede yapıldı; Ama oyun olduğu gibi kimse düşünmedi
Muhtemelen bazılarının, emek yararlı olsaydı
amaç. Zamanında sal taşıyacağı her şeyle yüklendi ve
Çocuklar tekrar tekneye sipariş edildi.

Salın çok inatçı bir yelken olduğunu kanıtladı. Zor bir anlaşmadan sonra
kürekleri çekerek, tolere edilebilir bir altına almayı başardılar
ilerleme; Ancak çekme hattı düzgün bir şekilde takılmadı ve "topuklu
Gölün yükünü "dökme" tehlikesinde olmak için ".
Bununla birlikte, Coxswain adına ihtiyat ve iyi yönetim,
Güvenlikte adaya aktardı ve yükü kısa süre sonra "parçası oldu
ve deniz fenerinin parsel ".

Deneyim dersinden sonra iki veya üç yük daha getirildi
birincisi elde etmek için elde edildi, ancak nispeten az zorluk;
Ve saat altıda kule kapak taşını altı yükseklikte aldı
yerden ayaklar ve sudan on iki.

Deniz feneri daha sonra bir voleybol tezahürat tarafından açıldı. İçi boş
Geçen yılın büyümesinin balkabağı, ışıklı bir mum içeren
tepe üzerine; Ve sonra tekneler eve gitti. Saat sekizde,
Karanlık göle toplandığında, ışığı gördüler
evleri ve ışık tutucusunun
bu sulardaki gemilerin güvenliğine dikkat ediyordu.

Charles Hardy, eve giderken koruyucadan geçerken,
Kulüp ayrıldı, görünüşe göre onu bekleyen Tim Bunker ile tanıştı.
gelen.




Bölüm XIV.

Komplo. "Şey, Charley, borum bitti," dedi Tim Bunker, geç kalırken
kulüpte ortak.

"Oldukça ani oldu," diye yanıtladı Charles, toplantı tarafından rahatsız edildi,
çünkü Tim'in yolundan uzak durmak için kararını vermişti. "Yapmadım
Böyle bir şey bekleyin. "

"Yaptım; Eski Sedley'in benden kurtulması gerektiğini biliyordum."

Tim, bittikten sonra her şeyi her zaman biliyordu. O çok derindi
Peygamber, ama tahminlerini kendine saklayacak kadar duygusu vardı.

"Bunu söylemedin," diye ekledi Charles, bunker kredisini herkes için
İddia ettiği sagaklık.

"Bu işe yaramadı; sadece seni korkuturdu ve sen
Yardım olmadan yeterince tavuk. Ama ne olursa olsun, Charley; Benim açımdan
Beni dışarı çevirdiğine sevindim. Bana sadece dışarı çıkma sorununu kurtardı
kendim."

"Gerçekten ayrılmak mı istedin?"

"Yaptığımdan emin olmak için."

"Ne için?"

"Çünkü şirketi sevmedim, burunlu olmaktan hiçbir şey söylemem
Frank Sedley, Bill Bright ya da Coxswain olan her kişi. Eğer
Sen Coxswain olmuştun, Charley, düşünmezdim, "diye yanıtladı Tim,
adroitly.

"Ama ben burnu burnu turneye çıkarmam," diye yanıtladı Charles, gıdıkladı
Tim'in iltifatı.

"Yapmayacağını biliyorum; ama seni coxswain yapmazlar. Nefret ediyorlar
Bunun için çok fazla. "

"Beni seçmedikleri garip," dedi Charles, Musing.

"Bu bir gerçek! Bir tekne hakkında dörtte üçü daha fazlasını biliyorsun."

"Yapmalıyım."

"Ve sen yaparsın."

Charles o zamana kadar kaptana verdiği sözü unutmuştu
Sedley-Kendine yaptığı iyi çözümü unuttu. Tim's
övgü istediği etkiyi üretmişti ve
Bunker kaybedmişti şimdi geri kazanıldı.

"Seni dışarı çıkardıkları için üzgünüm, Tim," dedi.

"Bundan memnunum. Seni bir sonraki dışarı çıkaracaklar, Charley."

"Ben!"

"Evet."

"Neden yapmalı?"

"Çünkü senden hoşlanmıyorlar."

"Bunu yapmazlardı."

"İnanmıyor musun," diye yanıtladı Tim, başını sallayarak ve
çok akıllıca bir bakış. "Bahse girerim seni bir aydan daha kısa bir sürede dışarı çıkaracaklar."

"Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Fazla değil."

Şimdi Grove'un sonuna ulaşmışlardı ve Tim onların
koltuk almalı ve "konular hakkında konuşmalı". Charles kolayca kabul edildi,
Ve kendilerini gölün kenarında oturdular.

"Ne biliyorsun Tim?" diye sordu Charles, merakı çok heyecanlıydı.

"Sadece senden hoşlanmadıklarını biliyorum ve seni dışarı çıkarmak istiyorlar."

"İnanmıyorum."

"Bana yalan söylediğimi mi söylüyorsun?"

"Hayır, hayır; sadece _me_ çıkacaklarını düşünemiyorum."

"Frank'in çok şey söylediğini duydum," diye yanıtladı Tim, kayıtsızca.

"Sen yaptın."

"Yaptığımdan emin olmak için."

Charles, onu dışarı çıkarmaya çalışmanın ne kadar anlamlı olduğunu düşünmek için durdu
kulübün; Ne kadar ikiyüzlü, ona bir arkadaş olarak davranmak için
onu yaralamak için. Tim'in bir
Yanlışlık, ancak genellikle bir
gerçek olarak yalan söyle.

"Seni yaptıkları gibi dışarı atmalarına izin verirsen aptalsın," diye devam etti
Tim.

"Ne yapabilirim?"

"Kendini bırak."

"Gelecek hafta tatil. Ve birinci sınıf eğlence ortaya koyduk."

"Eğlence olmayacak, sana söyleyeyim."

"Ne demek istiyorsun Tim?"

"Bir teknenin coxswain'i olmak istiyorsanız, bir sonraki zephyr kadar iyi
Hafta, sadece kelimeyi söyle, "diye yanıtladı Tim, onu arkaya tokatladı.

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Charles, şaşkınlıkla bakarak
arkadaş.

"Ve Zephyr kadar iyi bir mürettebatınız olacak;
Onlar da öyle. "

"Anlamıyorum."

"Zamanında olacaksın."

"Bana ne demek istediğini söyle Tim."

"Bize katılacak mısın?"

"Bana bahset, önce."

"Ve her şeyi patlatmana izin versin mi?"

"Bir kelime söylemeyeceğim."

"Hiçbir şey söylememeye söz verecek misin?"

"Evet."

"Yemin eder misin?"

Tim, zamanında çok sayıda "sarı kaplı" kitap okumuştu.
Uzun sakalları ve kanlı gözleri olan uzun korkanlar,
kurbanlar "yemin etmek" ve
tören. Charles "yemin etti", hatırı sayılır bir isteksizlikle değil
Sırrı ona ne zaman verilmesi gerektiğini ortaya çıkarın.

"Şimdi toplumumuza katılmalısın."

"Toplum?"

"Evet; saat sekizde, evimin ormanda gece buluşuyoruz."

"Ne tür bir toplum, Tim?" diye sordu Charles, çok sayıda
yanlış.

"Karşılaştığımızda öğreneceksin. Gelecek misin?"

"Babam akşam dışarı çıkmama izin vermeyecek."

"O zaman bit."

Tim, ailesini aldatmak için çeşitli yararlar önerdi ve son olarak
Charles toplantıya katılmaya söz verdi.

"Bana henüz sırrı söylemedin."

"Toplum önümüzdeki hafta Center Adası'nda kamp yapacak ve biz
Zephyr ve kelebeği bizimle birlikte alacak. "

"Onları al? Onları nasıl alacaksın?"

"Neden, al, sen aptal!"

"Onları çalmak mı istiyorsun?"

"Humph! Onları _Take_ demek istiyoruz."

"Ama düşünüyor musun Kaptan Sedley ve George Weston,
onlara?"

"Kendilerine yardım edemezler. Sylph ve diğerlerini alacağız
Göldeki tekne, bizimle, böylece kimse bize ulaşamaz. Yapıyor musun
anlıyor musun? "

"Yapıyorum; ama orada kalmak ne kadar süredir istiyorsun?"

"Tüm hafta."

"Ve yerde uyu?"

"Bir çadırımız olabilir."

"Nasıl yaşayacaksın?"

"Önceden yemek için yeterince devam edeceğiz." O zaman görüyorsun, yelken açabiliriz
İstediğimiz kadar ve adada birinci sınıf bir zaman geçiriyor. Yapacağım
Bir teknenin coxswain ol ve istersen diğerinin yapmalı. "

"Ama bir süre eve gelmeliyiz."

"Yaklaşık bir hafta içinde."

"Babam bana ne yapardı?"

"Hiçbir şey, eğer doğru yönetirsen. Eğer teklif ederse, ona yapacağını söyle
Kaç ve denize git. O zaman hiçbir şey yapmayacak. "

"Bunu bilmiyorum."

"Seni her neyse öldürmeyecek. Ve senin gibi bir hafta eğleneceksin
Hayatında daha önce hiç olmadı. "

"Zephyrs'in bundan sonra benimle hiçbir ilgisi olmayacak."

"Senden nefret ediyorlar, Charley ve tek istedikleri seni dışarı çıkarmak
kulüp. Kendini terk etmezsen aptalsın! "

Charles, bu nedenle olan değerli şemayı düşünmek için durdu
ona açıklandı. Adada bir hafta geçirmek ve sadece onun olmakla kalmaz
O zaman kendi efendisi, ama teknelerden birine komuta, onu çok memnun etti
fazla. O kadar romantikti ve kibirine o kadar minnettar ki,
Teklife uymak için cazip. Ama sonra şema tehlikeyle doluydu.
Zephyrs ile "kast kaybeder"; Yine de, Tim'in ifadesi olsaydı
Doğru, zaten feda edildi. Babası onu ciddi bir şekilde cezalandırırdı;
Ama belki de Tim'in önerisi mevcut olurdu ve annesini tanıyordu
geri döndüğünde onu görmekten çok memnun olurdu, onu kurtaracaktı
babasının öfkesinin etkilerinden. Vicdanı da ona güven verdi,
böyle bir ihanet parçasına katılmasının yanlış olacağını
arkadaşlarına doğru; Ama Tim onların arkadaşı olmadığını ilan etti-bu
Onu mahvetmek istediler.

Böylece konuyu düşündü ve böylece itirazlardan kurtuldu
Ona geldikleri kadar hızlı. Bunu düşünürken Tim
Parlayan renklerde sahip olabilecekleri eğlenceyi tarif etmeye devam etti;
Bazen "Mike Martin", "Dick Turpin" veya
Hayat ve istismarları şimdiye kadarki tek edebiyat olan diğer kötü adam
Okumak.

Ancak Charles hemen düşemedi. Bazı zorluklar vardı
O üstesinden gelemedi. Tim'in önerdiği gibi yapmak yanlıştı; öyleydi
ruhuna yazılmış. "Hala küçük ses" susturulamadı. Gibi
Bir itirazı uzlaştırırken hızlı, diğeri geldi ve
Onun koynunda "Yapmamalısın" demeye devam etti.

Ne kadar çok düşünürse, o kadar zorunluydu komuta. "Kaçın
Elinden geldiğince hızlı! "Dedi." kaçmak
cazibe. "

"Sanırım sana katılmayacağım Tim," dedi.

"Yapmayacaksın, ha?" Tim, bir küçümseyerek yanıtladı.

"Sanırım değil; doğru olduğuna inanmıyorum. Ama hiçbir şey söylemeyeceğim
bu konuda."

"Sanırım olmayacaksın. Bunu yapmak senin için güvenli olmaz. "

"Şerefim üzerine Tim," diye yanıtladı Charles, koltuğundan yükselerek,
ve tehlikeli arkadaşından uzaklaşıyor.

"Buraya bak Charley Hardy; tek kelimeyle, Rovers'a katılmalısın."

"Ne?"

"Bu bir toplumun adı," diye cevapladı Tim,
bunu yapmak istemeden.

Kesinlikle korsan bir temyizdi ve Charles
onun tarafından toplum lehine hazırlandı. Cesur bir yüzüğü vardı ve
cesur işler ve çalışmaları onu çok eğlendirmeye hazırlamamıştı
Tim'in Kahramanları, Dick Turpin ve Kaptan Kidd'in yüksek görüşü.

"Şimdi geri dönemezsin, Hardy ustası," diye devam etti Tim.

"Sana katılmak istemiyorum ama tek kelime etmeyeceğim."

"Çok iyi, benim iyi dostum!" Ve Tim Rose ve eve doğru uzaklaştı.

Charles bunu sevmedi. Tim'den korkuyordu; biraz korkuyor
Sağ tarafta kalmazsa ona korkunç bir şey olurdu
onun.

Binlerce kişi gibi, görevini yapma cesareti yoktu ve
Kendilerine bakmak için sonuçları bırakın. Daha korkuyordu
Suçlu bir vicdanın kaşlarını çattı.

"Diyorum, Tim!" aradı.

"Peki, ne istiyorsun _now_?" Tim, durarak cevapladı.

"Diyelim ki katılmıyorum?"

"O zaman yarın geceden önce Rippleton hapishanesinde olacaksın; hepsi bu."

"Ne için?"

"Olursa olsun; eğer toplantıya geceye gelirseniz, tamam; eğer
DEĞİL-Rippleton Hapishanesi; "Ve Tim, Charles'ın
çağrılar.

Rippleton Hapishane! Bununla ne demek istedi? Suçlu hissetti ve onun
Kalp o kadar şiddetli bir şekilde attı ki zor nefes alamadı. Çalınan çanta,
hala Center Adası'na gömülmüş, onu rahatsız ediyor gibiydi ve
Tim'in korkunç tehdidini derhal bağladı. Konfederasyonu
onu çalmakla suçlamak istedi. Hepsi çok açıktı ve onun
Vicdan ona ne kadar suçlanacağını söyledi. O gidemedi
Tony'nin olduğu gibi Masum Hapishane ve Mahkemeden Zaferle Evde Taşınacak
Tekne kulübü tarafından.

Çerçevesi duygu ile titredi; Ve ne yapacağını bilmiyordu. Vardı
ilerlemesi için doğru yol ve yanlış yol-görev yolu ve
hata yolu.

"Kaptan Sedley'e gidip ona her şeyi anlatacağım," dedi
"ve ona tekneleri çalmak istediklerini söyle."

Bu görev yoluydu; Ama içinde yürüme cesareti yoktu. O
o zaman bile hor görür ve Tim Bunker kesinlikle yeniden canlandırılır
Eğer öyleyse.

"Gideceğim;" Ve aslında kaptana doğru kısa bir mesafe yürüdü
Sedley'in evi; Ama cesareti onu başarısızlığa uğrattı; Doğru yapmaya cesaret etti ve
O akşam "Rovers" a katıldı.

Zavallı Charles!




Bölüm XV.

"Rovers".


Charles Hardy, "Rovers" grubuna katıldıktan sonra
Orijinal sığınaklar, Tim'in birlikte topladığı başkalarıyla birlikte
Vicdan daha az zahmetli oldu. Atılan ilk yanlış adım,
İkincisi, ahlaki duyguya kadar daha az komplike ile takip eder, vb.
tamamen körelmiş.

Toplantıda Tim tarafından kabul edildiği konusunda bilgilendirildi.
Tekneler hakkındaki bilgisi nedeniyle toplum. İyi geçinemediler
Böyle bir adam olmadan; ve buna göre "ustası"
Marine, "ve Tim'in kendisine komuta ikinci. Bu onurlar ve
İltifatlar onu Rovers Derneği ile uzlaştırdı ve
Bir sonraki detayları yönlendirirken amacını sergileyin
Haftanın Operasyonları.

Cumartesi, adayı stoklamak için bir gün olarak atandı.
hükümler ve diğer gereklilikler, tüm alımlara hazır
Pazar gecesi parti. Tim ve Charles bu göreve katılacaklardı
kişi.

"Joe Braman'ın Landing tarafından sabah saat sekizde buluşun,
Charley ve-- "

"Ama okul devam ediyor; öğleden sonra gidemem."

"Ve sonra Zephyrs ne hakkında olduğumuzu görecek."

"Yardım edemem."

"Evet yapabilirsin;" kanca "yapamaz mısın?"

"Cesaret etmem."

"Humph! Sen bir aptalsın! Yarına gittiğinizi söyle
Amcanıza ve efendiye söyleyecekler. "

Charles, bazı tartışmalardan sonra rıza gösterdi. "Joe'nun teknesini alacağım ve adaya çekip alabiliriz
para."

"Şeyleri nereden alacaksın?"

"Rippleton'a gitmeliyiz. Biraz almalısın ve ben biraz alacağım.
Onları farklı mağazalardan satın alacağız, bu yüzden kimse bilmeyecek ama ne
millet için. "

"Ve çadır?"

"Bunun için bir parça pamuklu kumaş alacağız ve bazı iğneler ve
iplik. Tüm bunları bana bırak. Şimdi, mevsimde hazır olun. "

"Bir şey, Tim: Rippleton'da görülebilirim."

"Olursanız ol.

Rovers "rendezvous" olacaktı-Tim bu kelimeyi bulmuştu.
"Bold Buccaneer'ın Maceraları"-Pazar akşamı saat dokuzda
ahşap. Düzenlemelerin hepsi tamamlandı ve bant dağıldı.

Cumartesi günü Charles randevusuna sadık kaldı ve Tim ile tanıştı.
Gölün kuzey tarafı. Para temin edildi ve hükümler
Teknede güvenli bir şekilde yatırıldı. Bu doğru, Charles çok fazlaydı
Gizenin varlığına ihanet ettiği için utanç verdi.
esnaf; Ve işin bu kısmı olduğunda çok mutluydu
Tamamlandı.

Sonra yeni bir zorluk kendini gösterdi. Diyelim ki zephyrs
O öğleden sonra Center Island'ı ziyaret edin ve mağazaları keşfedin! Yapmadılar
Bunu daha önce düşündü ve risk meydana gelemeyecek kadar büyüktü. Onlar
Geceye kadar mağazalarını ana kıyıda gizlemeye karar verdi ve sonra
onları uzaklaştır. Bu amaç için uygun bir yer bulundu ve
Makaleler indi.

Daha sonra planlarını olgunlaştırmak için adaya tamir ettiler.

"Şimdi, çadırın nereye çıkmasına izin verelim?" diye sordu Charles, ne zaman indikleri.

"Plajın yakınındaki yüksek zeminde."

"Polonyamız yok. İşte May-Pole; biri için yapacak."

"Çadırı fırlatamayız, asker modası. Dörtlü olarak aşağı inmeliyiz
çatallı riskler; Sonra çatallara kutuplar koyun ve bütünü ile örtün
kumaş. "

"Ama bahisler ve kutuplar nerede?"

"Onları ormanda kesebiliriz. Joe Braman'ın baltasını alacağız ve yapacağız
Bu forenoon. "

"Bir sal yapmaları ve bize çıkmaları gerektiğini varsayalım mı?" önerilen
Charles.

"İki hızlı teknemiz var ve kolayca kendi yolundan uzak durabiliriz," diye yanıtladı
Tim. "Eğer savaşmak istiyorlarsa onları yenebiliriz."

Charles savaşmayı onaylamadı ve bunun kötü bir politika olacağını düşündü.
Tim, şimdi kendi yoluna sahip olduğu için tolere edilebilir bir şekilde izlenebilirdi ve
Kendi güçlü görüşlerini desteklemek için çok yorucu değil. Ne zaman
Planlar tamamen sindirildi, riskleri hazırlamak için adadan ayrıldı.
Öğleden önce ayrıldılar ve okçu olağan hakkında eve döndü
zaman.

O öğleden sonra Zephyrs'e gölde bir gezide katıldı ve
Tehlikeli bir resif yakınında başka bir deniz feneri inşa edildi.

"Gelecek hafta ne yapalım?" diye sordu Charles, geri dönerken
Ev.

"Nehre çıkıyoruz," diye yanıtladı Frank. "Babam kabul etti
BT."

"O mu? Bu birinci sınıf olacak."

"Ve George Weston da öyle."

Charles derin düşünceye nüksetti. Ne kadar iyi olduğunu düşünüyordu
Rovers gibi arkadaşlardan daha iyi erkeklerle eğlenebilir;
çünkü aralarında "deniz ustası" olmasına rağmen, yardım edemedi
Kendilerine hoş arkadaş olmadıklarını kabul etmek. Onlar
Küfür ve kaba bir dil kullandı; her zaman kavgaya atılmıştı.
Kulüplerde barışçıl bir şekilde yerleşen anlaşmazlıklara bir
Rovers arasında savaş; Ve hırslı "usta" nın birçok yanlış yönü vardı
Onları kontrol etme yeteneğine gelince. Tim onları çok iyi yönetebilir; için,
Eğer biri çalkantılı olsaydı, onu vurdu ve devirdi; Ve Charles
Bunu yapmak için kaba bir cesaret yoktu.

"Ne düşünüyorsun Charley?" diye sordu Frank, hoş bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Charles, hemen gülmeye çalışırken.

"Bu öğleden sonra oldukça tuhaf davranıyorsun; tıpkı bir şey varmış gibi
aklınızda. "

"O, hayır; tür hiçbir şey."

"Umarım Tim Bunker'ın sınır dışı edilmesinden pişman olmazsın."

"Kesinlikle hayır."

Charles bundan sonra eşcinsel olmaya çalıştı; Ama yapamadı. Bir kilo vardı
onu ezen ruhunun üzerine ve içinde bir suçlu gibi hissetti
arkadaşlarının varlığı. Kulüp indiğinde memnun oldu ve
Üyeler ayrıldı-mutlu, masum için onlardan uzaklaşmak için glad
Yüzler ona sürekli bir sitemdi.

Pazar dinlenme günüydü; Ama her an günahla yüklendi
Tanrı'ya karşı ve kendisine karşı. Tövbe etmeyi geciktirdiği her an
Hatalı ve suçta daha derin ve derinlere dalıyordu. Garip bir şekilde,
Bakan, müthiş oğlu hakkında bir vaaz vaaz etti; Ve canlı
Hatalı gezginin geri dönüşünü çektiği resim çok derinden etkilendim
Görevini yapmaya tamamen karar verdiği genç suçlu ve
Rovers şemasını ortaya çıkarın.

Para kısmen harcanmıştı; Ama onu hapse gönderdiyse
kötülüğe devam etmekten daha iyi olurdu. Sonra ne düşündü
Kaptan Sedley ona söylerdi; Kulübün onu hor göreceğini; Ve
önümüzdeki haftanın sporlarına katılmasına izin verilmeyeceğini-
Hapishaneye alınmaktan hiçbir şey söylemeyin.

Ancak görevi açıktı ve bunu yapmaya karar vermişti. Karar vermişti
ne olursa olsun, onun ihlalinin cezasını çekin ve elde edin
Mümkün olan en kısa sürede tekrar doğru yola geri döndü.

Bunu yapsaydı onun için mutlu olur muydu. Eve giderken
Kilise maalesef kendini açıkça yerleştiren Tim Bunker ile tanıştı
Rovers'a olan sadakatini onaylama yolunda.

Tim, onun başarısı için tehlikeli bir şey meditasyon yaptığını gördü.
şema. Charles soğuk ve uzaktı. Onu kaybetmiş gibi görünüyordu
heves.

"Bizi sahte oynarsanız, hepsi sizinle birlikte olacak," dedi Tim,
belirlenmiş ton. "Çantayı çaldığını kanıtlayabilirim. Hepsi bu."

Charles'ın tüm iyi çözünürlüğünü devirmek yeterliydi. Onun kararsız
Zihin, sığ prensibi yol verdi. Görev mahkumiyetlerini boğarak,
ve "hala küçük sesi" susturarak eve gitti: Ve yoktu
Cennette Geri Dönen Prodigal üzerinde sevinç.

"Charles," dedi babası sertçe, eve girerken, "
Dün okulda değil! "

"Geç kaldım ve gitmekten hoşlanmadım," diye sızladı.

"Neredeydin?"

"Köyde."

"Odanıza git ve izinsiz bırakmayın."

Charles itaat etti. Hatasının sonuçları zaten başlamıştı
onu geç. Babası kısa süre sonra ona katıldı ve onunla çok konuştu
ciddi bir şekilde. Gerçekten endişelendi, çünkü Kaptan Sedley ona bir ipucu vermişti
Tim Bunker ile oğlunun yakınlığı ile ilgili.

Charles'ın o öğleden sonra odasından ayrılmasına izin verilmedi ve
Akşam yemeği ona gönderildi; Ama annesi onu getirdi ve onu teselli etti
Sorunlarında-babasının onu cezalandırmasını önlemeye teşvik etmek
Daha.

"Şimdi, yatağa git, Charley; bir daha asla yapma ve iyi olacak
yarın, "dedi zayıf anne, ayrılırken.

Ama Charles yatmadı. Aile erken emekli oldu; Ve onu alarak
Kolunda büyük kat, gürültülü bir şekilde evden çaldı. Dokuzda
Saat, Rovers'ın buluşmasında idi.

Planlarını daha sonra infaz etmek için bir
saat; Ve grup dağıldı, bir saat içinde tekrar buluşma talimatları
Teknelerin onları çıkarmaya hazır olacağı Flat Rock'ta
ada.

Tim ve Charles, diğer dört kişi ile hemen oraya tamir edildi
Girişim için işe alınan Joe Braman'ın teknesi
Gizli. İçinde oturmak, saat geçirene kadar beklediler
süresi doldu ve sonra boğuk küreklerle, kelebeğin
ev.

Gölde açılan kapılar sabitlenmedi ve
Giriş kolayca etkilendi. Tekne kaybedildi, içine itildi
Gürültü olmadan göl ve Zephyr'in evine çekildi. Ama burada
Kapıların sabitlendiği bulundu; Ve erkeklerden biri bir
Pencere ve cıvatayı çizin. Tekne daha sonra zorlanmadan sabitlendi. "Şimdi Charley, iki arkadaşla Zephyr'e giriyorsun ve
Sylph, "dedi Tim, fısıltıyla.

"Önce mürettebatımı almadım mı?"

"Tıpkı istediğin gibi."

Charles ve iki arkadaşı Zephyr'e girdi ve onu çalıştırdı
mürettebatını aldığı kayaya. O zaman bir kısmının
Rovers henüz ortaya çıkmamıştı, böylece sadece
Her tekneye on erkek.

Suçlu girişimin başarısı en üst düzeyde olmasına rağmen
Dikkat, Charles emrinin çok gürültülü olması için elden çıkarıldığını buldu,
Ve tüm çabaları onları sessiz tutamazdı. Biraz sorundan sonra o
kıyıdan uzaklaştı; Ama mürettebatı, disiplin isteğinden,
konserde çekim yapamamıştı. Üç almamışlardı
Hepsi karışık olmadan önce vuruşlar-Thwarts'ı yıkmak,
arkada birbirlerini deviriyor ve her biri küfür ediyor ve kötüye kullanıyor
arkadaşlar.

"Çeneni tut, orada!" Tim Bunker, düşük tonda,
Kelebek.

"Kürekten vazgeç!" dedi Charles.

Ama "kürek çekmeyi bırakmazlar" ve olasılık bir general
Coxswain'in geri yükleme çabalarına rağmen, kavga yakında ortaya çıkacaktı
emir. Sonunda Tim yanına geldi ve iki ya da üçünü tecavüz ediyor
Bir kayıkçı ile başının üzerinde çalkantılı gezdiriciler, sessizleşmeyi başardı
onlara.

Birkaç denemeden sonra Charles onları aldı, böylece onsuz çekebilirler
Tekneden birbirlerini deviriyor; Ama yürekten tiksinmişti
mürettebatı ve Rippleton olsa bile onlardan memnuniyetle kaçardı
Hapishane onu almak için esnemişti. Yarım düzine denemeden sonra
Zephyr Sylph ile birlikte, demirlemelerini bırakın ve onu yedekte aldı.
Rovers daha sonra adaya çekildi; Ama pasaj uzun sürdü
ve zor.




Bölüm XVI.

Adadaki kamp.


Zephyr mürettebatı küreklerine çekilirken, kusurlu
Onlara çifte emek dayatan disiplin, Charles'ın bir fırsatı buldu
pozisyonunu dikkate almak için. Onun fantezi olan romantizmin parlak rengi
işletmeye vermişti. Gece havası soğuk ve nemliydi,
Ve hatalı arkadaşları onun için iticiydi. Zevk yoktu
Kötü huylu ve kavgacı zorbalıkların böyle bir motley ekibine komuta ederken,
Ve eğer mümkün olsaydı, onlardan kaçardı. Kim daldırıyor
VICE'a, kendini kaçamayacağı bir tuzakta bulabilir
olurdu.

Sonunda adaya ulaştılar ve Sylph yakınında demir attı.
sahil. Yapılması çok zor bir iş vardı; Ama her biri
Rovers diğerlerinin bunu yapmasını bekliyor gibiydi.

"Şimdi Charley, şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Tim Bunker
Joe Braman'ın teknesini sahilde çekmişti.

"Her şey yanlış," diye söylemek istedi; Ama Tim çok güçlüydü
hafifçe rahatsız olmak.

"Böyle bir mürettebatla hiçbir şey yapamam," diye sızladı. "Yapmayacaklar
Zihin ve her adam kendi yolunu istiyor. "

Tim, "Sakıncası yoksa onları vur," diye yanıtladı Tim.

"Sanırım onları delmek için bir saat harcamamız iyi olur. Başa çıkamayız
Tekne olduğu gibi. "

"Başka bir şey yapmadan önce çadırları kaldırmalıyız.
Bahisler ve kutuplar ve ben hükümleri alacağım. "

Mürettebat teknelere dönmeden önce Tim onlara biraz konuşma yaptı
emrin gerekliliği üzerine; Herhangi bir çocuk itaat etmediyse, umut verici, o
onu "hayatının bir inç içinde" atardı.

"Şimdi teknelere daldı ve Charley, eğer varsa, ne yapmazsa
Ona söyle, bana haber ver, onu senin için yalayacağım. "

"Gemide hepsi!" dedi Charles.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" Mürettebatından birine sordu.

"Olursa olsun; tek yapmanız gereken emirlere uymaktır," diye yanıtladı Charles,
keskin bir şekilde.

"Bunu tekrar söyle!" dedi adam, yemin ederek, ikiye katlanırken
Yumruk ve talihsiz coxswain'i bir atma ile tehdit etti.

"Hallo, Tim!" diye bağırdı Charles,
Bunker'ın özet politikası.

"Satır nedir?" dedi Tim, olay yerine acele ederken.

"Bu mürettebatla hiçbir şey yapamam; işte yumruğunu sallayan bir adam
yüzümde. "

"O zaman sivil olmasına izin verin," diye ekledi refrakter Rover.

"Sen miydin, öyle, Barney?" Dedi Tim, tekneye adım atarken.

"Bahse girerim," diye yanıtladı.

"O zaman," diye devam etti "Şef" yi, yumruğunu aşağı indirirken
asi o kadar güçle teknenin yanına yuvarlandı
suya. "Mutiny kalkmak istiyorsun-değil mi?"

Adam karaya karıştı, ıslak ve soğuk algınlığı ile titredi.

"Bunu yakalayacaksın, Tim Bunker!" hırladı Barney.

"Sana akla öğreteceğim. Şimdi Charley, erteleyin ve çok sert olma
henüz onlarla. Zephyrs gibi tavuk yürekli yavrular değiller, ben
Size söyleyebilir; "Ve Tim karaya çıktı.

"Küreklerini al; eğer sadece sana söylediğim gibi yaparsan, çok geçineceğiz
"Dedi Charles.

Daha sonra onlara küreklerini nasıl çıkaracaklarını ve nasıl başlayacağını gösterdi
birlikte; Ama ödeyecek süreçte yeterince ilgi duymadılar
Söylediklerine çok dikkat ve birkaç etkisiz girişim
adil bir başlangıç ​​yapmadan önce yapıldı.

"Hallo! Beni almayacak mısın?" Diye bağırdı Barney, kıyıdan
ayrılıyorlardı.

"Emirlere uyacak mısın?"

"Evet; ama tekmelemeyeceğim."

"Kimse seni tekmelemek istemiyor," diye yanıtladı Charles, asi olduğunu düşünen
tatmin edici bir imtiyaz vermişti, peşinden geri döndü.

"Bu daldırma benim ölümüm olacak," dedi Barney,
bot.

"Biraz sert çekme sizi ısıtacak ve geri döndüğümüzde
adada ateş yakalayın, "diye cevapladı Charles, uzlaştırıcı bir tonda,
"Şimdi, hazır-pul!"

Rovers şimdi daha iyi çalıştı ve Zephyr tolere edilebilir bir şekilde hareket etti
kıyıya doğru hız; Ama gölgesinin altında çok karanlıktı
ağaçlar ve Charles malzemelerin bulunduğu yeri kolayca bulamadı
Çadır gizlenmişti. Mürettebatın her biri daha fazlasını bildiğini düşündü
iş hakkında coxswain daha; Ve kazıma içinde zephyr
Teper koşun, bir tarafta topuklu ve yarısını su dolu doldurun.

Onu kurtarmak için biraz zaman gerektirdi; Ama sonunda gerçekleştirildi,
Bahisler ve kutuplar gemiye alındı ​​ve adaya doğru kürek çektiler
Tekrar. Tim ondan önce gelmişti ve mağazalara inmişti.

"Maçlar nerede, Tim?" diye sordu Charles.

"Ne yapacaksın?"

"Ateş et."

"Ne için?"

"Bazılarımız ıslakız ve çadırları onsuz koymayı göremiyoruz."

"Ama bir yangın bize ihanet edecek."

"Ne önemli? Takipten korunuyoruz."

"O zaman git," diye yanıtladı Tim, Charles'a bir grup maç verdi.

Yangın çırpındı ve sahnenin üzerine neşeli bir ışık verdi
Operasyonları.

"Şimdi, Rovers, ateşin etrafında bir yüzük oluştur," dedi Tim, "
gelecek için şeyler. "

Oğlanlar, Barney de olsa bu emre itaat ettiler.
rahatsız edici bir durum, yangından önce uzanmasına izin verildi ve
kıyafetlerini kurutun.

"Ben grubun şefiyim; sanırım bu anlaşıldı," diye devam etti
Tim.

"Evet," diye yanıtladı hepsi.

"Ve bu Charley Hardy komuta ikinci. Bir tekneyi halledebilir ve
Geri kalanınız yapamaz. "

"Bunu bilmiyorum," diye mırıldandı. "Tekneyi üzdü
plaj. "

"Bunun nedeni mürettebat emrine uymamasıydı," diye yanıtladı Charles.

"Komuta ikinci," diye yanıtladı Tim. "Bunu kabul ediyor musun?"

"Evet," diye cevapladı birkaç kişi,
Şef.

"Çok iyi; bir partiye komuta edeceğim, diğerine Charley; her biri onun içinde
kendi teknesi ve adada. Şimdi her bir partiyi ikiye böleceğiz
kadrolar veya saatler. "

"Ne için?" diye sordu Barney.

"İzlemeye devam etmek ve onlardan istenebilecek herhangi bir görev yapmak."

Tim, korsan edebiyatından bir organizasyon fikrini almıştı.
Gerçekten de, adaya kamplama planı,
En küçüğlerinden birini güçlendiren bir koruyucu partisi
Batı Hint Adaları adaları. Bütün plan doğallardan biriydi
En çözünürlükte olan kötü kitapları okumanın sonuçları,
ahlaksız ve kötü adamlar hayatları ve hayatları olan kahramanlar olarak görünmek için yapılır ve
Karakterler öykünmeye layık.

Bu tür kitaplar, kötü fikirler söylememek için erkeklerin kafalarını saçma ile doldurur. Bende
on yıllık deneyim boyunca etkilerini gözlemledi
erkekler; Ve kızağını "Karasakal" adını vermiş olanı gördüğümde "Siyah
Kruvazör, "" Red Rover "ya da böyle isimler, eminim ki okuyor
Korsanlar hakkında ve vahşi ve cesurları için bir tadı var
istismarlar-kan ve rapin eylemleri için. Kaçandan biri
Görevi kaçak erkekleri avlamak olan Boston'un memurları,
Ben uygunsuz kitapların etkisinin dikkate değer bir örneği. Birkaç yıl
Daha önce, ebeveynleri tarafından iki truant erkek kaçırıldı. Geri dönmediler
geceleri evlerine ve bunlardan birinin
Babasından büyük miktarda para çaldı. Dikkatli bir arama
ve genç reprobates yaklaşık on yaklaşık on bir kasabaya kadar izlendi
Ormanda kamplanmış bulundukları şehirden kilometrelerce. Onlar
paralarıyla birkaç tabanca satın almıştı ve
Otoyol olma niyeti! Oldukları tespit edildi
Dick Turpin'in maceralarını okumak ve diğer not edilen otoyolcular
onlara ihlalde bir yaşam için bu tekil ve tehlikeli tadı vermişti
Tanrı ve insan yasalarının. Genç okuyucularım Tim'in nereden aldığını görecek
fikirler ve umarım istismarları anlatan kitaplardan kaçarlar.
korsanlar ve soyguncular.

Her grupta kadrolara komuta etmek için iki memur seçildi. Tim
Ne kadar çok ofis yarattığını bilecek kadar kurnaz, o kadar çok arkadaş
Duruşma ve zorlukta onun yanında duracak olan üyeleri sigortalayacaktı.
Charles'ın grubunda, bu ofislerden biri çalkantıya verildi
Barney; Böylece sadakati güvence altına alındı ​​ve geçmiş farklılıklar uzlaştı.

"Şimdi, Charley, ekibim bir çadır kuracak, diğeri."

"Çok iyi," diye yanıtladı Charles, belirli bir güvenlik hissi elde eden
yeni tamamlanmış olan organizasyondan ve
Evde daha fazla hissedin.

Bahisler sürüldü ve kutuplar çatallara yerleştirildi; Ancak
Kapak için bezin birlikte dikilmesi çok sıkıcı bir
terk edildiği iş. Şeritler çerçevenin üzerine çizildi
çadır ve pimleri yere sürerek sabitledi. O zaman
bir çadırı kaplayacak kadar sadece bir bez olduğu bulundu. Tim's
Hesaplamalar kusurluydu.

"İşte güzel bir düzeltme," dedi Tim.

"Ben var," diye yanıtladı Charles. "Benimle gel Barney ve biz de
İkisinin en iyi çadırı. "

Charles, Sylph'a yol açtı ve yardımla ona binmek
Teknelerden birinin yelkenlerini çözmeye devam ettiler.

"Bravo! Charley," dedi Barney. "Bu iyi bir fikir; ama neden bazıları
Biz bu pis bir evin bu bitinde uyuyor muyuz? "

"Öyleyse yapabiliriz. İşte Ben Amca'nın tekne pelerini, birinci sınıf yapacak
yatak. Yine de bunun hakkında tek bir kelime söyleme ve sen ve ben hepsine sahip olabiliriz
kendimizi."

Yelkenler karaya taşındı ve çadır için geniş bir kaplama vardı. Kuru
Zemini kaplayan yapraklar toplandı ve içine koyuldu
Yatakları için.

"Şimdi, Tim, bitti ve birincisi uykulu hissetmeye başladım" dedi
Charles.

"Hepimiz uyuyamayız, biliyorsunuz," diye ekledi ihtiyatlı şef.

"Neden?"

"Bir saat koymalıyız."

"İzlenemeyecek kadar uykuluyum," dedi Charles, uzun bir tutarla. "Saat
sadece bir tane vurdu. "

"İzlemenize gerek yok, komuta ikincisin."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Charles, haysiyetinin üzerinde duruyor.

"Dört saat var ve her biri bir gece iki saat görev yapmalı. Kim
İlk saati tutacak mı? "

"Yapacağım," dedi Barney.

"Güzel! Ateşi devam ettirmeli ve her iki tarafına da göz atmalısın
ada. "

"Ay, ay."

"Ve saat her çarptığında teknelere inmelisiniz.
Eğer iyiyse. Eğer adrift almaları gerekiyorsa, bilirsiniz, oyunumuz
bitecekti. "

"Göreceğim."

"Saat üçte, sizi rahatlatmak için saati aramalısınız."

"Bu kim olacak?"

"Ben," saatlerin diğer üç memuruna konserde gönüllü oldu.

"Ben, onu rahatlatacaksın. Bir şey olursa beni ara."

Tim ve takipçileri daha sonra çadırlarına emekli oldular ve kendilerini gömdüler
yapraklarda. Charles, görevde olmayan grubunun kişilerini emretti.
"Dön;" Ayaklarını ısıtmak istediğini söyledi. Roverlar öyleydi
sıradışı işçilerinin yakında uykuya daldıkları ve Charles
Sonra Sylph'in küçük kabinine onarıldı. Pelerin için düzenleme
Yatağı, kendini büyük katına sardı ve uzandı.

Olduğu gibi yorgun, uyuyamadı. Onun yeniliği
durum ve suçluluk, şimdi heyecan bitti,
Vicdanını ezdi, bitkin çerçevesini dinlendirdi
gerekli. Köy saatinin iki ve üçünü vurduğunu duydu; Ve sonra o
Rose, kendi kalbinin sitemlerine katlanamadı.

"Ne aptalım!" Kendisine bağırdı; Ve bir gözyaşı seli geldi
onun rahatlamasına. "Sıcak yatağımı, mutlu evimi, dostluğumu terk etmek için
Kulübüm, böyle bir dizi arkadaş için! O, nasıl olmasaydım
Gelmek!"

Kabin bırakarak kendini teknenin kıç tabakalarına oturdu.
Parlak yıldızlar kayboldu ve gökyüzü derin siyah renkte örtüldü
bulutlar. Rüzgar kuzeydoğudan çok taze oldu ve emindi
Şiddetli bir fırtına yaklaşıyordu. Düşündüğünde acı bir şekilde ağladı
kasvetli beklenti.

Onun çılgınlığını tövbe etmişti ve dünyaya kaçmak için verecekti
adadan. Ah, şanslı bir düşünce! Kaçabilir! Rovers
hepsi uyuyor; Taze esinti yakında sylph'i toprağa götürecekti ve
Eve dönebilir ve belki de özlenemezdi. Kolay bir şeydi;
Ve daha fazla yansıma olmadan, kabloyu bozdu ve düşürdü
denize.

Sylph hemen adadan uzaklaşmaya başladı. Alıcı
dümen, onu rüzgarın önüne koydu ve bunu gözlemlemek için memnun kaldı
Çok iyi ilerledi.

Saat dördü vurdu ve saatin ayak izlerini duydu.
sahil.

"Tekne Adrift!" Diye bağırdı saatin subayı olan Ben.

Kelimeler birkaç kez tekrarlandı ve birkaç dakika içinde duydu
Tim'in sesi mürettebatını çağırıyor. Sonra kelebek üzerine düştü
O ve umutları onun içinde öldü. Ama aklın varlığı vardı
tekrar kabine geri sürün; Ve Tim gemiye geldiğinde,
Ses uykulu olmanın görünümü, böylece şef ondan şüphelenmedi
hıyanet.




Bölüm XVII.

Kaçış.


Pazartesi soğuk, kasvetli, anlaşılmaz bir gündü. Rüzgar devam etti
Kuzeydoğu; İnce, çiseleyen bir yağmur yağıyordu ve kalın bir sis yerleşmişti
Göllerin üzerinde, Rovers kampını etkili bir şekilde gizleyen
ana kıyı.

İki tekne kulübü tarafından gün için bir gezi planlanmıştı; ama
Hava o kadar imkansızdı ki terk edildi. Saat dokuz civarında,
Ancak, kulüplerin üyeleri salonlarında toplanmaya başladı.
İç mekanda bulunabilecek bir rekreasyonun araştırılması.

Frank, Zephyr'in tekne evini her zamanki gibi açtı ve onun dehşetini büyüktü
Teknenin rıhtımında olmadığını keşfettiğinde. Ben Amca çağırmak
Ahırdan, ona şaşırtıcı zekayı duyurdu.
Zephyr çalınmıştı!

"Bu ne anlama geliyor, Ben Amca?" Diye sordu, derin kaygı içinde.

"Sana söyleyemem Frank; sadece dediğin gibi çalındı.
ADRIFT'i kıramazdı. "

"Tabii ki hayır; ve pencerelerden biri açık."

"Bu açıklıyor," diye cevapladı Ben Amca, aşağı doğru yürürken
tekne evi ve göle baktı. "Sylph'ı alacağım ve
avlayın. "

"Seninle gitmeme izin ver, Ben Amca."

"Gözlerim! Ama Sylph da gitti!" gazi diye bağırdı
genellikle yattığı demirlemeleri algıladı.

"Garip, değil mi?"

Ben Amca başını çizdi ve ne yapacağını bilmiyordu.

"İşte Tony geliyor, tüm gücüyle koşuyor," diye devam etti Frank. "Ne
Sorun, Tony? "

"Birisi kelebeği çaldı!" Tony'yi nefes nefese bıraktı. "

"Ve Zephyr ve Sylph!"

Kulübün birçoğu şimdi geldi ve mesele
iyice tartışıldı.

"Onları kim çaldığını sanıyorsun!" dedi Frank.

"Kim? Neden, elbette Tim Bunker," diye yanıtladı Fred.

"Ama biraz yardım almış olmalı."

"Belki de değil; onu yeniden düzenlemek için yaptı, çünkü baban döndü
onu kulüpten çıkardı. "

"Çok muhtemel."

"Olabilir onları ezecek," diye önerdi William Bright.

"Bu sabah Charles bir şey gördün mü?" diye sordu Bay Hardy,
Şu anda tekne evine giriyor.

"Hayır efendim."

"Dün gece evde uyumadı."

Zephyrs birbirlerine şaşkınlıkla baktı ve çoğu
Muhtemelen, onu teknelerin ortadan kaybolmasıyla bağladı. Onun
Tim Bunker ile Samimiyet, birçok acı verici yanlış yönlendirme yarattı,
Özellikle Bay Hardy, oğlunun üzerinde gerçekte oynadığını söylediğinde
Cumartesi; Ve erkeklerden biri Tim'de görüldüğünü duymuştu
O gün. Ek atan çeşitli diğer gerçekler ortaya çıktı
Teknelerin kaybına ışık tutun. Bay Hardy büyük bir sıkıntı yaşıyordu. BT
Oğlunun gerçeğin yolundan daha uzakta dolaştığı açıktı
Şimdiye kadar şüphelenmişti.

Frank, babasını kaybetmek için bilgilendirmek için eve gitmişti.
Tekneler ve Kaptan Sedley kısa süre sonra partiye katıldı. Derin bir sempati duydu
Bay Hardy ile ve oğlunun uzak olamayacağından memnun kaldı. BT
Gölde arama yapmak imkansızdı, çünkü tekne yoktu
amaç.

Gölde şu anda hiçbir şey yapılamadığı için Kaptan Sedley emretti
atı, onu aramak için etrafında sürüş amacıyla
kaçak ve teknelerin. Bay Hardy onunla gitmeye davet edildi.

Rippleton'a vardıklarında Tim Bunker'ın eksik olduğunu gördüler.
Diğer birçok erkek gibi. Kıyılarını incelemeye devam ettiler
Kuzey tarafında Joe Braman'ın evine ulaşana kadar göl.

Kaptan Sedley teknesini sordu; Ve Joe, kaçmaya çalıştıktan sonra
gerçek, bir hafta boyunca Tim'e izin verdiğini itiraf etti, ama bilmiyordu
onunla gitmişti. O zaman erkeklerin
Bazı deli girişimlerle uğraştı: ve saat on birde ikisi
Beyler, herhangi bir zeka elde etmeden eve ulaştı
Charles.

"Bir şey keşfettin, Ben?" diye sordu Kaptan Sedley.

"Evet, efendim; Center Adası yönünde sesler duydum."

"O zaman oradalar," diye yanıtladı Kaptan Sedley,
tekne evi.

Sis yaklaşık bir saat kaldırıldı ve şaşkın partiye açıkladı
Rovers kampı. İki çadırın yanında büyük bir ateş yaktı
Oğlanlar toplandı, çünkü hava o kadar sertti ki
Tim'in girişimini romantik olmaktan başka bir şey haline getirin.

Sylph, iki kulüp teknesi ve Joe Braman'ın "Gondol"
Kıyı, görünüşe göre zarar görmemiş.

"Bu çılgın bir eğlence," dedi Kaptan Sedley; "Ama minnettar olabiliriz
daha kötü değil. "

"Oğlum bu kadar genç alçaklarla şirkette!" Bay Hardy ekledi,
acı.

"Onlardan bıktı ve garanti edeceğim macera."

"Umarım."

"Charles asla Tim Bunker'ı beğenmedi," diye önerdi Frank.

"Ne yapılacak?" diye sordu Bay Hardy.

"Hiçbir şey yapamayız; tüm tekneleri var. İyi başardılar ve
Biz çaresiziz. "

"Bir sal inşa edemez miyiz baba?" Frank ekledi.

"Eğer yapsaydık, teknelere götürürler ve yolumuzdan uzak dururlar. Git
Ev, Frank ve bana casus cam getir. Onları inceleyeceğiz
biraz daha yakından. "

"Yarından önce yeterince almayacaklar," dedi Ben Amca.

"Onları kamp yapmak için tedavi edecek."

"Tim, en son bizimle birlikte kamp yapmamız gerektiğini söyledi."
William ekledi.

"En iyi yol, hasta olmayana kadar onları dışarı atmalarına izin vermektir,"
Devam Ben Amca. "Onları incitmeyecek; iskorbütü almayacaklar."

Yüzbaşı Sedley, Frank'in geri dönüşünde camı aldı ve kampı inceledi.
Yardımı ile kampları hakkında çok doğru bir fikir edindi. .
Rovers akşam yemeğindeydi ve Charles Hardy'yi ve birkaçını tanıdı.
arkadaşları. Cam partinin birçoğu tarafından alındı; Ve sonra
Bu sınav, Bay Hardy bile bir
zorunluluk ve aptal erkeklerin foliklerini dışarı atmasına izin verin.

Kısa bir süre sonra Rovers teknelere gitti ve gölü yukarı çekti. Daha sonra,
Kıyıdaki endişeli parti, Charles'ın komuta olduğunu keşfetti.
Zephyr. Casus camın yardımıyla,
Teknelerde hissetme durumu hakkında doğru fikir. Vardı
Her ikisinde de büyük kavga; Ve yarım dışarı çıktıktan sonra
Saat, Zephyr'de düzenli bir kavga meydana geldi.

Saat beş civarında adaya döndüler ve karanlıktan önce başladı
Yağmur. Bütün akşam adada büyük bir ateş parladı; ama
Rovers'ın zayıf çadırları, korumak için tamamen yetersiz olmalı
onları havanın ciddiyetinden.

Akşamı salonda geçiren Zephyrs saat dokuzda gitti
Ev, Kaptan Sedley tarafından izlemek için görevlendirilen Ben Amca'dan ayrılıyor
The Rovers, hala Camp Files'teki gece camına bakıyor
ada. Kısa bir süre sonra, suların üzerinde uyumsuz çığlıklar atıldı,
Ve gazi için "kampta sorun" olduğu açıktı.
Sesler bir kavganın devam ettiğini gösteriyor gibi görünüyordu. Sonra
Ancak zaman, hepsi tekrar sessizdi ve yaşlı denizci yatağını aradı.

Gece boyunca temizlendi ve Salı parlak, hoş bir gündü.
Sabah çadırlardan birinin uzaklaştığı bulundu
diğerinden. Plajda toplanan tüm Rovers yaklaşık dokuz;
Ama iki partiye ayrıldılar ve şiddet içeren görünüyordu
aralarında anlaşmazlık. Partilerden biri, girmeye çalıştıklarında
Zephyr, diğeri tarafından saldırıya uğradı ve bir kavga ortaya çıktı.
İkisi de zafer kazanmadı. Sonra bir parley ve her taraftan birini aldı
tekneler ve adadan çekildi. Charles'ın
Artık Coxswain değil. Onun lehine kaybetmiş gibiydi
ve birçoğunun ona tekmelediği ve vurduğu görüldü.

Tekneler farklı yönlere gitti-Zephyr
Rippleton. Mürettebatı onları izleyen partiyi gözlemlediğinde
Kıyı, şehvetle tezahürat yapmaya başladılar ve coxswain,
Bravado, onlara doğru yönlendirildi.

"Kim o?" diye sordu Frank.

"Barney ipleri," diye yanıtladı Tony. "O kadar büyük bir rascal
hapishaneden. "

"İşte geliyorlar."

"Diyelim ki onlara bir voleybol taş veriyoruz," diye önerdi Fred Harper.

"HAYIR!" Dedi Frank, sıkıca.

Tekne kıyıya paralel çekiyordu ve ondan fazla değil
ondan çubuklar. Rovers bağırdı ve kaba ve özgürce şımarttı ve
Kötü niyetli dil, yaklaştıkça. Charles Hardy, önlü yüzlü,
ileri kürek çekiyordu; Ama eski arkadaşlarından biri selamlanmadı
o. Onu çukurlaştırdılar; Üzücü yüzünü görünce eminlerdi,
yoğun bir şekilde acı çektiğini.

Aniden Charles kürekini düşürdü ve ayağa kalktı.

"Bak! Tim Bunker!" diye bağırdı, karşı tarafına işaret ederek
göl.

Bütün mürettebat gözlerini bu şekilde çevirdi ve Charles, onu ele geçirerek
Fırsat, suya uzun bir sıçrama ile fırladı.

Eylem o kadar ani oldu ki, mürettebat bir an için iyileşemedi
şaşkınlıklarından ve Charles kıyı için şehvetle dışarı çıktı.

"Ondan sonra!" diye bağırdı Barney; ve arkadaşları küreklerine eğildi.

Ama heyecanları onları karışıklığa attı, inmeyi kaybettiler,
Ve Barney öylesine bir bunglerdi ki tekneyi alamadı
hakkında.

"Bravo, Charley!" diye bağırdı Zephyrs.

"Bırak gitsin," dedi Barney, kaçaklığın ötesinde olduğunu fark ettiğinde
onun erişimi; Ve mürettebatını toplayarak adaya doğru çekildi.

"Yaşasın, Charley! Güvendesin," dedi Tony, suya girerken
Ona karaya yardım etmek için.

Charles toprağa ulaştığında çok yorgundu.
konuşmak. Kütüphanesinden oluşumu gözlemleyen Kaptan Sedley
Pencere, plaja acele etti.

Penitent Zephyr, acısıyla, kendini daha önce dizlerinin üstüne attı
O, ve acımasız, kırık aksanları affedildi. Kaptan Sedley
derinden hareket etti ve hepsi "
Transgessor zor. "

Hasta, Yüzbaşı Sedley tarafından evine iletildi ve onun
Baba ve anne, onu kınamaya geri döndüğünde çok mutlu oldular.
yönetmek. Giysilerini değiştirdiğinde ve duyguları bazılarında
Derece azaldı, hatalarını itiraf etti ve ciddiyetle asla söz vermedi
Tekrar doğru yoldan dolaşın. Ve ciddiydi; O her şeyi hissetti
dedi ruhunun derinliklerinde. Onun sırasında yoğun bir şekilde acı çekmişti
transgresyon; Ve arkadaşları günah işlemediğinden memnun kaldı
günah sevgisinden. Tim Bunker tarafından yönetilmişti ve acı vardı
hatasının sonuçları oldu. Yeterince cezalandırılmıştı,-
Günah kendi cezası olmuştu-ve babası ve kulübü özgürce
onu affet. Sertleşmiş bir çocuk değildi ve onun
Rovers ile deneyim,
verilebilecek herhangi bir ceza.

Charles'tan "Frolic" in tüm ayrıntıları elde edildi. Sonrasında
Sylph'da kaçmak için başarısız olan Tim onu ​​zorlamıştı
çadırında kalmak; Ve yorgunluk ve acı çekerek yıpranmış,
Saat dokuzuna kadar uyudu. Günü bir eyalette geçmişti
Sefaletle sınırlanır. Geceleri bir anlaşmazlık yaşandı,
Teğmen Barney'nin Zephyr Partisi'ne liderlik ettiği dövüş. .
Sonuç bir ayrılıktı ve Tim'in yardımından mahrum bırakılan Charles,
daha uzun süredir kendini sürdürün. Barney emrini gasp etti ve ona davrandı
en utanç verici bir şekilde.

Oh, ne kadar acı ve kötülüğünü tövbe etti! Onlar ne zaman
Başlamak üzere, Tim'in partisine gitmeye çalıştı. Barney kızdı
Girişim ve başka bir kavga başladı. Sonra tekneye atıldı,
çünkü şefi bir kürekçiyi bu kadar yedekleyemedi.

Zihinsel ıstırap o kadar harikaydı ki, artık katlanamadı; Ve,
Çaresizlik içinde, anlattığımız gibi kaçışını yapmıştı. Onun davası
umutlu biriydi ve babası neşeyle Bay Walker'a bakıldı
Kayıp çanta içinde bulunan miktar,
oğlunun suçu.




Bölüm XVIII.

Kelebek enkaz.


Ertesi gün Bay Walker Rippleton'a geldi. Asil kalpli
Beyefendi alışılmadık derecede iyi ruhlar içinde görünüyordu ve çocuklar fark etti
O ve Kaptan Sedley'in sık sık önemli bakışlar alışverişinde bulundukları. Onlar
bir şeylerin gerçekleştiğinden memnun kaldı, ama yapabilirler
Ne olduğunu hayal etmiyorum.

Frank ve Tony'den arkadaşlarını bir araya getirmeye davet etmeleri istendi.
Çarşamba sabahı saat dokuzda Zephyr Hall; Böylece Bay
Walker, tüm okul Kaptan Sedley ile salona girdi.
Orada yetmişin üzerinde sayı toplandı.

Charles Hardy geri kalanıyla oradaydı; Ama farklı görünüyordu
erkek çocuk. Sık sık ona bir
Keyifsiz bir arkadaş. Affedilmişti; Bay Walker konuştu
Onu çok nazikçe ve tüm arkadaşları ona hiçbir şey yokmuş gibi davrandı
olmuş; Ama tüm bunlar için doğru hissedemedi. Acıları
henüz bitmedi; Tövbe bir keresinde hatırlamayacak
eski günah ve hata. Derin bir komisyon hissi vardı
ortakları tarafından ona doğru tezahür etti. O onlara geri döndü
Prodigal ve onlar onuruna yağlı buzağı öldüreceklerdi.
onun mutlu restorasyonu.

Zephyrs ve kelebekler üniformalarını giydi ve Bay Walker
O kadar heyecanlı ki, tüm çocuklar onlardan önce iyi bir zaman olduğundan emindi;
Yine de, tekneler henüz kurtarılmadığı için,
Davet edildikleri sporun doğasını belirleyin.

Rovers hala adada kendilerini korudular. Rüptür
Tim ve Barney arasında açıkça iyileşmişti; Her iki taraf için
uyumlu bir şekilde hiçbir şey olmamışmış gibi karışıyor gibiydi
aksiyon.

Tekne evindeki çocuklar,
Günün sporu. Yüzbaşı Sedley onları bir alayı haline getirdi.
Hepsi gelmişti ve Fred Harper Şefi Mareşal atadıktan sonra,
onları Rippleton'a doğru yürümeye, nehri geçmeye ve durdurmaya yönlendirdi
diğer tarafı gelene kadar.

Ben Amca'yı orada bulduklarında ve kısa süre sonra
Kaptan Sedley ve Bay Walker katıldı.

"Bizi takip et," dedi birincisi, küçük bir girişe doğru yola çıktı
suları neredeyse toprak tarafından çevrelenmiş gölün.

"Yaşasın!" diye bağırdı Fred Harper, aniden, bir görünüm aldığında
Giriş ve ağlama tüm parti tarafından alındı.

"Filo! Filo!" ağızdan ağza geçti; ve yapamıyor
heyecanlarını kontrol ettiler, saflarını kırdılar ve tümleriyle koştular
suyun yanına kadar olabilir.

Zarifçe dinleniyor, birçok kuğu gibi, parlak sularında
Giriş, beş güzel kulüp teknesi koyun. Farklı boyutlardaydılar ve
Fore ve AFT bayraklarını nazik bir esinti haline getirdi.

Onlar
muhteşem tekneleri korudu. Sahip oldukları bir filonun parlak vizyonu
İyi ve cömert bir tapu yapmak için neşeyle terk edildi,
gerçekleştirildi. İşte filo, en çok ihtişamla aşan
Muhteşem ideal.

Beş tekne! Ve Zephyr ve kelebek yedi yapar!

"Bunu yaptın!" Bay Walker yaklaşırken Frank'i haykırdı.

"Baban ve ben birlikte yaptık. Şimdi çocuklar, bir yüzük oluşturacaksan
Açıklayacağız. "

"İlk önce Bay Walker için üç tezahürat," diye önerdi Tony.

Onlara ve üç tane daha Yüzbaşı Sedley için verildi.

"Kadınlarım, Bay Munroe'ye yardım etmek için filodan vazgeçtiğini duydum
beladan. Asil-kahramandı ve o zamandan beri acı çektim
Kendinizi nasıl yürüttüğünüz hakkında kendimi bilgilendirin
cesur fedakarlık. Öğrenebildiğim kadarıyla, pişmanlık ifade edilmedi
Paranızın uygulandığı modda. İşte ödülün "ve
Teknelere işaret etti. "Onlar Kaptan Sedley'in armağanı ve
kendim. Bu Rovers'ın diğer teknelerinizi aldığı için üzgünüm; Ama o
İyi erkekler ve kötü erkekler arasındaki farkı gözlemlememizi sağlar.
Hayır, usta Hardy, kızarmana gerek yok; Çünkü, olmasına rağmen, sen
kahramanca davrandı; Onlardan kaçmak için hayatını riske attın; Sen
affedilir. "

Bu konuşma alkışlar ve Charles Hardy ile alındı
kibar beyefendiye teşekkür etmek için gözlerinde gözyaşlarıyla öne çıktı
ona karşı cömertliği.

"Şimdi çocuklar," dedi Kaptan Sedley, "Kayıpları kurtaracağız
Tekneler. "

"Yaşasın!" tüm çocukları bağırdı.

"Bu teknelerden ikisi, her biri on iki kürek taşıyor, algılıyorsunuz.
Zephyr mavi kuşu yönetecek. "

Zephyrs emre uydu.

"Kelebek mürettebatı gökkuşağını yönetecek," diye devam etti kaptan
Sedley.

Kelebekler kendilerini yeni teknede oturdu.

"Bu sadece geçici bir düzenleme ve diğerini aldığımızda
Tekneler, yeniden düzenleyeceğiz. Bugünümüz için pratik kürekçiler istiyoruz
hizmet. Biz yokken, Ben Amca geri kalanına talimat verecek
Kürekte çocuklar. "

Kaptan Sedley ve Bay Walker daha sonra kendilerini stern yapraklarında oturdular
Bluebird.

"Şimdi Center Island için çek," dedi birincisi. "Tony, takip edeceksin
biz."

İki tekne girişten dışarı çıktı ve Ben Amca'yı sorumlu bıraktı
"işe alım".

Lily ve dart sekiz oar teknelerdi, daldırma sadece taşındı
Dört ve filo için bir "ihale" olarak tasarlandı. Ben Amca atadı
Oarlardan sonra yaklaşık otuz kalsa da, çocuklara yer alan yerler
hepsi insanlıydı. Bir saatlik sondajdan sonra mürettebatını aldı, böylece
Birlikte çalışabilir ve daha sonra tekneler aktarılırken istihdam edildi
Partinin geri kalanı tekne evine. Sırayla diğerleri
Talifiye ve öğleden önce Ben Amca onları tolere edilebilir hale getirmişti
kürek sanatında yetkin.

Bluebird Center Adası'na ulaştığında, Tim yeni başlamıştı.
Kelebek ve Barney de Zephyr'de de aynısını yapmaya hazırlanıyordu. .
Rovers, bu beklenmedik işgalinde tamamen karıştırıldı.
alan adı ve aceleyle sahilden geri çekildi.

Bluebird'in coxswain'i olan William Bright, onu yanına koştu
Zephyr ve onu yedekte aldı. Benzer şekilde sahip oldukları gibi
Sylph ve "Gondol", Rovers'ı "ihtişamıyla" yalnız bırakarak, "
adadan kaçmak hiçbir yol olmadan. Yedekte üç tekne ile,
Plaj için çektiler.

"Şimdi kelebek için," dedi Yüzbaşı Sedley, Sylph'ı yerleştirirken
Ben Amca'nın sorumluluğu ve William Bright'ı gölü yöneltmesi için yönlendirdi.

Uzak mavi kuşu kırdı. Heyecanlı mürettebat kelebeği gözlemlemişti
Yaklaşık bir mil uzakta, nehre doğru çekiliyor. Tim Bunker, bu kasada
mesafe, işgalcilerin hareketlerini gözlemlemek için durdu. O öyleydi
Barney gibi çok karışık ve bir kayıp gibi görünüyordu
Yapmak; Ama bluebird'in ona doğru gittiğini görünce mürettebatını emretti
nehre çekmek için.

"İstikrarlı çocuklar," dedi Kaptan Sedley, içinde yaklaştıklarında
Kovalamaca bir mil çeyreği. "Muhtemelen onu karaya çıkaracaklar ve
onu bırak. "

Ancak Tim, türden bir şey yapmak istemiyordu ve
Doğrudan nehir için kelebek.

"Onu parçalara ayıracaklar, korkuyorum," diye devam etti yönetmen,
Tim'in niyeti algılandı. "Yavaşça çekin-onu vurun ve belki de
geri dönecek. "

Bluebird geldi; Ama Tim, kayalara dikkat etmeden çılgınca devam etti.

"O grev!" diye bağırdı Bay Walker.

"Tekrar yuvarlak-hızlı!" Kaptan Sedley eklendi. "Hepsi boğulacak!
Dolduruyor! İşte gidiyorlar! "

Kelebek pruvada bir delik vardı; Bir anda doluydu
su ile ve bakarak, mürettebatını göle attı,
Yaşam için mücadele ediyorlardı.

"Teknen soba, Tony," dedi Kaptan Sedley,
Chase için Fred Harper ile yer değiştiren Butterfly.

"Tekneye aldırma; erkekleri kurtar!" cevapladı Tony.

"Bravo! Benim küçük kahramanım!" diye bağırdı Bay Walker.

Birkaç dakika içinde mavi kuş felaket sahnesine ulaştı. .
Kelebek o kadar hafifti ki batmadı; Ve gezginlerin çoğu
silahına dayanarak kendilerini destekliyorlardı. Tim ve iki veya
Üçü daha karaya yükseldi ve biri boğulursa
Yardım ona ulaşmamıştı.

Rahatsız edilmiş Rovers, tehlikeli durumlarından kurtarıldı ve
Şiddetli bir kınamadan sonra, en yakın kıyıya indi. Tim yaptı
kaçmak; Ama muhtemelen hiçbiri o zamandan beri herhangi bir eğilim hissetmedi
Freebooters'ı taklit edin.

Kelebek evine çekildi ve sudan çıkarıldı.
Taleplerinden ikisinin soba olduğu ve hasarın
kolayca onarılabilir. Bay Walker, Boston'a bir
tekne yapıcı; Ama Kaptan Sedley, Ben Amca ile emindi.
Tekerlek yazısının yardımı, onu da tam olarak tamir edebilirdi.

Bluebird daha sonra plaja döndü ve çocuklar görevden alındı
Saat üçe kadar. Adadaki Rovers'ın durumu bir sonraki oldu
Kaptan Sedley ve Bay Walker tarafından tartışıldı ve
Tim kaçmıştı, arkadaşlarını cezalandırmak uygun değildi.
daha az suçlu. Yani Ben Amca, Frank ve Tony ile birlikte gönderildi
onlar karaya. Barney ve grubu inmek için yeterince mutluydu. Onlar
yeterince "kamp yapmak" için yeterince sahip olduklarını özgürce kabul etti. Oldu
Bekledikleri şey değil. Neredeyse hepsi şiddetli soğuk algınlığı almıştı
Ve hükümlerini şımartmış olan Pazartesi gecesi yağmurdan beri,
Neredeyse açlıktan ölmüşlerdi. Barney geri dönmek istediklerini açıkladı
O gece tekneler ve eğer Yüzbaşı Sedley bu "bırakırsa"
Zaman, bir daha asla böyle bir şey yapmazlardı. Charles gibi, vardı
yeterince cezalandırıldı ve bazı iyi tavsiyelerle izin verildi
ayrılmak. Ebeveynleriyle nasıl barış yaptıklarını söyleyemem; Ancak
Muhtemelen birçoğu "onu almak zorunda kaldı." Tim Bunker'a gelince,
Yüzünü tekrar Rippleton'da göster, ama Boston'a gitti,
Doğu Hint Adaları'na bağlı bir gemide gönderildi; Ve şehirdeki herkes
Ondan kurtulduğuma sevindim.

Böylece Rovers'ın ünlü "kampını" sona erdirdi. Çok
Düşünmesi hoş ve romantik bir şey; Ama gerçek şu ki
radikal bir tedaviyi etkilemek ve onları ikna etmek için yeterli
"Sarı kaplı kitaplar" gerçeği söylemedi.

Saat üçte erkekler yeniden birleştirdi ve mürettebat organize edildi ve
Memurlar seçildi. Oybirliğiyle oyla Frank Sedley seçildi
Filo Commodore. Ertesi sabah kelebek onarıldı ve
Filo ilk yolculuğunu gölün etrafında yaptı.

Ancak haftanın geri kalanı sondajda işgal edildiğinden ve manevralar
mutlaka kusurluydu, zaman boyunca Ağustos'a kadar geçiyorum
Tatil, filo Rippleton Nehri'nde büyük bir gezi yaptığında.




Bölüm XIX.

Filonun seyir.


Okul yılı sona erdi; Ve okulun asla
daha gelişen bir durumda. Tekne tarafından uyarılan çocuklar
kuruluşlar, olağanüstü ilerleme kaydetmişti ve ebeveynler ve komite
gelmenin hoş beklentilerinde onlara sempati duydu
tatil.

Haziran ayındaki kusurundan bu yana, Charles Hardy'nin davranışları vardı
en yüksek dereceli tatmin edici. Karakteri kökten gibi görünüyordu
değişti. "Havaya koymadı", ne de yüksek yerlere arzulmadı. Onun gururu
indirilmişti ve mütevazı ve nazikti; Bu yüzden benim gençim
Arkadaşlar, ortaklarının ödüllendirildiğini öğrenince şaşırmayacak
Onu Zephyr'in Coxswain'i seçerek iyi yapma çabaları.

Büyük gezi için atanan günün sabahı,
Filo, Kaptan Sedley'in evinin karşısında yer aldığı gibi,
Aşağıdaki teknelerden oluşuyordu, insanlı ve aşağıda komuta edilen:-

Zephyr, 12 kürek, (geniş flama taşıyan
    Commodore Sedley,) Charles Hardy.
Kelebek, 12 kürek, Paul Munroe.
Bluebird, 12 "Fred Harper.
Gökkuşağı, 12 "William Bright.
Lily, 8 "Henry Brown.
Dart, 8 "Dick Chester.
Dip, 4 "(İhale,) Tony Weston.

Genç okuyucularımın bu kadar cesur ve usta bulma konusunda öfkeli olmaları gerekmiyor
Tony Weston olarak küçük daldırma komutasında bir subay,
işgal etmesi için önemsiz pozisyon; İhale için
özel görev konusunda ayrıntılı ve randevu belirgin bir iltifattı
onun becerisi ve yargısı.

Filonun kullanımı için kurulan sinyal sistemi çok
Basit ve kırmızı, beyaz, mavi, sarı, yeşil düz bayraklardan oluşuyordu.
Turuncu ve mor, her renk farklı bir düzendir. Disiplini
Filo, deniz ve askeriden oluşan bir melez karaktere sahipti
taktikler. Filo kompakt düzende yelken açtığında sözlü komutlar
verilen; Ve tekneler, kelimenin duyulması için çok uzaktayken,
sinyaller kullanıldı. Ancak bu detaylar,
Filo yolculuğuna devam ediyor.

Tekneler sıraya göre yan yana, zephyr
sağ, soldaki kelebek ve ortadaki daldırma, her biri
Eşcinsel bayrakları esintiyle yüzüyor. Tüm kürekler saha içi ve
Kulüpler Commodore'un emirlerini bekliyordu.

Zephyr gemisinde, daha önce kullandığından daha uzun bir personel
dikilen, yarısında yukarı doğru, sinek ve üstüne yerleştirildi
Geniş flama-mavi, gümüş yıldızlarla kaplı. Bu direğe
Flama, o zamanlar alçaltılması gerektiğinde sinyaller kaldırıldı.

Bütün gözler,
Bayrak teknesinin kıç tabakaları.

"Hazır!" dedi ki, tüm uzunluğunu duyacak kadar yüksek sesle
çizgi; Ve her çocuk kürekini kavradı. "Yukarı!"

Oarların hassasiyetini gözlemlemek güzel bir manzaraydı
dikildi. Bir asker şirketi tüfeklerini ele alamazdı
daha fazla oybirliği ile.

"Aşağı!" Ve benzer şekilde kürek suya düştü.

Bir askeri subayın ona nasıl verdiğini gözlemleyenler
Emirler, bu hoş bir eylem uyumunun sırrını keşfetti.
Komutlar, bir seri hariç, iki kelimeden oluşur; ve bir
Birincisi anında, hepsini harekete geçirmeye hazır tutar
Anında ikincisi verilir. Frank konuyu incelemişti
Rippleton Muhafızlarının evrimlerine tanık olmak ve benimsemişti
Kulüpteki plan. Kaptan "omuz" dediğinde, adamlar biliyordu
Ne geliyordu; ve "kollar" kelimesinde evrim gerçekleştirildi. Bu yüzden
"Mevcut-silahlar!" "Dosya-Sağ!" "Sol-tekerlek!" vesaire.; Ve bunlara
Gözlemler, kulübünün ve
filo.

"Hazır-Pull!" Devam etti.

İnme çok yavaştı ve her Coxswain teknesini tutmak zorunda kaldı
Diğerleri doğrultusunda, hızlarını düzenleyen bayrak teknesi.

Filo gölün üst kısmına ulaştığında, flama
düşürüldü ve kırmızı bir bayrak gitti.

"Atılıyor!" Zephyr's hariç tüm coxswains dedi.

Sonra kırmızı bayrak indirildi ve mavi bir bayrak kaldırıldı.

"Tek satırda," Bluebird'in coxswain'i,
Zephyr, sinyali yorumladı ve teknesi bayrağı takip etti.

Diğerleri doğru sırayla çizgiye girdi ve filo geçti
tamamen gölün etrafında.

"Atılıyor!" Kırmızı bayrak olarak konserde coxswains'i haykırdı
Yine ortaya çıktı.

Up yeşil bir bayrak gitti ve çizgi oluştu; Sonra bir sarı, içinde oluşmak
İki bölüm. Bu sırayla filo tekrar gölü aşağı çekti,
Çeşitli hayali evrimlerin olduğu en geniş kısma
gerçekleştirildi-ki bu da kağıt üzerinde tarif etmek imkansız olurdu. Biri
Onlar daldırma etrafında bir daire içinde kürek çekiyordu; diğeri iki daire idi
Her biri üç tekne, zıt yönlerde çekiyor. Sonra tekneler
Altı farklı şekilde gönderildi, bir altıgen oluşturarak, ihale ile
Merkez; Bundan sonra hepsi bir araya geldi, böylece sapları
Bir yıldız şeklinde birbirlerine dokundu.

"Şimdi çocuklar, Rippleton Nehri'ne yolculuk için hazırız" dedi
Commodore Sedley. "Size en son dikkatin olması gerektiğini söylememe gerek yok
kullanılmış. Bayrakları yakından izleyin ve her coxswain çok ihtiyatlı. "

"Ay, ay!"

"Tony dalışta ilerleyecek ve her tekne bir adamı yayına yerleştirecek.
Kayaların ve sürenlerin üzerine yerleştireceği şamandıralara dikkat edin. "

"Ay, Ay," diye cevapladı coxswains.

"Şimdi Tony, yukarı çıkıp ağzındaki kayaları işaretleyebilirsin
nehir."

Bu vesileyle seçilmiş bir mürettebatı olan küçük daldırma,
Göl, filonun geri kalanını takip etmek için bırakır.

"Bir çizgi oluştur!" diye bağırdı Frank ve tekneler onların
pozisyonlar ve bir anda emre uymuştu.

"Hazır-Pull;" Ve filo yavaşça ve büyük ölçüde göle doğru hareket etti.

Çocuklar yüksek ruhtaydı. İlham verici bir şey vardı
Filonun operasyonları
On iki kişilik bir çocuk. Her an gücün bir vahyiydi
Onlarda, düzenin güzelliğinden, uyumlu olanın lütfu
aksiyon. Büyük dünyada olduğu gibi, tek bir inatçı ruha sahip olabilir
bir karışıklık yığını üretti ve organizasyonun amacı buydu
her birini bütünüyle uyum sağlamak için.

Filo nehrin ağzına ulaştı. Tony,
kanalın her iki tarafında tehlikeli kayalar, böylece tekneler,
Doğru yönde yaklaşmak, kolayca geçebilir
emniyet.

Dip, bu şamandıraların çok kısmı ile sağlanmıştı. Onlar
Bir kısmı kırmızı boyalı ve mavi bir şekilde, bir çizgi ile tahta parçaları
ve her birine bağlı ağırlık. Tehlikeli kayanın yakınında veya
Bu şamandıralar bulunacaktı, bu da yerinde tutulacak
ağırlık. Coxswains, Commodore'dan
Kırmızı olanları sancak tarafında tutun ve liman tarafında mavi, gidiyor
nehrin yukarısında ve _Vice Versa_ aşağı iniyor.

Zephyr, her teknenin olduğunu görmek için kayaların yakınında pozisyon aldı
kanala doğru yönde yaklaştı, çünkü eğer yapmazlarsa
grev yapacağımdan emin olurum. Bu olağanüstü önlemlerle, filo
Güvenlikten geçti ve üç çarpıcı tezahüratın
Pasaj etkilenmişti.

"İşte buradayız Charley," dedi Frank, Zephyr öne çıkarken
diğer tekneler.

"Tüm güvenli, Commodore'umuzun becerisi ve ihtiyati sayesinde," diye yanıtladı
Charles; Ve okuyucu dilinin tevazu ile vurulacak.

"Tony nerede? Onu görmüyorum."

"Virajın yuvarlanması, sanırım; ama işte onun şamandıraları."

"Sinyal adamı, maviyi kaldır," diye devam etti Commodore; Ve filo
tek satırda takip etti.

"İşte köprü; Tony'nin buradaki sondajları bildiğini" söyledi
Charles.

"Ay, Bay Walker'ın şezlongunun asıldığı kaya var. Neredeyse
Şimdi su dışında. "

"Bay Walker'ın söylediklerini duydun mu? Biri ona neden yaptığını sorduğunda
Kasaba davası değil mi? "

"Hayır; neydi?"

"Hayatının en şanslı günü olduğunu söyledi.
köprü."

"Aslında!"

"O zamandan beri insanlıktan çok daha iyi düşündü ve onu tanıttı
Embriyoda kahraman dediği Tony Weston'a. "

"Bay Walker iyi bir adam-bütün bir adam."

"O! Yaptığı şey için kaç erkek yapardı? Ve ben,
Özellikle, ona minnettar olmak için bir nedeniniz var, "dedi Charles,
iç çek. "Onu ve babanızı asla unutmayacağım,
döküm."

"Bu senin erkekçe, Charley. Ama eminim ki onlar bol
O zamandan beri göreve olan bağlılığınızla ödüllendirildi. "

"Doğru yapmaya çalıştım."

"İyi yaptın; herkes öyle diyor."

"Tim'in kötü yalanlarına inanmak için ne kadar aptal olduğumu yakında unutamam. Ben
Diyelim ki onlara inanmak istedim ya da yapmamalıyım. "

"Tim'i kulübe bırakmamız çok üzücü; ama doğru demek istedik;
Onu reform yapmak istedik. Şimdi nerede olduğunu düşünüyorsun? "

"İyi umudun yakınında bir yerde."

"Babam bu zamana kadar denizden yeterince sahip olduğunu düşünüyor."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Hiç denize gitme arzusu hissetmedin mi Frank?"

"Hayır; son zamanlarda değil."

"Ne ben; Tim Bunker bana Karayip Denizi'nin kırmızı korajını ödünç verdi, sadece
Bu kazıdan önce ve o zaman düşündüm ki
Yolculuk. "

"Babam böyle kitapları okumama izin vermeyecek; ve bana söylediğinden beri
Onlar ve etkilerinin ne olduğu, onları okumak istemiyorum. "

"Tony var, kırmızı bayrak çekildi."

Kırmızı bayrak, filoyu durdurmanın sinyali olarak kabul edilmişti,
Navigasyon çok tehlikeli veya uygulanamazdı.

"Atılıyor!" dedi Charles.

Frank, sinyal adamına bayrak teknesinde kırmızıyı kaldırmasını emretti.

"Bundan daha uzağa gidemez miyiz?" diye sordu Charles.

"Bilmiyorum; köprünün bir milden fazla değiliz."

"İşte daldırma geliyor."

"Peki, Tony, sorun nedir?" dedi Commodore, ihale olarak
yaklaştı.

"Henüz net bir kanal bulamadım. Nehir yatağı kapalı
Kayalarla, "diye yanıtladı Tony, Zephyr'in yanına düştü.

"O zaman buna navigasyon başkanı demeliyiz," diye ekledi Frank,
Gülün, seyir bulmak için biraz hayal kırıklığına uğramamıştı
yakında.

"Belki değil; yeterince su var, ama on iki oar teknesi öyle
Uzun kayalardan kaçamazlar. Lily ve Dart alabilir
çok iyi. "

"Net geldin mi?"

"Henüz çok kapsamlı bir şekilde incelemek için zamanım yoktu. Eğer teknelere izin verirsen
Uzak bakacağım daha uzağa bakacağım. "

"Çok iyi; seninle dart içinde gideceğim," diye yanıtladı Commodore,
Beyaz ve mavi bir bayrak sipariş etti, bu da dartın sinyali
kapatmak için.

Sinyal itaat edildi ve Frank dalış yaptı. Yarım saat sonra
Arama, araziye yakın açık bir kanal bulundu; O kadar yakın ki
Oarlar kullanılamadı ve onları sürüklemek için kıyıya bir parti gönderildi
halatlarla.

Çizgi tekrar oluşturuldu ve filo yavaşça daldırmayı izledi
Nehri inceledi. Bir sonraki mil için hiçbir engel yoktu.

"Saat on iki!" Diye bağırdı Fred Harper Bluebird'den.

"Akşam yemeği zamanı," diye yanıtladı Frank. "İşte güzel bir koru ve biz
inecek ve yemek yiyecek. Turuncu kaldırma "-karaya girme sinyali.




Bölüm XX.

Oaklawn Hastaneleri.


Çocukların hepsinin oldukça iyi iştahları vardı ve bu nedenle akşam yemeği
Günün deneyiminde önemsiz olay. Her nasılsa, erkekler
günün neredeyse her saatinde, uyaran olmasa bile aç olmak
bir kürekte üç saat çekmek. Bir şey de vardı
Nehir kıyısında güzel bir korda yemek durumu,
Tekneleri yanlarında yüzerken, bu durum
tuhaf bir şekilde hoş-soğuk et, çörek ve elma yaptı
Pasta tadı normalden çok daha iyi.

Ancak macera henüz tamamlanmadı. Navigasyonun baş suları
ulaşılmamıştı ve keşfetme sevgileri onlara izin vermedi
Yemek için gereksiz zaman geçirin. Tony ve kürekleri vardı
Kendilerini Grove'da bildirdi ve akşam yemeğini "cıvataladıktan" sonra
mesleğine devam ettiler; Ve çocuklar düşüşü yarım mil yukarıda algıladılar
nehir başlamaya hazır olmadan önce.

"Gemide hepsi!" dedi Frank; ve mürettebat, aceleyle tenekelerini toplar
Kovalar ve sepetleri teknelere yuvarlandı.

Zephyr yola çıktı, ardından filonun diğer tekneleri geldi.

"İleride şamandıra görmüyorum," dedi Frank, biraz ilerledikten sonra
mesafe. "Navigasyon engellenmemiş olmalı."

"Derin su gibi görünüyor," diye yanıtladı Charles.

"Ve Tony'nin mürettebatı çok sert çekiyor; bizden daha hızlı gidiyorlar
Yapmak."

"Kötü bir yere ulaşmasına karşı zaman kazanmaya çalışıyor. İşte gidiyor
virajın etrafında. Daha önce burada mıydın Frank? "

"Rippleton'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Oaklawn'a gittim.
Tabii hiç nehre gelmedim. "

"Oaklawn'a kalkabilirsek iyi olmaz mıydı?"

"Belki yapabiliriz."

"Bu sorunsuz bir iş," diye devam etti Frank. "Biraz çeşitlilik veremez miyiz
geziye mi? "

"Ne?"

"Sarı, Signalman," diye yanıtladı Commodore. "Bir
İki bölümdeyken ve bazı şarkılar söylerken. "

Sinyale itaat eden filonun tekneleri siparişe girdi
reçete edildi ve çocuklar tepeler ve ormanları uyandırdı
şarkılarının ciddiyeti. Görmek güzel ve tezahürat bir manzaraydı
Sesleri ile karışırken, açık suların üzerinde kayıyorlar
doğanın yamaç ve
orman. Kalpleri memnundu ve sahne ile güzel bir şekilde
etraflarında.

"Rapids!" diye bağırdı Frank, tekne viraja ulaştığında. "
mavi!"

"Sabit durmak!" Charles eklendi. "Yavaş çek."

"Tony çok meşguldü," diye devam etti Frank, şamandıralara işaret ederek
suları lekeledi. Korkarım seyir yaklaşık olarak. "

"Tony Rapids'i geçti. Bilirsiniz, buharlı botlar Rapids'e iniyor
Lawrence Nehri. "

"Ah, Oaklawn var," dedi Frank, içinde bir kilisenin sivrilerine işaret ediyor
mesafe. "Çok daha ileri gidemeyiz, biliyorum."

"Yaklaşık dört mil yaptık."

Commodore'un "Rapids" ü şekillendirdiği şey çok zorlu değildi
zorluk. Bir bankanın yakınında, suların üzerinde bir kayaların çıkıntısı vardı
önemli enerjiyle kesilmiş; Ama aynı iniş olmasına rağmen
Diğer tarafta, onları denemek için hiçbir engel görünmedi
pasaj. Tony bunu başardı ve caydıracak hiçbir uyarı yapmamıştı
onlara.

"Geçelim, Frank?"

"Ay; keskin bir şekilde bükül ve bir açıklık gibi sıçrayacak. Şimdi bunun için!"

Zephyrs tüm güçlerini küreklere uyguladı ve tekne daraldı
İki veya üçünü almaktan başka bir zarar vermeden akıntılara kadar
Şaşkın su. Filonun geri kalanı, zambak hariç, onu izledi
kaza; Ve o, yeterli ilerlemeye sahip değil, taşındı
Tekrar. Bununla birlikte, coxswain'in becerisiyle, hasardan kurtarıldı,
Ve ikinci denemesi başarılı oldu.

Navigasyon yine tolere edilebilir bir şekilde güvenliydi ve yarım mil boyunca
kesintisiz yolda ilerledi.

"Bir köprü var," dedi Charles, öne geçerek.

"Ve kırmızı kaldırımla daldırma var. Tony vermiş gibi görünüyor
Up. Köprüye hızla geçti. "

Kıyıda, bir parley tutan bir erkek ve erkek kalabalığı vardı.
seferin pilotu; Ama filonun yaklaştığını gördüklerinde
Şaşkınlıkla taşlaşmış gibiydiler. Çocuklar ellerini iter
pantolonlarının ceplerinin derinliklerinde ve ağızları geniş açık baktı
Suskun merak. Columbus'un yeni kıyılarına gelişi
Dünya yerlilere göre daha şaşırtıcı olamazdı
Oaklawn oğlanlarına Wood Lake Filosunun geliyor.

"Şeffaf, Charley, nehrin liman tarafına ve biz geleceğiz
sıraya. Burada nehir yeterince geniş, inanıyorum. Yeşil ile! "

Çizgiye gelene kadar arkadaki tekneleri kesti. Nehir
bir tür gölet haline geldi; Ama çizgi netleşti
BT-çok heybetli bir görünüm yapmak.

"Yavaşça; durduruyor!" Devam Frank. "Hazır!" ve
Filonun altmış sekiz küresi güneş ışığında parıldadı
Kıyıda çok sayıda toplanan şaşkın Oaklawners
ve köprü.

"Şey, Tony, seyir bitti," dedi Frank, daldırma sıraya girdiğinde.

"Evet," diye yanıtladı pilot, nehrin bulunduğu köprünün altına işaret ederek
köpük sularını yarı maruz kalan kayaların uzun bir erişimine indirdi. "Biz
Bunların üstesinden gelemem. "

"Hayır; ve biz de inebilir ve Oaklawn'a bir göz atabiliriz.
turuncu. Hazır! "

Her tekne mürettebatını uygun bir yere indirdi ve o zaman
bir alayı gizledi. Her biri dört bölüm halinde oluştular
Mürettebat, coxswain'den önce, her iki taraftaki bayraklardan biri
o. Commodore şirketin başında yürüdü ve bu sırayla
Köyün ana caddesinden geçtiler. Elbette
Görünüşleri büyük bir merak uyandırdı ve biraz değil
hayranlık. Birkaç baş vatandaş, onların
Konuklar istenmeyen ayrılmalı, _impromptu_ resepsiyonunu kaldırmalı ve
Kulüpler, çok güzel konuşmaların olduğu belediye binasına davet edildi
Selectmen Başkanı, Okul Komitesi tarafından yapıldı,
Genel Mahkemenin Temsilcisi ve diğer seçkinler
bireyler; Commodore'un kime büyük bir haysiyetle cevap verdiği
ve kendi kendini doldurma.

Konuşmalar devam ederken bayanlar boşta değildi; ve
Daha sonra erkekler yeşil üzerinde bir harmanlamaya davet edildi; Bundan sonra
Nehre geri döndü ve yeniden emildi. Üç kez üç tezahürat
Oaklawn halkı için verildi ve bu kelime için verildi
Ev.

Köyün çocukları onlarla ayrılmaya hazır değildi ve bazıları
Yirmi kişi nehrin kıyısında tekneleri takip etti.

"Diyorum, Frank, bu insanlar bize çok nazikti," dedi Charles.

"Onlar gerçekten öyleydiler."

"Ve çocuklar bundan hoşlanıyor gibi görünüyor."

"Sanırım çoğu daha önce teknelerimizi görmedi."

"Diyelim ki onları içeri alıyor; eve yürümeye çok istekli olacaklar,
Yenilendiğimiz grove'den, yelken uğruna. "

"Güzel! Bunu daha önce düşünmedim. Turuncu ile!"

Tekneler indi ve şaşkın Oaklawn erkekleri arasına dağıtıldı
onlara. İyiliği beklenmedik bir küçümseme olarak görüyorlardı,
Ve onların zevkleri sınır tanımıyordu. Küçük Pavlus'un ifade ettiği gibi, "onlar
yarısı ölüme gıdıklandı "; ve koruya ulaştıklarında bir
Dışarı çıkıp eve gitmeleri için üzgün ve acı hayal kırıklığı.

"Bir şey düşünüyordum," dedi Charles, bir süre sonra
yolcularını indirmişti. "Neydi Charley?" Commodore'a cevap verdi.

"Oaklawn çocuklarını bizimle bir gün geçirmeye davet edebiliriz
göl."

"Başkent!"

"Onlara Center Adası'nda piknik verebiliriz."

"Yapacağız; ve şimdi nehri bildiğimize göre kolayca ortaya çıkabiliriz
onlardan sonra koru. "

"Ya da Rapids'e kadar; bu tarafın tehlikesi yok."

Bu plan tüm detaylarında tartışıldı ve her şey kabul edildi
Göllere ulaştığında. Nehirden aşağı geçiş vardı
yukarı doğru yolculuktan çok daha hızlıydı ve gün batımından önce tekneler
Hepsi ev sahipliği yaptı ve kulüpler ayrıldı.

Ertesi hafta kulübün nezaketleri
Oaklawn'ın erkek çocukları, Commodore tarafından düzenlendiği gibi ve çok iyi bir zamanlar
vardı. Kırk'ın üzerinde olan misafirleri her birinde eğlendiler
Akla gelebilecek bir şekilde-büyük bir yarışla sonuçlanan günün sporu
Tüm teknelere girildi ve kelebeğin kazandığı
onur.

Tatil sırasında her hafta yeni bir program yapıldı. Deniz fenerleri
inşa edildi, kanallar incelendi, kıyılar çizildi; gerçekten de her şey
Taze eklemek için çocukların tasarlayabileceği yaratıcılık öne çıkarıldı
Gölün sporlarına ilgi.

Ve böylece mevsim geçti ve kış tekrar geldi. Filo
Döküldü ve kulüp odalarının yararlı ve hoş rekreasyonları
tekne gezisinin aktif heyecanı için ikame edilmiştir. Dersler verildi,
Makaleler okundu, tartışmalar yapıldı, her hafta; Ve erkeklerin ilerlemesi
Okul dışında ve içeride, herkes için son derece tatmin ediciydi
endişeli.




Bölüm XXI.

ÇÖZÜM.


Sanırım, mevcut cilt tekne kulübünün tarihini tamamladığı için,
genç okuyucularımın sonraki bir şey bilmek isteyecekleri
Derneğin önde gelen karakterlerinin servetleri. Bana veriyor
Bunlardan hiçbirinin onun için işe alınmadığını söylemek zevk
fırsatlar veya yüksek karakter standardını terk etti; bu
örgütün ahlaki, zihinsel ve fiziksel disiplini kanıtladı
en yüksek derecede salutary. Tekne kulüplerinin üyeleri şimdi
toplumun aktif üyeleri. Her biri bir kürek çekiyor veya kabuğunu yönlendiriyor,
Büyük Yaşam Okyanusu'nda. Bazıları mütevazi kürelerde, küçüklerde olduğu gibi
Daldırma; Diğerleri, görkemli on iki-oar'da olduğu gibi daha geniş alanlarda
Tekneler.

Frank Sedley bir avukat. Babası ödülünün tadını çıkarmaya gitti
mezarın ötesinde dünya; ve bir yıl önce Mary ile evlenen Frank
Weston, gölün yanındaki konakta ikamet ediyor. Parlak yetenekleri ve
Pottom edilmemiş bütünlük onu saygın bir konuma yükseltti,
hukuk mesleğinde çok genç; Ve hiç şüphe yok ama o
zamanında Eminence'a ulaşacak.

Ben Amca hala yaşıyor ve konağın konağında yaşamaya devam ediyor
Sedleys. Tekneler hala varlık içinde ve erkekler tarafından yönetiliyor
Okula ait-gazi yönetimi altında.

Tony Weston bir tüccar. On yedi yaşında içine alındı
Bay Walker'ın sayma odası ve yirmi birde eşit olarak kabul edildi
ortak. Adam çocuğun olduğu şeydir-isimsiz, cömert, kibar.

Göründüğü gibi garip, tüm numaranın sadece bir çocuğu bir
denizci. Fred Harper okuldan ayrıldığında denize gitti ve yakın zamanda
Hindistan'a bağlı ince bir klipsi geminin ustası olarak atandı. Küçük Paul
Bir Yolculuk Marangozu. Mütevazi bir alanda, ama hiçbiri daha az
bu hesapta saygı duyuldu. Sağlığını kurtaran babası ödenmiş
Kulüplere yaptığı notlar. Para için uygulandı
kitap satın alımı ve
Kulüplerin kış akşamları hala daha çekici.

'Squire Chase "kaderini Rippleton'da çalıştırdı ve sonunda öyleydi
Yeri terk etmeyi uygun bulduğunu iyice hor gördü.
Belki de okuyucularım onlara bunu söylediğimde biraz şaşıracak
Charles Hardy, İncil'in bakanıdır. Son zamanlarda bir
Connecticut'ta küçük kasaba. Tekne kulübü karakterini değiştirdi-tasfiye edildi
Kötülüğü ve iyiliği doğruladı-ve şimdi alçakgönüllü ve
Üstatın bağına sadık işçi.

Wood Lake hala güzel ve eski günlerin anıları
Hala bankalarında ikamet eden Frank ve Tony tarafından sevgiyle değer kazandı. .
Zephyr ve kelebek, biraz hırpalanmış ve solucan yenmiş olsa da
Bazen, günün yakınında, bir bayan ve beyefendi ile görüldü
Her birinin kıç tabakalarında. Genç ekipler normalden daha mutlu,
Biri eski commodore ve bayan ve diğeri kahramanı taşıyor
Rippleton Köprüsü ve hanımı.


SON.






Gutenberg projesinin sonu; Veya Gölde Yaşam, Oliver Optic

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL ABOARD; OR, LIFE ON THE LAKE ***

***** This file should be named 15002.txt or 15002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/0/15002/

Produced by Robert Shimmin, Amy Cunningham and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
