*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Draft of a Plan for Beginning Animal Sanctuaries in Labrador (Labrador'da Hayvan Barınaklarının Başlatılmasına Yönelik Bir Plan Taslağı)
Yazar: William Wood
Yayın Tarihi: February 9, 2005 [EBook #15003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Draft of a Plan for Beginning Animal
Sanctuaries in Labrador, by William Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Draft of a Plan for Beginning Animal Sanctuaries in Labrador

Author: William Wood

Release Date: February 9, 2005 [EBook #15003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAFT OF A PLAN - ANIMAL SANCTUARIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

_Yalnızca özel dağıtım için_

TASLAK
HAYVAN SAKİNLİKLERİNE
Başlamak İçin
Bir
Plan
Taslağı
LABRADOR'da

Y.B.-ALBAY WILLIAM WOOD

(_1913'te Kanada Hakimiyetinin
Koruma Komisyonu'nun Dördüncü Yıllık Toplantısına sunulacaktır._)

I. ÖZET.

_Labrador'daki Hayvan Barınakları_ hakkındaki orijinal adres 1911 baharında yayınlanmıştır. _Ek_ ise 1912 yazında yayınlanmıştır. Mevcut _Plan_ veya _İkinci Ek_, şu anda 1913'ün başında Koruma Komisyonu'nun Dördüncü Yıllık Toplantısı'nda değerlendirilmek üzere sunulmaktadır.

Bu belgeler, vahşi yaşamın korunmasıyla ilgilenenler arasında ücretsiz olarak dağıtılmak üzere yayınlanmıştır. Bunlar, _Koruma Komisyonu Sekreteri, Ottawa, Kanada'ya
başvurulması halinde elde edilebilir. Ancak hem _Adres_ hem de _Ek_ neredeyse tükenmiştir.

Konuyla ilgili iletişimler doğrudan bana yapılmalıdır:--_Albay Wood, Quebec, Kanada._

* * * * *

Bu fırsatı, makalelerime sahip oldukları gerçek değeri veren nazik yardımları için birçok uzmana teşekkür etmek için memnuniyetle değerlendiriyorum. Bu
uzmanlardan bazıları hayatlarında hiç böyle anılmamış ve şimdi böyle anıldıklarını görünce çok şaşıracaklar. Ama onların
şey olduğunu bildiğimde, isim konusunda neden tereddüt edeyim? Kelimenin herhangi bir uygun anlamında, arkadaşlarım arasında geçimlerini sağlamak için balık tutmaya, fok avlamaya, balina avcılığına, avlanmaya, tuzak kurmaya, "kürk toplamaya" veya rehberlik yapmaya giden birkaç birinci sınıf "uzman" var. Ve burada, onlarla birlikte suda ve karada geçirdiğim birçok keyifli gün boyunca öğrendiğim her şeyi en minnettarlıkla kabul ediyorum.
Dünya genelinde böyle anılan diğer tür uzmanlar,
bilgi ve tavsiyeleriyle oldukça cömert davrandılar. Aslında,
o kadar cömert davrandılar ki belki de kendimi _Ek_'in yazarı değil editörü olarak adlandırmalıyım, çünkü _Adres_ ile ilgili mektuplarından alıntılarla
doludur.

Bu _Adres_'in argümanını mümkün olan en az kelimeyle yeniden ifade etmek daha iyi olabilir.

Kolayca sömürülen bir ülkede hevesle sömüren insanlar olarak, tüm doğal kaynaklarımızın sermayesiyle yaşamaya fazlasıyla yatkınız. Ayrıca, bir şeyi onunla bağlantılı olan her şeyin pahasına geliştirme alışkanlığımız var. Bu diğer şeylerin değeri genellikle çok geç olana kadar
anlaşılmaz. Örneğin, pervasız demiryolları, ormanları yakar ve bu ormanlar,
sulama, navigasyon, elektrik santrali ve balıklar için sürekli bir su akışı sağlar, ayrıca kereste için odun ve kuşlar ve hayvanlar için barınak sağlar. Bir inşaat çetesinin varlığı genellikle mahalledeki her hayvanın gereksiz yere yok edilmesi anlamına gelir. Değirmenlerin varlığı balıkların gereksiz yere yokluğu anlamına gelir. Ve kötü yönetilen şehirlerin varlığı, kanalizasyon için asla düşünülmemiş suyun gereksiz ve ölümcül kirlenmesi anlamına gelir. Her utanç verici durumda fikir aynıdır. Basitçe, o an için en çok arzulanan şeyi, kişinin kendisine en az zahmet vererek ve Doğa ve insanın geleceği için ne pahasına olursa olsun kapmaktır. Bu klişe söz çok iyi bilinir - "Bunun geldiği yerde çok daha fazlası var." Sömürü, medeniyetin bundan sonra geri getirmek için can atacağı şeyi şimdi yok ediyor. Bu, maddi şeyler için üzücü bir şekilde doğrudur. Maddi olandan daha yüksek şeyler için daha da doğrudur. Ve en çok da vahşi yaşamın hem maddi hem de daha yüksek değerleri için doğrudur, ki biz bunları sanki son savurgan mirasçılarmışız gibi yönetiyoruz, mütevelli değil. Hayvan barınakları, insanın pasif ve Doğanın geri kalanının aktif olduğu yerlerdir. Bir sığınak, vahşi yaşam için bir pınarın bir nehir için olduğu şeydir. Kendi başına bir sığınak doğal bir "hayvanat bahçesidir". Ancak bir "hayvanat bahçesinden" çok daha fazlasıdır. Sadece belirli sayıda hayvan barındırabilir. Fazlası çevredeki alanlara taşmalıdır. Ve göç yolları içinden geçen tüm türler için bir sığınak oluşturur. Bu nedenle, arzu edilen vahşi yaşamın korunmasındaki değeri inkar edilemez. Elbette, kutsal alanlar zaman zaman kendi sorunlarına da yol açar; çünkü
insan doğanın dengesine bir şekilde müdahale ederse, diğerlerine de müdahale etmeye hazır olmalıdır. Ancak tüm deneyimler, kolayca işleyen bir sistemin _maksimum_ kazanç ve _minimum_ kayıp sağlayacağını göstermektedir.

Yakın zamana kadar Doğa, Labrador gibi geniş ve seyrek yerleşimli topraklarda kendi hayvan kutsal alanlarına sahipti. Ancak artık hiçbiri yok. Vahşi yaşamın, modern koruma araçlarından hiçbirine bağlı kalmadan tüm modern yıkım araçlarını kullanan insanlardan güvende olduğu hiçbir yer kalmadı. Ve bu, Labrador'dan daha doğru bir yer değildir, ancak tüm yarımadanın alanı on bir İngiltere'ye eşittir ve kıyı boyunca en yoğun sezonda bile her on mil kareden fazlasına bir kişi bile gitmez. Beyaz adam oraya gittiğinden beri ormanların en az dörtte üçü yandı ve bazen toprak da yandı. Her türden vahşi yaşam hızla azaldı. Morslar giderek kuzeye doğru çekiliyor. Foklar azalıyor. Balinalar yok olmaya başlıyor. Kürklü hayvanlar, postlarına olan talebin giderek artması ve menzillerinin daha sistematik bir şekilde işgal edilmesi karşısında kendilerini daha fazla koruyamazlar. Kuzeydeki ülkenin açılması, koruma sağlanmazsa çorak arazili ren geyiği sürüsünün yok olması anlamına gelecektir. Kıyı kuşları hızla ilerliyor. Bazı çok yaşlı adamlar, artık dodo kadar soyu tükenmiş olan büyük auk'u hala hatırlayabilir. Yaşlı adamlar, otuz yıldır canlı olarak görülmeyen Labrador ördeğini yediler. Ve genç adamlar, mevcut koşullar altında, Hudsonian ve Eskimo çulluklarının sonunu kesinlikle çok yakında görecekler. Büyük ölçekte ticari "yumurta toplama" günleri sona erdi, çünkü son yumurtlamanın yumurtaları geri kalanlar gibi alındı ​​ve tüm kuş yaşamı ödenen miktarların altına düştü. Ancak "yumurta toplama", özellikle kıyı insanlarının yalnızca kuşların yerine koyacaklarını almalarının aksine, yöntemlerinde aşırı israfçı olan Newfoundlandlıların elinde, başka şekillerde devam ediyor. Newfoundlandlılar ve diğer yabancılar gördükleri tüm yumurtaları toplar, onları suya koyar ve yüzen her birini atarlar. Böylece, yumurtaların yenmesinden veya satılmasından çok daha fazla kuş yaşamı yok olur, çünkü yumurtaların çoğu yumurtadan çıkmak üzereyken, normal yumurtlama sezonunun sonuna doğru şhunlar ortaya çıkar ve bunlar yüzenlerdir. Ama bir yelkenli aynı yerde birkaç gün kaldığında daha büyük bir yıkım meydana gelir. Çünkü daha sonra mürettebat etrafta dolaşıp önce gördükleri her yumurtayı kırar, sonra da gördükleri her yumurtayı toplar çünkü ikinci seferde buldukları birkaçının yeni yumurtlanmış olması gerektiğini bilirler.

Diğer yıkım biçimleri hakkında birçok ayrıntı verildi ve orada uygulanan iğrenç zulümler hakkında da bazı ayrıntılar verildi, tıpkı vahşi yaşamın makul bir şekilde kullanılması yerine aşırı derecede kötüye kullanıldığı her yerde olduğu gibi. Meşru insan ilgisinin tüm sınıfları sırayla ele alındı; ve mevcut sistemin -veya sistem eksikliğinin- her biri için kötü olduğu gösterildi: hala gerekli yiyecek için kullanılması gereken vahşi yaşam için kötü, vahşi yaşamın ürünlerindeki her türlü iş için kötü, sporun geleceği için kötü, bilimin uğraşları için kötü ve vahşi "hayvanat bahçeleri" için kötü. _Address_, koruma çağrısıyla sona erdi ve mevcut koşullar altında muhtemelen faydalanabilecek tek insan sınıfının, büyük ve acil, ancak aslında suç teşkil eden bir kar elde etmek uğruna, hem doğal kaynakların sermayesini hem de çıkarlarını yok etmeye hazır olanlar olduğunu belirtti. _Adres_ inceleme için yüzlerce genel ve uzman gazeteye gönderildi ve bana bu kadar özgürce verilen uzman yardımı sayesinde, basının 
zorluklarından
geçtim ve buna karşı tek bir muhalif ses bile bulamadım. Ayrıca, bilinen her yerel uzmana ve
dünyanın dışındaki, konuyla en çok ilgilenme olasılığı olan uzmanlara kopyalar gönderildi. Böylece _Ek_ için üç sınıf paha biçilmez uzman görüşü elde edildi. Birinci sınıfa Labrador uzmanları denebilir; ikinci sınıfa, genel olarak vahşi yaşam uzmanları; ve üçüncü sınıfa,
sorunun kamusal yönleriyle ilgili uzmanlar. Üçü de tamamen Labrador'un tamamı için genel koruma ve _Adres_'te önerildiği gibi özel koruma alanlarının derhal kurulmasından yanaydı. Labrador uzmanları arasında şunlar vardı:--Kanada Jeolojik Araştırmaları'nın eski başkanı, Labrador'a yedi keşif gezisi yapmış ve memelilere her zaman özel ilgi göstermiş olan DR BELL; New York Eyaleti Bilim Eğitimi Müdürü, Körfez'in doğal tarihini incelemek için on iki yaz geçirmiş olan DR CLARKE; Kuzey Kıyısı'nda profesyonel avcı, rehber, müfettiş ve somon nehri bekçisi olarak elli yıllık deneyime sahip eski bir usta olan MR. COMEAU; Atlantik Labrador'uyla yakın tanışıklığı evrensel olarak kabul gören DR GRENFELL; Kanada Labrador'uyla ilgili pozisyonu Dr Grenfell'in Atlantik'le ilgili pozisyonuna denk gelen DR HARE; _Labrador Kuşları_ adlı standart eserin yazarı DR TOWNSHEND; ve Balıkçılık Koruma Servisi'nin başkanı olan ve St. Lawrence Nehri'nden Hudson Körfezi'ne kadar tüm kıyının vahşi yaşamını bilen KOMUTAN WAKEHAM.

Genel olarak hayvan yaşamı konusunda uzmanlar arasında şunlar vardı:-- Yüz üyesi arasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük sporcu-doğa bilimcilerin bulunduğu ve vahşi yaşamın korunması
üzerindeki etkisi eşsiz olan BOONE VE CROCKETT KULÜBÜ; daha geniş bir üye kitlesine Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi korumacıların
çoğunun dahil olduğu AMERİKA KAMP ATEŞİ KULÜBÜ; Kuzey Amerika'nın Kızılderilileri ve vahşi yaşamı konusunda dünyadaki en büyük otoritelerden biri olan BAY GRINNELL;
Son zamanlarda Hudson Körfezi'nin zoocoğrafik alanını inceleyen Dominion Doğa Bilimcisi ve foklar ile balinalar konusunda uluslararası uzman olan BAY MACOUN; BAY CLIVE-PHILLIPPS-WOLLEY, _Badminton Kütüphanesi_ ve başka yerlerde büyük av hayvanları hakkında standart kitapların yazarı; _Kuzey Memelilerinin Yaşam Tarihi_ adlı eseri Labrador yarımadasının ait olduğu
bölgede türünün en iyi eseri olan BAY THOMPSON SETON;
Güney Afrika'daki büyük Hükümet Av Rezervleri'nin müdürü BİNBİN STEVENSON HAMILTON;
ve evrim teorisi üzerine özgün ve yaratıcı çalışması onu sonsuza dek arkadaşı Darwin'le ayrılmaz bir şekilde bağlayan, Viktorya döneminin devlerinin sonuncusu olan ve Labrador'da özel bir yeri olan zoocoğrafya biliminin kurucusu ve en büyük temsilcisi olan BAY ALFRED RUSSEL WALLACE.

Sorunun kamusal yönleri konusunda uzmanlar arasında şunlar vardı:--BAY Atlantik'in her iki yakasındaki seçkin kariyeri boyunca vahşi doğanın ateşli bir aşığı olan BRYCE; 1910'da Hudson Körfezi'ne yaptığı yolculukta konuya özel ilgi gösteren LORD GREY; _Orman Kitapları_ ile birçok okuyucuya vahşi yaşamın ruhunu
gösteren BAY KIPLING; ve dünya çapında ün kazanmış bir sporcu-doğa bilimci olan ve Başkanlık döneminde, öncesinde veya sonrasındaki tüm
Başkanlık dönemlerinden daha fazla vahşi yaşam
korunması gerçekleştiren BAY ROOSEVELT. Buna, Majesteleri Kral'ın konuya olan ilgisini Hindistan'a giderken _Adres_'i yanında götürerek göstermekten memnuniyet duyduğunu ve birkaç kez kendi yoğun ilgisini
gösteren Genel Vali
KRALİÇE
MAHKEMESİ CONNAUGHT DÜKÜ'nün, burada yayınlanmak üzere aşağıdaki mektubu yazarak onayını belirttiğini eklememe nezaketle izin verildi:--

Sevgili Albay Wood,

Labrador'daki Hayvan Barınakları hakkındaki konuşmanızı ve ayrıca bana incelemem için gönderdiğiniz Ek'in taslağını büyük bir ilgiyle okudum. Şimdiye kadarki çabalarınızın karşılığını, kendinizi adadığınız yararlı davayı
destekleyen çok sayıda tanıklık ve değerli görüş toplayarak aldınız.

Raporlardan, Güney Afrika'da on yıl önce nesli tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olan birçok av hayvanı çeşidinin, zamanında av rezervlerinin kurulmasıyla kurtarıldığını ve artık nispeten çok sayıda olduğunu biliyorum. Şunu da ekleyebilirim ki, bu amaç sadece rezervlerin kurulması ve av yasaları çıkarılmasıyla değil, bu yasaların en katı şekilde uygulanması ve bunları uygulamak için doğru kişilerin atanmasıyla elde edildi.

Kişisel deneyimimden, av rezervlerinin Doğu Afrika için ne yaptığını biliyorum. Bu rezervlerde vahşi hayvanlar, av koruma görevlisi dışında kimse tarafından rahatsız edilmeden,
üreyip barış içinde yaşamaya bırakılıyor. Bu rezervlerden taşan su, çevredeki bölgelere doğru sürükleniyor ve avcı ve yerleşimciler için bol miktarda kaynak sağlıyor. Afrika'da yapılanlar, Kanada'da ve
başka yerlerde de yapılabilir. Kuşlar ve hayvanlar için elverişli, ancak yerleşimciler için elverişsiz olan çok fazla araziniz var,
bu nedenle rezerv amacıyla uygun bir alanı veya alanları terk etmek zor olmayacaktır.
Bu, hayvan yaşamının acımasızca yok edilmesi için ağır cezaların uygulanmasıyla birlikte, şu anda yok edilmesi yakın görünen çeşitli türler için yeni bir varoluş fırsatı sağlamalıdır.

Çalışmanızın başarısı için en iyi dileklerimi lütfen kabul edin, bu konuda her zaman en büyük sempatime güvenebilirsiniz.

İnanın bana,

Saygılarımla,

ARTHUR.

II. DOĞRULAMA.

Güncel koşullar hakkında tamamen emin olmak için, geçen yaz iki ayımı Nova Scotia'dan, Newfoundland'dan Boğazlar'a ve oradan da Kanada Labradoru ve St. Lawrence'ın Kuzey Kıyısı boyunca yaklaşık 1500 mil kıyı şeridini inceleyerek geçirdim. Genel olarak,
oradaki vahşi yaşamı tehdit eden tehlikeleri abartmaktan ziyade hafife aldığımı ve _Adres_ ve _Ek_'de söylediklerimden geri adım atacak hiçbir şeyim olmadığını gördüm.

Bir ayımı, yağmaların çoğunu yapan Nova Scotia ve Newfoundland balıkçıları arasında, diğer ayımı ise yağmaların yapıldığı Kanada Labrador'u boyunca yaşayan insanlar arasında geçirdiğimde, hikayenin her iki tarafını da duymanın avantajını yaşadım. Daha önce duyduğum ve söylediğim şey buydu.
Argüman şu ki, hiçbir yasa olmadığı veya hiçbir yasa yürürlüğe girmediği sürece, her adam istediğini yapacaktır--ki bu tartışmasız bir şekilde doğrudur. Ayrıca bundan çıkan mantıksal çıkarıma, kötü insanlar istediklerini yapabildikleri sürece iyi insanların da aynısını yapmaları veya "terk edilmeleri" gerektiği sonucuna pratik bir cevap olmadığından da korkuyorum. İyi, kötü ve kayıtsız, hepsi eşit olarak, vahşi yaşamın sermayesini olabildiğince hızlı bir şekilde israf ediyorlar, ancak günümüzde moda olan dilenci yöntemlerinin yerini koruma alırsa, bunun meşru çıkarı çok daha iyi getiriler sağlayacaktır. Mümkün olan en erken zamanda, iyice uygulanan
yaban hayatı koruma yasalarının tüm Labrador yarımadasına genişletilmesini talep ediyorum; ve _Ek_'imde yaptığım gibi, Komisyona tekrar hatırlatmaya cesaret ediyorum,
Arktik Kanada'nın yaban hayatı şu anda bile tehlikede ve çok geç olmadan
etkili bir şekilde korunmalıdır. Ancak, şimdilik, yalnızca Labrador'a geri döneceğim; ve pratik bir
başlangıç ​​için, korumanın yalnızca "Kanada Labrador"unda derhal benimsenmesini öneriyorum.

Güney kıyısı avcılarıyla yaptığım görüşmelerden anladığım kadarıyla, kürklü hayvanların çoğu pazarda oldukça iyi durumda görünüyor. Ancak,
son zamanlardaki büyük fiyat artışıyla birlikte, daha az postun daha fazla para anlamına gelebileceği ve
tilki çiftliklerinin kurulmasının ve muhtemel diğer kürk çiftliklerinin kurulmasının bile, mevcut artan talebi karşılayamayacağı ve bunun da, sıkı bir koruma uygulanmadığı takdirde, orijinal tedarik kaynağını daha da tüketme eğiliminde olacağı unutulmamalıdır. Bir yıl önce harika bir tilki arzı vardı, ancak geçen sonbaharda güneye akın eden misk sıçanları için hiçbir şey değildi. Ancak daha kuzeyde yiyecek eksikliği, olağandışı bir doğurganlık patlamasından daha çok bu akınlarla ilgili olabilir. Ren geyikleri son zamanlarda olduğu gibi kalmış gibi görünüyor. Ancak
kurtların açlığı ve insanların açgözlülüğü, koruma dışında hiçbir şeyin kontrol altında tutamayacağı iki düşmandır. Elbette, gerçekten "gerekli yiyecek" hiç de söz konusu değil. Yazın Pokkashoo'da, kışın St. Augustine'de yaşayan yaşlı bir avcı tanıyorum. Geçtiğimiz sezon on altı
ren geyiği getirdi. Ancak on beşini gerçekten muhtaç ailelere verdi ve sadece birini kendine sakladı.

Newfoundland'ın batı kıyısındaki Lark Harbour ve Hawke Bay'deki balina fabrikaları balina eksikliğinden dolayı kapalıydı. Geçtiğimiz yıl Körfez'de çalışan tek fabrika, Quebec'in 300 mil aşağısında, Kuzey Kıyısı'ndaki Yedi Adalar'daydı. Şimdiye kadar yakalanan en büyük
finback'in neredeyse öldüğü sırada oradaydım. Ancak genel olarak konuşursak, sezon gerçekten de müreffeh değildi. Yedi Adalar istasyonunda, dünyanın en etkili balina avcıları olan Norveçliler çalışıyor. Kendi balina çiftliklerinde bitkinliklerine kadar çalıştılar ve balıkçılar arasında onlara karşı o kadar çok tepki topladılar ki Norveç hükümeti kıyı boyunca her fabrikayı yasakladı. Daha sonra, balina avcılığını koruma altına almadığımız sürece, Kanada sularında hala ölümcül etkiyle kullanılabilecek yüzen
fabrikalar icat ettiler. Buradaki balıkçılar arasındaki his, diğer yerlerdekiyle aynı, balinaların lehine ve yok edici balina avcılığına karşı, çünkü balinaların yem balıklarını kıyıya yaklaştırdığına inanılıyor ve bu balıkçılar için çok "kullanışlı".

1912'deki bahar mühürlemesi, Kanada Labrador'unda bir başarısızlıktı, çünkü ana "harp" sürüsü sadece bir gün kaçırıldı. Tüm endüstri, Newfoundlandlılar ve gemileriyle avlarını Newfoundland'a götüren adamlar tarafından yürütülüyor, çünkü tek çalışan tesis orada yoğunlaşmış durumda. Aşırı bahar öldürme, sürülerin kıyıdan uzak buzlar boyunca kuzeye doğru hareket ettiği yavrulama mevsiminde gerçekleştiği için dişileri ve yavruları büyük ölçüde tüketiyor; ve bu azalma doğal olarak sadece Newfoundlandlıların kalıcı endüstrisini değil, aynı zamanda sürüler güneye doğru hareket ettiğinde kendi Kanadalı Labradorlarımızın kıyıya yakın çok daha küçük sonbahar avını da bozar. Kuzey Kıyısı ve Labrador boyunca Kanadalılar, istilacı Newfoundlandlılara, bu ve diğer uğraşlarda, tıpkı bir çiftçinin samanlığında otlayan bir çingeneye baktığı gibi bakarlar. Ve bu benzetme bazen işe yarar. Başka bir hükümet altındaki adamlar, Kanada'da bir ayak toprak sahibi olmayan adamlar, Kanada hakları için özel vergi ödemeyen adamlar, bu adamlar kıyı buzunda fokları katlettiğinde, balıkları temizlemek için kara ve koyları kullandığında, suyu "gurry"leriyle kirlettiğinde ve ayrıca yasayı hiçe sayarak diğer insanların adalarına "yumurta" bıraktığında, o zaman benzetme mükemmeldir. Elbette, Komutan Wakeham tarafından dikkatle izlenen ve Dominion lisansı altında yürütülen sıradan balıkçılıkta geçerli değildir. Ancak, Kanada'nın lisanslarda elde ettiği şey için fazla şey verip vermediği tamamen başka bir sorudur. Newfoundlandlıların bahar aylarındaki aşırı avları, yerel fok avının eskisi kadar iyi olmamasının tek nedeni gibi görünmüyor. Beyazlar, kıyı boyunca Kızılderililerin bir yandan aşırı sayıda fok, diğer yandan da ren geyiği öldürdüğünden şikayet ediyorlar. Ancak dünyanın dört bir yanındaki balıkçılar liman foklarına karşıdır; ve genellikle çoğu deniz kuşunun
yıkımlarını abarttıkları gibi, onların
yıkımlarını da abartırlar. Liman foklarının kaderi ne olursa olsun,
harp veya Grönland fokları, sakallı veya kare yüzgeçliler, gri veya at başlılar ve devasa ve
muhteşem av kuşları koruma altına alınmalı. Ayrıca, morsun bir zamanlar en sevdiği yerlerden
bazılarına geri çekilebileceğini düşünmeye meyilliyim. Şu anda hiçbir şansı yok; ve o kadar nadirdir ki, geçen Ağustos ayında, Balina Başı Doğu'da neredeyse kürek çektiğim, Boğaz'ın içinde şu anki yüzyılda görülen sadece ikinci balıktı.

III. KANADA LABRADOR İÇİN KORUMA PLANI.

Balina avcılığı, fok avcılığı ve derin deniz balıkçılığı Dominion ve uluslararası meselelerdir; ve balina avcılığı, en azından, yakında devlet adamlarının, uzmanların ve halkın dikkatini çekecektir - umarız ki iyi bir sonuca ulaşır. St. Lawrence'tan Ungava'ya kadar olan iç kesim kuşları ve memeliler artık Quebec Eyaleti'nin kontrolü altındadır; ancak Kanada Labrador'una hiçbir zaman etkili bir koruma sağlanmamıştır. Bunun ötesinde, yine, tamamen Newfoundland'ın kontrolü altında olan Atlantik Labrador'u vardır. Bu nedenle, Komisyonun Kanada Labrador'u boyunca deniz kuşlarının yaşamının korunması için beş yıllık bir deney yapmasını öneririm, çünkü bu, başka hiçbir yetkili otoriteyle çakışmayacaktır, çünkü başarılı olması kaçınılmazdır, çünkü sadece istenmesi gereken bir meblağa mal olacaktır, çünkü çok acildir ve çünkü hemen başlatılabilir, ilgili herkesin kalıcı avantajına olacaktır. "Kanada Labradoru", sadece yüz yıl önce Quebec'e 120 mil uzaklıktaki Saguenay'da başlayan
No-Man's-Land'in kalan son kalıntısıdır. Daha sonra, organize olmuş "Kuzey Kıyısı"
aşağıya doğru ilerledikçe, organize olmamış "Kanada Labradoru"
onun önünden çekildi. Elli yıl önce, ayırma çizgisi Quebec'in 300 mil aşağısındaki Yedi Ada'daydı. Bugün Natashquan'ın hemen doğusundan geçer ve tam 500 mil aşağıdadır.

Bu Kanada Labradorundan daha garip bir ülke yoktur. Kanada ile hiçbir ilgisi olmayan Dr. Grenfell'in Labradoru herkes tarafından bilinir. Ancak 200 mil kıyı şeridi ve 20.000'den fazla adasıyla kendi Labrador'umuzun varlığı, 1200 kişilik küçük ama artan nüfusunun dışında çok az kişi dışında, ayrı bir varlık olarak oldukça bilinmemektedir. Körfezin kuzey kıyısında, Belle Isle Boğazı'nın hemen içinde yer alır ve doğuda Bradore'dan batıda Kegashka'ya kadar uzanır. Burada, okyanus gemilerinin kalabalık yolunun hemen yanında ve Londra'nın enleminin çok altında, dünyanın en güneydeki arktik bölgesidir. Kaya ve yosun diyarıdır; çünkü nehir vadileri dışında ne çimen ne de ağaç vardır. Hiçbir ürün yetiştirilmez veya yetiştirilemez. At, sığır, kümes hayvanı, domuz veya koyun yoktur. Ren geyiklerinin geleceği söyleniyor. Ancak şu anda hiçbiri yok. Tek evcil hayvan, kurtlar gibi uluyan ama asla havlamayan köpeklerdir. Ve yine de balık ve kürk bakımından zengin ve daha da zengin olabilir ve Doğa tarafından kuzeyin vahşi yaşamında en çok arzu edilen her şeyin mükemmel bir cenneti olarak oluşturulmuş gibi görünüyor, özellikle de sayısız takımada arasında şu anda ölüme terk edilen deniz kuşları. Doğal özellikleri, içindeki tek garip şey değildir. Hükümetin veya daha doğrusu hükümet eksikliğinin bir merakıdır. Quebec Eyaleti'nde ve Dominyon'dadır; ancak bir anlamda, ikisinden de değildir. Çünkü kendi kendini yöneten İmparatorluğun herhangi bir yerinde, eğitimli beyazların yaşadığı, hiçbir erkeğin tek bir oy kullanmadığı veya kullanma hakkına sahip olmadığı, türünün tek yeridir. Seçim çizgisi, Kegashka'nın 36 mil batısındaki Natashquan'da sona erer. Yani
1200 iyi Kanadalının oy hakkı yok. Onlar aptal ve iki hükümetleri sağır. Küçük mülklerini Eyaletten satın aldılar; ve Quebec kamyon tüccarlarından veya Hudson Körfezi karakollarından aldıkları her şey için Dominion'a Kanada gümrük vergileri ödüyorlar, karşılığında balık ve kürkleri var. Ancak, Kanada'da hiçbir hak iddiası olmayan adamlar tarafından işlenen yağmalardan korunma gibi temel bir haktan bile yararlanmıyorlar. Şunu da ekleyeyim ki, bunu söylemekle Newfoundland'lı arkadaşlarıma
bir an bile hakaret etmek istemiyorum. Daha nazik bir insanla hiç tanışmadım. Bazen üç mil sınırının içine gizlice giren Amerikalılara ve Nova Scotian'lara hakaret etmek de istemiyorum. Ancak, tüm vahşi yaşam koruma çalışmalarının olmamasının herkes için yıkıcı hale geldiği üzücü gerçeğine dikkat çekmek istiyorum; hatta kıyılarımızı kendi kıyıları kadar
kasvetli bir çöle dönüştüren yok edici Newfoundland'lılar için bile.

Elbette Kanada Labradoru kendine yardım etmeli. Komisyon altında bir
"Mahalle Geliştirme Derneği" kurmasına izin verin. Tıbbi misyonun başı Dr. Hare'de; üç dini misyonda -Anglikan, Presbiteryen ve Roma Katolik; ve çoğunlukla Anglo-ama kısmen Fransız-Kanadalı olan başlıca balıkçılar arasında iyi liderler var. Kıyının ihtiyacı olan şey şımartılma ve hayırseverlik değil,
koruma ve dışarıdan gelen yırtıcılara karşı korumadır. Başlamanın en iyi yolu deniz kuşlarını korumaktır. Ve bunu yapacak en iyi kurum
Koruma Komisyonu'dur. Quebec Eyaleti, Laurentides Milli Parkı'nın kalbinde bir hayvan barınağı kurarak
harika bir işe son rötuşları yaptı. Ayrıca, av yasalarını başka yerlerde daha etkili hale getirerek iyi bir iş yapıyor. Ancak, bağımlı
insan olduğundan, Kanada Labradoru'nun küçük, oy kullanmayan Kimsenin Toprağı'na özel koruma sağlamak için seçmenlerin tüm Kuzey Kıyısı'nı zor geçebilir; ancak acil özel koruma, Kanada'nın en ihmal edilen kısmı için çok hayati bir endişedir. Dominion, kesinlikle karada olduğu gibi sudan da kısa kalır. Bu nedenle, sanki özellikle Komisyon'un koruması için yapılmış gibi, ikisi arasında ideal bir yer savunmasız bırakılır.

Komisyonun kalıcı nitelikte herhangi bir yürütme işi üstlenemeyeceğini biliyorum.

Ancak, yıllarca süren deneysel bir araştırma yapabilir. Ve burada da Kanada Labradoru mükemmel bir alan sunar. Çünkü sadece beş yıllık etkili koruma, o kıyının kuş yaşamına uzatılırsa, tüm durum kurtarılacaktır. Konuyla ilgili yasa koymaya kalkışmıyorum. Ancak, aşağıdaki gibi bir planın muhtemelen yılda beş bin dolar gibi makul bir maliyetle oldukça etkili bulunabileceğini öne sürmeye cesaret edebilirim.

1. Sakinlerin Koruma Komisyonu altında kendi "Mahalle Geliştirme Derneği"ni kurmaları.

2. Komisyonun, 1 Mayıs 1913'ten itibaren beş yıl boyunca kıyıdaki kuş yaşamını deneysel olarak koruması.

3. Kegashka'dan Bradore'ye kadar olan 200 mil kıyının 5 bölgeye bölünmesi. Her bir bölgeye bir yerel tekne ve iki yerel adam, 1 Mayıs'tan 1 Eylül'e kadar, sözleşmeye göre, tekne başına 600$ = 3.000$. Her teknenin saatte en az 6 knot hız yapabilen bir motoru olması. Yerel adamlar şart. Yabancılar, aksi takdirde ne kadar iyi olurlarsa olsunlar,
haritalanmamış ve aydınlatılmamış adaların labirentinde kaybolurlar. Bir adam için günde 2$ bu adamlar için çok fazla değil, çünkü yoğun sezonda, aslında para kazandıkları tek sezonda, tüm zamanlarını harcamak zorunda kalacaklar,
"kürkleme" şansı hariç. Bir tekne için günde 1$ da aynı şekilde makul. Beş bölgeye Romaine, Harrington, Tabatiere,
Shekattika ve Bradore denebilir.

4. Altıncı bir tekne sezon boyunca tüm kıyıyı denetleyerek dolaşmalıdır. Eğitimli bir doğa bilimci Müfettiş, Quebec Eyaletinin yerel av koruma görevlisi ve iki kişilik bir mürettebatı olmalıdır. Quebec koruma görevlisine Eyalet tarafından ödeme yapılacaktır. Teknenin daha büyük boyutu ve daha fazla yakıt harcaması göz önünde bulundurulduğunda, adamlar ve tekne, diyelim ki, 4 ay için 720 dolar anlamına gelen 5 dolar yerine günde 6 dolar olacaktır. Müfettişin maaşı ve hizmetin yan masrafları 5.000 doları oluşturacaktır. Eyalet, suçluları cezalandırma maliyetini ödeyecektir. Para cezaları Eyalet ve tutuklamaları gerçekleştiren adamlar arasında paylaştırılmalıdır.

5. Gerekli bir masraf, Newfoundlandlıları ve diğer yağmacıları kendi basınları aracılığıyla resmi olarak uyarmak olacaktır.

6. Dominion Balıkçılık Koruma Servisi ve Dominion Hükümeti telgraf hattıyla işbirliğini ayarlayın; Ayrıca, suçüstü yakalanan suçluların cezalandırılmak üzere kendilerine gönderilmesinden doğal olarak memnun olacak olan İl Hükümeti ile. Komisyonun tekneleri Balıkçılık Koruma Servisi'ne bilgi vermede çok faydalı olabilir ve bunun tersi de geçerlidir. Tüm koruma telgrafları ücretsiz olmalıdır.

7. Tüm yabancıların yumurta veya yavru kuş almasını veya 1 Eylül'den önce herhangi bir şey
vurmasını veya bundan sonra lisans olmadan
vurmasını yasaklayın.

8. Kanada Labrador'unun gerçek sakinlerinin 1 Haziran'a kadar ördek ve
martı yumurtası ve 15 Haziran'a kadar murres, auks ve puffin yumurtası almasına izin verin. Sadece hastalık durumunda yavru kuş almalarına izin verin: (martı suyu tavuk suyunun yerel eşdeğeridir). 1 Eylül'den sonra lisans olmadan
vurmasına izin verin. Kıyı koşulları, oradaki kuş yaşamını tehlikeye atmayacak bu istisnaları gerektirir.

9. Fond au Fecteau ile Whale Head East arasındaki kıyı adalarında bir kuş koruma alanı ve Yankee Limanı (Wapitagun) etrafındaki kıyı adalarında bir kuş koruma alanı kurun.

10. Bu adalar Amerikan eider kuşunun favori mekanlarıdır.
("deniz ördeği", "metik", _Somateria dresseri_.)

Belki de Kuzey veya Grönland eider kuşunun (_Somateria mollissima
borealis_) da orada yoğunlaşması sağlanabilir. Beş yılın sonuna kadar bir eider kuş tüyü endüstrisinin kurulmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Eider kuşları, Quebec'in sadece 100 mil aşağısında bulunan Pilgrims'e kadar özel olarak korunmalıdır. Eyalet bunu Natashquan'ın batısından yapabilir.

11. Diğer kuş yaşamı için çok yıkıcı olan Büyük Kara Sırtlı Martı (Larus marinus) hariç tüm kuşları koruyarak başlayın. Yumurtalarını ve yavrularını her zaman alın; ancak yetişkin kuşların 1 Eylül'den önce vurulmasını önleyin, böylece çaresiz yavrular açlıktan ölmesin. Diğer türler gerçekten zararlı hale geldiğinde, onlara aynı şekilde davranmak için yeterli zaman olacaktır. Kural olarak, kuşların, yaygın olarak ama yanlış bir şekilde yiyecek balıklarıyla beslendiği varsayılan ve yırtıcı kuşlar tarafından verilen zarar, aşırı derecede abartılmaktadır. Kuşlar ve yırtıcı hayvanlar, zayıf olanları öldürerek bir türün devamını sağlamak için sıklıkla iyi bir hizmette bulunurlar.

12. Müfettişi 1 Eylül 1913 ile 1 Mayıs 1914 arasındaki sekiz ay boyunca görevde tutmak çok değerli olurdu, böylece o ve İl muhafızı yıl boyunca, kıyıda ve iç kesimlerde ve memelilerde ve kuşlarda koşulların kapsamlı bir araştırmasını yapabilirlerdi. Beş yerel tekneden her birinden bir adam ve Müfettişin teknesinden iki adam, koruma konusunda halihazırda eğitimli yedi yardımcı yapardı. Nadir ama bazen nispeten muazzam olan "kürkleme" karlarına olan güçlü arzularını dengeleyecek kadar ücret almaları gerekirdi. Belki de adam başına ayda 50 dolar yeterli olurdu, adamlar yaz aylarında olduğu gibi her şeyin içinde kendilerini bulurlardı. Bu, yedi adam için sekiz ay için 2.800 dolar olurdu. Ek masraflar ve Müfettişin maaşı toplamı 5.000 dolara çıkarırdı. Müfettiş çok iyi bir adam olamaz. İyi bir lider ve eğitimli bir doğa bilimci olmalıdır. Eyalet, ona baş yardımcısı olarak görev yapması için bulabileceği en iyi bekçiyi göndermelidir. Bir yıllık çalışmadan sonra, yaz ve kış, kuşlar ve memelilerle birlikte, kapsamlı ve tarafsız bir rapor hazırlayabilmelidir; bu rapor, Komisyonun böylesine uygun bir alana korumayı getirmesinin karşılığını kendi başına ödeyecektir. Zoocoğrafik haritalar ve çizelgeler bu raporun vazgeçilmez bir parçası olacaktır.

* * * * *

Özetle:--

Komisyonun, Kanada Labrador'unu, deneysel bir araştırma olarak beş yıllık bir süre boyunca kıyıdaki kuş yaşamını koruyarak ve bir yıl boyunca hem iç kesimlerde hem de deniz kıyısında ve hem de kış ve yaz aylarında kuşlar ve memeliler sorununu inceleyerek koruma altına almasını teklif ediyorum. İlkinin maliyeti beş yıl için yılda 5.000 dolar = 25.000 dolar olurdu. İkincinin maliyeti sadece bir yıl için 5.000 dolar olurdu. Toplam maliyet 30.000 dolar olurdu.

En değerli üyelerinizden biri olan Dr. Robertson tarafından teşvik edilmeseydim, bu planı Komisyona önermeye asla cesaret edemezdim. Ancak bana yetkilerinizin ne olduğunu söyler söylemez, bu özel durumda Komisyon ve Kanada Labrador'unun birbirlerine tam olarak uyduğunu açıkça gördüm.

Tüm bu koşullar altında, çok geç olmadan harekete geçilmesi için mümkün olan en güçlü çağrıyı yapmaktan çekinmiyorum. Deniz kuşlarının yaşamının ya sonsuza dek yapılması ya da mahvedilmesi gereken zaman geldi. Ve sizden deniz kuşlarının korunmasının orada ne anlama geldiğini hatırlamanızı rica ediyorum. Bu, balık dışında insanların alabileceği tek tür olan taze yiyecek anlamına gelir. Bu, eider'lar bir kez kutsal alanlarda güvenli hale getirilirse yeni bir iş anlamına gelir; çünkü artık eider kuşlarımızı Kanada dışındaki noktalardan ithal ediyoruz. Ve bu, insanları bu mükemmel pratik "Mahalle İyileştirme" biçimine katılmaya teşvik ettiğinizde, her insan ilgisinin hızlanması anlamına gelir.

_Adres_imde oldukça uzun bir şekilde tartıştığım, ancak burada tekrar değineceğim, çünkü bu ancak bu Komisyon gibi ulusal mütevelli heyeti olan bir grup adam tarafından çözülebilir. Bu nokta, vahşi yaşamları yalnızca zamanında kurtarılırsa, Labrador'un belirli kısımlarının ideal kamusal oyun alanları haline gelmesidir. Labrador'un erişilemez derecede uzak olduğu yönündeki yaygın anlayış tamamen yanlıştır. Uygun mevsimde ve uygun bakımla 3000 mil uzunluğundaki bir kıyı şeridinin her yerinden erişilebilir; ve uçsuz bucaksız yarımadası, Britanya Adaları ile bizim Kuzey Batımız arasında düz bir şekilde uzanır. Yani insanların bugün Kuzey Kutup Dairesi'nin çok kuzeyindeki Spitzbergen'e gidecekken yarın Labrador'a gelmelerini beklemekte saçma bir şey yok. Elbette Spitzbergen şu anda yenilmez bir avantaja sahip çünkü vahşi yaşamı dikkatlice korunuyor. Ancak Labrador koruma altına alındığında olasılıklar tersine dönecek. Ve genel olarak Labrador için doğru olan şey Kanada Labrador'u için çok daha doğru. İşte Londra'nın güneyinde olan, İngiltere'den sadece 2000 mil, New York'tan 1000 mil ve Quebec'ten 500 mil uzaklıkta olan; en çok kullanılan okyanus yollarından birinin yanında bulunan; ve adalardan oluşan bir labirent, nehirlerden oluşan bir labirent ve vahşi "hayvanat bahçeleri", koruma alanları ve açık avlanma alanları için Doğa tarafından oluşturulmuş evcilleştirilmemiş bir hinterland'a sahip bir ülke. Ve burada da, medeni dünyanın her yerinde, şehirlere bağlı insanlar var, sağlık ve dinlenme için giderek daha fazla Doğa'ya yöneliyorlar ve aradıkları ve buldukları şeyler için giderek daha büyük meblağlar harcamaya istekliler. Elbette, bu ülkeyi ve o insanları yakın gelecekte, her ikisi için de en iyi olan koşullar altında, Kanada Labrador'unu umutsuzca itici bir ölüm diyarı değil, çekici bir yaşam diyarı yaparak bir araya getirmek yalnızca devlet adamlığının sağduyusudur. Bugün ileriye doğru iyi, uzun bir bakış ve hemen ardından hemen harekete geçilmesi, Kanada Labrador'unun Kimsenin Toprağı'nı Eyalet ve Hakimlik topluluğu içindeki hak ettiği yere getirecektir. Boşuna pişmanlık için asla bir sebep bulamayacaksınız. Kıyının ürünlerinde zaten sağlam bir maddi değer temeli var; ve maddi değer her zaman korumayla artar. Ancak maddi değerden daha fazlası söz konusudur. Kanada'da hala çok fazla vahşi yaşam yok ediliyor, sadece cahilce buna alışmış olanlar arasında değil, aynı zamanda zengin ve muhtemelen iyi eğitimli sahte sporcular arasında da, sadece katliam arzularını tam olarak tatmin etmek için korumasız vahşi doğaya gidiyorlar. Bu iki sınıfın da iğrençlikleri durdurulacak ve daha iyi bir yol gösterilecek; çünkü insana koruma konusunda bir ders verildiğinde, tüm daha mütevazı diğer canlılara karşı tutumunda daha yüksek bir düzeye yükselir ve
sonunda bir sporcu-doğa bilimci ve vahşi doğanın gerçek bir aşığı olur.

O zaman, ancak o zamana kadar, Kanada Labradoru boyunca tüm dünyanın başka hiçbir yerde gösteremeyeceği türden bir Yaratılış dramı görecektir.
Bir yanda sınırsız geçmiş, yaşayan yaratıkların en erkenlerinden önce gerçekten var olan bir geçmiş: diğer yanda, büyük bir insan geleceğinin vaadi. Geçmiş tepelerdedir, gerçek, tek "ebedi zaman tepeleri"; çünkü onlar eski, ölçülemez derecede eski, Laurentians'ın azoik kayasıdır, diğer dağların köklerini oluşturur ve
burada, bugün tek başına, genç bir Dünya'nın yüzünde, Yaşamın doğumunda olduğu gibi
görünür. Gelecek, bu tepelerin açıklarında yelken açan, göçmen ordularıyla dolu, güçlü bir ulusun parçası olmak için can atan gemilerde yatıyor. Ve orada, gemilerin ve tepelerin arasında ve çevresinde, denizde, gökyüzünde ve karada, vahşi doğanın akrabaları, bu çok farklı çağları birbirine bağlıyor. Şu anki cennet olması gereken yerde. Kısa, umursamaz bir nesil, bu görkemli yaşam zincirini kırıp, o cenneti çöle mi çevirecek?

William Wood'un Labrador'daki Hayvan Barınakları İçin Başlangıç ​​Planı Taslağı'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAFT OF A PLAN - ANIMAL SANCTUARIES ***

***** This file should be named 15003.txt or 15003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/0/15003/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
