*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, March 14, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 152, 14 Mart 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 10, 2005 [EBook #15012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 152,
March 14, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, March 14, 1917

Author: Various

Release Date: February 10, 2005 [EBook #15012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 152.



14 Mart 1917.




Charivaria.

Meksika meselesini kötü yönettiği için Kaiser
Herr Zimmermann'a korkunç bir ders vermeye karar verdi. O olacak
atanmış gıda diktatörü.

       ***

"Savaşın ne zaman biteceğini tahmin etmek imkansız" diyor Field-Marshal von
Hindenberg. Tabii ki bu saçmalık. Askeri uzmanlarımızın çoğu
Bir kereden fazla tahmin ettiler.

       ***

Bir Fransız dergisi, savaşın bu yıl sona ereceği görüşündedir, ancak
Almanlar bu konuda karamsar değiller.

       ***

"Her şey bizim için doğru gidiyor," diyor _frankfurter zeitung_. Biz
Her şey için konuşamıyorum, ama İngiliz ordusu kadar doğru
endişeli.

       ***

Almanlar zaman kaybetmez ve zaten işsizlerle uğraşıyorlar
soru. Kaiser, Bernstorff'u saymak için bir akşam yemeği vermeye karar verdi.

       ***

"Amerika'da," diyor _vossische zeitiung_ 'da Dr. Otto Flabe, "
Swindler ve hile bir kahraman. "
Bernstorff orada kaldığı süre boyunca olduğunu söyledi.

       ***

Sadece İngiliz Parlamentosuna yapılabileceğini göstermek için söylentiler
Kaiser Meksika'ya ev kuralı vermek üzere.

       ***

Prusya Herrenhaus, emperyalin talep eden bir karardan geçti
Hükümet, ile tutarlı şartlar hakkında derhal bir barış sonuçlandırmalıdır.
Belçika ve Polonya'nın ilhakı dahil Pan-Alman idealleri,
Müttefikler vb. Tarafından tazminat, Alman Şansölyesi'nin sahip olduğu anlaşılıyor
Aslında, "Git ve kendin yap" diye cevap verdi.

       ***

Sofya, 35.000 Bulgar kazının gitmesine izin verileceğini açıkladı.
Almanya. Viyana'ya giden Bulgar tilkisi örneğinde olduğu gibi, orada
Geri dönmeleri için çok az olasılık gibi görünüyor.

       ***

Margate'in bombardımanından sonra _evening news_, tavşanlar
Hutches'lerinde korkudan ölü bulundu. Şüphesinden kaçınmak için
Partizanlık Çağdaşımız, onların olmadığını açıklamalıydı
hükümetin istihdam zamanı.

       ***

Kahverengi kağıdın maliyetinin kırk şilin bir ton ilerlediği söyleniyor,
veya barış zamanında fiyatının dört katı. "Havana" nın yerine kullanımı
tütün (genellikle sadece aromasıyla ayırt edilebilir)
Muhtemelen yükselişten sorumlu.

       ***

Tahsis sahipleri, tel kurtlara karşı korumaları olduğu konusunda uyarıldı,
Ve özel konserler patates yatakları tarafından keskin bir şekilde göz atıyor. A
Yine de daha etkili bir koruma yöntemi, tahsisi kapsamaktır
dikenli tel kurt ile.

       ***

Bir Ramsgate toplantısında iki konuşmacı chums olduklarını hatırladı
yetmiş üç yıl önce. Dokunmatik olay bir yerel ile sonuçlandı
Sınıfları olduğunda aynı alaya hazırlanmaları için itiraz
çağırdı.

       ***

Cuckfield Council, hane halklarına kırık cam koymamaya başvurdu
Swill'lerinde. Tüm cam ware ithalatı kesildiğinde,
Domuzlarımızın bile alışılmışlarından bazılarından vazgeçmesi gerekiyor
lezzetler.

       ***

"Ağır polisler sık ​​sık beni uyanık tutuyor," dedi Willesden
Sulh hakimi. Ancak, karanlık sokakların ve yokluğun
Ebeveyn disiplini, gücün her zamankinden daha fazla
ayağını sıkıca indirmeli.

       ***

"Thanet'teki martılar" diyor çağdaş, "
evler ve kırıntıları serçelerle paylaşmak. "
Serçelerin de çok istismar edilmiş bir kuşa adalet
Kırıkları martılarla paylaşmak.

       ***

Çağdaş bir dedikodu yazarından, Kont Plunkett'in
Kesinlikle Avam Kamarası'nda oturmamaya karar verdi
savaş. Bu,
İki olay çatışabilir. * * * * * *

FARK ETME.

Kağıt tüketiminde ulusal ekonomi ihtiyacını karşılamak için,
_punch_ sahipleri, sayfalarının sayısını azaltmaya zorlanır,
ancak _punch_'da yayınlanan madde miktarının
Yoğuşma ve sıkıştırma korunmalı ve hatta umuluyor,
artırılmış.

Ayrıca, kısıtlamak için araçların alınması gerekir.
_punch_ dolaşımı ve bu soruna başlayarak fiyatı yükseltildi
Sixpence'e. Sahipler, halkın bir
Maddenin azaltılmasına fiyat artışı.

Okuyucular, normal için gazetecilikleri ile sipariş vermeleri istenir.
_punch_, aksi takdirde elde edilemez olabileceği için kopyaların teslimatı
gazetenin gazetecilerinden çekilmeyi zorunlu kılan
"Satışta ya da geri dönme" ayrıcalığı.

_Punch_ fiyatındaki artış sonucunda ele alınan dönem
doğrudan _punch_ ofisine ödenen aboneliklerle
orantılı olarak kısaltılmış; veya süresi olmayan değer iade edilirse
istenen.

       * * * * * *

Avam Kamarası Temyiz Mahkemesi,
Fırıncılar tarafından kullanılan Çin yumurtalarının bir ithalatçısı açıklandı
Ve deri bronzlaşma için. Fırıncıların onları giyinmek için kullandıklarına inanılıyor
Penny Buns yüzeyleri.

       ***

Kuzey Somerset Liberal Derneği
Joseph King bir sonraki seçimde kendini aday olarak sunmuyor ve
Bay King'in kurucularından istifa etmesini isteyeceği düşünülmektedir.

       ***

Bir llanelly muhabiri bir papağan olduğunu söylemek için bir sabah gazetesine yazıyor
yirmi yıldır tuttuğu az önce ölmüştü. Ama elbette olağanüstü
Şey, daha önce ölmedi.

       ***

"Kimse içmeyi kabul etmiyor çünkü hoşuna gitti," dedi Bay D'EYncourt
diğer gün. Popüler fikir, elbette, canavarların olması gerektiğidir.
Bir şekilde kurtuldum.

       ***

Broadstairs Council'e bir kum sanatçısı sahası için altı pound teklif edildi.
Fiyattaki ilerleme, yerin büyüyen cazibesine atfedilir
Uçan bir ziyarette yabancılar için.

       ***

"Kadınlar bir minibüs sürmeyi öğrendikten sonra bir beşik sallamayı taahhüt etmeyecekler"
Peder Vaughan diyor. Ama yine de bebek kurdelelerini idare edeceklerine inanıyoruz.

       ***

Stockton-on-tees Barış adayı Bay Edward Backhouse,
ilk halka açık toplantısını parçaladı. O şimdi görüşün
Savaş şimdiki zaman için devam ederse bize hizmet eder.

       ***

Kent Rat ve Sparrow kulüpleri, sıçanlar için bir düzine bir şilin sunuyor '
kuyruklar. Fiyat küçük, ancak önde gelen bir kulübün başkanı olarak
Dışarıda, satıcının sıçanın dengesini kendi başına tutmasına izin verilir.
amaçlar.

       ***

Bay H.W.'ye bir istisna alınmıştır. Forster'ın eve ifadesi
Ordu tarafından sadece 250.000.000 kum torbasının kullanıldığı müşteriler
cari yıl. İzinli birkaç ayrı ev, bize onların
tek bir beklerken en azından bu sayıyı doldurdu
karşı saldırı.

       ***

Geçen gün kazma sırasında bir İskoç tahsis sahibi,
Üç egemen, gümüş bir saat ve altın yüzük keşfetti. Bundan beri
Keşif Yetkililer, başvurular tarafından çok bunalmıştır.
İskoç sınırını genişletme hakkında konuşulan tahsisler
İngiltere, işle başa çıkmak için.

       ***

"Çok önemli," diyor Bay Neville Chamberlain, "bazıları olması gerektiği
İnsanlar için hafif eğlence ve eğlence. "Birkaç Londra
Sulh yargıçları daha komik olacağına söz verdiler.

       * * * * * *

Lütuf bitkileri.

BEN.

HODAN.

  "Cesaret için Borage,"
    Eski testere koşuyor.
  "Hadi Borage
    Ve Hunları yeneceğiz!
  Yulaf lapası için olsun
    Veya pudingler veya çörekler,
  Hadi gidelim ve yem hadi
    Ton ve ton için.

İi.

DEREOTU. Dereotu suyu
          Damıtmak güzel
  Bebekler kırılgan olduğunda ve cadılar hasta olur.
          Ama neden israf etmeliyiz
          Böyle bir tadı ne verir
  Yazma Salataları ile birlikte?
          Eski cadı, iradeni çalış!
          Tatlı bebeğim, bir hap al!
  Ve salatamı dereotu ile tatlandırılmış iyi yiyeceğim.

       * * * * * *

Kısa servis.

    "Hizmetçi Altında, 25 Dakika Londra için." --_ Times_.

       * * * * * *

Bir başka yaklaşan özür.

    "Yarın Hafta ... Kanadalı alay doktorları yatırılacak
    Bristol Katedrali'nde güvenli tutmak için. "--_ Bristol Times ve Mirror_.

       * * * * * *

Bathos sanatı.

    "Bay Justice Low, kendisini en çok ve çoğundan kanıtladı.
    hakimlerimizin süratli. O karar veren üç hakemden biriydi.
    Mayıs 1915, bir winkle bir balıktır. "--_ Günlük Graphic_.

       * * * * * *

    "Londra, 30 Ocak.-Aptal Kontrolör bunu söylüyor ...." --_ Hint
    Kağıt_.

Bu bakanın atanmasını duymamıştık. Ama yapıldı
Çok yakında yok.

       * * * * * *

Yakın tarihli bir üniversite sınavından:-

    "Üç kişinin aralarında dört kat, beş yelek ve altı şapka var.
    Kendilerini onlarla kaç farklı şekilde giydirebilirler? "

Gelecek giysi kontrolörü için bir sorun.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Daha hızlı? Hayır, daha hızlı gitmiyorum, genç 'Igh Hız.
Yavaş ve durak iki hızım yok. "]

       * * * * * *

Sevginin yemeği.

Etsiz günlerin bir liriği.

  Bana sadece gözleriyle ye
    Ve benimkiyle munch yapacağım;
  Ya da dudaklarımı bırak ama kilitlerini fırçalayın
    Ve yemek yiyeceğim;
  Yalan kemerimin içi boş '
    Beeves doth çamı için;
  Yine de, kavrulmuş bir öküzü sallayabilir miyim?
    Tabii ki düşerdim.

  Seni bir kez sulu bir biftek gönderdim
    Troth'unu kanıtlamak ve görmek
  O sert çile testinde ise
    Stedfast hala olurdu;
  Ve sen onun bir kokusu almadın
    Ve bana geri gönder
  Ne zamandan beri göğsüm
    Saksı, sana aşk için.

O.S.

       * * * * * *

Ulusal bir gökyüzü kaydırıcı.

Sık sık bana kaçınılmaz olanı öngören hükümetin neden soruldu
departmanların artışı, bir
Hepsini karşılamak için devasa gökyüzü-scraper.

Görünüşe göre belirgin bir zeka eylemine itirazlar
kısaca numaralandırıldı.

(1) Böyle bir dönüm noktasıyla, bir hükümetle yürütecek işi olan
Departman onu nerede bulacağını bilirdi, bu nedenle tek başına sistem
kulübeler ve oteller tercih edilecektir. Oteller yaygın olarak dağılmış ve
Halk bahçelerinin ve parkların garip köşelerinde gizlenmiş kulübeler ve hatta
Bir gölün yatağında. Motor arabalarının kullanımı ile (benzin resmi içindir
ve özel tüketim için değil) kaçınılamıyor gibi işbirliği
Departmanlar arasında emindir.

(2) Tek bir departmanda bile çok yakın işbirliği arzu edilmez. Bir
Yüzlerce küçük odaya ve daireye bölünmüş otel, yolcu
her odanın izole edilmesi ve her müstakiline sahip olmak
bir alt bölümün durumu. Böylece can sıkıcı denetim, kolay
Resmi rutin için çok rahatsız edici olan ilişki ve hızlı karar
kaçınıldı.

(3) Ziyaretçinin daha yükseğe kadar vurulduğu ekspres asansörler
Bir gökyüzü scraper'ın katları, belirli bir doğrudanlık ve celerite önerir
Yanlış umutları uyandırmak için hesaplanan resmi yöntemlerde.

(4) Bir binadaki birçok veya tüm departmanla birlikte
Tüm büro personelini Bay Neville Chamberlain'in altına yerleştirmek için cazibe
Genel Müdür olarak, onları bir ofisten diğerine aktaracak
Her günün çalışmalarının gerekliliklerine göre. Böyle bir hareketlilik olurdu
Popüler olmayan, merkezi bir basın-buruşun kaçınılmaz yaratılması,
Tanıtım ve Bilgi Departmanı basına bir memnuniyet verir
hak etmek için hiçbir şey yapmadığını.

(5) Bir gökyüzü kaydırıcısının en üst katında genellikle bir öğle yemeği kulübüdür; burada
Çeşitli bakanlar her gün toplanır ve sadece zorlukla kaçabilir
fikir alışverişi.

(6) Tüm devlet daireleri tek bir binada olsaydı Başbakan
her birine günlük ziyaretler yapabilir ve karşılaştırmayı önlemekte zorlanabilir
çeşitli bakanlarının organizasyonu ve yöntemleri arasında.

Bu hususlar nihayet planın
Ulusal bir gökyüzü kaydırıcı yüzeysel olarak sahip görünebilir.

       * * * * * *

Muhabirlerin cevapları.

"Scrutator Temporis Acti."-Bunu tutan tek kişi sen değilsin
Parlamento daha iyi veya daha fazla vatansever olarak işgal edilemezdi
savaşın şimdiki aşaması, enerjilerini bir tartışmaya adamaktan ziyade
Dardanelles Komisyonu Raporu ve ayrıntılı kanıtlar
dayanıyordu. Görüşünüzün en keskinleri tarafından paylaşıldığını anlıyoruz
Merkezi güçler arasında Vatanseverler.

"Tüber Cain."-Rasyonun şarkı söylemesi için en eski şair William Morris,
Kendisini tekrar tekrar "boş bir günün boş şarkıcısı" olarak tanımladı.

"'Buster Brown' sevgilisi."
"Buster Brown" ve Filibuster arasındaki herhangi bir kabile ilişkisinin reddedilmesi
TAŞ.

       * * * * * *

    "Bayan Adela Pankhurst, Midland Junction'da günümüze denedi,
    Bay Lloyd'a yönelik bir konferans sunmak için güçlü iş merkezi
    George ve Bay Hughes.

    Seyirci onu 'Kural Britannia' ve 'Avustralya 5'leri ile söyledi. A
    Kutu. "--_ Pall Mall Gazette_.

İkinci şarkı, şüphesiz,
Ünlü boks kanguru.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: merkezi izolasyon.

Alman Kaiser. "Sen benim konuşmam için kalan tek kişisin."

İspanya Kralı. "Ve ben çok konuşkan hissetmiyorum."

[Berlin ve Amerika arasındaki iletişimin
Kesildi.]]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _tommy_. "Sadece bizi çalıştırmamızı izleyecek mi?"

_Loafer_. "HAYIR."

_Tommy_. "O zaman hareket ettiğimizde atılış bir zamana benziyor gibi görünüyor
Buradan, değil mi? "]

       * * * * * *

İlk kırbaç.

        Eve giderken
        Hedworth Combe
  Yalnız bir at duydum Whinny,
        Ve tepede gördüm
        Stand heykel
  Eski meşe spinney'in tepesinde
        Kaba saçlı bir hack
        Sırtında bir kızla
  Ve "_hounds! _" Dedim ki, "Bir Gine için."

        Rüzgar ürperti
        Larchley Hill üzerinden,
  Ve çok daha soğuk olamazdı;
        Burnu maviydi
        Ve onun pigtails iki
  Omzunun üzerinden nemli asılı asılı;
        O olabilir,
        Veya tekrar tahmin ediyorum,
  On iki aylık olmuş olabilir.

        Sıkı pembe bir dudağa
        Kırbaçına bastı,
  Sessiz empoze ederek;
        Başımı eğdim
        Söylenmemiş kelimeye,
  Lady's Fiat'ı kabul etmek,
        Ve bu süre içinde kaydetti
        Onun Belvoir tarzı
  Riot için bir tazı derecelendirirken.

        Yalın bir form sıçradı
        Çit ve sürünmüş
  Hendek boyunca, hırsızının kalbi baskısı ile;
        Ama hizmetçinin yüzü
        İhanet yok
  Brambles'ın titrediğini fark ettiğini,
        Onu net görene kadar
        Bir vahşi korkudan-
  Geriye dönme şansı. Sonra zarif ve temiz
        O koltuğunda yükseldi
  Gözleri daha iyi takip edebilir
        Brown Gölgesi Nerede
        Larchley Aşağı
  Bir sürüş yutması gibi başlatıldı;
        Ve hızını hızlandırdı
        Demet çırpı ve ot yoluyla,
  Düzenli bir Pytchley Holloa ile!

        Şiddetli geldiler
        Alev torrenti gibi--
  On dokuz çift vardı
        Ve bir avcı gri
        Onları kim patlattı
  Gerçek bir tazı sevgilisinin notu ile,
        Kırbaç arkasına otururken
        Onun kaba eski hackinde
  Ve son sırada yer aldı.

        Sonra düz bir şekilde aşağı iniyor
        Onun tuhaf küçük şapkası,
  Ve eski atı birlikte sallamak,
        Bir kuş gibiydi
        Ve son duyduğum
  "Forrard!" bu heather'da öldü
        O onun yerini alırken
        Kovalamanın kuyruğunda
  Deri on sezon efendisi gibi.

DSÖ.

       * * * * * *

    "Aynı on sekiz gün içinde, Sir Edward bize 607 geminin
    Yüz ton geldi ve 5.873 kıyılarımızı bıraktı. Bir Alman gazetesi,
    Görünüşe göre, denizaltının sadece terörünün
    Denizleri temiz bir darbe ile süpürdü. İç ve dışarı on iki bin gemi
    On sekiz gün, görünmüyor, Sir Edward kuru bir şekilde dikkat çekti
    felç. "--_ Times_.

Şimşekimiz Bosch çağdaşını taklit ediyor gibi görünüyor, çünkü
6.000 geminin denizlerini kalem vuruşuyla süpürdü.

       * * * * * *

"Seyirci" ve "Ticaret".

Acı verici bir söylenti.

Geçen hafta temsilcilerimizden biri,
_the SPECTATOR_ ofisleri, belirli güvenilirliği sormak için
Son zamanlarda ticarette güncel olan garip söylentiler. Onlar
Bay St. Loe Strachey, _the Spectator_'un editörü,
Ulusal Hizmet Programı uyarınca cesurca gönüllü oldu, tahsis etmişti
Ona göre, Genel Müdürün astlarından biri tarafından, ulusal bir yazı
Messrs Bassopp's bira fabrikasında önem. Bay Strachey'in verimli ve
zorla kalem (bu yüzden söylenti gitti) bu firma tarafından istihdam edilecekti.
Başlıklar altında bazı keskin reklamların hazırlanması, "Zayıflık
bir ayet serisi de dahil olmak üzere su hareketinin "" yukarı, gözlük! "vb.
"Bonnie D.T." başlıklı Horatian Alkolikler

Kendini bulduğu ironik koşullarda,
Bay Strachey, görüş değişikliğinde sadakatle kavramanın görevini hissetti
ona dayatıldı ve "aşağı, seyirciler!"

Temsilcimiz, en yüksek otoriteye sahip olduğunu belirtmekten mutluluk duyar.
Bu uğursuz iddialara niteliksiz bir inkar vermek.

       * * * * * *

Bir düğün kahvaltının açıklamasından:-

    "Hediyelerin tostu da usulüne uygun olarak onurlandırıldı." --_ Güney Afrikalı
    Kağıt_.

Sonuçta, gelin ve damatın yanında belki de en çok
önemli özellik.

       * * * * * *

"Field Gözlükleri, Güçlü Büyütme; Kurban, 37/6; maliyet L175." --_ Yeni
Zelanda Paper_.

Büyütmeyi bilmiyoruz, ancak azalma en çok
dikkat çekici.

       * * * * * *

Sonsuz romantizm.

Geçen gün mükemmel bir şekilde korkunç bir şey yaptım: Gezildim, hepsi
Bilinçsiz ama en karmaşık bir şekilde, bir aşk sahnesinde. İçindeydi
Ulusal Galeri, yakınlıkların buluşma yeri olarak ünlü, içinde
Westminster Dükü ve
Buccleuch Dükü şimdi asılı ve bilmeden önce kendimi buldum
Gözleri birbirine sabitlenmiş iki genç arasında durmak.
Doğal olarak aynı anda uzaklaştım, ama daha sonra geri döndüm ve o kadar cesur yaptım
Onları biraz inceleyin, çünkü henüz bir tutku olmasa da, karşılıklı
Hiçbir yabancının onu etkileyemeyeceği ihale derinliklerinin ilgisi.

Çocuk-çünkü daha fazla değildi-şimdiye kadar sahip olduğum en güzellerden biriydi
görülen. Saçları belki de bugün teşvik ettiğimizden daha uzun bir düşünceydi, ama
Her zaman ulusal galeride, sanatçıların en çok garip insanları görür
Erkeklerin dikkatsiz-şimdi sürekli ziyaretçiler, oraya birçok yeni tarafından çizilmiş
Resimler ve özellikle, belki de, Sir Hugh'un modern Fransızca örnekleri
Lane koleksiyonu. Saçları daha belirgindi çünkü onu taşıdı
elinde şapka; Kıyafetleri de farkedilirdi, bir gölge olmak
Kışın Londra için hayali-ama o zaman, insanların nasıl giyindiğini kim önemsiyor?
Londra? Eminim bilmiyorum; ve özellikle böyle gözleri olduğunda
Bu çocuk, karanlık ve zengin ve böyle dudaklara böyle bir eğri.

Orada durdu, mükemmel bir şekilde, kararlı bakışları bayana sabitlendi
Karşısında, sırayla ona bakışlarında asla tereddüt etmedi. Ancak
Saygılarında cesur bir şey vardı, yarı ürkütücü bir yol vardı
onunla. Onunla karşı karşıya geliyordu, ama ona biraz baktı
Yanlara ve biraz merakla, ağırbaşlık. Görebiliyor
Çok meraklıydı, ancak ilgisi hiçbir şey tarafından ifade edilmedi
hareket. Aslında hiçbir şey hareket etmedi; Hepsi yirmi metre uzakta kaldılar
Onları gözlemlediğim zaman: Her biri, sanırım, diğerine bırakıyorum-çocuk
Çünkü o çok gençti, kız çünkü zaten kadındı ve kadındı
insandan ilerlemeleri zorlamayı sever.

Küçük bayandan daha güzel bir şey görmedim, onun serin beyazıyla
cilt ve yanaklarındaki en hafif sifon ve gözleri daha az karanlık değil
Çocuk ama onun hassas derinliklerinden yoksun.

Garip olan şey, diğerine bu kadar dalmış olmalarına rağmen,
Her ikisi de gözlemledim, bana da baktım. Beni en az garip değil
Kahramanı ve kahramanının bu büyüleyici dramasının bir parçası, tamamen
kendi sempatik ilişkilerinde emilen,
Bir yabancıya da sakin bir anket. Bu hediye onları daha unutulmaz hale getirdi ve
Belki de neden, günün geri kalanında ve aralıklarla
Gece ve sabah takip eden bu gençleri düşündüm, spekülasyon
nasıl devam ettiklerine gelince; Ve belki de bu yüzden bir sonraki
öğleden sonra, görünmez kablolarla çizilmiş, kendimi ulusal galeride buldum
Tekrar.

İnanacak mısın?-Onlar da oradaydılar. Bu mutlak bir gerçektir. Orada
Tam olarak onları terk ettiğim gibi. Ve yine de, tam olarak değil, çünkü ben
hanımın bakışında daha fazla ciddiyetin bir ipucu olduğu kesin ve
Bir gölge onun içinde daha sorunlu ciddiyet. Ancak gerçek mesafe ile ilgili olarak,
Ruh içinde kesinlikle daha yakın olmalarına rağmen hala ayrı kaldılar.

İsimlere ilişkin merak, olması gereken bir foible, ikna oldum,
cesaretini kırdı; Ama bu vesileyle bilme arzusuna direnemedim
Bu tür kararlı alışkanlıklardan daha fazlası. Görevlilerden birini bir kenara çekmek, ben
Ona bu romantik genç şeylerin kim olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. "Olmak
Elbette, "dedi.
Ve genç bayan Reynolds tarafından Lady Elizabeth Montagu. "

Sonuçta sadece portreler diyorsunuz. Ama çok aceleci olma. Yerine git
Ulusal Galeri ve kendiniz görün. Belki o zaman bunu fark edeceksin
Orada boyadan daha fazlası var ...

Sığ insanlar kazalar hakkında konuşuyor. Ama bilge kazaların yaptığını bilir
olmaz. Bilge, savaşın Grosvenor
"Mavi Çocuk" ın normalde yaşadığı ev ve Montagu House, The Home
Bir anemon gibi ciltli bu küçük Buccleuch hanımından gerekli olabilir
Savaş işi için, fotoğraflar Ulusal Galeriye gönderildiğinde
Bu ikisini daha güvenli tutmak, aynı şekilde birbirlerine karşı yerleştirilebilir
oda. Şans? Tek şans kader.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Munition Worker_. "Bir piyano aldım."

_Foreman_. "Evde oynayabilecek kimse var mı?"

_Munition Worker_. "Hayır, şu anda değil; ama dönen bir arkadaşımız var
Bu akşam bizi bunun yerine koymak için. "]

       * * * * * *

    "Balık veya kadın, blok işi için; exp. Ve en iyiye alışkın olmalı
    Sınıf ticareti. "--_ Günlük Kağıt_.

Neden ikisini birleştirip denizkızı almıyorsunuz?

       * * * * * *

    "Patates'e bakacak adam. Bay Dennis Sebze ve Meyve Olarak
    Yönetmen. "--_ Günlük Ayna_.

Bay D.'nin sorununa gerek yoktur; Onları gözsüz tercih ediyoruz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yalın bir gün.

_Luncheon hostes_. "Umarım aldırmazsın, Bayan Stoker, ama
Çarşamba günleri sadece akşam yemeğinde et var. "

_Dinner hostes_. "Umarım sakıncası yok, Bayan Stoker, ama Çarşamba günleri
Sadece öğle yemeğinde et var. "]

       * * * * * *

_Mon Soldat et mon cure._

"Donne Un Peu, Maman, S'il Te Plait," dedi Jeanne hevesle.

Maman, yüksek sesle okuduğu gazeteyi teslim etti ve
her ikisine de dokunmakla dolu pasajı açıkladı ve
Jeanne, zor yerlerde yardım alarak, okuyun:-

_ "

_Jacques Martin, Soldat Au 170e D'Fanterie, Grenadier d'Elite, AU Cours
DES DURTS DU 26 ET DU 27 Novembre, 1916, A, Par Son Mepris Du Danger ET
Par oğlu Ardeur, La İlerlemesi Dans Un Boyau Defendu Pas A Pas Par
l'Ennemi._

_Le Soldat Jacques Martin Est Monsieur L'Abbe Martin, Cure de ----- .'_

"Oui, nous savons bien d'U iL est Cure!" diye bağırdı Jeanne, hayranlık içinde ve
huşu. "C'est Bien Beau, Hein, Maman?" Sonra aniden sessizleşti ve
Düşünceli, arkadaşının ve kahramanının sonraki kaderini hatırlayarak.

"Dire qu'il est bakıcı hapishane en alle ... en bochie!" dedi. Onlar
uzun zaman önce sevkiyatlarda bahsedildiğini biliyordu ve
Baskıdaki görkemli ayrıntıları ararken, ancak sadece bu sabah
yakalanmasını duymuş olsaydı.

Nazik tedavileri ve cesur askerlerinden ne kadar gurur duyuyorlardı! Jeanne vardı
İlk olarak garip ikili kişilik tarafından büyük ölçüde şaşkın kaldı,
uyumsuzluklar ve birçoğu içinde ortaya çıkan sorulardı
aktif küçük zihin. "Le Cure de Suzanne, c'est Autre seçti," diye yansıttı,
Teknik olarak bir asker olmasına rağmen, o bir _brancardier_
yaralı? Ancak kendi pratik sonuçları ve onun cevapları
Sorular birçok zorluğu ve arkadaşına mükemmel inançları düzeltti
gerisi yaptı.

Yine de _religieux_ ve
_poilu_ bir resme; Ayrıca, fikirle oynamayı severdi ve
Biriyle diğeriyle yüzleşin. "Que Va Dire Monsieur Le Cure Lorsque Le
Soldat tuera un homme? "
"Pzt Soldat et Mon Cure," aniden kuzen unvanını uyarlamaya ilham verdi
Juliette'in emici kitabı, _mon oncle et mon cure_ ve
İki ayrı kişi oldukları söylendiğinde terk edin. Bu konuda
_solat_ ve _cure_ de öyle.

"Maman, Nous Allons tout de Suite hazırlayıcı oğlu Paquet de Conforts," diye çağırdı
Jeanne. Ve parsele en iyi hangi konforun dahil edildiğini düşünmek,
Zihni şimdi bir kanalda, şimdi başka bir kanalda gitti,
rahip veya _piou-piou_. İkincisi hiçbir zorluk göstermedi-ona iyi
Yenecek şeyler ilk zorunluluktu-ama _cure_ gerektirecek
manevi konforlar.

"Des Livres de Messe," dedi kendi kendine; Ve bunun üzerine görüntüsü
Soğuk ve aç asker ondan önce ortaya çıktı ve "
Bifteck!
Ondan önce gazete, "Maman, que veut korkunç por-ti-tif?" diye sordu. .
Açıklama alındı, ellerini neşeyle çırptı; Evet, elbette bir
_Portable_ Bir şeydi! "Maman, si nous elçileri bir mon cure un
otomatik por-ti-tif? "

Ama Maman, her şeyin düşünüldüğünü düşündü, göndermenin daha iyi olacağını
Sadece ilk parselde yiyecek. Bu yüzden Jeanne kendini bu fikre uzlaştırdı,
_Cure_ hala arka planda gölgeli bir figür olarak kalsa da
kendi özel ihtiyacı. Ve mahkumlar soğuk ve açtı. Ne yazık bir şey _hot_
gönderilemedi.

"Tiens! J'y Suis!" diye bağırdı Jeanne. "O Maman, j'ai une si bonne idee! Si nous
elçiler un bon repas bien chaud dans _l'auto-cuiseur! _ "Belki de olur
Bir iki gün sıcak tutun. _HOW_ Long bir parselin ulaşması gerekiyordu
_Bochie? _

Ancak Maman, bu planın riske giremeyeceğine karar verdi; Genellikle gecikme oldu ve
Nemli yiyecek ekşi olabilir.

Biraz soğutulmuş ama şimdi göz korkuttu, çünkü saman kutusunun olacağından emindi
Bir şekilde gelin, Jeanne bir süre düşünce derin bir şekilde daldı.
Sonra hafif geldi ve yüzü parlaklaştı. Neden _auto-cuiseur_ göndermiyorsunuz?
Kuru yiyeceklerle dolu mu? _LES Boches_ kesinlikle biraz kaynar verir veya satar
Su ve sobasında pişirmeye başlamasına izin verin. Ve yapabilirdi
Ocak sürekli kullanmak için _des satın almak Pas Cheres_'i pişirmek için seçer; Ve
Evet, neden paketin içine girmiyorsunuz _plats Economiques_, The
Kimin tarifleri bu kadar tatmin edici bulmuşlar?

"ET Mon Cure?" Ama şimdi iki figür neredeyse her zamankinden daha fazla birleşti
Birine ve Jeanne, _his_ ilk ihtiyacının
asker ve _marmite_ her ikisi için de yeterince tutacaktı.

"Mais _oui_," diye bağırdı, "C'est Cela! ... Ecoute, Maman! Envoyons
L'Oto-Cuiseur _aux Deux _... ne vois-tu pas que pon soldat pourra alors
Manger tous les jours un bon repas bien chaud, et que mon cure pourra tr
Donner Aux Autres Affames? C'est la tout Juste l'Affaire d'n Cure.
L'Oto-Cuiseur Est Comme Ca Deux Cadeaux En Un, Comme Mon Soldat ve Mon
Tedave Sont Deux Hommes en un! "

       * * * * * *

    "Almanya açlıktan ölüyor.-gerçek gerçekler." --_ Cassell'in dergisi
    kurgu._

Sadece kurgu değil, güveniyoruz.

       * * * * * *

Ekten Kraliyet Komisyonu Raporuna kadar
Hindistan'da hizmet:-

    "Son iki emekli maaşı tamamen hükümetin onayına bağlıydı,
    Böylece bir adam Rs'de 85 yıllık hizmetten sonra emekli olabilir. 5000 Emeklilik
    sadece..."

Ve hak etmeden önce değil.

       * * * * * *

    "Deptford İlçe Konseyi yetkililere şunu tavsiye edecek.
    Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında kısa karanlık dönemi göz önüne alındığında
    Gün ışığı tasarrufu şemasından kaynaklanan, dağıtılması arzu edilir
    Tehlikeli Sokak hariç bu aylarda sokak aydınlatması ile
    geçişler. "--_ Daily Express._

Görünüşe göre, Büyük Britanya'nın yaz mevsiminde hafif bir değişiklik yapmasıyla
gece yarısı güneşinin ülkesine dönüşün.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Daha büyük ihtiyaç.

Flora (_to ceres._) "Girin ve benim yerimi al. Bu senin yılın."]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 5 Mart ._-- Genel Şerefe Bay Chamberlain'in duyurusunu selamladı
Hindistan Hükümeti, bir
yüz milyonlarca savaş borcunu, ama o bir kısmını söylemeye devam ettiğinde
Pamuk görevlerindeki artışla gerekli yeni gelir elde edilecektir
Lancashire üyeleri arasında dikkate değer bir coşku soğutması vardı.
Bay Runciman, bir kerede Manchester adına alarm verdi.
Hint pamuklarına karşılık gelen bir tüketim vergisi olurdu. "Tüm Hindistan
buna karşı, "diye yanıtladı babası gibi bulan Bay Chamberlain
Ondan önce, İngilizlerin "emirsel olarak düşünmelerini" sağlamak ne kadar zor.
kendi özel ticareti söz konusu olduğunda.

Hiç şüphe yok ki, gıda denetleyicisi bir yargı duygusuna sahip
mizah. Şikayetler, sıradan İngiliz
Vatandaşın kendisini haftada dört kilo ekmekle sınırlaması bekleniyordu
Şımarık Alman mahkumu, daha az almak yerine neredeyse verildi
Bu miktarın üç katı. Lord Devonport şimdi yeni bir diyet onayladı
ekmek rasyonunun altında kesileceği mahkumlar için ölçek
altmış üç ons veya özgür olanın ödeneğinden sadece bir ons daha az
ve bağımsız İngiliz. Orduda Bay Pringle,
Salonika keşif gezisi, çok memnun olması gereken bir canlılıkla
Bulgar. Bay Churchill'in işaret ettiği gibi meraklı bir bellekle
M. venizelos'un konumuna ve onurlu olarak atandı
müttefiklerimize yükümlülükler.

Bay Churchill gerçekten de geç olduğundan daha devletçiydi.
"Amfibi müdahale" bu vesileyle oldukça haklıydı. Oradaydı
uyarıda, kesin bir şekilde azim olsa da
Amaç bir erdemdi, "geçmişte bir göze sahip azim"
eşit derecede ciddi mengene; Ve umarım onun tarafında bir kararlılık anlamına gelir
Parlak geleceğinin arkasında olmasına izin vermemek.

_Tuesday, 6 Mart ._-- Savaş başladığından beri, Bay Swift MacNeill'in en çok
Değerlendirilmiş hırs-saniye, elbette, Westminster'den çıkma arzusuna
Kolej Green için-Cumberland ve Saxe-Coburg Düklerini almak oldu
İngiliz başlıklarından yoksun bırakıldı. Üç ardışık endişelendi
Konuyla ilgili hükümetler ve bir süre önce kesin bir söz aldı
ele alınması gerektiğini. Bununla ilgili başka bir soru,
Günümüzde isim, ama onu söylemek için yükseldiğinde Bay Ginnell gıcırdadı, "
Sayın Konuşmacı, bu evin bu aile konularıyla ne ilgisi var? "
Bay MacNeill, elbette, vatandaşlarının çoğu gibi,
Damarları, ancak yine de imadan memnun görünmüyordu.

Dardanelles Raporunun sakatlanmasına karşı daha fazla protesto yapıldı
Sir Walter Essex, Sir Charles Hobhouse ve Sir John Jardine tarafından. Özgür
tüm parlamento üyelerine ifşa edilmesi ve tercihli muamele edilmemesi
Parti lideri, talepiydi. Bay Bonar Yasası,
saldırılar ve konuşmacı erteleme için bir hareket kabul etmeyi reddetti.
Bay Asquith'ten bir kelime şüphesiz fırtınayı bastırırdı, ama
Kendini hissettiği tam raporu alacak çok az sayıda kişiden
Diyelim ki, bunu söylemekten kaçındı. Rahmetli Bay Labouchere muhtemelen
bir analoji üzerinde zorluğun çözülmesi gerektiğini öne sürdü
Fatural'ın ünlü baskısı, raporu keşfedilen olarak yayınlayarak birlikte
ihmal edilen tüm pasajları içeren bir ek ile. Ama hayır yok
Labouchere Evde Gündüz-daha acıma.

Bay Hogge'un emekli maaşları hakkında bilmediği şey bilmeye değmez. O var
zaten birden fazla hükümet planına zarar verdi ve bir
Resmi halka burnuna koydu, açıkça üzmek için elinden geleni yapacak
en son onlardan. Ancak genel olarak, Bay Barnes'ın yenisini sergilemesi
Emeklilik planı iyi karşılandı. Haksız olarak cömert olmasa da-bu olurdu
Koşullarda imkansız-en azından Yüzbaşı Stephen Gwynn gibi
Diyelim ki, "Engelli erkeklere bakmamızı sağlayın."

_Wedness, 7 Mart ._-Lords Sheffield ve Parmoor çok rahatsız
çünkü İngiliz denekler yargılanmadan staj yapıldı ve
Lord Şansölyesi tarafından devam eden bir savaş olduğunu hatırlattı ve
Bireylerin özgürlüklerinin bir kısmını kaybetmesi daha iyiydi
Bundan sonra topluluk onları tamamen kaybetmeli.

Bu gerçeğin tam bir takdiri İrlandalıları engellemiş olabilir
Milliyetçiler şu anda ev kuralını soğuktan çıkarmak için arayışından
depolamak. Eğer girişimin yapılması gerekiyorsa, Bay T.P. O'Connor belki de değildi
bunu yapmak için en iyi kişi. Bir saatten fazla bir süredir daha fazla dolandı
Limerick Antlaşmasından İrlanda Tarihinin Melankolik Bölümleri
Paskalya Pazartesi İsyanı, bu film dramalarından biri gibi
şimdi sansür. Korkarım ki bunu kanıtlama çabası
İrlanda "irrasyonel bir ülke değil, imkansız şeyler talep ediyor"
Tamamen ikna edici değil. Her halükarda başarısız oldu-Binbaşı Willie'nin kısa bir temyiziyle desteklenmesine rağmen
Evine manifest samimiyetiyle dokunan Redmond-
Başbakan Bu, İrlanda'nın bir kez daldırılması için kabul edilen zamanın
daha fazla sivil çekişme için. İrlanda'nın ev kuralını isteyen kısımları olabilir
istedikleri takdirde yarın yap; ne o ne de başka bir İngiliz
Devlet adamı N.E. Bir hükümet altında ulster
hoşlanmadı. Bu iki gerçek iyice anlaşıldığında bir
bir yerleşim şansı.

[İllüstrasyon: Gerçek bir İrlandalı.

_Mr. John Redmond_. "İngiliz imparatorluğunu bitirdim ...

-Bedad, Bosch'u yeneceğiz! "]

Bay John Redmond, nafile olarak gördüklerini devam ettirmeyi reddediyor ve
Aşağılayıcı tartışma, destekçilerinin başındaki evden yürüdü.
Gladstonian döneminde oldukça etkili olan bu manevra pek bir şey yapmadı
Bu vesileyle evi etkileyin; nazik bir şey olduğu haberleri için
amaçlanan sızdırılmıştı; ve Bay Healy'nin daha sonra "bir
Dramatik Skedaddle "haklı olduğu hissedildi.

_THURSDAY, 8 Mart ._-- Dardanelles Raporu'nun,
Herkesin okuduğu, en çok tatmin edecek kadar his içermesi
_outree_ tat. Ama Sir Charles Hobhouse hala gerçekleri bilmek için endişeli
burada ve orada meydana gelen cezalandırıcı yıldız işaretlerinin anlamı ve
Konuyu tartışmak için bir gün istiyor. Bay Bonar Yasası kesinlikle reddetmedi,
ama bunu sağ hon zamanında umuyordu. Arkadaş raporu incelemişti
daha fazla bilgi arzusunu bırakın. Güvenli bir şekilde söylenebilir
Atlanan pasajlar, ne olursa olsun, kamu kararını zorlukla değiştiremez
Olağanüstü bir savaş yürütme konusundaki olağanüstü kavramlarda
Sir Charles Hobhouse'un kendisi olduğu kabinede hüküm sürdü
üye.

Çandanles olayının başlangıcındaki belirleyici faktör
o zamanki ilk efendisinin feci güven olmuştur
_Queen Elizabeth_ 'in 15 inçlik silahlarında. Sonuç bir ayeti hatırlıyor
Usta Winston Pettiats'tayken popüler bir şarkıdan:-

  "Deniz Demon-Strat-I-i'ye katıldım,
  Ama hiç silah kadar ateş etmedik
  Ve güldü ve dedi ki, 'Ah, ne eğlenceli!
  Hepsi Eliza'dan dolayı! ''

       * * * * * *

    Erken evliliğe üzücü devam filmi.

    "Waterloo Köprüsü'nde heyecan verici bir sahne Bow-Street'te tanımlandı
    Dün 2 yaşında, evli olan Lydia Wilerspin ile suçlandığında
    İntihar Deneme. "--_ Resimli Pazar Herald._

       * * * * * *

"Rütbe ve Dosya.

    Aşağıdaki kayıplar çeşitli tarihler altında bildirilmektedir:-

    (Ev sahibi takım, aksi takdirde gösterilenler dışında Liverpool'dur). "--_ Liverpool
    Günlük Post._

Ama elbette bu "uzak" bir maç mı?

       * * * * * *

Fransız gazeteciyle röportajdan alıntı:-

    "Bay Lloyd George'un yüzü mütevazı bir şekilde cevap verirken gururla aydınlandı."

Başbakan lütfen bize nasıl yapıldığını söyleyecek mi? Çözebilir
Karanlık sokaklarda ortaya çıkma sorunu.

       * * * * * *

                "James Kennedy,
                Anıtsal heykeltıraş,
    Askerlik için çağrılan Bay Kennedy
    işini kapatın, ailenin diğer tüm erkek üyeleri
    Zaten hizmette. Herkese teşekkür etme fırsatını almaya yalvarıyor
    Geçmişte ona desteğini almış olan patronlar ve umuyor
    dikkatini gerektiren işlere sahip olabilecek herkes
    İşe dönene kadar aynı tutun. "--_ Ayrshire Post._

Mecbur etmek için elimizden geleni yapacağız. "Canlı ve Lit Live" sloganımızdır.

       * * * * * *

Yetişkinler için çocuk masalları.

İi.

Kediyi çan.

"Tek soru şu," dedi eski fare, "Kediyi Bell'e kim var?"

"Saçma bir soru," dedi stratejist. "Hikayeyi yüzlerce yıldır bitirdi," dedi eski fare
çapraz.

Stratejist sırtını eski fareye çevirdi. "Ne gerekli," dedi,
"Bir plan. Kedinin saçma görünmesini sağlamalıyız ve
Ev, Mouser olarak bir faydası olmadığını görecek. Sonra onu bir evcil hayvana dönüştürecekler
Kedi ve kendileri çan. "

"Bir doyum gönderelim mi?" eski fareyi hırladı.

"Dışarı çıkıp gündüz yemek avlamalıyız," dedi stratejist.

"Hepimiz öldürüleceğiz," diye bağırdı fareler terörle titreyerek.

"Şimdi öldürüldüğünden daha fazlası yok," dedi stratejist. "Aslında daha az, çünkü
Kediler gündüz pek iyi görmüyor. "

Ve stratejistin öngördüğü ortaya çıktı. Fareler cesurca koştu
Her yerde ve kedi bazılarını yakalasa da evin insanları
memnun değildi. "O kediyi aynı anda boğabilir ve gerçek olabiliriz
Mouser, "dedi Üstat.

"Oh, zavallı kedi boğma," dedi küçük kız. "Onu tutmama izin ver."

"Şey, boynuna bir çan koyduğuna dikkat et, o zaman," diye güldü efendisi
House, "ki gerçek bir mouser olmadığını biliyor olabilir."

O gece fareler arasında duyulmamış sevinç vardı. Hakkında dolandılar
Mutlu bir şekilde ve Pussy koşarak geldi kıkırdayarak kaçtı. .
Stratejist kral oldu.

Ertesi gün gerçek Mouser geldi. İlk kurbanı stratejistti.

       * * * * * *

Aydınlatma.

    "Gençliğimde, pantaloonları somutlaştırarak öğrendim
    Harlequinades, içgüdüsel olarak yüzüme düz düşmek ve
    Benim gevşekliğimle düzgün bir şekilde alınma yanılsamasını üretin
    pantolon ve tekrar ayaklarımın üzerine koydu. "--_ Bay Bernard Shaw" The Daily
    Chronicle. "_

Gençlik kendi kendine kültürün bu vahiy, kişinin bu kadar çok şey anlamasına yardımcı olur
Bay Shaw'un bugün yaptığı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Korkuluk.]

       * * * * * *

Yiyecek tasarrufu şarkısı.

    [Dr. E.I.
    Spriggs, gıda kontrolörünün isteği üzerine,
    farklı yaş ve yapımdaki insanların gereksinimleri.]

  İyi insanlar, kurşun için özlem
    Zamanın en önemli noktasında,
  Dua etmen gereken dikkat çekmen için dua ediyorum
    Kafiye örgüsüne ördüğüm derslere;
  Ve önce, bir ve hepsini not edelim
    Kalelerde ya da "kazılarda" yaşamak-
  "Büyük insanların küçükten daha fazlasına ihtiyacı var,"
    Çünkü bu Spriggs'in ilk maksimumu.

  Şimdi, yediğimiz yiyeceklerin çoğu gibi
    Bizi sıcak tutmak için isteniyor
  Gerekli ısı kotası
    Büyük ölçüde bir form meselesidir;
  Ve yüzeyin ağırlığa oranı,
    Herkes kolayca dallanırken,
  Tartışma noktasının kökü
    Spriggs tarafından sagisel olarak açıklandığı gibi.

  Bu nedenle bir küreye daha çok benziyoruz
    Yüzeyde daha az ısı kaybolur,
  Ve ihtiyaç duyulan arz, açık,
    Daha az cömert bir maliyetle korunur;
  O zaman bu ekonomi, dolgun olmak
    Partridges, Puffins veya Domuzlar olarak,
  Asla kamburun avı olmayan
    En azından spriggs'imi yorumluyorum.

  Sonra, o kadar zor donar veya kar yağar
    Yağ değeri ne kadar büyük olursa,
  Ve iştah büyüdükçe büyür
    John, Sandy, Taffy ve Pat.
  (Tersine, yaz ortasında,
    Sıvı daha özgürce bir swigs olduğunda,
  İştahın daha az viand kalır-
    Bu quatrain Spriggs üzerine bir parlaklık).

  Yorucu kas çalışması için
    Grub'un daha büyük bir ödeneği
  Eğer Shirk'e ihtiyacımız var
    Bir barda efor ve salon;
  Bir sandalyede duran mokasen için
    "Cigs" de sonsuza kadar şişiriyor
  Neredeyse yayında yaşayabilir
    Bu yüzden en azından Spriggs'imden toplanıyorum.

  Çocuklar Neden Bol Yiyeceklere İhtiyacı Var
    Daha sonra ilişki kurmaya devam ediyor:
  Kapasiteleri senden daha büyük
    Ağırlıklarından çıkarılacak şekilde atılmalıdır;
  Toplu ve yükseklik içinde büyüyorlar,
    Normalde ızgaralar olarak aktiftirler,
  Ve egzersiz iştahı ırkları
    Bu stanza mutlak spriggs. Sonunda, etkili bir savunma ile
    Yerinde yulaf lapası için yerinde
  Somun ve çayda yulafla için
    Efekti için benzer bir boşluk;
  Patatolez yemekleri için-pirinç ile,
    Mısır ve incir pudingleri için,
  Dolgu, besleyici ve güzel olan
    Böylece Spriggs'in mektubunu sona erdirir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Short-Görüşme Lady._ "Bu oldukça sevecen
ÇİFT."

_Her Friend._ "Bu benim kocam."     _Short-Görüşme Lady._ "Oh, ben çok
ÜZGÜNÜM."

_Her Friend._ "Ve ben de üzgünüm, çünkü onun ışık paltosuna sahip olduğunu görüyorum
Ve ben ona kömürleri eve getirirken asla giymesini söyledim. "]

       * * * * * *

    "L.C.C.
    bu da haftada bir başlık ortalama. (Utanç!) "--_
    Kağıt._

Kabul ediyoruz. Neden bu kadar şişkin plutokratlara herhangi bir savaş bonusu?

       * * * * * *

    "Gençleri itaatkâr bir şekilde düdüğüne itaat ettiklerini izlerken, ne olduğunu merak ettim
    Futbol savaştan sonra gibi olurdu. "--_ Günlük Kağıt._

Şu anda oldukça gereksiz görünüyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _First Lady (yaşlı bir sakini, fışkıran) ._ "Ah, Bayan.
Robinson, seni aramadığım için kendimden çok utanıyorum.
Beni affet ve bunu benim çağrım olarak gör, değil mi? "

_Bayan. Robinson (yeni gelen, tatlı bir şekilde) ._ "Oh, kesinlikle;
Dönüş çağrım olarak da düşünün, değil mi? "]

       * * * * * *

Oyunda.

"Yurtdışına giden adam."

Evde kalan adamın yazarları_ (mütevazı korunuyorum
anonimlik) bu heyecan verici ve doğrusal aşamaya devam etti
Gizli Servis faaliyetlerinin hesabı. _ Birinde yurtdışına giden adam
komplocuların içinde komplo kurduğu ünlü devlet kağıdı kovalamacaları
Astarların gezinti güverteleri gibi en az muhtemel yerler
Zamanını savaşın önceki bölümünde evde bacalarda geçirdi --_ kiti
Brent_.

[İllüstrasyon: çadırında kalan adam.

_Christopher Brent._ MR. Kenneth Douglas.

_Ani Kiraly._ Bayan Iris Hoey.]

Bir kuzeni vardı, _lord goring_, kabine bakanı, bir göreve bağlı
Washington; ve _kit_, kuzeni gibi temiz traşlı Kenneth gibi
Douglas, diş fırçası bıyığı ile Kenneth Douglas gibiydi,
Kabin, önemli akran başka bir teknede ondan önce geldi. Gemide _kit_
Kendini tireleyen Amerikalılardan yağlı bir eşek olarak dağıtıyor
(oyunlarda) doğal olarak bir İngiliz kabinesinin temelini varsayar.
_Goring_ gerçekten böyle bir eşek değildi; Ama öyle olmayı planlamak _kit's_
Düşman ajanlarını bir bakıcı olduğunu düşünmeye teşvik etmekten suçsuz. Ve ben
Oldukça kolayca indüklendiklerini söylemeliyim. Genel şemaları elde etmekti
Bu kaçınılmaz makaleleri, kopyalayıp geri döndürün ve _goring's_ ziyaretini geciktirin
Washington'a, geç ağıt yakan Bernstorff bir öneride bulunurken
İngiliz planlarını yaparlarsa, ne olursa olsun-gizli hizmetti,
Bu yüzden haklı olarak, hiç bilmiyoruz-aptalca görün. Ve hunnik fikri vardı
aptal akrandan karşı konulmaz bir Avusturyalı _danseuse (ani
Kiraly) _, böylece entrika ile maruz kalma korkusu (gizli basılı)
Düşman uzaylıları onu "gazeteleri" teslim ederdi. _Brent_
Bütün bunlar. Ama balenin hanımı ona gerçekten aşık oldu ve
Ayrıca aslında bir Dalmaçyalı ve sağ tarafta,
Bununla birlikte, sesinin tepesinde, o gibi,
Eklendi, keşfedilirse ölüm anlamına geliyordu. New York'ta _Kiraly_
_Kit's_ Bed-Bathroom sabahın erken saatlerinde, şeytanlık için; Yüksek sesle
Zevk, büyük banyo şakası için güvenilir bir ölümsüzlüğe sahiptir. .
_Kiraly's_ Kocası da ortaya çıkıyor. Ateşte yağ. _Kit_
Mektup için kemerinde sahte kağıt alışverişi yapmak için tireli daire
_Kiraly's_ Masumiyetini kabul ederek, tedirgin bir Hun Haberlerle ortaya çıkıyor
gerçek _goring_ Washington'da ve kağıtların hepsinin parodi olduğunu; Hangi
bir okuma camının baş casusuna zaten açıkladığı gibi can sıkıcıydı
Açıkçası gerçek olduklarını kanıtlayan İngiliz hükümet filigran.

Bunun için hiçbir şey yok ama en yüksek portresi aracılığıyla),
_Kit_'i boğulma kasasında bırakıyor. Polise girin (çizgi roman). Nerede
_Kit? _ Beyin dalgası. Güvenli, gizli panelin arkasında. Sorun: Nasıl Açılır
BT. Hizmet açıkça o kadar gizlidi ki,
Kombinasyon mektup kilitleri hakkında en parlak genç erkekler. Ama dansçı
Şef casusun ona dikkatlice açıkladığını hatırlıyor
kombinasyon. _Kit_ sürümü ve bir perde
Girişim _Kiraly_ ile kaldı.

Yazarlar tebrik edilecek. İyi bir iddiasız sağladılar
Akşam eğlencesi. Onlar için donuk ve bilgiç gerçekçilik yok. .
Diyalog parlaktı, bazen ışıltılı noktaya kadar. Oyuncular
Yetkili ve gayretli. Bay Kenneth Douglas, doğru çeşitliliği verdi.
Üç bölüm, _goring_ olduğu gibi, _goring_ için olduğu gibi
düşmanı blöf yapmak ve _kit brent_; Ve onun harika oynadı
Mizah ve tam takdir yetkisi ile banyo sahnesi. Bayan Iris Hoey bir
altın kalbi ve sevinç gözü ile büyüleyici masum macera; Bay
Hignett, _kit's_ kendine hak kazanan adam _cosens_, oldukça takdire şayan, sadece
Dayanıklılık ve kısıtlama olmadan doğru dostluk karışımı
Hizmetsiz. Bay Wenman, çok fazla sakız çiğneme izlenimi olarak,
Ve Bay Eille Norwood, kötü adam olarak,
İlginç ve olası olmayan bir durum. Bu tür saçmalıkları sevdiğimi söylemeliyim
son derece.     T.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Homewards: Bir tahsis idi.]

       * * * * * *

Temkinli bir kehanet.

    "... memnuniyetin nedenlerinden biri, büyük getirisinin
    Kredi, benzer bir borçlanmayı etkili bir şekilde erteliyor
    Savaşın sonuna kadar ölçeklendirin. O zamana kadar zafer ya da
    elde edildi veya görünürde olun. "--_ İrlandalı kağıt._

       * * * * * *

    "İyi eğitimli bir genç bayan, Fransız stajyer bir mahkumun daugter
    savaşın, bir İngiliz veya Amerikalı ile tanışma arzusu
    Aile dilleri karşılıklı olarak geliştirecek. "--_ Günlük Kağıt, Lausanne._

Sonuç, editoryal çevrelere ilgi duyulacak.

       * * * * * *

Vatanseverler için tohum patates.

(_ George Washington Tohum Şirketi kataloğundan ayrıldı.

"_Adonis _."-Şık Nigger-Brown'un çarpıcı yakışıklı oval yumru yumurtası
gölge. Hiç bir günlük hastalığı olmadı. Her "Adonis" patates için aşılanır
Gerekçesimizden ayrılmadan önce tel kurdu.

"_Automatic ._"-Dikkat çekici bir yenilik; kendini kazar ve dışarı atlar
hazır olduğunda öğütülmüş. Kendi kendini ortaya çıkaran; Tencerede cilt çıkar. Engin
Meşgul ev hanımlarına nimet.

"_Little Gem." Pencere kutuları için _--. Çiçekler Odontoglossum'a çok benziyor.
Mayfair Konaklarına Talep Altında. Zarif elektro-kaplama mal verildi
Yüz ağırlık için her siparişle birlikte.

"_Beanato _."-sansasyonel keşif; Bir haç arasındaki bir haç sonucu
Erken gül patates ve kırmızı koşucu. Ramblers'ın yerini alacak
Pergolas. Tüm yaz boyunca parlak bir şekilde çiçek açar; haki meyve festivonları
Sonbaharda yeşil yüzler. Fasulyenin tatlılığını korur
yumru tam unlu lezzet.

"_Argus _."-Yüz gözlü patates. Asla daha azından çıkma
doksan sekiz yer. Daha önce kıyma makinesinden konulmalıdır
ekme. * * * * * *

[İllüstrasyon: "Buraya bak, bayan! Kulağımdan biraz çıkardın!"

"Üzgünüm efendim; ama görüyorsunuz, sonuncuya bölge demiryolundayım
Üç aylık bilet yumruk. "]

       * * * * * *

Savaş işi.

"Leydi.-Herhangi bir bayan, günlük olarak bir terrier (iyi huylu) kullanacak mı?
Küçük ücret? "--_ Bournmouth Daily Echo_.

       * * * * * *

Kilties şaşkın.

Tugay Siparişlerinden alıntı (Yayla Tugayı):-

    "Çoraplar değiştirilmeli ve ayaklar en az 24 saatte bir yağlanmış olmalıdır.
    pantolon ceplerine yerleştirilerek kurutulabilir. "

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

_Zella kendini görüyor_ (Heinemann) alışılmadık ve çok ince bir analizidir.
tek bir karakter. Yazar, E.M. Delafield, neredeyse
Bir _poseuse_ gelişimi üzerine canlandırıcı bir şekilde nüfuz eden bir çalışma. _Zella_
İçgüdüsel olarak poz verdi, çocukken babasını yabancılaştırdığı günlerden
annesinin cenaze töreni hakkında tutum (en iyi niyetlerle). BT
onunla bir alışkanlık haline geldi. Roma'da, Titus kemerinden önce düşündü
Herhangi bir merak veya güzellikten daha kabul edilebilir bir şekilde söyleyebileceklerinden daha fazlası
Şeyin kendisinde. Aşık olduğunu hayal eden dürüst adamı kandırdı
Onunla kendini yaparak, o zaman, sadece ölümcül tesisi için
Böyle bir algı ona en çok olmasını istediğini söyledi. Becerisi
Kitap, artan kaygı ve hatta ajitasyon tarafından kanıtlanır.
Başlığı yerine getirecek anı bekler. Geliyor, getiriyor
Ruhun neredeyse dayanılmaz trajedisi, siyah yalnızlık
samimiyetsizliği bekler. Sonra zavallı _zella_, kendini görüyor, görüyor
ayrıca sonunda kasıtlı olarak tahrif edilmiş olanlar olan kader
tek başına bir insan kalbinin konuşabileceği ve başka bir insanla yardım edebileceği sinyaller.
Dikkat çekici bir içgörü ve bir özenle anlatılan hikayenin tüm planı bu
Bu hem sempatik hem de tamamen uyumlu değil. Yaparsan yanılıyorum
Son deneyim içinde en emici olanlardan birini bulamayın. Ama ben
Sizi sadece biraz rahatsız olmayabileceğini söylemiyorum.

       * * * * * *

Boyd Cable zaten savaşın düzyazı ödüllerinden biri,
Çelenkiyle _ betons_ ve _Action front_. Şimdi olduğunu kanıtlıyor
hala _grapes of wrath_ (Smith, Elder) tarafından hak kazanıyor. İki eski
Kitaplar bize harika bir konu ile ilgili müstakil makaleler verdi. .
Mevcut kitap, bölümleri birlikte düzenlenen sürekli bir hikaye
Bir dörtlü arkadaşının eylemleri ve karakterleri ile, _larry arundel_,
_Billy Simson_, _Pug Sneath_ ve Noble ve Maceracı Amerikalı,
_Kentucky Lee_, ordumuza kaydolmuş olan "
Mücadele "eski bir kişinin geleneklerine katılmayan bir ifadeydi
Kentucky Ailesi. Bu dördü ve alayın geri kalanı, taş duvarlar,
İngiliz ordusunun büyük "itme "lerinden birine daldı ve
Bir formdaki başarılar kitabın her sayfasında kalındır.
Yazar, modern bir savaşın tanımını güzel bir sanata indirdi. HAYIR
Gürültü, squalor, terör, yüksek
Cesaret, özveri ve yine sinir bozucu gürültü,
Hendek dövüşünün şiddetli karışıklığını oluşturmak. Herkes nasıl başarılı olur
Yıkımı için bu kadar çok enstrüman kullanıldığında hayatta kalmak bir
gizem. Kitap kesinlikle okunacak ve yeniden okunacak bir kitap.

       * * * * * *

_Separation_ (Cassell), Anglo-Hindistan'ın bu samimi çalışmalarından bir diğeri
Alice Perrin'in özel olarak kendi yaptığı hayat. Trajedisi
Başlık tarafından yeterince iletildi. Koca karısından ayrılma veya
Child'den ebeveyn, elbette Anglo-Hint'i rahatsız eden hayalet
Ev. En azından en azından, çocuklarının sağlığı için _winnie_
_Guy Bassett_, onu ve karısının kalıcı olarak uymasına izin vermek zorunda kaldı.
Kensington, Doğu kariyerine devam ederken
Çim-Widower. Çok doğal olarak, sonuç her türlü sorundu. Bu
Birincisi, sadece yarısı ciddi, bir sanatsal ile flört biçimini aldı
Bay Kipling'in bizi tanıdık olduğu türden genç kadın.
Maalesef fakir _bassett_ bu duygusal kızartma tavasından kaçar
Çok daha kavurucu bir bağlanmanın ateşine dalın. Ama yapmayacağım
Sizin için ustaca bir komplo şımartın. Bir kere en azından kitap değer
okumak ve bu, yarım kastın takdire şayan çizilmiş resmi
_Orchard_ ailesi, yol ve konuşma ve genel görünüm bulacağınız
Sadık bir sevinç. Bayan Perrin'in tüm galerisinde daha iyi bir şeyi yok
çok şey söylüyor.

       * * * * * *

Muhtemelen Bay Blackwood'un gizemçilik yönteminin zor yöntemini biliyorsunuzdur.
Şimdi. Karakterlerinin hiçbiri _quite_ en sonun
Gürültü bir mewing kedi, ağaçlardaki rüzgar veya büyük tanrı tava flört ediyor
Hamadryads ile. Mısır'da bir Rus, tüketici bir kanca ile buluşuyor
burun ve çürük kötü bir öfke ve onu bir şahin adamı olarak görmeye devam eder
Kanatlı Tanrı'ya adanmış Horus. "Kimse tam olarak ne diyemezdi
oldu. "(Asla yapamazlar.) Ama bu çok ciddi bir şeydi ve
Önemli ve sonunda Rusça, süslü bir tüy elbisesinde
uçurumun dibinde ölü bulundu, nerede uçmuştu (ya da
Dans etti mi?-Peki, kimse tam olarak bilmiyordu). Onunla birlikte çok az taşıdı
Altın saçlı _vera_, bir güvercin dışında. Bu oldukça
_ gün ve gece hikayelerinden karakteristik örnek_ (Cassell). Ve
Sonuç, Bay Blackwood'un çok eğlenmesi gerektiğiydi.
"Kozmopolit Hotels" de kalmak. İçin özel bir tutuma ihtiyacınız var
Bu mistik ipliklerin uygun olması. Hepsini vicdanlı olarak okudum
ve "odanın sakinleri" nin en iyi heyecanını aldım.
Bu, daha azını denemek çok daha başarılıydı. "H.S.H.," Şeytani
Majesty, elbette, şeytanın eyerine tırmanan ve teslim oldu
Kayıp krallığı ile ilgili desultory sohbet etmek için kulüp kulübesi
Kıyafetli dağcı, beni uygunsuz bir şekilde soğuk bıraktı. Sanırım bağışıkım
Kötü bir konu: ama alemdeki herhangi bir şey hakkında hissettiğim kadar eminim
büyüleyici bir yazarın kârsız bir şekilde çalıştığı hafif harflerin
damar.

       * * * * * *

_Bayan. Vernon'un kızı_ (Methuen)
durum. Yani, bir büyük
_Scene a Faire_. Bu durumda sahne, _demaris_,
Her zaman daha önce annesinin değersiz bir kahraman olduğunu hayal etmişti,
Aksine gerçekten daha iyi olmadığını bulur (gerçekten iyi bir anlaşma
daha kötü) olması gerekenden. Ve sanki bu hayal kırıklığı yeterli değilmiş gibi
Zavallı kız neredeyse aynı anda öğrenmenin daha fazla şoku alır
Aynı sevilen ebeveyn, ilk suyun bir tragedienne olduğu düşünülüyor,
aslında yakışıklı bir çubuktan daha fazlası değil ve (dedikleri gibi) hareket edemiyor
Fındık için. Jesting, Lady Troubridge'in yükseldiğini itiraf etmek zorundayım
takdire şayan temasının taleplerine ve hem doğrudan hem de bir hikaye yazdı
çekici. Belki de (cüret ediyorum?) Duygusundan daha güvenlidir.
dilbilgisi. Bir Düşes Yapması "Bu tür şeyler" için bir şey yaptırması
ilk başta beni bir karakterizasyon incelik olarak vurdu, keşfedene kadar
Bu, bazı sayfalar sonra, yazar kendini aynı çukura düşürdü. Ancak
Sanırım bu suçtan tamamen masum yok;
Her neyse, hoş ve (ılımlı bir şekilde) üzerinde sadece küçük bir leke.
İlginç bir hikaye.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Lady oldukça belirsiz yaş (başvuru formu doldurma
istihdam için). _ "Bana hangi yıl doğmam gerektiğini söyler misin?
Beni yirmi sekiz yapmak için? "]

       * * * * * *

    "Gerçek kürk yumuşak keçe kedileri (büro) büyük bir çeşitliliği." --_ Advt. içinde
    "Glasgow Herald." _

Diyelim ki, çay partilerinde çok popüler.







Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
152, 14 Mart 1917, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 15012.txt or 15012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/1/15012/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
