*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sex and Society (Seks ve Toplum)
Yazar: William I. Thomas
Yayın Tarihi: February 13, 2005  [eBook #15015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sex and Society, by William I. Thomas


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sex and Society

Author: William I. Thomas

Release Date: February 13, 2005  [eBook #15015]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEX AND SOCIETY***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, William Flis ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

SEKS VE TOPLUM

Studies in the Social Psychology of Sex

by

WILLIAM I. THOMAS

Chicago Üniversitesi Sosyoloji Doçenti

Chicago Üniversitesi Yayınları
Chicago, Illinois

1907
Dördüncü Baskı 1913

YAZARIN NOTU

Bu çalışmalar farklı zamanlarda çeşitli dergilerde yayınlanmıştır. Bunlara yönelik bir talep olduğu ve kolayca erişilemediği için birlikte yeniden basılmıştır. Mevcut haliyle yayınlanmak üzere hazırlanırken, bazıları genişletilmiş ve hepsi
düzeltilmiştir.

Her çalışma kendi içinde tamamlanmış olsa da, hepsinde işlenen genel tez aynıdır: Erkekler ve kadınlar arasındaki bedensel alışkanlıklardaki farklılıklar, özellikle erkeğin daha fazla gücü, huzursuzluğu ve motor yeteneği ile kadının daha hareketsiz durumu, toplumsal biçimler ve faaliyetler ile iki cinsiyetin karakteri ve zihni üzerinde önemli bir etkiye sahip olmuştur.

"Organic Differences in the Sexes", _American Journal of Sociology_, III, 31ff.'de, "On a Difference in the Metabolism of the Sexes;" "Sex and Primitive Social Control," _ibid._,
III, 754ff.; "Sex and Primitive Industry," _ibid._, IV, 474ff.; "Sex
and Primitive Morality," _ibid._, IV, 774ff.; "The Psychology of
Modesty and Clothing," _ibid._, V, 246ff.; "The Adventitious Character
of Woman," _ibid._, XII, 32ff.; "The Mind of Woman and the Lower
Races," _ibid._, XII, 435ff.; "The Psychology of Exogamy," _Zeitschrift fuer Socialwissenschaft_, V, 1ff., başlığıyla,
"Der Ursprung der Exogamie;" "Sex and Social Feeling," _Psychological Review_, XI, 61ff., başlığıyla, "The Sexual
Element in Sensibility." _Forum_,
XXXVI, 305ff.'de basılan bir makalenin bölümleri, başlığıyla, "Is the Human Brain Stationary?" "Kadının Zihni ve Alt Irklar" başlıklı makalede yer almaktadır ve _American Journal
of Sociology_, IX, 593ff.'de "Irk Önyargısının Psikolojisi" başlığıyla basılan bir makalenin bölümleri "Seks ve Sosyal Duygular" başlıklı makalede yer almaktadır. Bu dergilerin editörlerine yeniden basım izni için teşekkür ederim.

W.I.T.

İÇİNDEKİLER

CİNSLER ARASINDAKİ ORGANİK FARKLAR

CİNSİYET VE İLKEL SOSYAL KONTROL

CİNSİYET VE SOSYAL DUYGU

CİNSİYET VE İLKEL SANAYİ

CİNSİYET VE İLKEL AHLAK

DIŞ EVLİLİK PSİKOLOJİSİ

TATLILIK VE GİYİM PSİKOLOJİSİ

KADININ TEHDİTLİ KARAKTERİ

KADININ VE AŞAĞI IRKLARIN ZİHNİ

DİZİN

CİNSLER ARASINDAKİ ORGANİK FARKLAR

Bitki ve hayvan yaşamı arasındaki büyük fark,
bitkinin esas olarak enerji depolamak, hayvanın ise onu
tüketmekle ilgilenmesidir. Bitki çok yavaş bir süreçle cansızı
canlı maddeye dönüştürür, az enerji harcar ve kâr elde eder. Hayvan cansız maddeyi canlı maddeye dönüştüremez, ancak bitki dünyasını ve diğer hayvan formlarını avlamasına olanak tanıyan hareket, yutma ve sindirim organları geliştirmiştir; ve bitki yaşamının aksine enerji kaybıyla yaşar. Biyolojik formülde ifade edildiğinde, bitkinin alışkanlığı baskın olarak anaboliktir, hayvanınki ise baskın olarak kataboliktir. Dikkatlerini esas olarak yaşamın daha düşük formlarıyla sınırlayan bazı biyologlar, erkeklerin dişilerden daha katabolik olduğunu ve erkekliğin vücudun katabolik bir alışkanlığını üretme eğiliminde olan etkilerin ürünü olduğunu çok makul bir şekilde savundular.[1] Bu varsayım doğruysa, erkeklik ve dişilik yalnızca hayvan ve bitki arasında var olan karşıtlığın tekrarıdır. Katabolik hayvan formu, enerjisini hızla yok ederek, gelişimsel olarak anabolik bitki formundan uzaklaştırılmıştır; ve her iki cinsiyetten de erkek, bitki
sürecinden dişiden daha uzağa taşınmıştır. Aşağıdaki morfolojik, fizyolojik, etnolojik ve demografik veri gövdesi, aslında yalnızca kadının bitki sürecine erkekten daha yakın durduğu, yıkıcı metabolik eğilime karşı yapıcı eğilimi temsil ettiği varsayımıyla tutarlı hale gelir.[2]

Duesing'in araştırmaları,[3] Ploss'un önceki gözlemlerini[4] tamamlayarak ve Westermarck tarafından toplanan etnolojik verilerle daha da desteklenerek, nispeten daha yüksek hayvan formlarında ve insanda bol miktarda beslenme ile dişiler ve kıtlık ile erkekler arasında bir bağlantı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Böyle bir bağlantının var olduğu teorisini destekleyen temel gerçekler şunlardır:
Kürkçüler, zengin bölgelerin dişilerden daha fazla kürk, fakir bölgelerin ise erkeklerden daha fazla kürk elde ettiğini kanıtlıyor. Beslenmenin yetersiz olduğu yüksek rakımlarda, erkek çocuklarının doğum oranı aynı bölgedeki düşük rakımlara kıyasla yüksektir. Örneğin Ploss, 1847'den 1849'a kadar Saksonya'da çavdar veriminin düştüğünü ve erkek çocuk doğum oranının yüksek rakımlara yaklaşılmasıyla birlikte arttığını belirtmiştir. Şehirlerde olduğundan daha fazla erkek çocuk kırsalda doğar çünkü şehir beslenmesi özellikle et açısından daha zengindir; Duesing, Prusya'da erkek çocuklarının sayısal fazlalığının kırsal bölgelerde en fazla, köylerde daha az, şehirlerde daha da az ve Berlin'de en az olduğunu göstermektedir.[6] Savaş, kıtlık ve göç zamanlarında daha fazla erkek çocuk doğar ve daha fazla çocuk da zengin ailelerden ziyade fakir ailelerde doğar. Avrupa istatistikleri, gıda maddeleri yüksek veya kıt olduğunda evlilik sayısının azaldığını ve bunun sonucunda doğum sayısının azaldığını ve erkek çocuk yüzdesinin arttığını göstermektedir; Refahın tekrarlanması ve evlilik ve doğum sayısının artmasıyla, kız çocuklarının doğum yüzdesi
artıyor (ancak sayısal olarak asla erkeklerinkine eşit olmuyor).[7]
Sıcak havada doğan çocuklar, soğuk havada doğan çocuklardan daha fazla oluyor,[8] ancak soğuk havada doğan çocuklardan nispeten daha fazla erkek çocuk doğuyor. Profesör Axel Key, 18.000 İsveçli okul çocuğunun istatistiklerine göre, Kasım ayının sonundan Aralık ayının başına kadar Mart ayının sonuna veya Nisan ayının ortasına kadar çocuklarda büyümenin zayıf olduğunu gösterdi. Temmuz-Ağustos'tan Kasım-Aralık'a kadar günlük kilo artışları, kış aylarına göre üç kat daha fazla oluyor.[9] Bu, erkeklik, yavaş büyüme ve yetersiz beslenme veya soğuk hava veya her ikisi arasındaki bağlantının doğrulanmasının kanıtıdır. Profesör Key'in araştırmaları[10] ayrıca kızlarda olgunluğa erkeklerden daha erken ulaşıldığı bilinen gerçeğini doğruladı ve büyüme açısından yetersiz beslenen kızların erkeklerin büyüme yasasını izlediğini gösterdi. Büyüme beslenmenin bir işlevidir ve ergenlik, somatik büyümenin organizmanın üremede kullanılacak fazla besin üretecek kadar tamamlandığının bir işaretidir. Organik olarak üreme de beslenmenin bir işlevidir ve Spencer'ın belirttiği gibi, kesintili büyüme olarak kabul edilmelidir. Üreme katabolik sürecine hazırlık olan anabolik fazlalığın dişilerde erkeklerden daha erken bir dönemde depolanması ve bu dönemin yetersiz beslenen dişilerde gecikmesi, dişiliğin besin depolama eğiliminin bir ifadesi olduğu görüşünün bir teyididir ve ayrıca kadının bebeksi somatik karakterlerini açıklar. Son olarak,
çok kocalılığın neredeyse yalnızca fakir ülkelerde bulunması,
etnologların bu ülkelerdeki kadınların kıtlığından tekdüze olarak bahsetmeleriyle birlikte, çok kocalılığı kadın kıtlığına, kadın kıtlığını da kötü beslenme koşullarına bağlamamıza olanak tanır.

Bu kanıt, Yung'un kurbağa yavruları, Siebold'un eşek arıları ve Klebs'in bitkilerde erkek ve dişi organların modifikasyonu üzerindeki deneyleriyle bağlantılı olarak değerlendirilmelidir:

Yung'a göre, kurbağa yavruları, diğer otoritelere göre, çoğu hayvanla ortak olarak, hermafrodit bir aşamadan geçerler.... Kurbağa yavruları kendi başlarına bırakıldığında,
dişiler çoğunluktaydı. Üç partide dişilerin erkeklere oranı şöyleydi: 54-46, 61-39, 56-44. Dolayısıyla, dişilerin ortalama sayısı yüzde elli yediydi. İlk yavruda, bir seti sığır etiyle besleyerek,
Yung dişilerin yüzdesini 54'ten 78'e çıkardı: ikincisinde, balıkla, yüzde 61'den 81'e çıktı; üçüncü sette, kurbağaların özellikle besleyici eti verildiğinde, yüzde 56'dan 92'ye çıktı. Yani, son durumda yüksek beslemenin sonucu olarak
92 dişi ve 8 erkek vardı.[11]

Benzer şekilde, Siebold'un eşek arıları üzerindeki deneyleri, dişilerin yüzdesinin ilkbahardan ağustosa kadar arttığını ve
sonra azaldığını gösteriyor. Döllenmiş yumurtalardan dişi üretiminin sıcaklık ve besin tedarikiyle arttığını ve bunlar azaldıkça azaldığını tereddütsüz bir şekilde söyleyebiliriz.[12]

Larval yaşamın ilk sekiz günü içinde besin eklenmesinin işçi ve kraliçe arasındaki çarpıcı ve işlevsel farklılıkları belirleyeceği basit ve iyi bilinen gerçeklerden daha önemli çok fazla gerçek yoktur.[13]

Bu kesinlikle sadece bir şans değil, dişi organın oluşumu için daha uygun dış koşulların geçerli olması gerektiği, erkek organın ise çok daha olumsuz koşullar altında gelişebileceği diğer iyi bilinen gerçeklerle örtüşmektedir.[14]

Bu gerçekler kesin değildir, ancak hepsi aynı yöne işaret eder ve muhtemelen besin koşulları ile cinsiyetin belirlenmesi arasında bir bağlantı kurmak için yeterlidir. Ancak, yiyeceğe karşı farklı bir tutumun cinsiyet farkını belirlediği gerçeğinin ardında, daha temel -aslında gerçek- bir açıklama yatar ve kimyagerler ve fizyologlar şu anda bize bunu veremezler. Olumlu bir sonuca ulaşmayı ummadan önce, sıcaklık, ışık ve suyun varyasyon üzerindeki etkisine ilişkin araştırmalar daha da ilerletilmelidir. Sadece organizmanın belirli bir andaki kimyasal yapısının yavruların cinsiyetini belirlediğini ve kendisinin de ışık, ısı, su, elektrik vb. gibi çeşitli faktörler tarafından belirlendiğini ve yiyeceğin bu değişkenlerden biri olduğunu varsayabiliriz.[15] Şu anki amacımız için, cinsiyetin dolaylı olarak yiyecek koşullarına bağlı bir anayasal konu olması; dişinin fazla beslenmenin sonucu olması ve daha düşük formlar arasında bildirilen ilişkinin insan türünde devam etmesi yeterlidir.

Yukarıdakilerle yakın bir bağlantı içinde, Maupas'ın bildirdiği[16] bir gerçeğe sahibiz: Bazı İnfusorianlar, birkaç nesil boyunca eşeysiz olarak üreyebilirler, ancak bireyler aynı türün akraba olmayan formlarıyla çaprazlanarak eşeyli olarak döllenmedikçe, sonunda ölümle sonuçlanan tüm yaşlılık dejenerasyonu belirtilerini gösterirler.[17] Eşeyli çiftleşmeden sonra canlılık erişimi oldu ve eşeysiz üreme daha önce olduğu gibi devam etti. "Bu uzun ve yorucu deneylerin belirgin sonucu, siliatlar arasında türün yaşamının evrimsel döngülere ayrıştırılmasıdır, her birinin başlangıç ​​noktası, eşeyli çiftleşmeyle yeniden canlandırılmış ve gençleştirilmiş bir bireydir."[18]

Maupas'ın elde ettiği sonuçlar, hayvan yetiştiricilerinin evrensel deneyiminde çarpıcı bir şekilde doğrulanmıştır, bir cinsi sağlıklı tutmak için, onu ara sıra farklı ancak müttefik bir çeşitle çaprazlamak gerekir. O halde, kan karışımının organizmanın metabolizması üzerinde bol beslenmeye benzer olumlu bir etkisi olduğu, yetersiz beslenme ve iç ve dış üremenin de aynı şekilde zararlı olduğu anlaşılıyor. Eğer bu doğruysa ve eğer artan beslenme dişilerin daha fazla oranda olmasını sağlıyorsa, üreme dışının dişilerin üretimine, üreme içinin ise erkeklerin üretimine elverişli olduğunu bulmalıyız; ve bu varsayımı destekleyen önemli miktarda kanıt vardır.[19]

4.000'den fazla vakanın gözlemlenmesi, atlar arasında, ebeveyn hayvanların renkleri ne kadar farklıysa, dişi tayların erkek taylardan o kadar fazla olduğunu göstermektedir. Benzer şekilde, aynı soydan gelen sığırlar aşırı sayıda boğa buzağı verir. Bağlantılar anormal derecede büyük oranda dişi üretir;[20] ensest ilişkiler,
erkeklerin.[21] Sık sık kuzenleriyle evlenen Yahudiler arasında, erkek doğumların yüzdesi çok yüksektir.

Bay Jacobs'un Yahudi istatistiklerine ilişkin kapsamlı el yazması koleksiyonuna göre ... çeşitli ülkelerde kaydedilen erkek ve kadın Yahudi doğumlarının ortalama oranı 100 kadına 114,5 erkek iken, ilgili ülkelerdeki Yahudi olmayan nüfus arasındaki ortalama oran 100 kadına 105,25 erkektir... Koleksiyonunda 118 karma evliliğin ayrıntıları yer almaktadır; bunlardan 28'i kısırdır ve geri kalanında 145 kız çocuğu ve 122 erkek vardır -- yani 100 erkeğe 118,82 kadın düşmektedir.[22]

Ayrıca, _metis_ ve egzogam halklar arasında dişi doğum oranının sıklıkla aşırı yüksek olduğu yönündeki tanıklıklar da oldukça kapsamlıdır.[23]

Aktivite açısından bakıldığında, hayvan bitkiden daha ileri bir noktadadır ve bitkiden daha enerjik bir yaşam biçimine uygun morfolojik ve fizyolojik varyasyonlarla ayrılır; ve dişi, erkeğin daha fazla morfolojik varyasyonla ayrıldığı hayvan normu olarak kabul edilebilir. Artık varyasyonların erkeklerde dişilerden daha sık ve belirgin olduğu iyi bilinmektedir. Aktivitenin ısı, ışık ve kimyasal çekimin uyaranları tarafından mekanik olarak daha doğrudan belirlendiği ve genel olarak yiyecek ve ışığın yaşamın var olduğu ortamda eşit olarak dağıtıldığı ve varyasyon sınırlarının bu nedenle küçük olduğu daha düşük formlar arasında, dişinin anayasal beslenme eğilimi kendini boyutta gösterir. Birçok Cephalopoda ve Cirripedia arasında ve bazı Articulata'da dişi erkekten daha büyüktür. Dişi örümcekler, arılar, eşek arıları, eşek arıları ve kelebekler erkeklerden daha büyüktür ve fark larval aşamada bile fark edilebilir. İpek böceğinin erkek ve dişi kozaları arasındaki boyut farkı o kadar büyüktür ki, Fransa'da bunlar belirli bir tartma yöntemiyle ayrılır.[24] Dişinin aynı üstünlüğü balıklar ve sürüngenler arasında da bulunur; ve bu ilişki,
nerede olursa olsun,
besin koşullarının basit ve uyarıcıların zorunlu olduğu bir yaşam alışkanlığıyla ilişkilendirilebilir. Omurgalı ve sıcakkanlı hayvanlara doğru ölçek yükseldikçe, erkekler boyut olarak
daha büyük hale gelir; ve bu ilişki tersine dönmesi, saldırı ve savunma silahlarının gelişimi gibi, erkeğin üstün varyasyonel eğiliminden kaynaklanır ve bu da hayat kurtarıcı avantaj sağladıkları her yerde türde devam eden karakterlerle sonuçlanır.[25]

Erkeklerin alt formlar arasındaki üstün aktivitesi ve değişkenliği Darwin tarafından ayrıntılı olarak vurgulanmış ve başkaları tarafından doğrulanmıştır.

Hayvanlar aleminde, cinsiyetler dış görünümde farklılık gösterdiğinde, nadir istisnalar dışında, daha çok değiştirilmiş olan erkektir; çünkü, genellikle, dişi kendi türünün yavrularına ve aynı grubun diğer yetişkin üyelerine daha yakın bir benzerliği korur. Bunun nedeni, neredeyse tüm hayvanların erkeklerinin dişilerden daha güçlü tutkulara sahip olması gibi görünüyor.[26]

Darwin, erkeklerin daha fazla değişkenliğini açıklıyor -- daha parlak renkler, süs tüyleri, koku keseleri, müzik gücü, mahmuzlar, daha büyük köpek dişleri ve pençeler, boynuzlar, boynuzlar, dişler, gerdanlar, yeleler, tepeler, sakallar vb. --cinsel seçilimin işleyişinden dolayı, bununla "belirli bireylerin aynı cinsiyetten ve türdeki diğerlerine göre yalnızca üreme açısından sahip olduğu avantaj"[27] kastedilmektedir, dişi daha çekici erkekle eşleşmeyi seçer veya daha güçlü erkek dişi için bir yarışmada galip gelir. Wallace[28] zıt görüşü ileri sürdü, dişinin ayıklığını sadece göze çarpmayan dişilerin üreme mevsimi boyunca var olma mücadelesinde yok olmaktan kurtulmuş olmasına borçlu olduğunu söyledi. Bu iki teoriye de ölümcül itirazlar var; ve Tylor'dan[29] ipucu alan Wallace, daha sonraki bir çalışmasında muhtemelen doğru açıklamayı, yani erkeğin üstün değişkenliğinin anayasal olduğunu ve genel büyüme ve gelişme yasalarından kaynaklandığını öne sürdü. "Eğer süs," diyor, "doğal bir ürün ve aşırı sağlık ve canlılığın doğrudan bir sonucuysa, o zaman bu tür süslerin varlığını açıklamak için başka bir seçilim yöntemine gerek yoktur."[30] Daha hızlı enerji harcama eğiliminin daha çarpıcı morfolojik varyasyona yol açması beklenir;
ya da başka bir deyişle, erkekte daha büyük bir varyasyon eğiliminin olması, yıkıcı metabolizmaya yönelik anayasal bir eğilimin sonucudur. Cinsiyetlerin kur yapmasında erkeğin dişiyi araması genel bir yasadır. Erkeğin ikincil cinsel karakterleri ergenlikle birlikte gelişir ve bazı durumlarda bu cinsel ayrımlar üreme mevsimiyle birlikte gelir ve gider. Fizyolojik enerji olarak bildiğimiz şey, organizmadaki atomların ayrışmasının sonucudur;
enerji ifadeleri katabolik veya parçalanma sürecinin eşlikçisidir ve özellikle üreme mevsiminde erkeğin daha parlak rengi, katabolizmanın atık ürünlerinin pigment olarak birikmesinden kaynaklanır. İnsanlığın cinsiyetlerini morfolojik olarak karşılaştırdığımızda, insanda daha büyük bir çeşitlilik eğilimi buluruz:[31]

İnsanın tüm ikincil cinsel karakterleri, aynı ırkın sınırları içinde bile oldukça değişkendir; ve çeşitli ırklarda çok
farklıdırlar.... Çeşitli ırklarda boy, boyun ve göğüs çevresi, omurganın uzunluğu ve kolların dikkatlice yapılmış çok sayıda ölçümü ... neredeyse hepsi erkeklerin dişilerden çok daha fazla birbirlerinden farklı olduğunu göstermektedir. Bu gerçek, bu karakterler söz konusu olduğunda, çeşitli ırklar ortak stoklarından
ayrıldığından beri esas olarak değiştirilenin erkek olduğunu gösterir.[32]

Morfolojik olarak erkeğin gelişimi kadınınkinden daha belirgindir. Antropologlar, kadını çocukla erkek arasında bir ara gelişim olarak görürler.

Yetişkin dişi kafatasının ana hatları, çocukla yetişkin erkeğin
arasındadır; daha yumuşak, daha zarif ve narindir ve kasların bağlanması için
apofizler ve çıkıntılar daha az belirgindir,... alın ... daha diktir, o kadar ki bir grup
kafatası içinde iki cinsiyetinkiler farklı tiplerle karıştırılmıştır; üst kirpikli çıkıntılar ve glabella daha az
gelişmiştir, çoğu zaman hiç gelişmemiştir; taç daha yüksektir ve daha yataydır; beyin ağırlığı ve kranial kapasite daha azdır;
mastoid apofizler, inion, stiloid apofizler ve oksipitalin kondilleri daha az hacimlidir,
zigomatik ve alveolar kemerler daha düzenlidir.[33]

Wagner, bir bütün olarak ele alındığında, bir kadının beyninin
az çok embriyonik bir durumda olduğuna karar verdi. Huschke,
kadının her zaman büyüyen bir çocuk olduğunu ve beyninin, vücudunun diğer kısımlarından daha fazla
çocuksu tipten ayrılmadığını söylüyor.[34]
Weisbach[35], erkeğin kafatasındaki varyasyon sınırlarının kadınınkinden daha büyük olduğunu belirtti. Birkaç gözlemci, dolikosefalik ırklardaki kadınların aynı ırklardaki erkeklerden daha brakisefalik, brakisefalik ırklardaki kadınların ise daha dolikosefalik olduğu görüşünü kaydetmiştir. Eğer bu doğruysa, bu kadınların muhafazakar eğiliminin dikkate değer bir teyididir. "Birkaç yıldır, kadınların genel olarak dolikosefalik ırklarda daha az dolikosefalik, brakisefalik ırklarda ise daha az brakisefalik olduğunu ve insanlığın tipik ortanca formuna yaklaşma eğiliminde olduğunu düşündüm."[36]
Kadınların teni, koyu ırklar arasında bile, istisnasız olarak erkeklerinkinden daha açık bir tondadır. Bu, daha az maruziyetten kaynaklanamaz, çünkü kadınlar ve erkekler uygarlaşmamış ırklar arasında eşit derecede maruziyettedir, ancak erkek kuşların daha parlak tüyleriyle aynı nedenlerden kaynaklanmaktadır.

Kadının formu erkeğinkinden daha yuvarlak ve daha az değişkendir ve
sanat, erkeğinkinden daha ideal bir kadın figürü üretebilmiştir; aynı zamanda, kadının kemikleri vücut ağırlığına göre erkeğin kemiklerinden daha az ağırlığa sahiptir ve bu iki gerçek de kadında daha az değişkenlik ve daha fazla anayasal pasiflik olduğunu gösterir. Kadının gövdesi erkeğinkinden biraz daha uzundur[37] ve karnı nispeten daha belirgindir ve sanatta bu şekilde temsil edilir. Bu açılardan çocuğa ve alt ırklara, yani daha az gelişmiş formlara benzer.[38] Ranke, tipik yetişkin erkek formunun nispeten daha kısa bir gövde, nispeten daha uzun kollar, bacaklar, eller ve ayaklarla ve uzun üst kollara ve uyluklara nispeten daha uzun ön kollar ve alt bacaklarla ve tüm üst ekstremiteye nispeten daha uzun bir alt ekstremiteye göre karakterize edildiğini belirtir; tipik kadın formu, nispeten daha uzun bir gövdeye, daha kısa kollara, bacaklara, ellere ve ayaklara sahip olmasıyla bebeklik durumuna yaklaşırken;
kısa üst kollara göre daha da kısa ön kollara ve nispeten
kısa uyluklara göre daha da kısa alt bacaklara ve tüm
kısa üst ekstremiteye göre[39] daha da kısa bir alt ekstremiteye sahip olmasıyla[-kadının motor eylem yoluyla fizyolojik enerji harcama konusundaki yetersizliğinin çok
çarpıcı bir kanıtıdır.[40]

Öte yandan kadının gücü, hareket kabiliyeti ve kassal mekanik yeteneği erkeğinkinden çok daha düşüktür. Yale Üniversitesi'nden[41] 2.300 öğrenci ve Oberlin Koleji'nden[42] 1.600 kadın üzerinde yapılan güç testleri, cinsiyetlerin gücünün kilogram cinsinden ifade edilen ortalama ilişkisini göstermektedir:

Arka Bacaklar Sağ Ön Kol
Erkekler 153,0 186,0 56,0
Kadınlar 54,0 76,5 21,4

Erkeklerin ortalama ağırlığı 63,1 kilogram, kadınların ise 51 kilogramdı; ve buna göre çıkarım yapıldığında, erkeklerin gücü
hala kadınlarınkinden iki kat daha az değildir.
Antropometrik komite 1883'te İngiliz Derneği'ne kadınların erkeklerin yarıdan biraz daha güçlü olduğunu bildirdi.

Vassar College Atletizm Birliği'nin ilk saha günü 9 Kasım 1895'te yapıldı ve bazı etkinliklerin kayıtlarının aynı yıl Yale Üniversitesi'ndeki benzer etkinliklerle karşılaştırılması bize bir karşılaştırma temeli sağlıyor:[43]

Yale Vassar
100 yarda koşu 10-2/5 sn. 151/4 sn.
Uzun atlama 23 ft. 11 ft. 5 in.
Yüksek atlama 5 ft. 9 in. 4 ft.
220 yarda koşu 22-3/5 sn. 361/4 sn.

Sonuçları psikolojik bir laboratuvarda elde edilen Bayan Thompson, gücün söz konusu olduğu tepkilerde erkeklerin kadınlardan açıkça daha üstün olduğu sonucuna varıyor ve bunun belirgin bir fark bulduğu tek nokta olduğunu söylüyor:

Motor yeteneği çoğu biçiminde erkeklerde kadınlardan daha iyidir. Güç, hareket hızı ve yorulma oranı açısından
çok belirgin bir avantajları var. Bu üç üstünlük biçimi muhtemelen aynı gerçeğin ifadesidir: erkeklerin daha fazla kas gücü. Erkekler hareket hassasiyetinde kadınlardan çok
biraz üstündür. Bu gerçek muhtemelen üstün kas kuvvetleriyle de bağlantılıdır. Yeni bir koordinasyonun oluşumunda kadınlar üstündür.
Erkeklerin kas gücündeki üstünlüğü o kadar iyi bilinir ki evrensel olarak kabul edilmiş bir gerçektir. Hangi cinsiyetin daha fazla el becerisi gösterdiği konusunda az çok
biraz tartışma olmuştur. Mevcut sonuçlara göre, bu el becerisinden ne kastedildiğine bağlıdır. Çok hassas ve dakik bir şekilde kontrol edilen hareketler yapma yeteneği anlamına geliyorsa, erkeklerde biraz daha iyidir. Hareketleri öngörülemeyen uyaranlara hızla koordine etme yeteneği anlamına geliyorsa, kadınlarda açıkça daha iyidir.[44]

Bazı varyasyonları avantajlı, diğerlerini dezavantajlı olarak yargılamak için faydacı bir temelden başka bir şeyimiz yok. Bunları yalnızca aktiviteye ve bireye ve topluma yönelik hizmet veya kötülüklere atıfta bulunarak tahmin edebiliriz ve belirli bir varyasyon, ırkın gelişimindeki farklı tarihsel dönemlerde çok farklı değerlendirmeler almalıdır. Normalden sapmalar, basitçe doğanın "sonuçları deneme" yoludur. Hayat kurtarıcı avantaj sağladığı kanıtlanmış varyasyonlar, zamanla tipik hale gelmiştir,
olumsuz varyasyonların veya kusurların meydana geldiği
bireyler ise varoluş mücadelesinde hayatta kalamamıştır.
Morfolojik olarak insanlar toplumun daha istikrarsız unsurudur ve bu istikrarsızlık, deha ve aptallık olmak üzere iki uçta kendini gösterir.
Deha genel olarak beyin büyümesinde aşırı bir gelişmeyle ilişkilidir, hipertrofi ve delilik çizgisine yakın tehlikeli bir şekilde durur;
mikrosefali ise zıt yönde bir varyasyondur,
aptallık, beynin gelişiminin durmasından kaynaklanır,
genellikle dikişlerin erken kapanmasıyla; ve bu iki
değişim de erkeklerde kadınlardan daha sık görülür. Ayrıca
genel olarak kusurların erkeklerde kadınlardan daha sık olduğuna dair kanıtlar vardır.

1894'te İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'ne[45] Dr. Francis Warner (1892-94) tarafından şahsen görülen yaklaşık 50.000 çocuğun (26.287 erkek ve 23.713 kız) 8.941'inin bir şekilde kusurlu bulunduğu bildirildi. Bunların %19'u (5.112) erkek, %16'sı (3.829) kızdı.

Mitchell'in İskoçya'da 1.345 aptal ve gerizekalı üzerinde yaptığı bir inceleme, cinsiyetlerin şu şekilde dağıldığını gösterdi:

Erkek Kadın Erkek Kadın
Aptallar 430 284 veya 100 ila 66,0
Aptallar 321 310 veya 100 ila 96,5

"erkek fazlalığının aptallar arasında aptallardan çok daha fazla olduğunu; başka bir deyişle, erkek fazlalığının hastalığın daha ağır formlarında en belirgin olduğunu" gösterdi.[46]

1880'de Prusya'da yapılan bir deli nüfus sayımı, 9.809 erkeğin ve 7.827 kadının doğuştan aptal olduğunu gösterdi. Koch'un delilik istatistikleri, aptallarda neredeyse her zaman erkeklerin, delilerde ise kadınların çoğunluğu olduğunu gösteriyor. Ancak erkek aptalların çoğunluğu, aptalların ve deliliklerin çoğunluğunun çoğunluğundan daha büyüktür. ANE dikkate değer değildir. [49] Campbell
ayrıntılı olarak[50] erkek cinsiyetinin sinir sistemindeki büyük lezyonlara dişi cinsiyetinden daha yatkın olduğunu belirtir--bu gerçeği
erkeklerin daha fazla değişkenliğine bağlar.

Damak yarığı hariç diğer tüm anatomik anomalilerin fazlalığı erkekler arasında bildirilmektedir. Manley, kendisi tarafından tedavi edilen 33 tavşan dudaklı vakadan
sadece 6'sının dişi olduğunu bildirmektedir.[51] Ayrıca
fazladan parmakların erkeklerde daha sık olduğu görülmektedir. Wilder[52], fazladan parmakları olan 152 birey vakası kaydetmiştir, bunların
86'sı erkek, 39'u dişi ve 27'sinin cinsiyeti bilinmemektedir. Bruce'a göre, fazladan meme uçları açısından da benzer bir ilişki vardır.[53]

Kas anormallikleri, ucubelikler, sağır-dilsizlik, kulüp ayak ve iç organların yer değiştirmesi de erkeklerde kadınlara göre daha sık görülen durumlar olarak bildirilmiştir.[54] Lombroso, doğuştan suçluların kadınlardan daha sık erkek olduğunu belirtmektedir.[55] Cunningham, incelenen 70 kişiden 14'ünde sekizinci (gerçek) kaburga olduğunu belirtmiştir. Bu durum erkeklerde 7 kez ve kadınlarda 7 kez meydana gelmiştir, ancak incelenen kadın sayısı erkek sayısının iki katıdır.[56] Genel nüfus sicilinin raporları, 1884-88 yılları dahil olmak üzere, doğuştan kusurlardan (spina bifida, deliksiz anüs, yarık damak, tavşan dudak vb.) kaynaklanan ölümlerin, beş yılın ortalaması alınarak, İngiltere'de yaşayan kişilerin erkek cinsiyeti için milyonda 49,6, kadınlar içinse 44,2 olduğunu göstermektedir.[57]

Doğada genel bir kural olarak
erkeğin dişiyi aradığı ve hekimlerin genellikle erkeklerin kadınlardan cinsel olarak daha aktif olduğuna inandıkları daha önce belirtilmiştir,[58] ancak kadının üreme ihtiyacı daha fazladır[59] ve bekarlık şüphesiz kadınların karakterini erkekten daha derinden etkiler.
Erkeğin daha büyük cinsel aktivitesine dair ek bir kanıt, psikiyatristler tarafından bildirilen çeşitli cinsel sapkınlık biçimlerinin ezici derecede büyük oranıyla sağlanır.

Patolojik varyasyonlar, dezavantajlı doğaları nedeniyle türlerde sabitlenmez, ancak erkeklerdeki aşırılıkları, sabitlenmiş varyasyonlarda gördüğümüz gibi,
erkeğin daha enerjik somatik alışkanlığının bir ifadesidir.

Kadının anabolizmasının çok belirgin bir ifadesi, yağlanma eğilimidir. "Bir sınıf olarak, erkeklerden daha fazla yağ koyma eğilimi gösterirler ve bazı kızlar olağanüstü şişirildiğinde ergenlikte iyi işaretlenir." yanlışlıkla ve iyi fiziksel durumda ölen: Erkek Kadın Boy Muscle 41.18 35.8 44.2 Yağ 18.2 28.2 13.9 Bazı ırkların kadınlarının steatopyga ve yaşamın geç geç yaşlarında yağ dokusu birikimi bu eğilimin yarı-patolojik ifadeleridir. Daha düşük yaşam biçimlerinden geçişini izlerken, kanın doğasında büyük bir değişiklik buluruz ve kanın anayasası, organizmanın özetinin ince ve sulu bir indeksdir, bu da SAP gibi bir SAP gibi. İkincisi ve Bitkiler arasında, kan samanındaki kapsamlı çalışmada aktivite ve enerji patlamaları için uygun yaşam biçimlerini karakterize eder. Robin'in iddiasının aksine, Hayem beyaz kan hücrelerinin kadınlarda erkeklerden daha fazla olmadığını ve ayrıca hematoblast sayısının iki cinsiyette de aynı olduğunu söylüyor. Ancak tüm kimyacılar kırmızı kan hücrelerinin sayısının erkeklerde kadınlardan daha fazla olduğu konusunda hemfikir. Nasse erkekte 100'e 0,05824 demir, kadında ise sadece 0,0499 demir buldu. Becquerel ve Rodier erkekte 0,0565, kadında 0,0511 buldu ve Schmidt, Scherer ve diğerleri benzer sonuçlar verdi. Welcker (bir kromometre kullanarak) erkek ve kadın kan hücreleri arasında 5 ile 4,7 arasında bir ilişki buldu ve Hayem bunu sayımla doğruladı. Cadet kadınlarda ortalama olarak milimetre küp başına 4,9 milyon kan hücresi ve erkekte 5,2 milyon kan hücresi buldu. Daha yakın zamanda Korniloff, başka bir yöntem kullanarak -Vierordt'un spektroskopu- yaklaşık olarak aynı sonuca ulaşmıştır. Kırmızı kan hücrelerinin oranı, bireysel yapıya, ırka ve cinsiyete göre değişir. Lacanu, güçlü erkeklerde 1.000'de 136 kırmızı kan hücresi; zayıf erkeklerde 1.000'de sadece 116; güçlü kadınlarda 1.000'de sadece 126; ve zayıf kadınlarda 117.[61] Profesör Jones, her yaştan ve her iki cinsiyetten 1.500'den fazla kişinin kanının özgül ağırlığını almıştır.[62] Tablolarının incelenmesi, 16 ila 68 yaşları arasında erkeğin özgül ağırlığının kadınınkinden daha yüksek olduğunu göstermektedir. 16 ila 45 yaşları arasında erkeğin ortalama özgül ağırlığı yaklaşık 1.058, kadınınki ise yaklaşık 1.054,5'tir. 45 yaşında erkeğin özgül ağırlığı hızla düşmeye başlar ve kadınınki hızla yükselir ve 55 yaşında neredeyse eşit olurlar; ancak erkek 68 yaşına kadar biraz daha yüksek kalır ve bu yaştan sonra kadınınkinin altına düşer. Kanın özgül ağırlığındaki belirgin farkın bu nedenle kadının adet dönemiyle çakıştığı görülmektedir. Leichtenstern tarafından 191 kişi üzerinde yapılan gözlemlere dayanan ve yaşa bağlı hemoglobin miktarındaki değişiklikleri gösteren bir tablo da Profesör Jones tarafından yeniden üretilmiştir ve kanın özgül ağırlığındaki yaşa ve cinsiyete bağlı değişikliklerin hemoglobin miktarındaki değişikliklerle yakından ilişkili olduğunu ileri sürmektedir. Leichtenstern, erkeklerde hemoglobin fazlalığının onuncu yıla kadar %7, 11 ila 50 yaş arasında %8 ve elliinci yıldan sonra %5 olduğunu belirtmektedir.[63] Jones ayrıca[64], özgül ağırlığın üst sınıflardaki kişilerde daha yüksek, daha fakir sınıflardaki kişilerde ise daha düşük olduğunu belirtmektedir. İş evlerinde kalan erkek çocuklarında yapılan gözlemler, ortalama özgül ağırlığın 1.052,8 olduğunu ve okul çocuklarında ortalamanın 1.056 olduğunu, Cambridge Üniversitesi'ndeki lisans öğrencilerinde ise ortalamanın 1.059,5 olduğunu bulmuştur. Son gruptaki çok yüksek özgül ağırlığa sahip birkaç erkek, atletizmde kendilerini göstermişti. "İşyeri çocukları çoğu durumda zayıf bir fiziğe sahiptir ve Cambridge gibi bir üniversitenin atletik üyeleri arasında yaygın olan genel fiziğin aksine daha iyi bir antitez bulmak zordur."[65] Erkek ve kadın arasındaki organik bir farkın bu kan testlerinden daha kesin bir kanıtı yoktur. Bunlar, yüksek özgül ağırlık, kırmızı kan hücreleri, bol hemoglobin ve katabolik bir yapıyı ilişkilendirmemize izin verir.

Vücudun atık ürünlerinin ve metabolik süreçte tüketilen maddelerin miktarının karşılaştırılması, erkeğin nispeten daha fazla enerji tükettiğini gösterir. Erkeklerin kadınlardan şu oranda daha fazla idrar ürettiği belirtilir: erkekler, günde 1.000 ila 2.000 gram; kadınlar, 1.000 ila 1.400 gram. Yaş ilerledikçe, miktar
metabolik sürecin enerjisinin azalmasına orantılı olarak mutlak ve göreceli olarak azalır. Her iki cinsiyetten, yirmi beş yaşında, ortalama altmış kilogram ağırlığındaki yetişkinlerden hazırlanan bir tablo, erkeklerin idrarında hem inorganik hem de
organik maddelerin daha büyük bir oranda olduğunu göstermektedir. [66] Milne Edwards,
erkek kemiklerinin dişi kemiklerinden
biraz daha zengin inorganik maddeler içerdiğini bulmuştur.[67]

Kadınların akciğer kapasitesi daha azdır ve erkeklerle aynı ağırlıkta olanlardan daha az oksijen tüketir ve daha az karbonik asit üretirler, ancak
solunum sayısı erkeklerden biraz daha yüksektir. Bu nedenle
kadınlar erkeklerden daha kolay hava eksikliği çekerler. Kolayca boğulmazlar ve kömür dumanlarına daha iyi dayandıkları bildirilir ve
erkeklerin oksijen eksikliğine dayanamayacağı yüksek rakımlarda yaşarlar.[68] Kloroformdan kaynaklanan ölümlerin sayısının erkeklerde kadınlara göre iki ila dört kat daha fazla olduğu
hesaplanmaktadır ve bu,
kloroformun doğumda kullanılmasına rağmen. Çocuklar da kloroformu
iyi taşırlar.[69] Kadınlar, çocuklar gibi, normalde erkeklerden daha fazla uykuya ihtiyaç duyarlar,
ancak "Macfarlane, uyku kaybına daha iyi dayanabildiklerini belirtir ve çoğu doktor onunla aynı fikirde olacaktır... Sinirli erkeklerde başa çıkmamız gereken en büyük zorluklardan biri uykusuzluktur,
şüphesiz aşırı katabolizmanın bir sonucudur."[70] Uyku kaybı, kadınların anabolik fazlalıkları nedeniyle, gebelik gibi,
karşılaşabildikleri bir zorluktur. Kadınların, erkeklerden daha isteksizce değişikliklere girişmeleri, ancak değişen talihlerine daha kolay uyum sağlamaları, aynı metabolik farktan kaynaklanmaktadır. Kısacası, erkek, kadından
somatik olarak daha uzmanlaşmış bir hayvan haline gelmiştir ve normal koşullardaki herhangi bir rahatsızlığı daha keskin bir şekilde hisseder, ancak rahatsızlıkla başa çıkmak için kadınla aynı fizyolojik fazlalığa sahip değildir.

Daha düşük yaşam formları, kaybolan bir organı geri kazanma ve bölündüklerinde ayrı bireyler olarak yaşama gibi dikkate değer bir özelliğe sahiptir. Bu güç, yaşam ölçeğinde yükseldikçe kademeli olarak azalır ve daha yüksek formlar tarafından kaybedilir. Ancak, daha düşük insan ırklarının, toplumun daha düşük sınıflarının, kadınların ve çocukların cerrahi hastalığa karşı daha yüksek toleranslarında aynı kalitede bir şeyler göstermeleri dikkat çekici bir gerçektir. Vahşi ırkların yaralara ve kan kaybına karşı kayıtsızlığı her yerde etnologlar tarafından belirtilmiştir. Dr. Bartels, cerrahi ve travmatik tedaviye karşı direnç yasasını şu cümlede formüle etmiştir: "Irk ne kadar yüksekse, tolerans o kadar azdır ve belirli bir ırktaki kültür durumu ne kadar düşükse, tolerans o kadar fazladır."[71] Kadınların daha fazla savunmasızlığı genellikle cerrahlar tarafından kabul edilir. Lawrie,
Malgaigne ve Fenwick'ten alınan aşağıdaki rakamlar temsilidir:[72]

LAWRIE (GLASGOW)

=========================================================================
| Erkekler |Ölümler|| Kadınlar |Ölümler
--------------------------+---------+-------++---------+-------
Patolojik ampütasyonlar...|110 vaka| 29 || 41 vaka| 7
Travmatik ampütasyonlar......|106 " | 59 || 14 " | 4
|---------+-------++----------+-------
Toplam..................|216 vaka| 88 || 55 vaka| 11
|----------------++-----------------
|veya, 40,74 ölüm|| 20 ölüm
| 100'de || 100'de
-----------------------------------------------------------------------
Kadınlar lehine %20,74'lük bir fark.

MALGAIGNE (PARİS HASTANELERİ)

====================================================================
| Erkekler |Ölümler|| Kadınlar |Ölümler
---------------------------+--------+-------++---------+-------

Majör patolojik ampütasyonlar................... |280 vaka| 138 || 98 vaka| 44
Minör patolojik ampütasyonlar................... |106 vaka| 9 || 40 vaka| 2
Büyük travmatik ampütasyonlar | 165 " | 107 || 17 " | 10
Küçük travmatik ampütasyonlar | 73 " | 13 || 10 " | 0
|---------+------++---------+-------
Toplam.................. |624 vaka| 267 ||165 vaka| 56
|----------------++-----------------
|veya, 37,98 ölüm|| 34,18 ölüm
| 100'de || 100'de
---------------------------------------------------------------------
Kadınlar lehine %3,8'lik bir fark.

FENWICK (NEWCASTLE, GLASGOW, EDINBURGH)

=======================================================================
| Erkekler |Ölümler|| Kadınlar |Ölümler
---------------------------+--------+-------++----------+-------
Ampütasyonlar................|304 vaka| 86 || 64 vaka| 16
|---------------++----------------
|veya, 27,86 ölüm|| 25 ölüm
| 100 başına || 100
-------------------------------------------------------------------
Kadınlar lehine %2,86'lık bir fark.

ÜÇ SERİ İÇİN TOPLAM

====================================================================
| Erkekler | Ölümler || Kadınlar |Ölümler
---------------------------+---------+-------++----------+------
Ampütasyonlar................|1144 vaka| 441 ||284 vaka| 83
|-----------------++----------------
|veya, 38,56 ölüm || 29,29 ölüm
| 100 başına || 100 başına
-----------------------------------------------------------------------
%9,27'lik bir fark. kadınların lehine.

Legouest aynı makalede en düşük ölüm oranının
5 ila 15 yaş arasındaki çocuklarda olduğunu belirtiyor. Ellis, Lombroso'nun Londra'da düzenlenen Uluslararası Deneysel Psikoloji Kongresi'nde okuduğu bir makaleden bir pasaj alıntılıyor:

Billroth, ilk kez belirli bir operasyonu (pilorun çıkarılması) denediğinde kadınlar üzerinde deneyler yaptı ve
kadınların daha az hassas ve bu nedenle daha
_savunmasız_, yani acıya daha iyi dayanabildiklerini değerlendirdi. Carle
kadınların kendilerine neredeyse etleri yabancı bir şeymiş gibi
ameliyat yapılmasına izin vereceklerini söyledi. Giordano
bana doğum sancılarının bile kadınların endişelerine rağmen nispeten
az acı çekmesine neden olduğunu söyledi.
Torino'nun en seçkin diş hekimlerinden biri olan Dr. Martini,
kadınların her türlü diş operasyonuna
erkeklerden daha kolay ve cesurca katlandıklarını gördüğünde hissettiği şaşkınlığı anlattı. Mela da erkeklerin bu gibi koşullar altında kadınlardan daha sık bayılacağını bulmuştur.[73]

Kadınlarda aynı acı ve sefalet toleransı, fiziksel acıdan kaynaklanan erkek ve kadın intiharlarının sayısının incelenmesiyle gösterilmiştir. Von Oettingen, 30.000 vakada fiziksel acıdan kaynaklanan intiharların yüzdesinin erkeklerde %11,4, kadınlarda ise %11,3 olduğunu belirtmektedir;[74]
ve Lombroso, Morselli'yi izleyerek, her cinsiyetten yüz intiharın aynı nedenden kaynaklanan oranını temsil eden aşağıdaki tabloyu vermektedir:[75]

---------------------------------------------------------------------------
| Erkekler | Kadınlar
---------------------------------+-----------+-----------
Almanya (1852-61).................| 9,61 | 8,08
Prusya (1869-77).................| 6,00 | 7,00
Saksonya (1875-78)..................| 4,61 | 6,21
Belçika..................................| 1,34 | 0,84
Fransa (1873-78) .................| 14,28 | 13,56
İtalya (1866-77)...................| 6,70 | 8,50
Viyana (1851-59)..................| 9,20 | 10.04
Viyana (1869-78)..................| 7.73 | 70.37
Paris (1851-59)....................| 10.27 | 11.22
Madrid (1884).....................| 31.81 | 31.25
-----------------------------------------------------------

Ancak bu rakamlar her iki cinsiyetteki her yüz kişideki intihar sayısını temsil ediyor, oysa intihar erkekler arasında kadınlara göre üç ila dört kat daha sık görülüyor ve erkekler arasında fiziksel acıdan kaynaklanan intiharın mutlak oranı bu nedenle ezici bir şekilde büyük. Daha da önemlisi, Lombroso'nun yoksulluktan kaynaklanan
intiharların yüzdesini gösteren bir tablodur:[76]

-----------------------------------------------------------
| Erkekler | Kadınlar
--------------------------------------+--------+-------
Almanya (1852-61).....................| 37,75 | 18,46
Saksonya (1875-78)......................| 6,64 | 1,52
Belçika...................................| 4,65 | 4,02
İtalya (1866-77).......................| 7.00 | 4.60
İtalya (1866-77) (finansal terslikler)..| 12.80 | 2.20
Norveç (1866-70)......................| 10.30 | 4.50
Viyana (1851-59)......................| 6.64 | 3.10
----------------------------------------------------------

Ancak erkek intiharlarının kadınlara göre fazlalığı o kadar fazladır ki,
mutlak olarak hesaplandığında, yedi veya on erkeğe karşılık bir kadın intihar etme isteğinden kaynaklanmaktadır.

Fiziksel acı ve yoksulluk, anayasal farklılıklar bir yana, her iki cinsiyete de yaklaşık olarak aynı güçte hitap edecek nedenler arasındadır. Ancak erkeklerde hem intiharın (3 veya 4 erkek 1 kadın) hem de suçun (4 veya 5 erkek 1 kadın) büyük fazlalığı, doğrudan iniş çıkışlara ve felaketlere daha fazla maruz kalan bir yaşam tarzıyla şartlandırılmış olsa da, yine de uzaktan da olsa erkek katabolik eğilimine bağlıdır ki bu eğilim tarihsel olarak erkekte bu tür bir yaşamda ortaya çıkmıştır. Kadınlar genel olarak hastalığa karşı erkeklerden daha fazla direnç gösterir. Genel nüfus müdürünün 1888 raporundan alınan aşağıdaki tablo[77], 1854'ten 1887'ye kadar İngiltere'de her yaşta ve her iki cinsiyette milyon kişi başına düşen ölüm oranını, esas olarak küçük çocukları etkileyen bir hastalık grubunda verir:

---------------------------------------------------------------------------
Hastalık | Yıl | Erkek | Kadın
---------------------------+--------+--------
Çiçek hastalığı....................| 1854-87 | 183 | 148
Kızamık.....................| 1848-87 | 426 | 408
Kızıl humma...............| 1859-85 | 763 | 738
Difteri.....................| 1859-87 | 157 | 176
Krup......................| 1848-87 | 221 | 192
Boğmaca.............| 1848-87 | 451 | 554
İshal, dizanteri........| 1848-87 | 932 | 835
Bağırsak ateşi...............| 1869-87 | 288 | 277
---------------------------------------------------------

veya, erkeklerde milyonda 3.421 ve kadınlarda 3.328 toplam ölüm oranı. Difteri ve boğmacanın kadınlarda daha fazla ölüm oranı, kızların daha küçük gırtlaklarına ve öpüşme alışkanlıklarına atfedilir. Difteride, aslında, saldırıya uğrayan kızların sayısı erkek çocuklarının sayısından fazladır ve bu düşünüldüğünde ölüm oranlarının daha yüksek olduğu görülmemektedir.[78] İngiltere ve Galler'de kızıl hastalığından kaynaklanan yaklaşık yarım milyon ölüme dayanan istatistikler
(1859-85), erkeklerde ortalama yıllık 778, kadınlarda ise 717 olduğunu gösteriyor.
Yaşayan milyon kişi başına.[79] Dr. Farr, 1849, 1854 ve 1866 salgın yıllarında kolera kaynaklı ölüm oranları hakkında,

üç kolera yılında tüm nedenlere bağlı ortalama ölüm oranının,
erkekler için 19,3 fazla, kadınlar içinse 10.000 yaşayan kişi başına ortalama ölüm oranından 17,0 fazla olduğunu bildiriyor; bu nedenle kadınlar erkeklerden
daha az acı çekti.... Ölüm oranı, 15 yaşın altındaki tüm yaşlarda erkeklerde kızlardan daha yüksektir; üreme yaşlarında, 25 ila 45, çoğu hamile olan kadınların ölüm oranı erkeklerin ölüm oranını
aşmaktadır; ancak 65 yaşından sonra erkeklerin ölüm oranı kadınların ölüm oranını
aşmaktadır.[80]

İstatistikler, kadının birçok hastalığa karşı daha hassas olduğunu, ancak saldırıya uğradığında erkeklerden daha az tehlike altında olduğunu, çünkü anabolik
fazlalığının olduğunu ve ayrıca kadınlarda en büyük ölüm oranının, kanın özgül ağırlığının düşük ve anabolik
fazlalığının az olduğu
üreme döneminde olduğunu göstermektedir. Ayrıca, kadınlarda hastalıktan kaynaklanan en yüksek ölüm oranının ve en yüksek intihar oranının erkeklerle karşılaştırıldığında yaklaşık 15 yılda düşmesi ve bu zamandan önceki hızlı fizyolojik değişikliklerle ilişkilendirilmesi önemlidir.[81]

Ekonomik koşulların ve sosyal kullanımların en az yerleşik olduğu bölgelerde doğumdaki cinsiyetlerin sayısal ilişkisi daha değişken görünmektedir, ancak medeni ülkelerde ilişki oldukça sabittir ve 1865 ile 1883 yılları arasında 32 ülke ve eyaletin istatistikleri, her 100 kız çocuğuna 105 erkek çocuğu doğduğunu veya ölü doğanlar dahil 100 kız çocuğuna 106,6 erkek çocuk düştüğünü göstermektedir.[82] Ancak erkek çocuklarının ölüm oranı kız çocuklarının ölüm oranından o kadar fazladır ki beş yaşında cinsiyetler sayısal olarak dengededir; ve tüm Avrupa ülkelerinin yetişkin nüfusunda cinsiyetlerin ortalama sayısal ilişkisi 100 erkeğe 102,1 kadın olarak hesaplanmıştır. Von Oettingen, sekiz Avrupa ülkesinin istatistiklerinden derlenen temsili bir tablo sunar;[83], (ölü doğanlar hariç) 100 kıza karşılık 124,71 erkek çocuğunun ilk yılın sonundan önce öldüğünü ve 2 ile 5 yılları arasında oranın 100 kıza karşılık 102,91 erkek çocuk olduğunu; veya, ilk yılda yaklaşık %25 erkek çocuk fazlası ve 1 ile 5 yılları arasında %3 olduğunu gösterir. Rahim içi dönemde ve yaşamın en eşiğinde erkeklerin ölüm oranı daha da yüksektir. Wappaeus rakamları 140,3 erkek çocuğa karşılık 100 ölü kız çocuğuydu; Quetelet oranı 100:133,5 olarak verdi; ve 1865-83 yılları arasında on dört Avrupa ülkesinin istatistikleri her 100 kız çocuğuna karşılık 130,2 erkek çocuğunun ölü doğduğunu göstermektedir.[84] Böylece, kızlardan daha fazla erkek çocuk canlı doğarken, daha da fazlası ölü doğar. Bu şaşırtıcı derecede yüksek ölüm oranının kısmen doğumdaki erkek çocuklarının biraz daha büyük olmasından ve anne pelvisinin darlığından kaynaklandığı, Dublin'deki Rotunda Yatılı Hastanesi'nden Collins'in şu ifadesiyle belirtilir: Doğumdan sonraki yarım saat içinde 16 erkeğe karşılık sadece 1 kız; ilk saat içinde 19 erkeğe karşılık 2 kız; ve ilk 6 saat içinde 29 erkeğe karşılık 7 kız.[85] Ancak bu açıklamanın yeterli olmadığı, erkek çocuklarının yüksek ölüm oranının ilk yılın tamamına ve beş yıla azalan bir oranda uzanması ve ayrıca kadının hayata karşı direncinin, hemen gösterileceği gibi, ergenliği izleyen yaklaşık beş yıllık bir süre hariç, her yaşta erkeğe göre daha fazla olması gerçeğiyle gösterilir. "Doğumdan hemen önce ve sonra erkek çocukların alınmasında," diyor Ploss, "daha enerjik bir şekilde işleyen bir neden olmalı;"[86] ancak,
erkek çocuklarının daha şiddetli hareket etmesi ve daha büyük boyutlarının yanı sıra,
bu nedene dair hiçbir açıklama, Ploss tarafından alıntılanan Haushofer'in teleolojik açıklamasından daha kabul edilebilir bir şekilde ileri sürülmemiştir; Doğa, insanı daha mükemmel bir varlık haline getirmek istemiştir ve bu nedenle yoluna daha fazla engel çıkarmıştır. Genç dişiyi daha anabolik ve daha durgun olarak, rahim içi koşullardan rahim dışı koşullara geçişin çaresiz ve kritik döneminde yaşama uyum sağlayabildiği fazladan besine sahip olarak kabul edersek, tatmin edici bir açıklama bulunur. Metabolizmanın yapıcı aşaması, fetal yaşam sırasında bile onlarda hüküm sürmüştür. Doğumda çocukta fazladan beslenmeye ihtiyaç olduğu veya fazlalığın ona iyi geleceği, Winckel'in 1862'de Berlin'deki Jinekoloji Derneği'ne bildirdiği
çocuk tartımı sonuçlarıyla belirtilmiştir. Winckel
56'sı erkek ve 44'ü kız olmak üzere 100 yeni doğmuş çocuğu tartmış ve
doğumun ardından eşit olarak kilo kaybının geldiğini göstermiştir. Ortalama
azalma ilk gün yaklaşık 108 gramdı ve ikinci gün biraz daha azdı. Beş günün sonunda kayıp 220 gramdı ve bunun yedide altısı ilk iki gün içinde meydana geldi. [87] Az önce bahsedilen, kızlarda olgunluktan sonra ve evlenmeden önce canlılığın azalması eğilimi, adet kanamasında ima edilen katabolik değişiklikler ve metabolizmanın bu yıkıcı evresinin sistemindeki yenilikle ilişkilendirilmelidir.

Erkeklerin ölüm oranının, daha fazla tehlikeye, zorluğa ve yaşamın fırtına ve stresine maruz kalmaları nedeniyle, erkeklik döneminde yüksek olmasını beklemeliyiz. Ancak, yirminci ve yaklaşık kırkıncı yaşlar arasındaki erkeklerin karşılaştırmalı ölüm oranını azaltmak için iki eğilim işlemektedir: anayasal olarak zayıf olan grubu ortadan kaldıran bebeklikteki ciddi erkek ölüm oranı gerçeği ve bu dönemde kadınların doğumla bağlantılı olarak ölüme maruz kalması. Böylece, yaşamın en verimli döneminde erkeklerin ölüm oranı kadınlarınkini belirgin şekilde aşmaz. Ancak uzun ömür istatistikleri, yaşlılığın yaklaşmasıyla birlikte, belirli bir yaştaki kadınların hayatta kalma sayısının erkeklerden fazla olduğunu ve yaşamdaki göreceli dayanıklılıklarının artan yıllarla birlikte arttığını göstermektedir. Ornstein, 1878'den 1883'e kadar olan Yunanistan'ın resmi istatistiklerinden, 85 ile 110 yaş ve üzeri her beş yıllık dönemde, kadınların erkeklerden daha fazla sayıda hayatta kaldığını ve bunun da şu oranda olduğunu göstermiştir:

------------------------------------
Yıllar | Erkekler | Kadınlar
-------------------+-------+-------
85-90 | 1.296 | 1.347
90-95 | 700 | 820
95-100 | 305 | 370
100-105 | 116 | 168
105-110 | 52 | 69
110 ve üzeri | 20 | 34
-------------------------------------

459 yüz yaşını geçmiş kişiden 188'i erkek, 271'i kadındı.[88]
Bavyera'da 1874'te 51 ila 55 yaş aralığındaki kadınlar toplamda yedi milyondan fazla yıl yaşarken, aynı yaştaki erkekler altı buçuk milyon yıldan bile az yaşamıştı.[89] Turquan[90], yirmi yıllık bir süre boyunca (1866-85) tüm Fransa'daki yüz yaşını geçmiş kişilerin ölüm oranını gösteren bir tablo sunuyor. Bundan anlaşılıyor ki, bu yıllarda ortalama 73 yüz yaşını geçmiş kişi öldü, bunların 27'si erkek ve 46'sı kadındı. Yirmi yıldan sadece birinde, erkeklerin ölümleri kadınların ölümlerini geçti. Lombroso ve Ferrero, 1870 ile 1879 yılları arasında İtalya'daki hapishanelerde ve mahkûm kuruluşlarında yaşayan 60 yaş üstü kişilerin yüzde 4,3'ünün kadınlarda, erkeklerin ise yüzde 3,2'sinin ise kadınlarda olduğunu gösterdiler, ancak uzun süre hapse mahkûm edilen erkeklerin sayısı kadınlara göre çok daha fazla. Kadınlar sadece erkeklerden daha uzun ömürlü olmakla kalmıyor, aynı zamanda talihsizliklere ve derin üzüntülere karşı daha fazla direnç gücüne sahipler.

Bu, iyi bilinen bir yasadır ve kadın suçlunun durumunda neredeyse abartılı görünmektedir, o kadar dikkat çekicidir ki, onun uzun ömürlülüğü ve hapishane hayatının zorluklarına, hatta uzun süren zorluklarına
dayandığı dayanıklılık... 29 yaşından beri bu duvarların içinde yaşayıp 90 yaşına gelmiş bazı kadın hapishane sakinlerini tanıyorum.
[91]

Kadının ölüme direnci, bu nedenle yaşamın iki uç noktasında, bebeklik ve yaşlılıkta, anabolizmasının kesintisiz olduğu dönemlerde daha belirgindir.
Adet, üreme ve emzirme, aynı anda hem anabolik bir fazlalığın nedeni hem de ondan kurtulmanın yoludur.
Yaşamın uç noktalarında kadına bu tür bir talepte bulunulmaz ve onun anabolik doğası bu zamanlarda daha büyük bir
dirençle kendini gösterir.

Dr. Lloyd Jones, 17 ila 45 yaşları arasında kadınların kanının özgül ağırlığının erkeklerinkinden daha düşük olduğunu saptamıştır. Yaşlı kadınlarda özgül ağırlık yaşlı erkeklerinkinden daha yüksektir ve daha uzun ömürlü olmalarının bundan kaynaklandığını ileri sürmektedir. [92] Hiç şüphe yok ki
kadınların daha uzun ömürlü olması, kanlarının özgül ağırlığının artmasıyla ilişkilidir, ancak kadınların 45 yaşından sonra özgül ağırlığındaki bu artış, anabolik yapılarının bir sonucudur. Genel olarak yüksek özgül ağırlık, bol ve zengin beslenmeyle ilişkilidir; kadınlarda hamilelik, emzirme ve adet döneminde düşer ve bu işlevler sona erdiğinde, bağımlı oldukları yapıcı metabolik eğilimin, kanın özgül ağırlığının artması (yani daha fazla zenginlik) ve sonuç olarak daha uzun ömürlülükle kendini göstermesi doğaldır.

Kadınların beyin gelişimindeki bazı gerçekler aynı sonuca işaret etmektedir. Beynin büyümesi, yirminci yaşından önce kadınlarda erkeklere göre nispeten daha hızlıdır. 15 ile 20 yaşları arasında
maksimum seviyesine ulaşır ve o zamandan itibaren yaklaşık elli yaşına kadar ağırlıkta kademeli bir düşüş olur, ardından büyümede bir hızlanma olur, ardından altmışıncı yıldan sonra yeniden bir azalma olur.
Beyin ağırlığının maksimum seviyesine erkekler 20 yaşında ulaşır,
ancak 30 veya 35 yaşına kadar yavaş bir artış olur.
Daha sonra elli yaşına kadar bir azalma olur, ardından bir hızlanma olur ve
60 yaşında tekrar hızlı bir ağırlık azalması olur; ancak hızlanma
daha belirgindir ve son azalma kadınlarda erkeklerden daha az belirgindir.[93] Topinard tarafından hazırlanan bir tablo, 20 ila 60 yaş arasındaki bir kadının beyin ağırlığının erkeklerden 126 ila 164 gram daha az olduğunu,
60 ila 90 yaş arasındaki açığının ise 123 ila 158 gram olduğunu göstermektedir.[94]

Yaşlı kadınlarda beyin ağırlığının bu göreceli üstünlüğünün tek açıklaması, üreme döneminin sona ermesiyle (anabolik fazlalık artık üremeyle ilişkili süreçlerde tüketilmiyor) yapıcı eğilimin hala kendini göstermesi ve organizmaya hafif bir büyüme ve canlılık erişiminin olmasıdır.

* * * * *

Antropologların erkekler ve kadınlar arasındaki değişkenlikteki farka ilişkin tanıklıklarının büyük bir ihtiyatla kabul edilmesi gerektiği itiraf edilmelidir. Bir sınıf olarak, kadının aşağı bir yaratık olduğu varsayımına gittiler ve kadının doğuştan gelen karakterleri ile kadınların ve erkeklerin toplumla tamamen farklı bir ilişki kurmasının sonucu olarak edinilenler arasında ayrım yapmayı neredeyse tamamen ihmal ettiler. Ayrıca, erkeklerden farklılıkların mutlaka aşağılık noktaları olmadığını, ancak farklı ve uzmanlaşmış işlev biçimlerine adaptasyonlar olduğunu takdir edemediler. Ancak, ayrıntıların nihai yorumu ne olursa olsun,
kanıtların aşağıdaki temel önermeleri oluşturmak için yeterli olduğunu düşünüyorum:
Erkek enerjiyi daha hızlı tüketir; kadın daha
muhafazakardır.
Erkekteki yapısal değişkenlik esas olarak harekete yöneliktir; kadının varyasyonel eğilimi harekete değil,
üremeye yöneliktir.
Erkek güç gösterileri ve enerji patlamaları için uygundur; kadın daha fazla istikrara ve dayanıklılığa sahiptir.
Kadın çocuksu tipe daha yakın kalırken,
erkek bunak tipe daha çok yaklaşır.
Erkekteki aşırı varyasyonel eğilim kendini daha büyük bir deha, delilik ve aptallık yüzdesiyle ifade eder; kadın normale daha yakındır.

Toplumun, sayısal olarak neredeyse eşit, ancak organik ve sosyal alışkanlıklarda farklı olan iki cinsiyetten oluşması gerçeği, insan yaşamının yapısal ve mesleki yönleri üzerinde etkisiz kalamayacak kadar önemlidir ve sonraki bölümlerde cinsiyetin ve erkeklerin ve kadınların bedensel alışkanlıklarındaki farklılıkların toplumsal biçimler ve faaliyetler üzerindeki bazı etkilerine değineceğiz.

SEKS VE İLKEL SOSYAL KONTROL

Erkeğin daha güçlü ve huzursuz olması ve kadının daha durağan
durumu, nüfusun en erken gruplarının erkeklerden ziyade kadınlar etrafında olması gerçeğinde çarpıcı bir sosyal ifadeye sahiptir. Erkekle karşılaştırıldığında güç açısından dezavantajlı olsa da, dişi, cinsel iştahının erkeğinki kadar keskin olmaması nedeniyle olumsuz bir üstünlüğe sahip olmuştur. İlkel insan, bir eş istediğinde onu arardı. Dişi daha pasif ve hareketsizdi. Seçme hakkını kullanırdı ve seçimini genellikle kabul edilenden daha keyfi bir şekilde aktarma gücüne sahipti; ancak yavruların bakımında koruma ve yardıma ihtiyaç duyması onu kalıcı bir birliğe yöneltti ve şüphesiz doğal seçilim, ebeveynlerin yavruların bakımında işbirliği yaptığı grupları destekledi. Ancak evlilik olarak adlandırılabilecek kadar kalıcı bir ilişki varsayıldığında, erkek hala kadınla karşılaştırıldığında huzursuz ve sosyal değildi. Şiddet veya kurnazlıkla yiyecek elde ediyordu ve avlanma ve dövüşme, somatik alışkanlığının uygun ifadeleriydi. Kadın, sosyal çekirdekti, onun gezilerinden döndüğü noktaydı. Ancak toplumun bu ilkel aşamasında, kadınla çocuk arasındaki bağ, kadınla erkek arasındaki bağdan
çok daha doğrudan ve kısıtlayıcıydı. Annelik içgüdüsü, çocukla gerekli ve sürekli ilişkiyle güçlendirilir. Emzirme döneminde anneyle çocuk arasındaki ilişkinin yakınlığına benzer bir şey bulmak neredeyse imkansızdır; evcilleştirilmiş hayvanların veya uygun yiyeceklerin
yokluğunda ve ayrıca, görünüşe göre, çocuğu sütten kesmeyi
resmi olarak ihmal etme nedeniyle, bu bağ büyük ölçüde
uzar. Çocuk sıklıkla dört ila beş yaşına kadar emzirilir,
ve ara sıra on ila on iki yaşına kadar.[95] Sonuç olarak, toplumun kelimenin tam anlamıyla kadın etrafında büyüdüğünü görüyoruz. Anne ve çocukları, ve çocuklarının çocukları ve dişi soyunda sonsuza kadar bir grup oluştururlar. Ancak erkekler bu gruba kadınlar kadar tam olarak dahil edilmemişlerdi, bunun tek nedeni ebeveynliğin belirsiz olması ve çocukların isimlendirilmesinin de kadın tarafında olması değildi, aynı zamanda erkeğin ne zorunluluktan ne de mizacından dolayı kadınlar ve çocukları kadar bir ev sahibi olmamasıydı.

Erkeğin teğetsel eğilimi, kabile yaşamının karakteristik özelliği olan
ekzogaminin sisteminde ifade edilir.
Ekzogamiye doğru hareket
şüphesiz erkeğin huzursuzluğundan, yeni koordinasyonlar yapma eğiliminden, daha yabancı kadınları arama dürtüsünden ve
yabancı cinsel ittifaklar kurma konusundaki duygusal ilgiden kaynaklanır. Ancak,
kökeninin dışında, ekzogaminin erkek doğasının enerjik bir ifadesi olduğu söylenebilir. Doğal seçilim, üreme yoluyla fiziksel canlılıklarını
artırmış grupları koruyarak süreci destekler.[96]
Bundan, modern fikirler açısından
çok ilginç olan bir toplumsal durum ortaya çıkar. Erkek evlilik ittifaklarını yalnızca diğer gruplardan kadınlarla yapar ve
anlaşma gereği, sonunda yapmak zorundadır; ancak kadın hala kendi grubunda kalır ve
çocuklar onun grubunun üyeleridir, koca ise
kendi klanının bir üyesi olarak kalır ve karısının klanında bir misafir olarak kabul edilir veya kabul edilebilir. Ölümünden sonra mülkü
çocukları veya karısı tarafından paylaşılmaz, çünkü bunlar klanının üyeleri değildir; ancak klanı içindeki en yakın akrabaya düşer - genellikle kız kardeşinin çocuklarına.

Anne soyundan gelen sistem, sosyal ilerlemenin belirli bir seviyede olduğu dünyanın her yerinde bulunur ve kanıtlar, bir kültür durumuna ilerleyen her grubun bu aşamadan geçtiğini varsaymayı gerektirir. Morgan, bu sistemin İrokualar arasında nasıl oluştuğunu şöyle anlatır:

Her hane, akrabalık ilkesine göre oluşturulmuştur. Evli
kadınlar, genellikle kız kardeşler, kendi veya yan akrabaları, aynı gens veya klandandı, sembolü veya totemi sıklıkla evin üzerine resmedilirdi, kocaları ve oğullarının eşleri ise birkaç başka gense aitti. Çocuklar ise annelerinin gensindendi. Karı koca farklı soylara mensup olsalar da, her hanedeki baskın sayı aynı soydan, yani annelerinin soylarından olurdu. Kural olarak, oğullar eşlerini eve getirirdi ve bazı durumlarda kızların kocaları anne hanesine kabul edilirdi. Böylece her hane, farklı soylardan kişilerin bir karışımından oluşurdu, ancak bu, hanenin ait olduğu belirli soyların sayısal üstünlüğünü engellemezdi. Bay Greenbalge'nin 1677'de tarif ettiği Tiotohatton Seneca köyünde olduğu gibi, yüz yirmi haneden oluşan bir köyde, her soydan birkaç hane olurdu. Bu, Avrupa'nın keşfi döneminde Amerika'nın her yerindeki Kızılderili yaşamının genel bir resmini sunardı.[97]

Morgan ayrıca, Senecalar arasında uzun yıllar misyonerlik yapmış ve onların dilleri ve geleneklerine aşina olan Rahip Ashur Wright'tan alıntı yapıyor:

Aile sistemlerine gelince, eski kütük evlerde yaşarken,
bir klanın baskın olması muhtemeldir, ancak kadınlar diğer
klanlardan kocalar alırlar ve
bazen yenilik olsun diye, oğullarından bazıları annelerini terk edecek kadar cesur hissedene kadar genç eşlerini getirirler. Genellikle kadınlar evi yönetir ve
şüphesiz bu konuda yeterince klancıdırlar. Mağazalar ortaktı,
ama tedarikin kendi payına düşeni
yapmayacak kadar beceriksiz olan talihsiz kocaya veya sevgiliye yazıklar olsun. Evde kaç çocuğu veya ne tür bir malı olursa olsun, her an battaniyesini alıp kımıldaması emredilebilirdi ve bu tür emirlerden sonra itaatsizlik etmeye çalışması
sağlıklı olmazdı; ev onun için çok sıcak olurdu ve bir teyze veya büyükannenin
aracılığıyla kurtarılmadığı takdirde kendi klanına çekilmek veya sıklıkla yapıldığı gibi gidip başka bir yerde yeni bir evlilik ittifakı başlatmak zorunda kalırdı. Kadınlar, her yerde olduğu gibi klanlar arasında da büyük güçtü. Gerektiğinde, bir şefin kafasından "boynuzlarını koparmaktan", teknik olarak buna denirdi, ve onu savaşçıların saflarına geri göndermekten çekinmezlerdi. Şeflerin orijinal adaylığı da her zaman onlarda kalırdı.[98]

Ana sistemin izleri Amerika kıtasının her yerinde bulunur ve bazı bölgelerde hala yürürlüktedir. McGee, güneybatı kıyısındaki Seri soyundan, artık tek bir kabileye indirgenmiş olan, bir talipin iddialarının kadın akrabaları tarafından bastırıldığını ve eğer talip kızın annesi ve amcaları tarafından olumlu karşılanırsa, talip satın alma bedeli ve hediyeler olmadan geçici olarak eve yerleştirildiğini söylüyor. Daha sonra, bir geçim sağlayıcı olarak yeteneğini göstererek ve kendisini yabancılara karşı amansız bir düşman olarak göstererek kalıcı bir ilişkiye layık olduğunu göstermesi bekleniyor. Bir yıl boyunca avcılık ve balıkçılıktaki beceri ve çalışkanlığının ürünleriyle gelinin ailesinin tüm kadın akrabalarını geçindirmek zorunda. Kızın ailesinin ve özellikle de çardak ve pelikan derisi yatağını paylaştığı kızın genel koruyucusudur, "koca olarak değil, kıta arkadaşı olarak" bir yıl boyunca. Her şey yolunda giderse, o zaman
kalıcı olarak "eş-misafir" olarak kabul edilir ve çocukları
kaynanasının klanına eklenir.[99] Birkaç istisna dışında, soy
önceden Avustralya'da kadın soyundan sayılırdı ve bu kullanım
bazı bölgelerde devam eder. Howitt, Profesör Tylor'a yazdığı bir mektupta,
Queensland, Maryborough yakınlarındaki kabilelerden bahseder:

Bir erkek uzak bir yerden bir kadınla evlendiğinde, onun kabilesine gider ve kendini onun halkıyla özdeşleştirir. Bu, çok az istisnası olan bir kuraldır. Elbette, onlardan
vahşi hallerinde oldukları gibi bahsediyorum. Ailenin bir parçası ve
biri olur. Bir savaş seferi durumunda, kızın kocası kan bağı gibi davranır ve karısının akrabaları tarafından darbeler vurulursa, kendi kan bağı olan kişilerle savaşır ve onları öldürür. Bu koşullar altında bir baba ve oğlunun kavga ettiğini gördüm ve oğul, başkaları müdahale etmeseydi, kesinlikle babasını öldürürdü.[100]

Avustralya'da ayrıca, grubun klanlara bölünmesine ek olarak, erkek ve kadın sınıflarına ayrılmasında cinsiyet gerçeğinin çok keskin bir toplumsal ifadesi vardır.[101] Malay Takımadaları'nda aynı sistem bulunur.

Padang Malayları arasında çocuk her zaman annesinin _suku_'suna aittir ve tüm kan bağı, ailenin gerçek aktarıcısı olarak karısı aracılığıyla sayılır, koca sadece bir yabancıdır. Bu nedenle mirasçıları kendi
çocukları değil, kız kardeşinin, erkek kardeşlerinin ve diğer rahim akrabalarının çocuklarıdır; çocuklar
sadece annelerinin doğal mirasçılarıdır.... Şunu varsayabiliriz ki,
ekzogaminin babadan miras alma ile birlikte var olduğu her yerde (Rejanglar ve Bataklar, Nias ve Timor halkı veya Ceram ve Buru'nun Alfurları gibi), bu eskiden annedendi; ve diğer sistem
karısının ailesindeki kocanın güvensiz ve bağımlı durumundan kaynaklanan rahatsızlıklara duyulan hoşnutsuzluktan
gelmiştir.[102]

Afrika'da istisnalar dışında, kadınlardan gelen soy kuraldır.
Varoşlarda kız kardeşin oğlunun tercih edildiği Wamoima uygulaması, "bir adamın kendi oğlu sadece karısının oğludur" diye tipiktir.[103] Battel, Loango eyaletinin, kralın kendi oğulları asla başarılı olamadığı için, eski kralın kız kardeşinin oğulları olan dört prens tarafından yönetildiğini bildirdi.[104]

Bu sistemin izleri Çin ve Japonya'da bulunur ve Hindistan'ın bazı bölgelerinde hala tam olarak yürürlüktedir. Kuzeydoğu Hindistan'daki Kasias'ta, koca karısının evinde ikamet eder veya ara sıra onu ziyaret eder.

Rütbe ve mülkiyet yasaları en katı anne tipini takip eder;
bir çift ayrıldığında, çocuklar annede kalır;
oğul babasının yerine geçmez, ancak racanın ihmal ettiği
yavrular sıradan bir köylü veya işçi olabilir; kız kardeşin
oğlu rütbeye geçer ve mülkün varisi olur.[105]

Araplar arasında erkek akrabalığı yaygındır, ancak Profesör Robertson Smith
antik Arabistan'da zıt uygulamanın
yürürlükte olduğuna dair bol miktarda kanıt keşfetmiştir.

Cahiliye kadınları veya bazılarının kocalarını kovma hakkı vardı ve kovulma biçimi şuydu:
Eğer bir çadırda yaşıyorlarsa, onu çevirirlerdi, böylece kapı doğuya bakıyorsa, artık batıya bakardı ve erkek bunu gördüğünde kovulduğunu anlar ve içeri girmezdi.[106]

Ve erkek sisteminin kurulmasından sonra kadınlar hala mülk sahibiydiler - annelik döneminden kalma bir kalıntı. Bir koca tarafından telaffuz edilen bir boşanma biçimi, "Defol! Çünkü artık sürülerini otlağa sürmeyeceğim."[107]

Kanıtlarımız, düzenli evlilik gibi bir şey başladığında ve özgür bir kabile kadınının aynı anda bir kocası veya belirli bir koca grubu olduğunda, kocaların önce ona geldiğini ve kadının onlara gitmediğini gösteriyor.[108]

Eski sistemin sayısız kalıntısı İbraniler arasında da bulunur. İbrahim'in hizmetkarı, İshak için getirmek üzere gönderildiği gelinin evinden ayrılmak istemeyebileceğini öngördü ve taşıdığı hediyeler Rebekah'ın annesine ve kardeşine gitti.[109] Laban, Yakup'a, "Bu kızlar benim kızlarım ve bu çocuklar benim çocuklarım" dedi;[110] kan davası yükümlülüğü görünüşe göre anne tarafından akrabalara aittir;[111] Şimşon'un Filistinli karısı halkının arasında kaldı;[112] ve Yaratılış 2:24'teki, "Bu nedenle bir adam babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanacak" emri, ilkel İbranice evlilik biçimine atıfta bulunur. [113] Anaerkilliğin hakim olduğu yerlerde doğal olarak baba tarafından üvey kız kardeşle evliliğe karşı hiçbir önyargı bulamayız, oysa rahim kız kardeşiyle birleşme ensesttir. Sara, baba tarafından İbrahim'in üvey kız kardeşiydi ve Tamar, ikisi de Davut'un çocukları olmasına rağmen üvey kardeşi Amnon'la evlenebilirdi[114]; ve benzer bir durum Solon yasaları altında Atina'da da geçerliydi.[115] Herodot, Likyalılar hakkında şunları söyler:

Bir Likyalıya kim olduğunu sorun, size kendi adını, annesinin adını ve kadın soyundan gelenleri söyleyerek cevap verecektir.
Dahası, özgür bir kadın köle olan bir adamla evlenirse, çocukları özgür vatandaş olur; ancak özgür bir adam yabancı bir kadınla evlenirse veya bir cariyeyle birlikte yaşarsa, devletin birinci kişisi olsa bile, çocuklar tüm vatandaşlık haklarını kaybeder.[116]

Herodot ayrıca Darius'un Intaphernes'in karısına kendi akrabalarından bekar bir adamın hayatını talep etme izni verdiğinde, onun hem kocasının hem de çocuklarının değiştirilebileceğini söyleyerek kardeşini seçtiğini anlatır.[117] Sofokles'teki Antigone'nin[118], vatandaşların iradesine aykırı olarak Polinikes için üstlendiği emeği ne kocası ne de çocukları için yapmayacağını beyan etmesi, ortak bir rahim bağının evlilikten kaynaklanan toplumsal bağdan daha güçlü olduğunu gösterir. Eski Mısır ve Babil eşlerinin[119] sahip olduğu olağanüstü onur, ayrıcalık ve mülkiyet hakları daha önceki bir anne örgütlenmesine kadar izlenebilir.

Tüm etnologlar, kadınlar aracılığıyla soyun çok yaygın olduğunu kabul eder, ancak bazıları bu sistemin kültürün herhangi bir aşamasında evrensel olarak yaygın olduğunu reddeder. Bununla birlikte, önemini azaltanlar bunu esas olarak fuhuş teorisini reddetmelerini güçlendirmek için yapmışlardır. Genel olarak, anne soyunun yalnızca babalık belirsizliğinden kaynaklandığı ve anne sisteminin evrensel olduğu kabulünün pratikte bir tür fuhuş kabulü olduğu varsayılmıştır. Bu teorinin muhalifleri, sonuç olarak anne soyunun önemini en aza indirmeye çağrıldıklarını hissetmişlerdir.[120] Ancak, kadınlar üzerinden gelen soy, aslında, erkek tarafındaki ebeveynlik belirsizliğiyle tam olarak açıklanmamaktadır. Bu, biyolojik olanı da içeren daha büyük bir toplumsal gerçek nedeniyledir; anne ve çocuk arasındaki bağın doğası gereği en yakın olanıdır ve grup daha durağan dişi etrafında büyümüştür; ve sonuç olarak anne soyu ve fuhuş soruları, genel olarak varsayıldığı kadar ayrılmaz değildir. Sir Henry Maine'in "babalığın bir çıkarım meselesi olduğu, anneliğin ise bir gözlem meselesi olduğu"[121] şeklindeki özlü ifadesini, babalık da bir gözlem meselesi olsa bile, toplumun her şeyden önce örgütlenmede ataerkil olacağı sonucuna varmadan kabul edebiliriz. Çünkü kadının çocukla ilişkisi anında ve zorunlu olarak gerçekleşir, ancak erkeğin anında ilgisi, kadının cinsel çekiciliğinin gücü aracılığıyla kadındadır ve çocuğa olan ilgisi ikincildir ve onun aracılığıyla gerçekleşir. Bu ilişki süreklidir ve kökeni ebeveynliğin belirsizliğinden ziyade cinsiyetin doğasındadır, güvenle "ana-hak" olarak adlandırılan şeyin her yerde "baba-hak"tan önce geldiği ve baba-hakkının evrimleştiği kaynak olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak çocukların ve grubun anne etrafında büyümesi doğal olsa da, kadının toplumun faaliyetlerini, özellikle de motor
yanında, kesin olarak
veya uzun süre kontrol etmesi düşünülemez. Hareket etme ve güç uygulama konusundaki üstün gücü göz önüne alındığında, erkek kaçınılmaz olarak grubun yaşam yönünün kontrolünü üstlenmelidir, grubun kökeni ne olursa olsun. Kadının sıçrama, kaldırma, koşma, tırmanma ve vurma kapasitesinin erkeğinkinden ne kadar az olursa olsun daha düşük olduğu sonucuna varmak zor değildir; çünkü savaş sadece bir güç uygulamasıdır ve toplum tarihinde cinsel yakınlıkla yumuşatılan güç yasasının hüküm sürmediği bir an olmamıştır. O zaman, aslında, soy yasası ile otorite gerçeği arasında keskin bir ayrım olduğunu kabul etmeliyiz. Erkek, ilkel toplumda her yerde mevcuttu ve her yerde gücünü hissettiriyordu. Bunu en açık şekilde hayvan grubunda görebiliriz; burada erkek, gücü sayesinde liderdir. İnsan toplumunun, akrabalık fikirlerinin o kadar zayıf olması nedeniyle, bu ilkeyle kapsamlı bir toplumsal soy bağının oluşmaması nedeniyle prematriarkal aşama olarak adlandırılabilecek bir aşaması da vardır; bunun sonucunda grup, akrabalık temelinde kabile örgütlenme aşamasına ulaşmamıştır, ancak erkek, dişi ve yavruların ilkel biyolojik ilişkisinde kalır. Botocudolar, Fuegians, Eskimolar, Batı Avustralyalılar, Buşmanlar ve Veddahlar bu ilkel aşamayı az çok eksiksiz bir şekilde temsil eder; görünüşe göre akrabalık olgusunun kendisini anne örgütlenmesinde ifade ettiği aşamaya ulaşmamışlardır. Dağınık gruplar halinde yaşarlar, rahatlık, güvenlik ve eylemsizlikle gevşek bir şekilde bir arada tutulurlar ve erkek liderdir; ancak bu durumda erkeğin liderliği, hayvanlar arasında olduğu gibi, başarıdan kaynaklanan siyasi kontrol sistemlerindeki erkek gücünün örgütlü ve kurumsal ifadesinden çok farklıdır. Bu, bu düşük kabilelerin geçmediği bir toplumsal tarihi içerir.

Toplumsal kitlenin yokluğunda örgütlenme çok uzağa gidemez ve toplumsal kitlenin toplanması, erkekler aracılığıyla kitlenin bilinçli sentezinin evrensel bir ön koşulu olarak dişi hakkında bilinçsizce gerçekleşti. Örgütlenme açısından, dişi merkezler ve kan yoluyla soydaşlık hakkında nüfusun olumsuz birikimi çok değerlidir, çünkü dişilerle ilişkiye dayalı soydaşlık, motor aktivitelere dayalı örgütlenmenin yolunu hazırlar.[122]
Ancak annelik öncesi aşamada, annelik aşamasında ve ataerkil aşamada erkek gücü mevcuttu ve toplumsal iradenin taşıyıcısıydı. Gerçekten de tamamen annelik sisteminde, erkek otoritesi yalnızca ince bir şekilde örtülüdür veya hiç örtülmez. Kadın soyu yoluyla soydaşlık, başarı yoluyla soydaşlıktan önce gelir, çünkü bu, esas olarak somatik koşulların bir işlevidir, başarı yoluyla soydaşlık ise tarihsel koşulların bir işlevidir. Bu anne örgütlenmesinin zamansal avantajı, erkek gücünün bireysel ve kolektif ifadesini utandırır ve gizler, ancak kadın isimlendirmesinin örtüsü altında ve kadın örgütlenmesinin ortasında her zaman erkek otoritesinin varlığını tespit edebiliriz. Dargun ve diğerlerinin de belirttiği gibi, Bachofen'in anne sistemini bir siyasi sistem olarak kavramsallaştırması hatalıydı[123], ancak kadın soy gerçeğiyle güçlendirilmiştir ve siyasi sistemlerde bir şekilde yer almıştır. Kadınlar aracılığıyla soy ve erkek otoritesinin paralel varoluşunun en öğretici örneği, Wyandot Kızılderili kabilesinde bulunur; burada da kadının toplumun düzenleyici faaliyetlerine katılımı, belki de anne halkları arasındaki diğer tek bir vakadan daha sistematik bir şekilde gelişmiştir. Binbaşı Powell, bu kabilenin sivil ve askeri hükümetinin şu taslağını verir:

Sivil hükümet, konseyler ve şefler sisteminde bulunur. Her genste, _Yu-wai-yu-wa-na_ adı verilen dört kadından oluşan bir konsey vardır. Bu dört kadın konsey üyesi, gensin erkek üyeleri arasından, yani kardeşleri ve oğullarından bir şef seçer. Bu gentile şefi, gentile konseyinin başıdır. Kabile konseyi,
toplu Yahudi olmayan konseylerden oluşur. Bu nedenle, kabile konseyi
beşte biri erkeklerden ve beşte dördü kadınlardan oluşur. Kabilenin sachem'i veya kabile şefi,
gentes şefleri tarafından seçilir. Bazen, gensin danışmanlarından ve tüm hane reislerinden (kadınlar) ve önde gelen erkeklerden -kardeşler ve oğullar- oluşan bir gensin büyük konseyi vardır. Ayrıca, kabilenin danışmanlarından ve kabilenin hane reislerinden ve kabilenin tüm önde gelen erkeklerinden oluşan bir kabilenin büyük konseyi vardır....

Gensin dört kadın danışmanı, kendileri de kadın olan hane reisleri tarafından seçilir.
Resmi bir seçim yoktur, ancak zaman zaman bu konu hakkında sık sık tartışmalar yapılır ve gens içinde ve kabile genelinde, herhangi bir danışman
ölmesi durumunda, belirli bir kişinin onun yerini alacağına dair bir duygu
gelişir. Bu şekilde, her genste genellikle bir, iki veya daha fazla potansiyel danışman bulunur ve bunların konseyin tüm toplantılarına katılmaları beklenir, ancak müzakerelere katılmazlar ve oy hakları yoktur. Bir kadın danışman olarak atandığında, ait olduğu gens tarafından bir ziyafet hazırlanır ve bu ziyafete kabilenin tüm üyeleri davet edilir. Kadın boyanır ve en güzel kıyafetleri giydirilir, kabilenin sachem'i başına tüylerden yapılmış bir tespih takar ve toplanan konuklara kadının danışman olarak seçildiğini resmi bir şekilde duyurur. Gentil şef, konsey kadınları tarafından gensteki diğer kadın ve erkeklerle istişare edildikten sonra seçilir. Gentil şef genellikle deneme süresi boyunca potansiyel bir şeftir. Bu süre zarfında konsey toplantılarına katılır, ancak müzakerelere katılmaz ve oy hakkı yoktur. Göreve geldiğinde, konsey kadınları ona
çok süslü bir tunik giydirir, başına
tüylerden bir taç
koyar ve yüzüne bir Yahudi olmayan totem çizerler.... Kabilenin
sachem'i kabile konseyine mensup erkekler tarafından seçilir.

Askeri işlerin yönetimi askeri konsey ve şeftedir.
Askeri konsey kabilenin tüm
sağlam adamlarından oluşur; askeri şef, konsey tarafından Porcupine gensinden seçilir.
Her Yahudi olmayan şef,
kendi yetkisi altındaki gençlerin askeri eğitiminden
sorumludur. Genellikle bir veya daha fazla potansiyel askeri şef vardır; bunlar savaş zamanında şefin yakın yoldaşları ve yardımcılarıdır ve şefin ölümü durumunda
kıdem sırasına göre onun yerini alırlar.[124]

Bu kabilede kadınların sayısal olarak tanınması dikkat çekicidir ve
onların toplumun orijinal çekirdeği olduğunu gösterir. Bir bakıma toplumdan hala sorumludurlar, ancak motor aktiviteyi içeren tüm görevler erkeklere devredilmiştir. Bu nedenle, hane reisi olan kadınlar, klanın (gens) dört kadın konsey üyesini seçer ve bunlar, bir erkek ve konseyin başkanı ve klanın şefi olan beşinci üyeyi seçer. Ancak, kabile şefi erkekler tarafından seçilir ve grubun şiddet kapasitesini temsil eden askeri organizasyonda, kadınların nominal bir tanınması bile yoktur. Gerçek otorite, onu kullanmaya en uygun olanlardadır. Kadın etkisi, özellikle askeri olmak üzere sosyal faaliyetlerin baskısı altında, alışkanlığın bozulması ve daha büyük bir sosyal enerji fonunun birikmesini yeni bir uyumun takip etmesine kadar bir alışkanlık meselesi olarak devam eder. Herhangi bir grubun erkekleri, grubun alışkanlıklarını değiştirme ve mevcut herhangi bir sistemi bir kenara itme gücüne her zaman sahiptir. Ancak, vahşi devrimci değildir; hayatı ve sosyal yaptırımları alışkanlıktır. O, bu şekilde değişime karşıdır ve anlamlarını kaybettikten sonra bile biçim ve ritüeli korur. Sonuç olarak, annelik sisteminde kadına yönelik toplumsal saygının
şövalyeliği ve hatta kadınların gerçek kontrolün erkeklerin elinde olduğu gruplarda resmi olarak otoriteye yükseltilmesini ima eden bir ifade
buluyoruz.

Mariana Adaları'nda kadının konumu açıkça üstündü;
erkek evlilikte eşit miktarda mülke katkıda bulunmuş olsa bile, karısı her şeyi dikte ediyordu ve erkek onun onayı olmadan
hiçbir şey yapamıyordu; ancak, kadın bir suç işlediğinde,
erkek sorumlu tutuluyor ve cezasını çekiyordu. Kadınlar
toplulukta konuşabiliyorlardı, mülkleri vardı ve bir kadın bir erkekten
herhangi bir şey isterse, o hiç itiraz etmeden vazgeçiyordu. Eğer bir eş sadakatsizse, koca onu eve gönderebilir, malını koruyabilir ve
zina edeni öldürebilirdi; ancak adam suçluysa veya aynı suçtan şüpheleniliyorsa, mahalledeki kadınlar evini ve tüm görünür mallarını yok ederdi ve sahibi tüm bir deriyle kaçmayı başarırsa şanslı sayılırdı; ve bir eş kocasından memnun değilse geri çekilirdi ve benzer bir saldırı izlerdi. Bu nedenle birçok erkek evli değildi ve ücretli kadınlarla yaşamayı tercih ediyordu. Aynı şekilde Gilbert Adaları'nda bir erkek bir kadına, bir şefe gösterdiği saygıyı, onunla karşılaştığında kenara çekilerek gösterir. Bir erkek bir kadına vurursa, diğer kadınlar onu kabileden kovar. Lukunor'da erkekler kadınlarla konuşurken, her zamanki gibi değil, saygılı bir dil kullanırdı.[125]

Dost Adaları'nı keşfedenler orada halk üzerinde otorite sahibi bir kral ve kralın kontrolünde olan karısını buldular, ondan saygı görüyordu ancak hükmetmiyordu.[126] Bu ve benzeri durumlarda, kadının haneye olan erken ilişkisi daha büyük grupta ve açıkça erkeksi bir örgütlenme biçiminin varlığında resmi olarak korunur. Ancak, annelere gösterilen ilkel saygının siyasi sistemlerde devam etmesine karşın, bireysel erkek gücünün, anne örgütlenmesinin tam kalbinde, kadının kocası, erkek kardeşi veya amcası şahsında iddia edildiğini görüyoruz. Karayipler arasında "baba veya hane reisi, eşleri ve çocukları üzerinde sınırsız otorite uygular, ancak bu otorite yasal haklara değil, fiziksel üstünlüğüne dayanır."[127] Kuzey Amerika'daki annelik sistemine rağmen, kadınlar genellikle kocaları tarafından kaba bir şekilde muamele görürdü. Schoolcraft, Kenistenolar hakkında şunları söyler: "Genç bir erkek evlendiğinde, hemen karısının babası ve annesiyle yaşamaya gider, ancak onlar ona ilk çocuğunun doğumuna kadar tamamen bir yabancı gibi davranırlar." Ancak

iffetin onlar tarafından bir erdem olarak kabul edildiği anlaşılıyor
... ve bazen bir eşin sadakatsizliğinin
kocası tarafından saçını, burnunu veya belki de hayatını kaybetmesiyle cezalandırıldığı oluyor. Bu tür bir ciddiyet, belki de, erdemin katılığından daha çok, onun izni olmadan uygulanmasından kaynaklanıyor; çünkü eşlerin geçici olarak değiştirilmesi
nadir değildir ve kişilerinin teklifi, yabancılara gösterilmesi gereken misafirperverliğin
gerekli bir parçası olarak kabul edilir.[128]

Schoolcraft ayrıca, aralarında annelik sisteminin
yok olduğu Chippeway'lerin kadınları hakkında şunları söylüyor:

Kocalarına karşı çok itaatkarlar, ancak,
onların kıskançlık krizleri oluyor; ve çok önemsiz sebeplerden dolayı onlara bazen ölümlerine sebep olacak kadar zalimce davranıyorlar.
Sık sık ticaret konusu oluyorlar ve baba, kızını elden çıkarma hakkına sahip.[129]

Kızılderili babalar da sık sık çocuklarını herhangi bir hak
göstermeden satıyorlardı. "Kane, Shastaların ... çocuklarını sık sık Chinooklara köle olarak sattıklarından bahseder."[130] Bancroft, Kolomblar hakkında şunları söyler: "Çocuklara duyulan sevgi hiçbir şekilde nadir değildir, ancak birkaç kabilede onları satma veya kumar oynama cazibesine karşı koyabilirler. "[131] Ekvator Afrikası'ndaki zenciler arasında anneden gelen soy geçerlidir, erkeğin mülkü kız kardeşinin çocuklarına geçer; ancak baba sınırsız bir despottur ve kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemez. Eşleriyle ilişkisi devam ettiği sürece, onların ve çocuklarının efendisidir. Hatta ikincisini köle olarak satabilir.[132] Yeni Britanya'da anneden gelen soy baskındır, ancak eşler satın alma veya esir alma yoluyla elde edilir ve pratik olarak köledirler; acımasızca muamele görürler, tarımla uğraşırlar ve erken eğilmelerine neden olan yükler taşırlar ve kocaları rahatsız edilirse öldürülüp yenmeleri muhtemeldir.[133]

Avustralya'nın birçok bölgesinde, işleri tatmin edici olmadığında veya kocanın başka bir rahatsız etme nedeni olduğunda kadınlara aşırı bir vahşetle muamele edilir. Victoria'da erkekler genellikle değneklerini kadınların kafalarına vururlar ve kadınların kafatasları bulunmuştur. kırıklar eski kötü muameleye işaret ediyordu. Cape York'ta kadınlar dövülüyor ve içeride öfkeli bir yerli karısını diri diri yakıyordu. Adelaide lehçesinde "bir kadının sahibi" ifadesi koca anlamına gelir. Bir erkek öldüğünde, rahim kardeşi karısını ve çocuklarını miras alır.[134]

Egzogam bir evlilik sisteminde bir erkek bir eş elde etmek için grubunun dışına çıkmaya zorlandığında, bunu ya karısının grubuna giderek, onu şiddetle ele geçirerek ya da karısına ve grubundaki üyelere onu terk etmeleri için yeterli teşvikler sunarak yapabilir; ve zıt erkek ve dişi eğilimi, egzogam sisteme bağlı tüm evlilik biçimlerinde ifade edilir. Her dış evlilikli grup, doğal olarak kadınlarından vazgeçmeye isteksizdir, hem içlerinde işçiler ve çocukları gruba eklenecek potansiyel anneler olduğu için hem de evlilikten sonra grupta kalmaları durumunda kocaları grup içinde ek savunucular ve geçim sağlayıcılar haline geldiği için. Kocanın karısının ailesine yerleşmesi durumunda, genellikle geçim sağlayıcı olarak yeteneği test edilir. Zuni Kızılderilileri arasında satın alma bedeli veya genel hediye alışverişi yoktur; ancak anlaşmaya varılır varılmaz genç adam belirli görevleri üstlenmelidir:

Gelecekteki kaynanasının tarlasında çalışmalı,
gücü ve çalışkanlığı test edilsin;
yakıt toplamalı ve
anne evinin yakınına bırakmalıdır, böylece geçim sağlayıcı olarak eğilimi bilinebilir; geyiği kovalayıp öldürmeli ve gelin için bütün bir geyik derisinden bir çift mokasen ve diğer derilerden ve kumaşlardan tam bir kadın kıyafeti yapmalı, böylece avcılık, deri işleme ve dokumadaki becerisini sergileyebilmeli; ve son olarak, kız için deniz kabuğundan veya gümüşten bir kolye yapmalı veya elde etmeli, böylece uzun yolculuklar veya başarılı bir takas yapma kapasitesini kanıtlayabilmelidir; ancak koşullar onu bu görevleri fiilen yerine getirmekten alıkoyarsa, bunları sembolik olarak yerine getirebilir ve bu tür bir
gösterim genellikle yaşlılar tarafından kabul edilebilir. Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, karısının ebeveynleri tarafından resmen evlat edinilir, ancak yalnızca daimi bir misafir olarak kalır, karısının isteği üzerine yerinden edilebilir, ancak yasal olarak sözleşmeden çekilemez; Eğer tatmin olmazsa, karısına veya çocuklarına ancak sınır dışı edilmesini zorunlu kılacak kadar kötü davranabilir.[135]

Bu uygulama, evlilikten önce talipten hediyeler istendiği ve daha sonra eşdeğerlerinin iade edildiği sembolik bir biçimde görülür. Faaliyetleri
aracılığıyla biriktirdiği malları yatırarak, resmi bir testten geçmeden bir geçim sağlayıcı olarak yeteneğini gösterir. Bu uygulama Oregon Kızılderilileri hakkında şöyle bildirilmiştir:

Talip asla, şahsen, ebeveynlerden kızlarını istemez; ancak hizmetleri için ödeme yaptığı bir veya daha fazla arkadaşını gönderir.
Sonuncular bazen ziyafetlerle amaçlarını gerçekleştirirler. Teklif genellikle
eşin ebeveynlerine verilecek olan atlar, battaniyeler veya manda postlarından oluşan mülkün bir beyanını içerir.
Eşin akrabaları her zaman
damadın ebeveynlere gönderdiği kadar at (veya başka mülk)
yetiştirir, ancak aynı atları veya
aynı eşyaları
döndürmemeye titizlikle dikkat ederler.... Bu,
Walla-Wallas, Nez-Perces, Cayuse, Waskow, Flathead ve
Spokanes'in de geleneğidir.[136]

Patagonya'da, damat, kız arkadaşının onayını aldıktan sonra,
ebeveynlere bir kardeşini veya yakın bir arkadaşını göndererek gelin için çok sayıda kısrak, at veya gümüş süs eşyası teklif eder. Eğer
ebeveynler eşleşmeyi arzu edilir bulursa,
koşullar izin verdiğinde en iyi giysilerini giymiş ve en iyi atına binmiş damat, nişanlısının talodosuna gider ve hediyeleri teslim eder; ebeveynler daha sonra
eşdeğer değerde hediyeler iade ederler, ancak
ayrılık durumunda bu hediyeler gelinin mülküdür.[137]

Gizli evlilik, erkek gücünün doğrudan bir ifadesidir.
Karısının evinde yerleşerek evlilik gibi,
satın alma yoluyla evliliğin gelişmediği veya taliplinin gelin için mülk
sunamadığı durumlarda,
grup dışından bir eş elde etmek için bir araçtır. Bu toplumsal olmayan bir prosedürdür ve büyüyen bir toplumda devam etmez, çünkü misilleme ve kan davası içerir. Ancak bu,
kocanın gücünün engellendiği ve erkek eğiliminin kişisel mülkiyet dışında bu konuda tatmin olmadığı
ailede ve eşin akrabaları arasında ikamet etmenin kısıtlamasından ve utancından kaçınmanın çaresiz bir yoludur.

Erkek bazen de düzenli evlilikte analık sistemi altında yaşar, ancak ek bir eş çalarak veya köle bir kadın satın alarak dezavantajlarından kurtulur, bu kadın ve çocukları üzerinde tam yetkiye sahiptir. Analık sisteminin devam ettiği Babar Takımadaları'nda, satın alma yoluyla evlilik (erkeğin kadının evinde yaşaması ve çocukların anneyle sayılması) varlığında bile, başka bir gruptan ek bir eş çalmak son derece onurlu kabul edilir ve bu durumda çocuklar babaya aittir.[138] Afrika'daki Kinbundalar arasında çocuklar, onları satma hakkına sahip olan
anne tarafından amcaya aittir, baba ise
çocuklarını aslında bir köle kadının çocukları olarak görür ve
bunlara kişisel mülkü olarak davranır. Aynı şekilde, Victoria Nyanza'nın güneyindeki Wanyamwesi'de, yasal bir eşten doğan çocuklar hariç olmak üzere, bir köle eşin çocukları miras alır. Ve
Fellatahlar arasında kocalar, kendi oğulları veya kızları olsa bile, çocuk evlat edinme alışkanlığına sahiptir ve evlat edinilen çocuklar mülkü miras alır.[139] Endonezya'da bazen bir erkek bir kadınla evlenir ve onun ailesine yerleşir ve çocuklar ona aittir. Ancak daha sonra onu zorla kendi grubuna götürebilir ve çocuklar da ona ait olur.[140]

Bosman, Gine'de dini sembolizmin de bu eylemi güçlendirmek ve ona onur kazandırmak için koca tarafından getirildiğini anlatır. Analık sistemi, baş eşle ilgili olarak şöyleydi:

Ancak, bir erkeğin bir köle satın alıp karısı olarak alması, istediği gibi
ilişki kurabileceği, kendisine müdahale edebilecek hiçbir akrabası olmayan, arkadaşsız bir kişi
olması ve onu Bossum'una veya tanrısına adaması gelenekseldi. Bossum karısı, köle olduğu için, baş eşten sonra gelirdi ve
onun gibi istisnai bir şekilde muamele görürdü. Tek başına o çok kıskançlıkla
korunurdu, tek başına kocasının ölümünde kurban edilirdi.
Aslında, o, tuhaf bir anlamda eşti. Ve kutsama yoluyla, kocasının akrabaları ve tapınmalarından
oluşturulduktan sonra, çocukları onun akrabaları ve tapınmalarından doğardı. [141]

Bir kızı grubundan çıkarmanın en tatmin edici yolu onu satın almaktır. Kadınların edinilmesinde mülk kullanımı, erkek doğasının özel bir ifadesi değildir, çünkü mülk kadınlar tarafından da biriktirilir; ancak bu evlilik biçiminin var olduğu yerde, pratik olarak kızın erkek akrabalarının onu kar için kullandığı ve talipinin onun grubunda elde edebileceğinden daha fazla tam kontrol aradığı anlamına gelir; ve bu ışıkta
görüldüğünde kadınların satın alınması ve satılması, erkeğin baskın doğasının bir ifadesidir. Satın alma sonucunda, kadın barbar toplumda bir eşya haline geldi ve tarihteki toplumsal olarak kısıtlanmış konumu ve faaliyetlerinin dışarı akışına yönelik mevcut engeller büyük ölçüde eş satın alma sistemine kadar izlenebilir.

Satın almanın en basit biçimi, bir kadını karşılığında vermektir. "Avustralyalı erkek
karısını veya karılarını neredeyse her zaman ya evli bir ağabeyin hayatta kalanı olarak ya da kız kardeşleri karşılığında veya daha sonraki yaşamında kızları karşılığında elde eder."[142] Bir eş de genellikle krediyle satılır, ancak bedel ödenene kadar evde tutulur. Serang adasında bir genç kızın ailesine aittir ve başlık parası ödenene kadar kızın gelenek ve dinine göre yaşar.
Daha sonra hem karısını hem de çocuklarını kabilesine götürür. Ancak çok
fakirse, bedeli asla ödemez ve sürekli olarak karısının kabilesinde kalır.[143] Britanya Kolombiyası'ndaki Kwakiutl Kızılderilileri arasında
ana sistemi ancak zar zor baba sistemine dönüşmüştür ve evlilik biçimi her iki sistemi de yansıtır. Talip battaniyelerle bir haberci gönderir ve gönderilen sayı üç ay içinde iki katına çıkar ve toplamda yaklaşık yüz elli olur. Bunlar daha sonra iade edilir. Daha sonra kızın babasının evinde yaşamasına izin verilir.
Üç ay sonra koca, karısını eve götürmek için izin almak üzere belki de yüz battaniye daha verir.[144] Endonezya'nın Makassar ve Beginese bölgelerinde bir eş satın almak, yalnızca kız üzerindeki anne evinin iddiasından kısmen vazgeçmeyi içerir; satın alma bedeli taksitler halinde ödenir ve tam ödeme yapılmadığı takdirde hepsi annenin akrabalarına aittir.
İki sistem arasında bir uzlaşma, Molucca Adaları'nda yapılır; burada başlık parası ödenmeden önce doğan çocuklar annenin tarafına, sonra da babanın tarafına aittir.[145]

Bir eş kendi grubunda kaldığı sürece, kocasının kötü muamelesine karşı korunmak için akrabalarına güvenebilirdi, ancak kocasının grubuna geçtiğinde bu avantajını kaybetti. Bir Arap kızı, bir reis onunla evlenmek istediğinde babasına şöyle cevap verir: "Hayır! Ben
güzel bir yüze sahip değilim ve huysuzluklarım var ve ben onun
_bint'amm_'ı (kabile kadını) değilim, bu yüzden onunla olan akrabalığıma saygı duymalı, ayrıca senin ülkende yaşamıyor, bu yüzden sana saygı duymalı; o zaman bana değer vermemesinden ve beni boşamasından korkuyorum, bu yüzden kötü bir durumda olacağım."[146] Mısır'daki Beyaz Nil bölgesindeki Hassanyeh
Arapları, evlilikle ilgili olarak erkek ve kadın çıkarlarının çatışmasına dair ilginç bir örnek sunar,
bu durumda kadın, zamanının sadece bir kısmı için sözleşmeyle erkeğin otoritesi altında geçer:

Erkek ve kadının ebeveynleri kadının fiyatını belirlemek için bir araya geldiklerinde, fiyat evlilik bağının haftada kaç gün
kesinlikle gözetilmesi gerektiğine bağlıdır. Kadının annesi her şeyden önce, her şeyi göz önünde bulundurarak, ailenin duygularına gereken saygıyı göstererek, kızını haftada iki günden fazla evliliğin gerektirdiği iffetliliğe uymaya zorlamayı düşünemeyeceğini ileri sürer. Görünüşte öfkeli bir tartışmadan ve adamın akrabalarının daha fazla ödeme yapma sözünden sonra, kabilenin ilk aileleri arasında gelenek olduğu üzere evliliğin haftada dört gün, yani Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe günü geçerli olması kararlaştırılır; ve eskiden beri var olan geleneklere uygun olarak, kalan üç gün boyunca evlilik törenleri konusunda ısrar edilmeyecektir; bu günlerde gelin, kocasına ve evine bağlı kalarak veya evlilik yükümlülüklerini yerine getirmekten özgürlüğünün ve bağımsızlığının tadını çıkararak, uygun gördüğü şekilde hareket etmekte tamamen özgür olacaktır.[147]

Ayrıca, kızların evlilik öncesi gevşek davranışlara hoşgörü göstermesinin -birçok kabilede onay anlamına gelen bir hoşgörü- kabilenin çocukların değerini tanımasından kaynaklandığını ve evlilik dışı doğan çocukların annenin ailesine eklendiğini anlayabiliriz. Öte yandan, kızın davranışları sıkı bir şekilde izlendiğinde, bu, bakirelerin daha yüksek bir başlık parası talep ettiği düşüncesinden kaynaklanır. Çocuk evlilikleri ve uzun nişanlar, bir kızın kocasına karşı uygun davranışını garanti altına almanın bir yoludur, çünkü bunlar kişisel bir hak teşkil eder ve ona kızın etrafında daha fazla kısıtlama koyma fırsatı verir. Böylece, her durumda, kızın davranışları kabile için değeriyle ilgili olarak görülür.

Üreme gücünden daha aktif olan güçlerin ürünü olmayan bir sosyal gruplaşma, herhangi bir nedenle yeterince formüle edildiğinde, erkek motor aktivitelerinden önce ortaya çıkması beklenebilir. İlkel savaşçı ve avcı, zaman ve mekan yargılarını içeren bir dizi hareket ve mekanik aletlerle desteklenen ve el ve göz aracılığıyla aracılık edilen gücün başarılı bir şekilde yönlendirilmesiyle onur ve mülkiyet kazanır. İster insan ister hayvan dünyasına yöneltilmiş olsun, ilke aynıdır; kabile yaşamında başarı, onur ve nüfuz, şiddetin doğru zamanda, doğru yönde ve yeterli ölçüde uygulanmasına bağlıdır; ve bu öncelikli olarak erkeğin işidir. Savaşta ve avcılıkta birlikte hareket etmenin ve bu konularda en iyi yargıya sahip olduğunu kanıtlamış olanların liderliğinde olmanın avantajı, herhangi bir bağla bir arada tutulan herhangi bir insan topluluğunda hissedilir; ve ilk bağ, kan bağıdır; bununla, ilkel insanın akrabalık konusunda duygusal bir
duygusu olduğunu değil, aralarında doğduğu ve birlikte olmak zorunda olduğu kişilerden psikolojik olarak ayrılamaz olduğunu anlamalıyız. Babanın akrabalık duygusu ve çocuklarına olan ilgisi başlangıçta zayıf olsa da, çeşitli faaliyetlerle bağlantılı olarak bilincin gelişmesiyle artar ve ırk gelişiminde şefliğin klanda kalıtsal hale geldiği ve kişisel mülkiyetin tanındığı noktada, baba çocuklarını başka bir klanın üyeleri olarak sayan ve rütbesini ve mal varlığını çocuklarına değil, kız kardeşinin çocuklarına veya kendi grubunun diğer üyelerine miras bırakmaya zorlayan bir sosyal sistemin garipliğini fark eder. Navajolar[148] ve Nairler[149] ve eski Mısırlılar[150] bu tatsız durumdan, kendi yaşamları boyunca mallarını çocuklarına vererek kaçındılar; Şavniler, Miamiler, Sauklar ve Foxlar ise çocukları babanın klanına isimlendirerek bundan kaçındılar, bir çocuğa kabile adı vermek evlat edinmeye eşdeğerdi.[151] Kayıt altına aldığımız en akıllıca ilkel politika, eski Peru'da kullanılan ve Mısır'da ve Doğu'nun diğer yerlerinde tarihi zamanlarda varlığını sürdüren, hükümdarın kendi kız kardeşiyle evlenmesi ve bunun da halkın dış evlilik uygulamasına aykırı olmasıdır. Çocuklar daha sonra düzenli olarak annenin akrabası olarak kabul edilebilirdi, aslında, ama onlar aynı zamanda babanın grubundaydı ve kral kendi oğlunun halefiyetini, oğlu geleneksel olarak başarılı olacak kadınla evlenerek güvence altına aldı. Beklediğimiz gibi, kadınlar aracılığıyla soy ve miras sisteminin değiştirilmesinin arzu edilirliği ilk olarak onur ve kazanç durumlarıyla bağlantılı olarak hissedilir. Hawaii Adaları'nın keşfi sırasında hükümet acımasız bir despotluktu, feodalizmin birçok özelliğini sunuyordu; insanlar kendilerini kralın önünde ve dokunduğu nesnelerin önünde secdeye kapatıyorlardı ve gölgesi kralın üzerine düşen veya kralın evinin gölgesinde çıplak dolaşan veya hatta gündüzleri krala bakan bir adam ölüyordu.[152] Ancak soy kadın soyundan geliyordu ve kral durumunda erkek soyuna geçme eğilimi vardı ve şefler, rahipler ve soylular arasındaydı.[153] Ancak erkek otoritesinin bu şekilde iddia edilmesi bazen hoş karşılanmıyordu ve sık sık sorun kaynağı oluyordu.
Wilkes, eskiden tahtta düzenli olarak belirlenmiş bir halefiyet düzeninin olmadığını; baş eşin çocuklarının en büyük hakka sahip olduğunu, ancak kralın sıklıkla kendi halefini belirlediğini ve bunun da şiddetli çatışmalara yol açtığını belirtiyor.[154]

Kan kardeşliği, kan davası, gizli topluluklar, kabile işaretleri (totemizm, sünnet, dövme, yara izi) ve dini bağlılık, erkeklerin bilinçli veya bilinçsiz olarak anne sisteminin tiranlığından kaçmalarını sağlayan araçlardır. Bu uygulamaların yalnızca veya büyük ölçüde memnuniyetsizlikten kaynaklandığını varsayamayız,
çünkü erkekler birbirleriyle bir araya geldiklerinde çıkarların bir kombinasyonunun avantajını hissederlerdi; Ancak bu yapay bağlar ve bunların göze gösterilmesi, grubun erkek güçlerini sentezleme yönündeki ilk girişimler arasındadır ve bu tür birliklerin kadınların ve temsil ettikleri sistemin etkisinin devamı için elverişsiz olduğu oldukça açıktır. Batı Afrika'da ve bazı zenci kabilelerinde, başlangıç ​​töreni, görünüşe göre, kasıtlı olarak anne örgütüne karşı düşmancadır. Genç, annesinin ailesinden alınır, sembolik olarak öldürülür ve gömülür, rahipler tarafından erkek örgütüne yeniden diriltilir ve babasının tanrısına adanır.[155]

Mekansal koşullar da toplumların gelişiminde önemli bir rol oynamıştır. Hareketler yoluyla birey veya grup, avantajlı ilişkileri seçip seçebilir ve yerini değiştirerek yiyecek koşullarındaki değişikliklere uyum sağlayabilir. Grubun başarısının kesinlikle motor kapasitesiyle ilişkili olduğu, istatistikçiler tarafından modern Avrupa'nın üç baskın ırkı için geliştirilen şu nüfus yasasıyla ortaya çıkar: Bu üç ırkın birlikte yaşadığı ülkelerde, en küçük servet payına ve daha etkili ve eğitimli sınıflar arasında en küçük temsil oranına sahip olan ırk, aynı zamanda nüfusun en az göç eden unsurunu oluşturur ve en az derecede ülkenin şehirlerine ve daha verimli bölgelerine yoğunlaşma eğilimindedir; ve üç ırkın birlikte yaşadığı ülkelerde, en büyük servet payına ve daha etkili ve eğitimli sınıflar arasında en büyük temsil oranına sahip olan ırk, aynı zamanda nüfusun en fazla göç eden unsurunu oluşturur ve en büyük derecede ülkenin şehirlerine ve daha verimli bölgelerine yoğunlaşma eğilimindedir.[156] Nüfusun iklim değişikliği, jeolojik bozulmalar, su yetersizliği veya besin kaynaklarının tükenmesi nedeniyle zorunlu hale gelen ilkel hareketleri, erkeğin üstün motor mizacının ifade edilmesi ve dişinin avantajlı konumundan uzaklaştırılması için vesileler olmuştur. Doğal ırkların göçlerinin gerekli ve sık olduğunu ve kültür ırklarının hareketlerinin daha da karmaşık olduğunu biliyoruz. Bu kitle hareketlerinin ve mekansal yeniden yerleşimlerin liderliği, zorunlu olarak, gezilerinde daha geniş alanlarla tanışmış olan ve uzmanlık alanı motor koordinasyon olan erkeklerdedir. İlerici ırklar, mekan sorununu en iyi şekilde yönetmişlerdir. Her elverişli noktada, toprak sınırlarını zorlamışlardır veya sosyal faaliyetlerini genişlemeleri için daha elverişli bir bölgeye aktarmışlardır. Sonuç olarak, erkek liderliği altında, toprak her zaman ırklar arasındaki her çatışmada ödül haline gelmiştir; modern devlet kan bağına değil, toprak bağına dayanmaktadır ve toprak şu anda hüküm süren siyasi idealdir. Erkeğin motor faaliyetleri aracılığıyla daha geniş bir çevrenin kontrolünü ele geçirme sürecinde, grup aynı hareketin devam ettiği diğer gruplarla çarpışır ve daha sonra hangi grubun daha yıkıcı bir şekilde güç uygulayabileceği ve çevresinin bu insan kısmını ortadan kaldırabileceği veya kontrol altına alabileceği sorusu ortaya çıkar. Askeri örgütlenme ve savaş, erkeğin üstün güç kapasitesinin bireysel ve kitlesel ifadesi için büyük bir fırsat sunar. Ayrıca, hangi grupların ve hangi bireylerin bu açıdan üstün olduğunu deneysel olarak belirler ve despotizm, kast, kölelik ve kadınların boyunduruk altına alınması, denemenin somut ifadeleridir.

Anne grubundaki kadının nominal başkanlığı, yalnızca erkekler arasında başkanlığı formüle etmeye uygun faaliyet biçimlerinin
yokluğunda var olmuştur ve kronik militanlık erkekler arasında bir örgütlenme geliştirdiğinde, kadının siyasi etkisi tamamen paramparça olmuştur.
Tarihin belirli bir noktasında kadınlar, kölelerin özgür olmayan bir sınıf haline gelmesi gibi, özgür olmayan bir sınıf haline gelmiştir--çünkü hiçbir sınıf motor tarafında üstün bir uygunluk göstermemiştir; ve her sınıf özgürlüğünü yeniden kazanmaktadır çünkü ırk şiddetin yerine başka karar biçimleri koymaktadır.

SEKS VE SOSYAL DUYGU

İnsanın erken alışkanlıklarının incelenmesi ve
içgüdülerinin analizi, onun esasen
avcı bir hayvan olduğunu, varoluş mücadelesinin her adımında yolunu
açtığını gösteriyor. Bu nedenle, davranışını yumuşatmaya
ve onun büyük gruplar halindeki arkadaşlarıyla uyum ve işbirliği içinde yaşamasını mümkün kılmaya
hangi etkilerin katkıda bulunduğunu belirlemek önemli bir ilgi noktası haline geliyor.

Biz, birbiri ardına gelen katliam sahnelerinin başarılı uygulayıcılarının doğrusal temsilcileri olarak, sahip olduğumuz daha barışçıl erdemler ne olursa olsun, her an alev almaya hazır bir şekilde, başkalarına zarar vererek ama kendilerine zarar vermeden bu kadar çok katliamda yaşamalarını sağlayan için için yanan ve uğursuz karakter özelliklerini hala yanımızda taşımalıyız... Eğer evrim ve en güçlünün hayatta kalması
doğruysa, avın ve insan rakiplerinin yok edilmesi
insanın ilkel işlevlerinin en önemlilerinden biri olmalı, savaşma ve kovalama içgüdüleri _yerleşmiş_ olmalı. Bazı algılar _hemen_ ve çıkarımların ve fikirlerin müdahalesi olmadan, duyguları ve motor deşarjlarını harekete geçirmiş olmalı; ve her ikisi de, olayın doğası gereği, çok şiddetli olmalı ve bu nedenle kontrol edilmediğinde yoğun bir şekilde zevk verici

türden olmalıdır. Kana susamışlık bizim ilkel bir parçamız olduğu için, özellikle de eğlencenin bir parçası olarak bir kavga veya av vaat edildiğinde, ortadan kaldırılması çok zordur.... Hayır! Bunu yukarıdan aşağıya doğru açıklamaya çalışanlar, sanki zaferin sonuçlarının hızla çıkarılmasından ve hayal gücünde onlarla ilişkilendirilen hoş hislerden kaynaklanıyormuş gibi, meselenin kökünü kaçırmışlardır. Vahşiliğimiz kördür ve yalnızca _aşağıdan_ açıklanabilir. Bunu kökenlerimizden geriye doğru izleyebilirsek, giderek daha fazla ölümcül bir refleks tepkisi biçimini aldığını ve aynı zamanda giderek daha fazla saf ve doğrudan bir duygu haline geldiğini görmeliyiz.[157]

Aslında, hazlarımızı ve acılarımızı, coşku ve depresyon anlarımızı incelersek, bunların çoğunlukla yiyecek mücadelesinde ve eşler için rekabette geliştirilen içgüdülere dayandığını görürüz.
Çatışma ilgisinin organizma için anlamını belki de en iyi şekilde, kendisi veya organizmanın kendi hareketleri açısından anlayabiliriz. Hareket, her ne tür olursa olsun, öncelikle hayvanın yiyeceğe ulaşmasını ve onu kavramasını ve ayrıca yiyecek bulmaya kararlı diğer hayvanlardan kaçmasını sağlar. Organizmanın yapısı, en verimli yapıların hayatta kalmasıyla kademeli olarak oluşturulmuştur. Başarılı hareketlere mekanik olarak uyarlanmış bir yapıya karşılık gelen psişik tarafta, çatışma durumuna, yapının kendisi kadar eksiksiz ve mükemmel bir ilgi gelişir. Duygusal durumlar, aslında, eylem için organik hazırlıklardır ve genel olarak ilerleme veya geri çekilme eğilimine karşılık gelir ve hatta zevkli durumlar ile ekstansör kaslar ve ağrılı durumlar ile fleksör kaslar arasında bir bağlantı bile kurulmuştur. Çatışma örüntüsünün bu tür yapı ve ilgisinin geliştirilmesinden önce doğada tüketilen zaman ve yapılan deneyler hakkında yeterli bir fikre sahip olamayız, ancak jeolojik kayıtlardan biliyoruz ki, zaman ve deneyler uzun ve çoktu ve rekabet o kadar keskindi ki, sonunda, sadece insanda değil, tüm üst sınıf hayvanlarda, beden ve zihin, yapı ve ilgi, çatışma, rekabet ve rekabetin olduğu bir yaşamda yer alan şiddetli tipteki motor eylemlerde mükemmel bir şekilde çalışıyordu. Yiyecek ve yaşam için saldırgan ve savunmacı hareketlere bağlı bir organizma, tehlikeli veya güvencesiz bir duruma ilgi duymadan geliştirilemezdi. Bu ilgiye sahip olmayan bir tip, kusurlu olurdu ve gelişim sürecinde ortadan kaybolurdu.

Tarihsel zamanlarda insan yapısında veya insan ilgisinde nispeten az değişiklik olmuştur. Ahlaki ve kültürel görüşlerin ve ilgi alanlarının hayvan içgüdülerimizin yerini aldığı yaygın bir görüştür;
ancak kültürel dönem, tarih öncesi zamanlarla ve yaşamın insan öncesi dönemiyle karşılaştırıldığında yalnızca bir süredir ve psişik tepki türlerinin bir kez ve sonsuza dek gelişmiş ve sabitlenmiş olması muhtemeldir;
ve farklı tarihsel dönemlerde dikkat ve ilgi nesneleri farklı olsa da, orijinal uyaran ve tepki türlerinden asla uzaklaşamayız. Gerçekten de, normal yaşamın bir koşuludur ve onlardan çok uzaklaşmamalıyız.

İlgi alanlarımızın ve coşkularımızın çatışma türündeki
durumlarda ortaya çıktığı gerçeği, onları en kolay
uyandıran
durumlara bir bakışta görülebilir. Savaş, basitçe organize bir mücadele biçimidir ve bu nedenle en çekici olanıdır veya en azından, ilgileri
güçlü bir şekilde uyandırır. Mülkiyetin birikmesi ve duyarlılık ve zekanın
büyümesiyle, savaşın
israfçı ve güvenli olmayan bir süreç olduğu ve kamusal ve kişisel çıkarların bizi mümkün olduğunca ondan kaçınmaya yönlendirdiği ortaya çıkar. Ancak, savaş ne kadar gerçekten
kötü karşılansa da, kesinlikle heyecan verici bir oyundur. Bu ülkedeki Rough Riders
son zamanlarda ve daha yakın zamanda İngiltere aristokrasisinin genç erkekleri, şüphesiz vatanseverlik
sayesinde savaşa gittiler; ancak, onların da bunu bir ömür boyu şansları olabilecek en büyük spor olarak gördüklerine dair kesin kanıtlar vardır. Ve kadınların savaşa karşı duygusal tutumunun daha az yoğun olmadığına dair bol miktarda kanıt vardır. Grey[158], Avustralyalılar arasında yarım düzine yaşlı kadının, hayali bir yaralanma yüzünden erkekleri komşu bir kabileyle savaşa sürüklediğini anlatır. Yahudi kızlar müzik ve dansla dışarı çıktılar ve Saul'un binlercesini, Davut'un ise on binlercesini öldürdüğünü söylediler. Pekin kuşatmasının dehşetinden geçen iki Amerikalı kadın, geri döndüklerinde arkadaşları tarafından bir karşılama aldılar ve günlük basın, diğer ganimetlerin yanı sıra "bıçağında hala kan olan bir Boksörün kılıcı, elçilik muhafızları tarafından öldürülen bir Boksörün vücudundan alınmış; ve bir yerli Hristiyan kızın Elçilik Sokağı'nda vurulduğu bir Boksörün mızrağı" sergilediklerini bildirdi. Bu hanımların eve tehlikelerini hatırlatan şeyler getirmelerini hastalıklı veya kaba olarak değerlendirmek gerekmez. Aksine, bu, yarışta tehlikeli durumlara derin ilgi duyma ve bilinçlerinde canlanmalarından zevk alma içgüdüsünün ve hayvan sağlığının devam ettiğinin bir işaretidir. "Uyumsuz adam", başlangıçta, ilişkilerde dostça olmaktan çok düşmancaydı. Yiyecek için mücadele o kadar ciddi bir gerçekti ve yırtıcılık o kadar hayatın bir alışkanlığıydı ki, şüpheci, düşmanca ve nefret dolu bir zihin hali kuraldı, sadece deneyim sırasında ateşkes, birlik ve ittifakın ortaya çıktığı durumlarda istisnalar vardı. Bu, Kuzey Amerika'daki Kızılderili toplumu gibi, bir kabilenin barış antlaşması yapmadığı her kabileyle savaş halinde olduğu, gelişimin o kadar ileri bir aşamasında hala durumdu; ve belki de, genel olarak, bugünün insanları için, kendilerini iyi arkadaşlar olarak kanıtlayana kadar başkalarına bir miktar güvensizlik ve nefretle bakmaları doğrudur. Gerçekten de, bir şehrin sokaklarında bir adam başka türlü davransaydı kaderi ne olurdu? Bununla birlikte, insan ve çevresinin belirli kısımları arasında yakın bir ilişki oluşmuştur; ve bu sadece karısını ve çocuklarını, köpeğini ve kan kardeşini değil, aynı zamanda, giderek azalan yoğunlukla, klanının, kabilesinin ve ulusunun üyelerini de içerir. Bunlar, psikolojik olarak konuşursak, kendisinin bir parçası haline gelir ve onunla birlikte dünyaya karşı dururlar. Burada özetlenen bakış açısından, önyargı veya onun benzeri başlangıç ​​noktasıdır ve sorumuz, insanın çevresinin belirli bölümlerini diğerlerini dışlayarak kendisiyle zihinsel olarak ittifak kurma sürecinin adımlarının belirlenmesinden biri haline gelir. Bir grubun başka bir gruba karşı hissettiği düşmanlığın ve üyelerinin birbirlerine karşı hissettiği sempatinin bir açıklamasını ararsak, öncelikle bir türün biyolojik gelişimi sırasında, sosyal aktiviteler dışında, kişinin kendi türünden olanlara karşı bir yatkınlığa ve farklı gruplara karşı bir önyargıya yol açan herhangi bir koşul olup olmadığını araştırabiliriz. Ve aslında, bu tür koşullar buluyoruz. Hayvan yaşamının en erken hareketleri, hayati derecede kötü uyarımları reddetmede, önyargının benzeri olan bir tutumu içerir. Kemiotaksi ilkesine göre, mikroorganizma suya konulan bir yiyecek parçasına yaklaşacak ve bir zehir parçasından kaçınacaktır; ve hareketleri benzer şekilde ısı, ışık, elektrik ve diğer tropik kuvvetler tarafından kontrol edilir.[159]
Hayvan yaşamının bu noktadan itibaren gelişimi, farklı uyarımlar arasında ayrım yapmaya, yararlı ve önyargılı arasında seçim yapmaya ve bu şekilde çevre üzerinde daha eksiksiz bir kontrol elde etmeye adapte olmuş yapı ve duyu organlarının büyümesinden oluşur. Hayvan yaşamının daha düşük formlarını atlayarak, insan tipinde dikkat, hafıza ve karşılaştırma gücünün oldukça
gelişmiş olduğunu görüyoruz, böylece uyarımlar ve durumlara, bu tür uyarımların veya durumların geçmişte refah üzerindeki etkisine karşılık gelen bir tahminde bulunuluyor. Bu süreçte yer alan seçim ve reddetme, bir kararı takip eden eyleme yardımcı olmak üzere tasarlanmış organik değişimlerle (duygular olarak hissedilir) birlikte gerçekleşir. [160] Hem yargı hem de duygular, olası avantaj veya zarar, haz veya acı içeren bir durumun veya nesnenin duyulara sunulmasında yer alır. Sonuç olarak, hoş olmayan nesnelerin sunumunda çağrılan duyguların ve bunların zıttının çok farklı olduğu ve bu bağlantıda sabit veya alışkanlıkla tekrarlayan dışsal durumlara -nefret ve sevgi, önyargı ve eğilim- karşılık gelen sabit zihinsel tutumların ortaya çıktığı ve bir yandan acı duygularını, diğer yandan haz duygularını canlandıran durumlara yanıt verdiği ortaya çıkar. Ve telkinin işleyişi, tek başına bir nesne veya durumun belirli bir duygu durumu üretebileceği değil, bir ses, bir koku, bir renk veya bir nesnenin herhangi bir karakteristik işaretinin nesnenin kendisiyle aynı etkiyi üretebileceğidir. Kanın görüntüsü veya kokusu bir boğa için heyecan vericidir, çünkü bir çatışma duygu durumunu canlandırır ve hatta kırmızı bir bezin rengi bile benzer bir etki üretir.

Birey ile dış dünyanın belirli kısımları arasında, diğerlerini dışlayarak, bir ilişkisel ve sempatik ilişkinin nasıl kurulduğunu ayrıntılı olarak incelediğimizde, bunun ilk başta, tamamen içgüdüsel ve reflekssel bir temelde, yiyecek edinme ve üremeyle bağlantılı olarak ortaya çıktığını ve daha yüksek yaşam biçimlerinde daha bilinçli hale geldiğini görürüz. İlişki ve önyargının en önemli kaynaklarından biri, ebeveynlerin, özellikle de annelerin, çocuklarla olan ilişkisinde görülür. Bu, elbette, daha düşük hayvanlar arasında başlar. Özellikle memeli sınıfı, ebeveynlerin yavrulara olan bağlılığının gücü ve ısrarıyla ayırt edilir. İnsanın ve diğer memelilerin karakteristik özelliği olan üreme biçiminin sağladığı avantaj, çocuk ile anne arasında daha yakın bir bağlantının sağlanmasıdır. Rahim içi üreme biçimiyle, anne ve yavru arasındaki ilişki,
sonraki çocuğun doğumundan önce organik bir şekilde kurulur ve
emzirme dönemi ve çocuğun ilk çaresiz yılları boyunca devam eder ve sosyal bir temele oturtulur. Yavrunun çaresizlik dönemini yıllarca sürdürerek, doğa,
doğumda kendi kaynaklarıyla atılan türlerde imkansız olan
karmaşık bir fiziksel ve zihinsel tip için zaman tarafında bir düzenleme yapmıştır.
Rahim içi üreme biçimi ve doğanın daha
karmaşık bir tip ve daha iyi bir hayatta kalma şansı sağlama çabası nedeniyle dişinin yapısal
değişimiyle birlikte, duyguların ve özellikle annelik duygusunun buna karşılık gelen bir gelişimi vardır ve bebeğe uzun süreli bir çaresizlik ve oyun dönemi verme planını gerçekleştirmek için gerekli öznel koşul olarak
geliştirilir ve bu sayede yetenekleri geliştirilir.[161]
Anne, dünyadaki her şeyden daha fazla
çocuğa ilgi duymasaydı, plan işe yaramazdı. Gelişme sırasında, annelerde çocuklarına dote etme eğilimi, bu çocukların hayatta kalması ve daha iyi beslenme, koruma ve eğitim nedeniyle stokun hayatta kalması ile ödüllendirildi, ancak aynı dereceye kadar erkeklerin ilgisiz olmasına neden olmasına rağmen, aynı zamanda, erkeklerin ilgisini çekiyor. Yavruların skoru ile ilgili, tüm duyu algılarında karakteristik bir ifadeye sahiptir. Dolayısıyla organik tarafta, hem genel olarak uyarılara verilen tepkilerle hem de özellikle üreme yaşamıyla bağlantılı olarak, belirli yönleri ele geçirme ve bunlara saplantılı olma, diğer yönleri dışlama veya küçümseme eğilimi gelişmiştir. Sevgi ve nefret duyguları ve daha geniş ırk önyargısı ve vatanseverlik duyguları, sonuç olarak her şeyden önce içgüdülere dayanır.

Belki de genel duyarlılık olgusunun en belirgin ve ilginç ifadesi, insanın başkaları tarafından sahip olunan görüşe karşı duyarlılığında görülür. Toplumun her aşamasındaki sosyal yaşam, çarpıcı bir etki yaratma isteğiyle karakterize edilir.
Bu bağlamda etnolojik olgulara sadece bir gönderme yeterli olacaktır: Uçurtma Kızılderilileri, o kadar cesur ve cesaretlerini o kadar gösterişli bir şekilde sergileyen genç erkeklerden oluşan bir topluma sahiptir ki, siperden savaşmazlar veya bir pusuya veya buzda bir deliğe çarpmamak için bir kenara çekilmezler. Afrikalı, öldürdüğü her adam için uyluğunda altı inç uzunluğunda bir kesi açma ayrıcalığına sahiptir. İntikam
planlayan Melanezyalı, görülebilecek bir yere bir sopa veya taş koyar; yemek yemeyi
reddeder ve danstan uzak durur; mecliste sessizce oturur ve ıslık çalarak ve diğer işaretlerle soruları yanıtlar, dikkati üzerine çeker ve cesur ve tehlikeli bir adam olduğunu ve zamanını beklediğini anlar.[162]

Başkalarının iyi görüşü için bu çabanın, yiyecek elde etmekle ve hayatın çatışma tarafıyla açıkça bir bağlantısı vardır. Yüksek cesaret toplum tarafından
övülür ve değer verilir ve cesur bir adam başkaları tarafından
daha az dayatılır ve kadınların önemli ölçüde takdirini ve iltifatını
kazanır. Bu nedenle, halkın onayını ve bir miktar takdiri alacak şekilde hareket etmek avantajlıdır; ve başkalarının görüşüne göre bir duyarlılık derecesi veya en azından buna göre bir hesaplaşma kişisel uyum sürecinde yer alır.

Ancak bu noktada kişisel uyum sorunu duygudan daha çok zeka gerektiriyor gibi görünüyor; ve tam tersine, aşırı duyarlılık ve iyi düşünülme çılgınlığının kabile örgütlenmesinin zorunluluklarından kaynaklandığı veya bireye yiyecek bulma ve hayatını sürdürme hizmetinden kaynaklandığı pek açıklanamıyor. İlkel insan neden toplumda yaşayamaz, savaş partilerinde yer alamaz, pusu planlayamaz, dövüş tekniğini ve teçhizatını geliştiremez, başka bir adama kan kardeşi olamaz, ganimetlerini gösteremez, kişiliğine yüksek değer veremez ve başkalarının övgüsüne ve kınamasına bu neredeyse patolojik bağımlılık olmadan
tanınma ve saygı konusunda ısrar edemez?

Veya soruya başka bir bakış açısından yaklaşırsak ve bilinç durumlarımızı incelersek, acil aktivitede haklı gösterilenden daha fazla bir duyarlılık fonuna sahip olduğumuza dair işaretler buluruz. Aynı
iyi düşünülme çılgınlığına sahibiz; başkalarının bizim hakkımızda
konuştuğunu duyduğumuzda aşırı derecede ilgileniyoruz;
küçük bir eleştiriye sinirleniyoruz, hatta öfkeleniyoruz ve bir iltifatla
(hak ettiğimiz haklardan bağımsız olarak) çocukça seviniyoruz; ve çocuklar ve yetişkinler
kendilerini nasıl öne çıkaracaklarını ve fark edileceklerini ve aynı şekilde kendilerini geri çekerek ve bir oyundan uzak durarak veya
dışarı çıkarak nasıl fark edileceklerini iyi anlıyorlar. Görünüşte sömürü veya organizasyonla genetik olarak bağlantılı olmayan bir gösteriş eğilimimiz var ve bu kibrin, bu veya şu kişinin fikrinin hiçbir önemi olmadığını kendimizle tartıştığımızda ve kendimizi kayıtsız bir duruma sokmaya çalıştığımızda, faaliyetlerimizin olağan akışıyla tutarlı olmadığını fark ediyoruz. Entelektüel ve kasıtlı olarak, başkalarından gelen eleştirilere karşı tutumumuz, eğer seçebilseydik, Tweed'in şu sorusuyla temsil edilirdi: "Bununla ilgili ne yapacaksın?" Ama aslında bizi yatağa yatırır. Tüm bunlar, istismar veya yiyecek tarafında hesaba katılmayan bir duyarlılık unsuru olduğunu ve bu unsurun, cinsel yaşamla genetik olarak bağlantılı olduğuna inanıyorum. Cümlenin olağan anlamındaki varoluş mücadelesinin aksine, cinsiyetlerin kur yapması, başka bir kişiliğin lehine bir çağrıda bulunulduğu bir durumu sunar ve bu çağrının başarısı, birey için değil, birey aracılığıyla tür için bir hayatta kalma değerine sahiptir. Aslında, başkasının iyi fikrinin hayati derecede önemli olduğu bir durumumuz var. Bu nedenle, başkalarını çekme ve ilgilendirme araçları, tüm yüksek hayvan türleri arasında kesinlikle ve bolca gelişmiştir. Ses, tüy, renk, koku ve hareket, kur yapmada güçlü uyarıcılardır ve hem dişinin fethine hem de erkeğin çekiciliğine yardımcı olur. Bu bağlamda, üreme yaşamının şiddetli uyarımla bağlantılı olması gerektiği gerçeğini de kabul etmeliyiz, aksi takdirde ihmal edilir ve tür yok olur; ve diğer yandan, dişinin fethi çok kolay olsaydı, cinsel yaşam bir oyun ilgisi ve enerjiyi yok eden ve tür için ölümcül olan bir israf olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Bir seçilim ve hayatta kalma süreciyle, doğanın hem üremeyi güvence altına aldığını hem de koruduğunu varsayabiliriz. Dişi, yüksek bir sinirsel uyarılma durumu dışında ele geçirilmeye boyun eğmeyecektir (özellikle kuşların kur yapmasında görüldüğü gibi), erkek ise dişiyi manipüle edecek şekilde davranmalıdır; ve daha aktif bir etken olarak, bu amaç için harika bir teknik sergiler. Bu, dişinin nazlılığı ve cilvesiyle dengelenir, bu sayede dişi de erkeği eşit şekilde çeker ve büyüler ve ona karşılık gelen bir sinirsel uyarılma durumu
uygular.[163]

Bu, en azından, alt hayvanların yaşamında başka birinin seçiminin hayati derecede önemli olduğu tek durumdur; ve bu seçimi güvence altına almak için kullandığımız ayrıntılı teknikle örtüşmektedir; şiddetli bir karakterdeki haz-acı tepkilerini elde etmede. Tek kelimeyle, başkasının yargısına karşı aşırı duyarlılık, karşı cinsten bir üyeyi fethetme tekniğine öznel açıdan yanıt verir. Bu nedenle, kibrimizin ve duyarlılığımızın büyük ölçüde cinsel yaşamda
kaynaklandığı ve özellikle başkalarının görüşlerine olan duyarlılığımızın ve onların iyi niyetine olan bağımlılığımızın genetik olarak cinsel yaşamla ilişkilendirilebileceği sonucuna varmamız haklı görünüyor. Bu görüş, söz konusu kibir ve duyarlılık niteliklerinin, yiyecek mücadelesiyle bağlantılı olarak ve yiyecek elde etme çabasında birleşme ve işbirliği yapma eğilimi gösteren türlerin hayatta kalmasının sonucu olarak geliştirildiğini varsaymanın imkansız olduğu herhangi bir türde mevcut olduğunu gösterebilseydik tamamen doğrulanmış olurdu. Ve aslında, bazı alt hayvanlar arasında bu tür vakalara sahibiz. Örneğin, köpeğin, türündeki kamuoyuna karşı duyarlılığı veya onu kamu yararına veya ahlaki bir şekilde davranmaya yönlendirecek olan genel köpek topluluğu tarafından iyi düşünülme isteği nedeniyle varoluş mücadelesinde hayatta kaldığı söylenemez. Aynı zamanda, köpek insanla ilişkisinde, insanın kendisi gibi, insanın görüşüne ve muamelesine karşı keskin bir duyarlılık gösterir. Sahibinin bir köpeğe gösterdiği ilgi, onu alamayan bir köpeğin kalbini neredeyse kıracaktır. İhmal edilmiş bir köpek, açıkça, Coventry'ye arkadaşları tarafından gönderilen bir asker kadar acı çeker; ve ihmal edilmiş ve kıskanç köpekler, bildirildiği gibi intihar etmezlerse, bunu yapacak bir zihin durumunda oldukları açıktır. Bu, köpeğin başkalarının takdirine karşı oldukça gelişmiş bir duyarlılığa sahip olduğu ve temsil ettiği türün bu zihinsel tutumu geliştirebilecek cinsel bir geçmiş dışında hiçbir geçmişi olmadığı anlamına gelir. Kur yapmayla bağlantılı olarak bir organik duyarlılık fonu geliştirdi ve bu durum insanla olan daha genel ilişkisinde yer alır; cinsel ilişkilerde kurulan mekanizma genel olarak uyaranlar tarafından oynanır. Belirli bir türdeki uyaranlara elverişli bir durum genel olarak uyaranlar için de elverişlidir; ve cinsel bir bağlantıda uyarılma durumunun bu çok belirgin olmayan gerçeğinin zihnin ve toplumun oluşumunda önemli bir faktör olması muhtemeldir. Ayrıca, bireyin ve toplumun gelişiminde cinsel tepki tipinin yüzeye o kadar yakın olduğu, politik, ahlaki ve diğer temelde cinsel olmayan aktivitelerle bağlantılı olarak ortaya çıktığı belirli koşullar da vardır. Ergenlik döneminin belirgin bir şekilde "duyarlılık" ve kişisel kibir dönemi olduğu gerçeğini göz ardı ederek, cinsel olmayan türdeki koşullarda cinsel öğenin müdahalesi veya kalıcılığına örnek olarak cinselliğin dini heyecanla sık sık ilişkilendirilmesini alabiliriz.[164]
Dini bir canlanma sırasında din değiştirmemiş bir kişiye yapılan çağrı, psikolojik olarak erkeğin kadının tereddütünü aşma girişimine benzer. Her durumda irade bir kenara bırakılmalı ve güçlü telkin araçları kullanılmalıdır; ve her iki durumda da çağrı çatışma türünde değil, samimi, sempatik ve yalvaran bir türdedir. Ahlaki bir uyum sağlama çabasında, sonuç olarak, aslen cinsel yaşamdan türetilmiş bir tekniğin kullanıldığı ve tabiri caizse, ahlaki bir uyum için cinsel mekanizmanın kullanılmasının, bazı durumlarda, bazı cinsel tezahürlerin genel sürece aktarılmasını içerdiği ortaya çıkar. Kullanılan
duygusal biçimler ve uyandırılan duygusal durumlar cinsel içeriklerinden tamamen
soyulmamıştır.

Irk tarafında da, cinsel modelin neredeyse hiç değiştirilmeden kamu işlerine aktarıldığı bir gelişim aşaması vardır.
Bay Bowdich'in 1817 yılında Ashanti kralı tarafından kabulüyle ilgili verdiği uzun bir açıklamadan aşağıdaki alıntılar,
siyasi ilişkilerde hindi-horoz modelinin faaliyette kullanımını yeterince açıklayacaktır:

Güneş, her yöne doğru parıldayan devasa altın süslerden gelen ısıdan
daha dayanılabilir bir parıltıyla yansıyordu.
Geldiğimizde, birkaç şefinin tuhaf havalarıyla birlikte, birdenbire yüzlerce grup patladı;
boynuzlar meydan okumalarını, sayısız davul ve metal enstrümanın
vuruşlarıyla savurdular ve sonra bir süre uzun flütlerinin yumuşak nefeslerine boyun eğdiler.... En azından otuz kişiyi barındırabilecek yüz büyük şemsiye veya kanopi, taşıyıcılar tarafından parlak bir etkiyle yukarı aşağı sallandı, kırmızı, sarı ve en gösterişli kumaşlardan ve ipeklerden yapılmıştı ve tepeleri hilaller, pelikanlar, filler, fıçılar ve altın silahlar ve kılıçlarla
taçlandırılmıştı.... Üst düzey kaptanları ve hizmetçileri gibi, kaboceer'ler de, her türlü renk ve desende dokumak için çözülmüş pahalı yabancı ipeklerden yapılmış, abartılı fiyatlı Ashanti kumaşları giydiler: inanılmaz büyüklükte ve ağırlıktaydı ve tıpkı Roma togası gibi omuza atılıyordu; genellikle şakaklarını çevreleyen küçük bir ipek şerit ve çok sayıda altın kolye, karmaşık bir şekilde işlenmiş, pahalıya satın alınmış ve altın, gümüş ve ilginç işlemelerle dolu küçük kare kutulara yerleştirilmiş Mağribi tılsımları asılıydı. Bazıları bele kadar uzanan,
tamamen boncuklardan oluşan kolyeler takıyordu;
dizini çevreleyen altın ve boncuklardan oluşan bir bant,
bu banttan birkaç ip sarkıyordu;
ayak bileklerine gine gibi küçük altın halkalar, yüzükler ve hayvan kalıpları asılmıştı; sandaletleri
yeşil, kırmızı ve narin beyaz deridendi; sol bileklerinden manillalar ve kaba kaya altını parçaları sarkıyordu, bunlar o kadar ağırdı ki en yakışıklı çocuklarından birinin
başında taşınıyordu.... [Kral] şakaklarının etrafında boncuklardan oluşan bir şerit,
daha büyük uçlarından altın horoz mahmuzu kabuklarından oluşan bir kolye ve
sağ omzunun üzerinden altınla kaplı üç safir sarkıtan kırmızı bir ipek kordon takıyordu; bilezikleri
boncuk ve altının en zengin karışımlarındandı ve
parmakları yüzüklerle kaplıydı;
kumaşları koyu yeşil ipektendi, alnına zarif bir şekilde beyazla boyanmış sivri bir taç vardı; ayrıca her omuzda bir apoleti andıran bir desen ve bir yaprağın diğerinin üzerine yükselerek tüm göğsünü kaplayan tam açılmış bir gül gibi bir süs... Sandalyesinin arkasındaki muhafızların kemerleri altınla kaplıydı ve aynı metalden küçük çene kemikleriyle kaplıydı; önünde küçük bir bulut gibi dalgalanan fillerin kuyrukları altınla
süslenmişti ve aralarında büyük tüyler
tutuyordu. Hadımı, boynunda yalnızca büyük bir altın parçası takarak bu hizmetkarlara başkanlık ediyordu; tamamen altınla kaplı olan kraliyet taburesi, davullar, sankolar, kornalar ve çeşitli müzik aletleriyle
mükemmel bir şemsiyenin altında sergileniyordu, yaklaşık kartuş kağıdı kalınlığındaydı; büyük altın daireler, devlet kılıçlarından kırmızı bir bezle
asılmıştı;... aynı malzemeden yapılmış baltalar
aralarına karışmıştı; Ochras'ların ve çeşitli hizmetçilerin göğüsleri büyük yıldızlar, tabureler, hilaller ve
katı altından incecik kanatlarla süslenmişti.[165]

Özellikle cinsel olan
gösteri ve duygusal çekicilik yönteminin, hem bireyde hem de devlette daha önceki uyum çabalarıyla ilişkilendirilmesi şaşırtıcı değildir. Bu yöntem içgüdülere dayanır ve tıpkı engelleme ve beyin
yasamalarının gelişim noktasında içgüdüleri takip etmesi gibi, rasyonel bir kontrol
modu, bireysel ve kamusal, duygusal formdan daha sonra gelişir veya en azından başlangıçta ondan bağımsız değildir.

O halde zihinsel etkilenebilirliğin kökeni, birinde değil, iki genel faaliyet bölgesinde yatmaktadır: yiyecek mücadelesiyle ve üremeyle bağlantılı olanlar. Yaşamın yiyecek ve çatışma tarafındaki dikkat üzerindeki gerginlik, özellikle biliş tarafındaki bir etkilenebilirliğin, zihinsel etkilenebilirliğin gelişimini içerir. Fakat buna ek olarak, yukarıda söz edilen ve bilişten çok takdirle daha yakından ilişkili olan cinsel yaşamdan kaynaklanan etkilenebilirliğe sahibiz. Etkilenebilirliğin bu iki yönünden biri çatışmadan, diğeri ise üremeyle ortaya çıkandır; ikincisi ilkinden daha fazla sosyal olasılığa sahiptir çünkü düşmanca bir organik tutumdan ziyade sempatik bir tutumu ima eder. Toplumun, kamuoyu, moda, gelenek, azarlama, teşvik, emir ve doktrin yoluyla bireyi kontrol altına almak ve onu toplumun bir üyesi yapmak için çalışması kesinlikle başkalarının görüşlerine karşı duyarlılıktan kaynaklanır; ve cinsel ilişkilerde görüşe karşı özel bir duyarlılık tutumu ortaya çıkmasaydı, daha genel ve bilişsel etkilenebilirliği güçlendirmeseydi, bunun başarılıp başarılamayacağı şüphelidir. Bu etkilenme kapasitesi olmadan, birey katılaşmış bir suçlunun durumunda olurdu ve toplum imkansız olurdu. Başlangıçta üremeye yardımcı bir aksesuar olarak geliştirilen ve hiçbir toplumsal anlamı olmayan bu cinsel duyarlılık, böylece toplumun birey üzerinde bir hakimiyet kurma mücadelesinde büyük önem taşıyan bir toplumsal faktör haline gelmiştir ve cinsel yaşamın bir başka ürünü olan yavru sevgisiyle birlikte, bunun genel olarak sempatik tutumlarımızın en yakın kaynağı ve yaşamın ideal, ahlaki ve estetik yönlerinin gelişiminde önemli bir güç olduğundan şüpheleniyorum. Ahlak, sempati ve fedakarlık kabile kökenlidir ve kökleri (1) yavru sevgisinde, (2) kur yapmayla ilgili duyarlılıkta ve (3) insanlar arasında ortak hayati çıkarları güderken ortaya çıkan yoldaşlıkta yatmaktadır. Toplumun ahlaki ve estetik yönlerinin tarihi büyük ölçüde sempatik tutumu daha düşmanca olana üstün kılma girişiminin tarihidir. Fakat bundan ne kadar uzağız ve sempatimiz ve ahlakımız hala kabilevi ve hatta ailevi, ırk önyargısının ve hiçbir cazibenin evcilleştiremediği insandaki şehvetin devam etmesiyle gösterilir

Komşumuzun utancını yüksek sesle yayınlamak.

SEKS VE İLKEL SANAYİ

Emek, gıdayı güvence altına almak ve gıda sürecini sürekli ve emin hale getirmek için harcanan enerjiyi temsil eder; ve erkek ile kadın arasında var olduğu gösterilen somatolojik farklılıkların ilkel toplumun emeklerinde yansıdığını bulmayı bekleyebiliriz.

Etnolojik gerçeklerin incelenmesi, ilkel ırklar arasında erkeklerin güç, şiddet, hız ve daha hareketli yaşamlarının temaslarından ve gerginliklerinden kaynaklanan zanaat ve öngörü gerektiren faaliyetlerde bulunduğunu; yavaş, spazmodik olmayan, rutin, durağan işlerin ise kadının bir parçası olduğunu gösterir. Hayvan yaşamı başlı başına motor, kaçamak ve şiddetlidir ve hem mizaç hem de zorunluluk gereği insanın dikkati ve faaliyetleri öncelikle hayvan sürecine ayrılmıştır. Çevresinin en uyarıcı ve tehlikeli kısmıdır ve en acil ve somut ödülü sağlar.

İnsanın bu şiddetli ve aralıklı faaliyetiyle karşılaştırıldığında, kadının dikkatinin esas olarak bitkisel çevreye yönlendirildiğini eşit bir şekilde buluruz. Erkeğin avcılığa ve savaşmaya, kadının ise tarıma ve ona eşlik eden sabit endüstrilere olan ilgisi o kadar genel olarak ilkel toplumun bir uygulamasıdır ki, alışkanlığın fizyolojik bir farklılığa dayandığını rahatlıkla çıkarabiliriz. Kuralın istisnalarının ve ırkın daha sonraki yaşamında bundan sapmanın bir açıklamasını ırkın sosyal alışkanlıklarındaki değişikliklerde aramamız gerekecektir.

Eski gözlem, "Kadın önce bir yük hayvanıydı, sonra bir evcil hayvandı, sonra bir köleydi, sonra bir hizmetçiydi ve en sonunda bir küçüktü", erken dönem misyonerler ve gezginler tarafından kadının durumuna ilişkin genel görüşü temsil eder. Bu görüş, göreceğimiz gibi, odak dışıdır, ancak erken dönem kadının emeklerinin zorlu, aralıksız, çeşitli ve zor olduğu ve ilkel emek biçimlerinin bir kataloğu yapılırsa, kadının erkeğin bir şey yaptığı yerde beş şey yaptığının görüleceği konusunda şüphe yoktur.

Bir zamanlar Kurnai kabilesinden bir Avustralyalı Fison'a şöyle demişti: "Bir erkek avlanır, balık avlar, dövüşür ve oturur;"[166] ve bu, bir başka faaliyeti daha eklersek, dünya genelindeki ilkel toplumun erkek faaliyetlerinin çok iyi bir genel ifadesidir - silah üretimi. Öte yandan, Bonwick'in Tasmanya kadınlarının emekleri hakkındaki ifadesi tipik bir ifadedir:

Çocuklara bakmanın zorunlu görevine ek olarak,
kangurunun avından elde edilenler hariç, evin tüm yiyeceklerini sağlamak zorundaydılar.
Opossum için tepelere tırmandılar,
sopalarıyla yer altından patates, yerel ekmek ve besleyici kökler aradılar,
kabuklu deniz ürünleri için kayaların arasında dolaştılar,
istiridye için denizin altına daldılar ve yüzgeçli kabile için balık tuttular. Buna ek olarak, sık sık yaptıkları yürüyüşlerde, ev eşyalarını kendi ürettikleri yerel sepetlerde taşıyorlardı. Sevgi dolu eşleri, yüklerinin üzerine, mevcut hizmet için gerekmeyen çeşitli mızraklar ve mızraklar bile yığarlardı ve rüzgarı estirmek ve ateşi yakmak için yardımlarını isterlerdi. Dahası, kurumun aşçıları olarak görev yaparlardı ve ara sıra, bir ziyafetin sonunda, tıka basa yiyebilen efendilerinin artıklarıyla ağırlanırlardı.[167]

Andamanlılarda, erkekler domuz avlamak için ormana giderken, kadınlar içme suyu ve yakacak odun getirir, kabuklu deniz ürünleri yakalar, balık ağları ve sepetler yapar, iplik eğirir ve erkeklerin dönüşü için yemeği pişirirler.[168] Yeni Kaledonya'da "kızlar plantasyonlarda çalışır, erkekler dövüşmeyi öğrenir."[169] Afrika'da da durum benzerdir. Buşmanlar arasında (bu kıtadan sadece bir örnek vermek gerekirse)
kadın "ailesinin rüzgardan ve güneşin sıcağından biraz korunak bulduğu kırılgan hasırları ve sazları örer,"
üç yuvarlak taştan bir şömine yapar, birkaç toprak kap yapar ve pişirir. Ev işleri bittiğinde tarlalardan kök, çekirge vb. toplar. Yürüyüş sırasında sık sık bir çocuk, bir hasır, bir toprak kap, birkaç devekuşu yumurtası kabuğu ve
"başına veya omzuna sarılmış birkaç yırtık deri" taşırken, erkek sadece mızrağını, yayını ve sadakını taşır.[170] Amerikan yerlileri arasındaki koşullar neredeyse aynıydı. Cotton Mather, Massachusetts Kızılderilileri hakkında şunları söyledi: "Erkekler son derece tembeldir, zavallı kadınları veya eşlerini ekmeye, giydirmeye, ahır yapmaya, mısırlarını dövmeye ve çadırlarını kendileri için inşa etmeye zorlarlar;"[171] ve Jones, güney kabilelerinin kadınlarından bahsederek şunları söyledi:

Sürekli angaryaya ve medeniyetin ve dinin olmadığı yerlerde kadının her zaman tabi tutulduğu o ikincil konuma mahkûm edilmişti, o bir yük hayvanından biraz daha azdı, yemek pişirmekle, çanak çömlek, hasır, sepet, mokasen vb. üretmekle meşguldü, toprağı işleyen, kendi çocuklarına bakan ve her zaman güçlü cinsiyetin emirlerine ve tutkularına hizmet eden bir kadındı.[172]

Bu nedenle ilkel kadın şüphesiz çok meşguldü, ancak durumunu talihsiz olarak gördüğüne inanmak için hiçbir neden görmedim. Büyük anneannelerimiz de çok meşguldüler, ama görünüşe göre
hoşnutsuz değillerdi. Kadınların ilkel toplumda çalışmaması için hiçbir sebep yoktu. Onu çalışmaktan alıkoyan güçler, daha sonraki toplumsal koşulların ifadeleriydi. Genel olarak konuşursak, bu düşünceler erkeklerin kadınların güzelliğini koruma arzusuydu ve onları diğer erkeklerle ilişki kurmaktan alıkoyma arzularıydı. Gerçekten de, boşta ve güzel kadınlar ile zenginlik arasındaki düşünce ve gerçeklik bağlantısı, sıklıkla böyle kadınların
fazla sayıda tutulmasına, zenginliğin bir işareti olarak yol açmıştır.

Kadınların çalışmaktan muaf tutulması, kısacası, erken toplumun sahip olmadığı bir ekonomik
fazlalık anlamına geliyordu. Modern toplumun alt sınıfları da buna sahip değil ve orada kadınlar hala "çalışma" olarak kalıyorlar, eğer bu kelimeyi ilgili erkeklerin ve kadınların ekonomik
durumları göz önüne alındığında normal olan bir durum için kullanmak istiyorsak. İlkel toplumun, işleri yapmak için ayrıntılı makinelerin yokluğunda, istikrarsız ve güvencesiz
besin koşullarında ve önceki nesillerden biriktirilmiş kaynaklar olmadan, _tüm_ güçlerini kullanması gerekiyordu. Varoluş mücadelesi, en sert anlamıyla, pek de hafifletilmemişti ve
hiçbir grup kadınların çalışkanlığından asla vazgeçemezdi. İlkel yaşam Hobbes'un söylediği kadar zor, "yalnız,
yoksul, iğrenç, kaba ve kısa" olsa bile, salt olumsuz, alışılmış
sertlik ve koşulların sefaleti ilkel toplumun özellikle dikkatini çekmedi. Onların hayatı, bizim baktığımız gibi zordu,
onların baktığı gibi değil. Kendilerini gelecekle karşılaştıramazlardı
ve geçmişle yapılan karşılaştırmalar şüphesiz onların lehineydi. Faaliyetten elde edilen en iyi
getiriler elbette her birey özellikle yapmaya uygun olduğu bir şeyi yaptığında ortaya çıkar ve doğal seçilim ilkel toplumun toplumsal enerjiyi en iyi şekilde kullanmak için emeği bölüştürmesi gerektiğini, erkeklere şiddetli efor gerektiren görevleri ve kadınlara sürekli dikkat gerektiren görevleri atadığını görmüştür.

Ancak ilkel insan çok tembel değil miydi ve makul bir şekilde yapabileceğinden daha az şey yapmıyor muydu? Tembellikten belirli eylem türlerine karşı bir isteksizlik anlıyorsak, ilkel insan şüphesiz tembeldi; ancak her türlü efora karşı bir isteksizlik anlıyorsak, kesinlikle tembel değildi.
Belirli uyarımlarla o kadar çok uyarılmış ve bu uyarımlara tepki verirken harcanan enerjiyle o kadar bitkin düşmüştü ki

iyileşme veya "oturup kalma" dönemleri gerekliydi. Heckenwelder'ın Pensilvanya Kızılderilileri arasındaki erkek ve kadınların emeğine ilişkin açıklamaları, bir dereceye kadar beyazların etkisi altına girmiş kabilelerle ilgili olsa da, çok öğreticidir:

Kadınların işi zor veya güç değildir. Bunu hem yapabilirler hem de yapmaya isteklidirler ve her zaman neşeyle yaparlar. Anneler kızlarına, yetişkin olduklarında sağduyunun onlara göstereceği görevleri öğretir.
İçeride emekleri çok önemsizdir; ilgilenecekleri
birden fazla tencere veya kazan nadiren olur.
Evin temizlenmesi yoktur ve yıkanacak çok az şey vardır ve o da sık değildir. Başlıca işleri, yakacak odun kesmek ve getirmek, toprağı sürmek, tahılı ekmek ve biçmek, havanlarda mısırı dövüp çorba yapmak ve külde pişirdikleri ekmek yapmaktır. Kocalarıyla birlikte bir yolculuğa veya av kamplarına giderken, atları yoksa, sırtlarında genellikle olduğundan daha ağır görünen bir çanta taşırlar; bu çanta genellikle bir battaniye, mokasenler için giydirilmiş bir geyik derisi, birkaç mutfak mobilyası, kaşıklarla birlikte bir
kase, kase veya tabak ve beslenmeleri için biraz ekmek, mısır, tuz vb. içerir. Hiçbir zaman bir Kızılderili kadının bu yükü taşımanın zorluğundan şikayet ettiğini görmedim, bu yük hem kendi rahatları ve geçimleri hem de kocaları için hizmet eder. Evde toprağı sürmek, yakacak odun toplamak ve havanlarda mısır dövmek sıklıkla kadınlar tarafından yapılır, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde kabuk soyma, yorgan dikme ve diğer _eğlenceler_ (bunlara böyle denir) gibi... [Kadın kocasına avda eşlik ederken] mümkün olduğunca çok eti kurutmaya özen gösterir, böylece hiçbiri kaybolmaz; o dikkatlice donyağını
kaldırır, derileri kurutmaya yardım eder, ip yapmak, bantlar,
çantalar ve diğer gerekli eşyaları taşımak amacıyla mümkün olduğunca yabani kenevir toplar; boyama için kök toplar;
kısacası, kocasına, aileye et sağlamak dışında hiçbir şey bırakmamak için elinden gelen her şeyi yapar. Sonuçta, kadınların yorgunluğu hiçbir şekilde
erkeklerinkiyle kıyaslanamaz. Onların zor ve meşakkatli işleri periyodik ve kısa sürelidir, oysa kocalarının emekleri sürekli ve aşırı derecede şiddetlidir.
Bir erkek, kendi görevinin yanı sıra, karısının görevinin bir kısmını da üstlenirse, yükün altında ezilmesi kaçınılmazdır ve tabii ki ailesi de onunla birlikte acı çekecektir. Bir avcı olarak çabalarına
varlıkları bağlıdır; bu zorlu işi başarıyla sürdürebilmek için, uzuvlarını olabildiğince esnek tutmalı, eklemleri sertleşmesin diye
mümkün olduğunca ağır işlerden kaçınmalıdır,
ve avı kovalamak ve beraberinde gelen kaçınılmaz zorluklara katlanmak için gerekli vücut gücünü ve çevikliğini koruyabilmelidir; çünkü avlanmanın yorgunluğu, vücudu ve yapıyı el işinden çok daha fazla yıpratır. Sığ veya derin, donmuş veya buzsuz olsun, dereler veya nehirler, avcının yaralı bir geyiği, ayıyı veya başka bir hayvanı kovalarken sıklıkla olduğu gibi engel teşkil etmemelidir. O zaman vücudunun durumu hakkında düşünmek ve kanının soğuk akıntıya tehlikesizce dalmak için fazla ısınıp ısınmadığını düşünmek için boş vakti de olmaz, çünkü peşinde olduğu av ondan tüm hızıyla
kaçmaktadır. Birçok tehlikeli kaza hem avcı hem de savaşçı olarak başına sık sık gelir (çünkü ikisi de odur) ve nadiren romatizma veya akciğerlerin tüketilmesi gibi acı verici sonuçlarla birlikte tedavi edilmezler. Terleme evi, çok fazla bağımlı oldukları ve özellikle yorucu bir avdan veya savaş gezisinden sonra rahatlamak için sıklıkla başvurdukları şey, her zaman kesin bir koruyucu veya etkili bir çare değildir.[173]

Erkek ve dişi cinsel çekimle bir araya gelir ve yaşam şansları, her birinin somatik alışkanlığı nedeniyle en etkili şekilde yapabileceği şeyleri yapmasına izin veren ilişki yoluyla artar. Ancak, erkeğin başarıları daha çarpıcı ve sansasyonel bir karaktere sahipti, duygulara daha çok hitap ediyordu ve halkın dikkatini ve hayranlığını, kadının "zorbalığından" daha fazla sağlıyordu. Toplumun erkeğin yıkıcı faaliyetlerine verdiği alışılmadık saygı, duygulara atıfta bulunularak çok iyi anlaşılabilir. Öfke, korku ve sevinç duyguları, sadece bu örnekleri ele alırsak, tehlikeli durumların varlığında organizmada fizyolojik bir
değişimi temsil eder. Öfke, tehlikeli bir nesneye karşı koymak, onu ezmek için fizyolojik bir hazırlıktır; korku, tehlikeyi önlemek için yetersizliğin organik bir ifadesidir; ve sevinç, bir yönüyle, tehlikenin güvenli bir şekilde
geçtiği gerçeğinin
farkına varılmasına yanıt veren organik bir tiksintidir. Irkın yaşamında sürekli olarak tekrar eden ve aynı organik değişikliklerle sürekli olarak karşılaşan aynı türdeki durum, belirli durum türlerinin belirli duygu türleriyle sabit bir
ilişkisine yol açmıştır.

Irkın bilincinde ilk olarak erdemli olarak kabul edilen etkinlik biçimleri, basitçe tehlikeyi başarıyla önleyen ve güvenliği sağlayanlardır. Cesaret, korkusuzluk, dayanıklılık, beceri, zekâ,
yenilmez bir ruh ve savaşta ölmeye isteklilik, insan ve hayvanla çatışma halindeki toplum için hayati derecede vazgeçilmez olan, birinci derecede önemli erdemlerdir ve bunlar, insanın organik yapısı, özellikle de enerjiyi hızla yok etme kapasitesi sayesinde sahip olduğu erdemlerdir.
Bu nedenle, insanın başarıları, her şeyden önce toplumsal ilgiye sahipti.

Kadınların uğraşları duygusal bir tür değildi ve cinsel yaşamın dışında, erkeklerin motor faaliyetlerinin seyircileri ve onaylayıcıları olarak heyecanlarını yaşıyorlardı.

Muzaffer bir orduyla karşılaşmak için çenk ve teflerle dışarı çıkan ve
Saul'un binlercesini, Davut'un ise on binlercesini öldürdüğünü söyleyen İbrani kızlar,
kudretli işler ile toplumsal ilgi ve onay arasındaki ilişkiyi temsil eder. Böylece organizmanın tehlikeli durumlara, duruma uygun şiddetli fizyolojik yeniden ayarlamalar yoluyla verdiği dikkat, toplumun ortak yaşam ve refah için tehlikeli durumlarla başa çıkmanın toplumsal araçlarına verdiği dikkatle paralellik gösterir. Günümüzde asker adamlara tapınmada şiddetin erdemlerine ilişkin ilkel takdirin çok açık bir devamı var ve ayrıca, savaşma niteliğine ilişkin takdirin en canlı ifadesini kadınlarda, yani toplumsal korumaya anayasal olarak en çok ihtiyaç duyan cinsiyette hala bulması da önemlidir. Bu nedenle, erkeğin hem bu heyecan verici performans türünden kadınların bağlantılı olduğu emeklerden daha fazla keyif aldığı hem de kadınların (eğer davranışları hakkında herhangi bir yargıda bulunduklarını varsayarsak) anayasal bir zarar görmeden gayet iyi yapabileceği birçok şeyi yapmaktan kaçınmasını haklı çıkardığı inkar edilemez. İlkel kadının emeklerinin bolluğu, hareketsiz bir yaşamın motor ifadelere meyilli bir yaşamdan daha fazla endüstriyel ifadenin koşulu olması gerçeğiyle daha da açıklanıyor gibi görünüyor. Gezici bir yaşamın endüstrilerin gelişimi için elverişli olmadığı bilinmektedir. Endüstriler, doğaları gereği, çoğunlukla sabit şeyleri işler ve şekillendirir ve
kadın, daha sabit yaşam koşullarının basit bir sonucu olarak yapıcı veya endüstriyel faaliyetleri geliştirir. Alışkanlığın oluşumu büyük ölçüde bir dikkat meselesidir ve kadının dikkati, bedensel alışkanlığı ve çocukların varlığıyla, daha yakındaki nesnelerle sınırlı olduğundan, enerjileri bu nesnelerle bağlantılı olarak ifadesini bulur.

Her şeyden önce, ev kadınla özdeşleşmiştir. Ev, en basit ifadeyle, gezgin erkeğin kadına yeniden kavuştuğu yerdir. Bir mağara, içi boş bir ağaç veya kırılgan bir yapıdır. Güvenlik ve konfor, özellikle de gençlerin konforu açısından aranır veya yapılır. Kadının çocuğa olan daha büyük ilgisini fark ederek, barınağın onun için erkekten daha önemli bir husus olduğu açıktır. Ev,
gerçekten de, kadının sabit alışkanlığının çok uygun bir eşlikçisidir,
ve genellikle en ilkel kabilelerin bile kadının buna daha fazla ilgi duyduğunu fark ettiğini görürüz. Evler erkekler tarafından inşa edilse bile,
genelde kadınların mülkiyetindedir. Yalnız bir hayvan olan erkek,
elbette kendine bir barınak yapabilirdi,
ama kadının barınağıyla ilgili olmaya özel bir ilgisi vardı ve sonuçta,
çocuklar onun barınağı altında doğdu ve toplum sayılarını biriktirdi.
Bu, annelik sistemine ve kadının hanenin başı ve evin sahibi olarak tanınmasına yol açtı. Bu yüzden,
Kızılderili kadın yürüyüşte
wihwam'ı taşıdığında,
kendi özel mülkünü ve
kendi özel eşyalarından birini taşıyordu. Yukarıda alıntıladığım ifadenin aksine,
erkek, şu anda
konuştuğum anlamda, evcilleştirilmiş hayvandır. Aileye
kabul edilmiştir. Pueblo Kızılderililerinin estufası ve Afrika'daki erkek kulüpleri, erkeklerin özünde dehası kadın olan bir toplumda tamamen asimile olma başarısızlığını temsil eder ve kulüp hala erkek ve dişi arasındaki çıkar farkını temsil eder. Kadın, bir üs olarak ev veya barınaktan, yiyecekle istediği kadar bağlantı kurmuştur. Çünkü en ilkel zamanlarda yiyecek için tamamen erkeğe bağımlı olduğunu varsaymak bir hatadır. Yiyecek çevrelerini kendi tarzında geliştirmede, erkeğin kendi tarzında olduğu kadar aktif olduğu görülmektedir. Bitki dünyası, ona gösterebileceği çabanın en iyi karşılığını vermiştir. Bitkilerin tohumlarını dövmüş, maymunların ve domuzların en hevesle yediği görülen kökleri ve yumruları çıkarmış,[174] manyoktan zehirli suları süzmüş ve kalıntılardan ekmek yapmıştır ve onun dikkati altında, güneydeki bir ot, bizim bildiğimiz Hint mısırına dönüştürülmüştür. Bu sürece geriye dönüp baktığımızda buna bitkilerin evcilleştirilmesi adını veriyoruz ve bunu gerçekte olduğundan daha bilinçli bir süreç olarak görmemiz muhtemel. Fizyolojik alışkanlığı göz önüne alındığında, çoğunlukla söz konusu olmayan bir şekilde, daha az, daha az güvensizliğe bağlı olduğu gibi, hayvan ortamı olması gerektiğine dair bir zorunluluktu. Otlar, bir antilop kızartmasından daha fazla bir humbler tesisidir, ancak bunun geleceğinden daha az şüphe vardı ve ilkel insan, karısının faaliyetlerine veya hayvanların evcilleştirilmesine bağlı olarak, bu yaşamın daha az bol olmaya başladığında benzer şekilde görünmektedir. Uygulamanın, hayvanların gençlerini evcil hayvan olarak alma alışkanlığından kaynaklanması muhtemeldir ve görünüşe göre, bir zamanlar evlere alınan hayvanlara verilen kadınların dikkati, bu hayvanlarla avlanma yaşamının duygusal durumlarını ve aynı zamanda, bu tür bir şekilde ortaya çıkma, her zaman bu tür bir şekilde dokunma konusunda bir şekilde ilgilendikleri için bir fark vardır. "Zararsız, gerekli kedi" de harcanıyor, kadınlar da Tahiti ve Yeni Britanya'da emmek için hayvanların evcilleştirilmesine katkıda bulundu. Solucanlar, kabuklu deniz ürünleri ve hatta yakalayabilir, ancak bundan sonra, insan tarafından ona döndüğü ve eve getirdiği çok genel bir erken uygulamadır. Et ve Eskimoların adamları, olağanüstü çabalarla tükendikten sonra sudan contayı çekmeyecekti, adamın eşi için zamanında pansumanı iyi bırakmış olabilir. Böylece, gıda hazırlanması ve gıda maddelerinin yan ürünlerinin kullanımı ile ilgili tüm işçilerin, hem sebze ve hayvansın, hem de baset yaptıklarını, çeyreklikte olduğunu hissettiren, hem de yiyecekleri pişirmeye ve depolamak için gerekli olduğu ortaya çıkıyor. Giysinin hazırlanması ve temelde, çiğ ürünler ile olan ilişkisinden daha fazla takip edin. Fakat insan giyimle süsleme açısından çok yakından ilgilenir ve toplumda ne kadar geriye gidersek, bu o kadar geçerli olur ve bazen, özellikle Afrika'da, öküzlerin evcilleştirilmesinden bu yana, erkekler deriyi hazırlar ve dikişi yapar, hatta kadınlar için bile. Gerçekten de, dikişin doğasında onu bir kadının mesleği haline getirecek hiçbir şey yoktur. El ile göz arasındaki ilişkiyi içerir - erkeğin her zaman uyguladığı ve kullandığı şeye benzer, yani, belki de mekanik yardımlarla, bu iki organın aracılığıyla belirli bir noktaya ulaşmak. Bu nedenle, bir motor meselesidir ve erkekler tarafından üstlenilen ilk endüstrilerden biridir. Erken üretimin (silahlar hariç) kadınların elinde olduğu genel ifadesine birçok istisna vardır, ancak istisnalar tek ve özel olaylarla alışkanlığın sabitlenmesinden kaynaklanan değişiklikler olarak kabul edilebilir veya erkeğin kadının faaliyetlerini uygulamaya başladığı daha sonraki dönemin başlangıcıdır. Cinsiyetler arasındaki ilkel işbölümü hiçbir şekilde erkekler tarafından dikte edilen bir düzenleme değildi, ancak hem erkeklerin hem de kadınların başlangıçta örgütlenmelerindeki farklılıklar nedeniyle içine düştükleri bir alışkanlıktı - doğruluğunu kimsenin sorgulamadığı ve kökenini araştırmayı kimsenin düşünmediği toplumsal olarak yararlı bir alışkanlık. Dahası, alışkanlıklarda doğası gereği gerekenden daha sabit olma eğilimi vardır. Herhangi bir kadının işini yapan erkek yalnızca erkekler tarafından değil, kadınlar tarafından da hor görülür. Hintli kadınlara gelince, onlar kaderlerinden şikayet etmekten çok uzaktırlar. Aksine, kocalarını
aşağılarlardı, herhangi bir basit göreve alçalsalardı ve bunun kendi davranışlarına bir atıf olduğunu düşünürlerdi. Bir virago'nun bir kavga anında diğerine yapabileceği en kötü hakarettir.
"Şerefsiz kadın," diye bağırır, "Kocanın
odun taşıyarak ateşi yakmak için kulübeye girdiğini gördüm.
Kadını neredeydi ki, kendini bir kadın
yapmak zorunda kalsın!"[176]

Erkeklerin kadınların erkek mesleklerini
üstlenmesine karşı benzer şekilde önyargılı olduğunu, etnolojik kanıtlara bakmadan, modern endüstriyel tarihten biliyoruz. Ancak, alışkanlık başka bir açıdan da kadın için olumluydu, çünkü sürekli olarak ilişkilendirildiği ve faaliyetlerini
üzerinde harcadığı şeyler onun olarak görülüyordu. Endüstriyel süreçle özdeşleşmesi sayesinde, aslında bir
mülk sahibi oldu. Bu sonuç annelik sisteminden kaynaklanmadı;
ancak hem bu hem de annelik sistemi onun bedensel alışkanlığının ve bundan kaynaklanan sosyal alışkanlıkların sonuçlarıydı.

Kadın, yetiştirici olarak neredeyse topraktaki mülkün tek yaratıcısı olduğunda, bu konuda da avantajlı bir konuma sahipti. Kuzey Amerika kabilelerinin sömürge hükümetleriyle olan işlemlerinde birçok devir senedi kadın imzaları taşıyordu ve şüphesiz ki bu da anneden miras olarak kabul edilmelidir.[177]

Spokane'larda "tüm ev eşyaları eşin malı olarak kabul edilir."[178] Salish kadınlarının kıtlık zamanlarında sakladıkları kök ve meyve depoları "kişisel olarak kendilerine aitmiş gibi görülür ve kocaları önceden izin almadan bunlara dokunmaz."[179] Menomini'lerde iyi durumda olan bir kadın 1.200 ila 1.500 huş ağacı kabuğu kabına sahip olurdu ve bunların hepsi şeker yapım sezonunda kullanılırdı.[180] New Mexico pueblo'sunda,

evin dışından gelenler, içeri girer girmez, kadının doğrudan kontrolü altına alınır. New Mexico, Cochiti'deki ev sahibim, dul babası için evini yöneten on üç yaşındaki kızı Ignacia'nın izni olmadan bir mısır koçanı veya bir _şili_ ipi satamazdı. Cholula bölgesinde (ve muhtemelen Meksika'nın her yerinde) erkek daha fazla güç kazanmıştır ve depo artık karısı tarafından kontrol edilmemektedir. Ancak mutfak onun alanı olmaya devam etmektedir;
ve yerli adı olan _tezcalli_ (öğütenin yeri veya evi) hala tamamen haklıdır.[181]

İyi bir avcı için birden fazla eş gerekir, çünkü
avcılık işlerinde kadınlar kocalarına büyük hizmette bulunur.
Tek karısı olan bir Kızılderili mülk biriktiremez, çünkü
sürekli ev işleriyle meşguldür ve ticaret için derileri
hazırlamaya vakti yoktur.[182]

Kadının endüstriyel hayata bu şekilde daha fazla ilgi göstermesinin sonucu eski İbraniler arasında iyi görülür:

Erdemli bir kadın ... yün ve keten arar ve elleriyle
isteyerek çalışır. Ticaret gemileri gibidir:
yiyeceklerini uzaktan getirir. Daha geceyken bile
kalkar ve ev halkına et, hizmetçilerine de işlerini verir. Bir tarlayı düşünür ve satın alır; ellerinin
meyvesiyle bir bağ diker....
Ticaretinin karlı olduğunu anlar:
lambası geceleyin
sönmez.
Ellerini örekeye koyar ve elleri
iğneyi tutar.
Elini yoksullara uzatır; evet, ellerini
yoksullara uzatır.
Ev halkı için kardan korkmaz; çünkü tüm ev halkı
kırmızıya bürünmüştür.
Kendisine goblen halılar yapar;
giysileri ince keten ve mordur.
Kocası, keten giysiler
sattığında ve tüccara kuşaklar
verdiğinde kapılarda tanınır.[183]

Her grubun tarihinde vahşi av hayvanlarının kıtlaştığı bir zaman gelmelidir. Bu zaman, daha vahşi bölgelere yapılan ardışık göçlerle ertelenir; ancak nüfusun hızla artması, herhangi bir kıtayı avlanma yoluyla yiyecek tedariki için süresiz olarak yetersiz hale getirir. Morgan, 47.000 mil karelik alanıyla New York eyaletinin hiçbir zaman 25.000'den fazla Kızılderili barındırmadığını tahmin ediyor.[184] Er ya da geç erkek, kadınların temsil ettiği sürece geri dönmeli, endüstrilerini üstlenmeli ve geliştirmelidir veya hayvan yaşamına karşı tutumunu değiştirmelidir. Aslında, genellikle her ikisini de yapar. Hayvan yaşamıyla veya belirli formlarıyla bir tür ittifaka girer, onları besler, onlara bakar ve onları üretir; ve katabolik enerjilerini kadının peşinde koşmaya, onları örgütlemeye ve ilerletmeye uygular. Hayvanın mı yoksa bitki yaşamının mı sonunda daha fazla ilgi göreceği, çevreye ve diğer koşullara bağlı bir konudur.

Yıkıcı erkek eğilimleri hayvan tarafındaki yiyecek depolarını tükettiğinde veya azalttığında ve insan yapıcı dişi sürecine geri dönmek zorunda kaldığında, endüstrilere daha büyük ve daha iyi bir örgütlenme gücü getirdiğini görüyoruz. Erkek girişimleri
birlikte hareket etmeyi talep etmiştir. Bir bufalo
sürüsünü kuşatmak, başarılı bir saldırı yapmak veya hatta büyük bir tekneyi küreklemek için örgütlenme ve liderlik gereklidir. Liderler altında saldırmak,
işaret çığlıkları atmak, nöbetçileri yerleştirmek, suçluları cezalandırmak, aslında hayvan gruplarının bile disiplininin bir parçasıdır.
İnsan toplumunda erkeğin şiddet içeren yaşam biçimleriyle bağlantılı olarak geliştirdiği örgütlenme kapasitesi emeğe aktarılır. Tarım için toprağın hazırlanması
erkekler tarafından büyük ölçekte üstlenilmiştir. Orman
temizlendi, su yolları yönlendirildi ve emek ürünlerinin taşınması için otoyollar hazırlandı.

Ama belki de bundan daha fazlası, insan, silahların tasarlanması ve üretilmesine yoğun, sürekli ve uzun süreli dikkati sayesinde edindiği güç aletlerini şekillendirmedeki tüm becerisini endüstriyel mesleklere
getirdi. İnsan nispeten zayıf bir
hayvandır, ancak telafi etmek için çeşitli ve ustaca kesme, delme ve
ezme aletleri yaptı. Hayatı, hem verme hem de alma gibi zorlanmalarla doluydu ve bu stres altında
saldırı ve savunma silahları
geliştirmişti. Ancak, radikal bir
fark yoktur, sadece nesne ve uyarı yoğunluğunda bir fark vardır, silahları kullanma ve yapma ile aletleri kullanma ve yapma arasında.
Bu yüzden, insan dikkatini ilkel kadın tarafından uygulanan tarıma ve endüstrilere çevirmek zorunda kaldığında, tüm teknolojik becerisini ve teknolojik ilgisinin bir kısmını yeni sorunlara yöneltti. Kadınlar bir çubuğu toprağa saplayıp tohumu atıp, yetersiz bir hasat bekleyebiliyorlardı. İnsan dikkatini bu konuya çevirdiğinde, yaratıcılığı sonunda hayvan, mineral ve bitki krallıklarının dikkate değer bir kombinasyonunu ortaya çıkardı: öküzün çektiği demir sabanla yeryüzünü altüst etti ve acil taleplerin ötesinde gıda maddeleri üretti, böylece kültürün koşullarını yarattı. Erkek doğasının yıkıcı alışkanlıkları, azalan beslenmenin stresi altında, öncelikle yapıcı kadın doğası tarafından temsil edilen alışkanlıklara dönüştürüldü ve yıkıcı mekanik yardımcılara dikkat edilerek geliştirilen yaratıcı yetenek, şimdi yapıcı mekanik yardımcıların icadına eşit şekilde uygulandı. CİNSİYET VE İLKEL AHLAK

Ahlakın işlevi, herkesin adil oyun dediğimiz şeye sahip olabilmesi için, ilişkili yaşamın faaliyetlerini düzenlemektir. Ahlakı, öncelikle fiziksel güç olmak üzere, güç ifadelerinden ayrı düşünmek imkansızdır. "Öldürmeyeceksin; çalmayacaksın; yalancı şahitlik yapmayacaksın; zina etmeyeceksin; eski sınır taşını
kaldırmayacaksın;" ve tüm onaylar ve onaylamamalar, söz konusu eylemin başkalarının veya toplumun genelinin çıkarlarını iyi veya kötü yönde etkilediğini veya etkileyeceğini ima eder. Ve ahlak, doğrudan faaliyet biçimlerine ve bunların düzenlenmesine geri döndüğünden, motor erkeğin ve daha hareketsiz dişinin ahlaki bir kodun gelişimiyle farklı bir ilişkiye sahip olduğunu görmeyi bekleyebiliriz.

Beslenme ve üreme arasında olduğu gibi, yaşam mücadelesinde, beslenme bireyin yaşam tarihinde daha büyük bir rol oynar - en azından hacim olarak. Doğada türlerin değişiminin nedenlerinin göz önünde bulundurulması, hayvanın yiyecek elde etmeyle ilgili morfoloji ve alışkanlıklarındaki değişikliklerin kur yapmayla ilgili olanlardan daha temel ve çok sayıda olduğunu gösterir. Benzer şekilde, bir ahlaki kodda, ister hayvan ister insan toplumunda olsun, ahlakın büyük kısmı cinsel ilişkilerden ziyade yiyeceğe dayanır; ve erkek bu iki ilişkide de daha aktif olduğundan ve ayrıca ahlak bu ilişkilerdeki faaliyetleri düzenleme biçimi olduğundan, ahlakın ve ahlaksızlığın da öncelikle daha büyük ölçüde motor erkek eğiliminin işlevleri olarak bulunması beklenir. Kabile güvenliği ve bölgenin korunması ve genişletilmesi, yiyecek sağlanması, her şeyden önce grubun organize dikkatini gerektirir; ve grup için koruyucu veya tedbirli bir anlamı olan davranış biçimlerini izleyen duygusal gösteriler ve sosyal ödüller ve grubun güvenliğini veya güç kapasitesini ve buna bağlı olarak tatminlerini bozan davranış biçimlerinin kamuoyu tarafından onaylanmaması ve reddedilmesi, kabilede tüm uyaranların en güçlüsü haline gelir ve erkeğin özellikle tepki verebildiği uyaranlardır. Bu, içeriden şartlandırılan açlık ve diğer fizyolojik
uyaranlar gibi değildir. Birey, kişisel
avantajından ziyade grubun
avantajı için hareket eder ve bu eyleme yönelik
uyarıcı sosyal olarak sağlanmalıdır. Grubun korunması
birinci sınıf öneme sahip olduğundan, halkın bu noktada ilgisizlik gösterdiği hiçbir grup hayatta kalamaz. Lewis ve Clarke, Dakota Kızılderilileri hakkında şunları söyler:

Bizi en çok etkileyen şey, onlara ve daha batıda bulunan ve kopyalandığı söylenen Uçurtma Kızılderililerine özgü bir kurumdu. Bu, birbirlerine bağlılık yoluyla bağlı olan, hiçbir tehlike karşısında geri çekilmemeye veya düşmanlarına yol vermemeye yemin eden en aktif ve cesur genç adamların bir araya gelmesidir. Savaşta ağaçların arkasına sığınmadan veya doğal cesaretlerini herhangi bir hileyle desteklemeden ilerlerler.... Bu genç adamlar, genellikle otuz veya otuz beş yaşında olanlar ve konseydeki koltukların daha fazla saygı duyulması için ödenen erteleme, [185] 'nin bir Pathouse'si olarak ifade edilmediği için, Verilen an, ve kamu güvenliği açısından haksızdır, genel bir intrepite standardı yaratmada cesur davranışın müstehcen etkisi olmazsa, bir düşmanın kafa derisi, bir rota, bir rota tarafından kontrol edildikten sonra kontrol edildikleri için, bir zaferden tam olarak yararlanamadı. The pedagogical attempts of primitive society, so far as they are
applied to boys, have as an end the encouragement of morality of a
motor, not a sentimental, type. The boys are taught war and the chase,
and to despise the occupations of women. Thompson says of the Zulu
boys:

    It is a melancholy fact that when they have arrived at a very
    early age, should their mothers attempt to chastise them, such
    is the law that these lads are at the moment allowed to kill
    their mothers.[186]

Ethnologists often make mention of the fact that the natural races do
not generally punish children; and while this is due in part to a less
definite sense of responsibility, as well as of less nervousness in
parents, non-interference is a part of their system of training:

    Instead of teaching the boy civil manners, the father desires
    him to beat and pelt the strangers who come to the tent; to
    steal or secrete in joke some trifling article belonging
    to them; and the more saucy and impudent they are, the more
    troublesome to strangers and all the men of the encampment,
    the more they are praised as giving indication of a future
    enterprising and warlike disposition.[187]

Theft is also encouraged among boys as a developer of their wits. The
Spartan boy and the fox is a classical example; and Diodorus relates
that in Egypt the boy who wished to become a thief was required to
enrol his name with the captain of the thieves, and to turn over to
him all stolen articles. The citizens who were robbed went to the
captain of thieves and recovered their property upon payment of
one-fourth of its value.[188] Yassız bir tapu, bugün bilinçte tapu sansürü: özellikle cüretkar bir banka veya elmas soygununa hayran kalmasına rağmen, erken bir şekilde yargılanır. Aktivite gelirlerinin belirli bir gösterisi de genç erkeklerden, özellikle evlilikle bağlantılı olarak açıklanmıştır ve gençlerin belirli hayvanları öldürene veya belirli kupaları edinene kadar evlenmesine izin verilmez. Evlilikle bağlantılı olarak erkeksi uygulamalara verilen dikkat, Kukilerden alınan bu örnekte görülmektedir:

Genç bir adam, kendi veya komşu bir _Parah_ olan genç bir kadına olan ilgisini
belirlediğinde, babası
onun babasını ziyaret eder ve onu oğlu için evlenmeye davet eder: bunun üzerine, genç adamın ona iyilik yapmaya hak kazandıracak meziyetlerinin ne olduğunu sorar; ve düğün
ziyafetinde kaç kişiyi ağırlamaya gücü
yetebileceğini; genç adamın babası ise oğlunun cesur bir savaşçı, iyi bir avcı ve usta bir hırsız olduğunu; öldürdüğü düşmanların ve avladığı hayvanların şu kadar başını
üretebileceğini; evinde şu kadar çalıntı mal olduğunu; ve evliliğinde şu kadar (sayıyı belirterek) ziyafet verebileceğini söyler.[189]

Bazen ceza alma yeteneği evlilik töreninin bir parçası bile yapılır. Arap evliliklerinde

çok fazla ziyafet verilir ve talihsiz damat, cesaretini sınamak için gelinin akrabaları tarafından kırbaçlanma çilesine maruz kalır. Bazen bu ceza aşırı derecede şiddetlidir ve kaburgalarına ve sırtına kuvvetlice
çatlatılan su aygırı derisinden yapılmış bir kırbaçla verilir. Mutlu koca, sahip olunmaya değer bir adam olarak kabul edilmek istiyorsa, cezayı keyifle karşılamalıdır; bu durumda, hayranlık içindeki kadın kalabalığı tekrar heyecan verici çığlıklarını
yükseltir.[190]

Başarılı bir faaliyetin çok basit bir kaydı hayvan kemikleridir.
McCosh, Hindistan Mişmileri hakkında şunları söyler:

Bu misafirperver ayinlerin unutulmasına da izin verilmez; tahtaya
çıkan her hayvanın kafatası, eğlendiricinin
salonundaki bir kayıt olarak asılır; En iyi stoklanmış Golgotha'ya sahip olan kişi en büyük servete ve cömertliğe sahip kişi olarak görülür ve öldüğünde, uzun yılların dumanla kurutulmuş koleksiyonunun tamamı, zenginliğinin bir anıtı ve değerinin bir anıtı olarak mezarının üzerine yığılır.[191]

Ve Nagaların Grange'i:

Daha büyük insanların evlerinin önüne, köylülere ziyafet çektikleri
kaplanlar, filler, inekler, domuzlar veya maymunlar olsun, hayvanların kemikleri asılır
veya başka bir şey, çünkü bu, ağlarına ne geldiğini pek göstermez.[192]

Borneo'daki kafa avcılığı çılgınlığı, hem yaşayanlardan hem de ölülerden yıkıcı faaliyetlerin onayını alma arzusunun patolojik bir ifadesidir:

Yaşlı insanlar artık akrabaları arasında güvende değildi ve cesetler, boz ayı stokunu artırmak için gizlice
gömülüyordu. Batıl inanç, genel harekete kısa sürede hazır dürtüsünü ekledi. Yaşlı savaşçı, akrabaları onun adına bir kafa alana kadar mezarında dinlenemedi; kız, eli henüz korkakça bir cinayetle lekelenmemiş olan zayıf kalpli talibi hor gördü.[193]

Sınıf ayrımları ve bunlara eşlik eden törensel uygulamalar, hemen başarılı motor aktivitelerinin takdirine geri döner.
Daha güçlü olanların varlığında daha zayıf hayvanların davranışlarını gözlemlememiz, üstün motor yeteneğinin varlığıyla ortaya çıkan davranış farklılıklarını takdir etmek için yeterlidir. Bu farklılığın, nihayetinde alışılmış davranış biçimlerinde ifade edildiği gibi, tanınması, farklılığın bir sembolü haline gelirken, farklılık gerçekte,
bir kapasite farkına geri döner. Raffles'ın bu örneği,
başarının takdirinin sonunda kazanabileceği ahlaki anlamın yoğunluğunu göstermektedir:

_Sura-kerta_ sarayında, bir keresinde, _Susunan_ ile ikametgahta özel bir konferans yaparken, _Radan adipati_'nin kraliyet mührü için saraya gönderilmesinin gerekli olduğunu hatırlıyorum: zavallı yaşlı adam, her zamanki gibi çömelmişti ve Susunan, yüzü kapıya dönük şekilde oturduğu için, bakanının, tekrarlanan etkisiz girişimlerden sonra, kraliyet efendisi tarafından görülmeden mandalı yakalamak için yeterince ayağa kalkma fırsatı elde etmesi tam on dakika sürdü.
Gönderildiği görev acildi ve Susunan'ın kendisi gecikmeden rahatsız oldu; ancak bu rahatsızlıklar, _dodok_ duruşundan
görülmenin nezaketsizliğiyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Bir astın hareket etmesi gerektiğinde, o pozisyonunu korumalı ve amirinin görüş alanından çıkana kadar topuklarının üzerinde yürümelidir.[194]

Drury, bir Madagaskar şefinin savaştan döndüğünde,

kapısına oturmasına ramak kala karısının elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yanına geldiğini ve
sonra ayaklarını yaladığını; karısı bunu yaptıktan sonra annesinin de aynısını yaptığını ve kasabadaki tüm kadınların kocalarını aynı şekilde selamladığını söyler.[195]

Erken dönemlerde davranışların onaylanmasının nedenlerinin incelenmesi, onayların büyük ölçüde şiddet içeren ve sosyal olarak avantajlı davranışlara dayandığını, erken toplumun eğitiminin ve ödüllerinin bu tür davranışlar için gerekli olan beceri ve cesareti geliştirmek için hesaplandığını ve erkeklerin özellikle bu tür davranışların temsilcileri olduğunu ortaya koyar. Geçmişte, her halükarda,
askeri şan gibi bir şan ve askeri övünme gibi bir övgü
olmamıştır; ve kaba tahmine göre,
bireysel rütbelerde hala dövüş niteliğiyle aynı olan bir nitelik yoktur.[196]

Ancak, davranış üzerindeki kontroller, davranışın onaylanmasından daha kesin bir şekilde ifade edilir ve daha kesin bir şekilde ifade edilebilir. Onay, hak eden bireye yönelik daha genel bir geniş duyguyla ifade edilir ve buna cesaret madalyaları,
terfiler ve diğer ödüller eşlik edebilir; ancak genel olarak hayatın ahlaki tarafı, ahlaksız tarafı kadar kesin bir şekilde fark edilmez.
Herkes tarafından beğenilmeyen uygulamalar yasaklanabilirken, herkes tarafından onaylanan uygulamalarla başa çıkmanın eşit derecede özet bir yolu yoktur. Sonuç olarak,
başkalarının faaliyetlerine müdahale eden uygulamalar engellenir ve
engellemenin ihlaline bir ceza eklenir,
bu da bir yasa bütünü ve bir ceza sistemiyle sonuçlanır. Örneğin,
Kafirler arasındaki şu suç ve cezaların analizi,
kötü niyetli faaliyet biçimleri ve cezalar arasında, nispeten erken bir gelişme döneminde kesin bir ilişkinin mevcut olduğunu gösterir:

Hırsızlık: tazminat ve para cezası. Sığırlara zarar verme: ölüm veya para cezası,
koşullara göre. Sığırların düşük yapmasına neden olma:
ağır para cezası. Kundakçılık: para cezası. Yalancı şahitlik: ağır para cezası. Sakatlama:
para cezası. Zina: para cezası, bazen ölüm. Tecavüz: para cezası, bazen
ölüm. Aşk iksirleri kullanma: ölüm veya para cezası,
koşullara göre. Zehirleme ve kötü niyetli uygulamalar (büyücülük olarak adlandırılır): ölüm ve müsadere. Cinayet: ölüm veya para cezası, koşullara göre.... İhanet, bir şefin ölümünü planlamak,
düşmana bilgi iletmek: ölüm ve müsadere. Kabileden firar: ölüm ve
müsadere. [197]

Kukiler arasında da benzer şekilde:

Başkalarının malına zarar vermek veya bedel ödemeden almak;
şiddet kullanmak; ebeveynlere kötü davranmak; bir başkasına hileli şekilde zarar vermek;
yalan ifade vermek;
yaşlılara saygısızca konuşmak;
bir ağabeyin karısıyla evlenmek;
bir adamın vücuduna ayağınızı koymak veya üzerinden geçmek;
din hakkında küfürlü konuşmak--dinsizlik eylemleridir.[198]

Erkeğin şiddetli ve saldırgan faaliyetleri, grubun yararına uygulandığında grup için çok belirgin bir değere sahipken,
grubun veya grubun üyelerinin güvenliğine veya çıkarlarına karşı yöneltildiğinde özellikle zararlı hale gelirler ve medeni ve ceza hukukunun, sözleşmenin ve ayrıca geleneksel ahlakın
erkeğin hareketliliğiyle yakından bağlantılı olduğunu görüyoruz.
Ahlaki standartların oluşturulması,
zorlanma duygusu aracılığıyla aracılık edilir--kişisel benliğe yönelik zorlanma ve toplumsal benliğe yönelik zorlanma. Bir adam hayatına veya malına yönelik bir saldırı sonucu yaralanırsa, şiddete maruz kalır ve yaralanan bireyin veya grubun ilk başvurduğu yol benzer şiddettir; ancak bu, şiddete yönelik uyaranın her yeni şiddet eylemiyle yeniden sağlandığı kötü niyetli bir misilleme tepkisiyle sonuçlanır. Grup içinde bu kötü niyetli eylem ve tepki, kamuoyunun müdahalesiyle, ya gayri resmi bir onaylamama ifadesiyle ya da reisler aracılığıyla bozulur. Öldürmeye devam eden kişi sırayla öldürülebilir, ancak kabile konseyinin emriyle; ve akrabalarından biri onu idam etmek üzere atanabilir, çünkü bu koşul altında hiçbir kan davası ortaya çıkmaz. Ancak, grubun bir üyesinin sürgün edilmesi veya canının alınması konusunda her zaman bir isteksizlik vardır, hem ikisini de başarmak için kesin bir mekanizma geliştirilmediğinden hem de bir grubun sağlam bir üyesinin kaybı grubun kendisi için bir kayıp olduğundan. Grup, bu nedenle, saldırgan bir üyeden hemen kurtulmayı değil, alışkanlıklarını değiştirmeyi, onu dönüştürmeyi ister. Jones, Ojibway'ler hakkında, ara sıra aralarında kötü olanların olduğunu söyler, "ancak akıllı sachem'lerin iyi konseyi ve asi kişilere verilen utanç işareti çok arzu edilir bir etkiye sahipti."[199] Tuschinen'in halk tartışmasının gücündeki aşırı ceza biçimi, kamusal şölenlerden dışlanmak ve kukla halinde taşlanarak lanetlenirken seyirci olmaktır.[200] Bir adamı Coventry'ye göndermek Fejir Bedevileri arasında revaçtadır: Bir arkadaşını öldüren kişi o kadar hor görülür ki, bir daha asla kendisiyle konuşulmaz ve kabilenin herhangi bir üyesinin çadırında oturmasına izin verilmez.[201]

Bir eylem hakkındaki duygunun formülasyonu, eylemin tekrarlanmasına da bağlıdır. Eylem daha rahatsız edici ve rahatsızlık her tekrarla daha yaygın hale geliyor ve ikinci bir suç için ceza artıyor ve sık tekrarlandığında hafif bir suç için ölüm cezası veriliyor: Hollanda'da ağartılmak üzere tarlada bırakılan ketenlerin çalınması, bir mendil çalmak için ölüm cezasına yol açtı. Ve otoritenin giderek daha kesin hale gelmesiyle birlikte cezanın giderek daha kesin hale gelmesi geliyor; ve sonunda alışkanlık yerleştiğinde, buna uymak en önemli husus haline geliyor ve bir eylem artık içsel önemine göre değil, yasadaki bir standarda uygunluğuna veya uygunsuzluğuna göre değerlendiriliyor: _summum jus, summa injuria_.

Başkalarının varlığı göz önünde bulundurularak bireyin davranışının değiştirilmesini içeren ahlak, kabile aşamasında zaten oldukça gelişmiştir, çünkü yaşamın zorunlulukları, organizasyonu ve tüm gelenlere karşı başarı için gerekli olan beceriyi güvence altına almak için en katı davranış düzenlemesini talep etmiştir. Ancak kabile, diğer benzer birimlerle düşmanca bir arada yaşayan bir birimdir ve ahlakı kendi içinde biter ve hiçbir şekilde yabancılara ve dışarıdakilere uygulanmaz. Kuzey Amerika Yerlileri teorik olarak barış antlaşması yapmadıkları herkesle savaş halindeydi. Afrika'da
gezgin, bir kurgu (kan kardeşliği ayini) ile grubun bir üyesi yapılırsa güvende ve avantajlıdır; ve benzer şekilde
Arabistan'da ve başka yerlerde. Eski destanlar ve tarihler,
grup içinde nazik ve grup dışında öfkeli olan
adamın övgüleriyle doludur. En eski emirler şüphesiz başlangıçta insanlığın tamamına uygulanmamıştır. Bunlar, "Kabile içinde öldürmeyeceksin",
"Kabile içinde zina yapmayacaksın" vb. anlamına geliyordu. Yamyamlık, bir uygulamanın yasaklanmasının en ilginç örneğini, grubun üyelerine uygulandığı şekilde sunarken, kabile dışı yamyamlık azalmadan devam etti. Ve kabile içinde, bu uygulamanın, grubun etkinliğini engellemeyen ve
etkinliğini sakatlamayan biçimlerde devam ettiği görülmektedir. Yani, yamyamlık
genel olarak yasaklanmış olsa da, yaşlıların, sakatların, sakat çocukların ve suçluların
yinmesi hâlâ
uygulanmaktadır.[202]

Ancak, ister grup içinde ister dışında olsun, bu tür davranışlara karşı bir dizi onaylamama giderek büyüdü. _Odysseia_'da Pallas Athene
Odysseus'un Mermerus'un oğlu Ilus'tan Ephyra'dan geldiğini söyler:
"Çünkü Odysseus, bronz nallı oklarını bulaştırmak için ölümcül bir ilaç aramak üzere hızlı gemisiyle oraya gitmişti:
ama Ilus, onu ona asla vermeyecekti, çünkü o, ebedi tanrılardan korkuyordu."[203] Burada, ilk olarak grupta geliştirilmiş bir ilkenin genel olarak topluma bir uzantısı vardır; çünkü
grup dışında zehirlenme, grupta yasaklandıktan sonra uzun süre izin verildi. Zehirlenme vakası, aslında, bir anlaşmazlığı çözmede basit motor gücü yerine gizli yöntemlerin kullanılmasında hissedilen bir memnuniyetsizliğin özellikle iyi bir örneğidir ve ahlaki duygu ile fizyolojik işleyiş arasındaki önemli bir ilişkinin açık bir örneğini sunar. Hayvan ve insan toplumu doğrudan motor ifadelerinin yanı sıra strateji geliştirmiştir, ancak strateji motor prensibinin yalnızca dolaylı bir uygulamasıdır. Koordinasyon, ilişkisel bellek, irade, yargı stratejiye dahildir; yalnızca farklı bir işleyiş biçimidir. Öte yandan, gece cinayetine, zehirlemeye, bir gemi ambarında boğulmaya karşı tuhaf bir nefret vardır, çünkü eylem için tüm fizyolojik mekanizmalar el altındayken, bunları çalıştırma şansı yoktur. Bunun için savaşmadan ölmek çok sinir bozucu bir şeydir. Sözde Amerikan düellosu iğrenç bir şeydir, çünkü yaşam veya ölüm zar atılarak belirlenir, güçlüye karşı ırksal olarak geliştirilmiş savaş ilkesiyle değil.

O zaman, grup içinde bunun, şunun ve diğerinin zehirden öldüğü gözlemlendiğinde, her biri bunu kendi açısından yorumlar ve kimse kendini güvende hissetmez. Zehir kullanımı yalnızca faaliyetleri kontrol etme ve toplumsal olarak zarar verme aracı değildir, ancak bu biçim en iğrenç ve doğal olmayanıdır çünkü motor direnci olasılığı olmadan bir ölüm (zehre karşı önlem almanın stratejik tarafındaki yetersiz fırsat hariç) ve mücadele olmadan bir zafer ve toplumsal ödül içerir. Bu nedenle grup, bu konuda çok sert yöntemler benimser. Ölüm, zehir kullanımının olağan cezasıdır ve hatta zehir bulundurmak, silahları zehirlemek için kullanmayan kabileler arasında bile cezalandırılır. Hindistan'daki Karen'ler arasında, bir adamda zehir bulunursa, bağlanır ve üç gün boyunca sıcak güneşe bırakılır, zehri yok edilir ve bir daha zehir elde etmemesi için yemin ettirilir. Birini öldürdüğünden şüphelenilirse idam edilir.[204] Özellikle
acı verici ölüm biçimleri ve zehirle ölümü, motor öldürme biçimlerinden daha şiddetli bir şekilde cezalandıran diğer yöntemler benimsenmiştir.
Çinliler, zehir hazırlamayı veya zehirli hayvanları yakalamayı, başlarını kesme, müsadere etme ve eş ve çocukları sürgün etme ile cezalandırır. Atina'da zehirden kaynaklanan delilik ölümle cezalandırılırdı. _Sachsenspiegel_ ateşten ölüm sağlar. Çar Wachtang'ın kanun kitabında zehirle ölüm için iki kat fiyat biçilmiştir. Ve eski Galler'de zehirle ölümün cezası ölüm ve müsadere, zehir üretenin cezası ise ölüm veya sürgündü. Aynı onaylamama niteliği büyücülüğün erken dönem hukukunda ifade edilir ve bunun ayrıntılarını vermek gereksizdir. Ancak, duygusal terimlerle ifade edildiğinde, hem zehir hem de büyücülük ve diğer gizli uygulamalar en rahatsız edici duygulardan birini uyandırır - korku duygusu, eğer bu terimle somut veya görünür bir somutluğu olmayan, kavranan ancak yeri belirlenemeyen ve sonuç olarak karşı konulamayan korku biçimini anlıyorsak; sıkıntı aslında işlev görememede yatar. Eylem yoluyla yapı ve işlev geliştiren organizma, motorsuz bir karar verme biçimiyle tatmin olmaz. Böylece, adil oyun sevgisinde, Altın Kural'da ve tüm ahlaki uygulamalarda bir
motor unsur tespit ediyoruz; ve değişen koşullarla birlikte, doğal seçilim ve bilinçli tercih aracılığıyla, şans unsurunun mümkün olduğunca ortadan kaldırıldığı tepki biçimlerini seçme eğilimi giderek artıyor. Karar vermede işlevsel şans veya yarı şans biçimlerine yönelik bu tercih, ilk olarak grup içinde ifade ediliyor, ancak artan ticari iletişim, barış antlaşmaları ve doğaüstü yardımlarla birlikte yavaş yavaş komşu gruplara da yayılıyor. Odysseus vakası, ırkın yaşamında bir onaylamamanın genel uygulama haline geldiği bir anın örneğidir.

Ahlakın gerilimlere bağlı olduğu ve gelişiminin bu gerilimleri düzenleme avantajından kaynaklandığı varsayımımızla, ahlak kurallarının çoğunun neden katabolik erkek aktivitesinin işlevleri olduğunu kolayca anlayabiliriz. Hırsızlık, kundaklama, tecavüz, cinayet, soygun, yol soygunu, vatana ihanet ve benzerleri, daha saldırgan erkek eğiliminin doğal eşlikçileridir; erkek hem kahraman hem de suçludur. Ancak cinsiyet tarafında, üremenin erkeğinkinden daha büyük bir parçası olması nedeniyle, ahlak standartlarını belirleyen dişi eğilimi bulmayı bekleyebiliriz. Ancak, tam tersine, erkek bakış açısının taşınıp üreme sürecine uygulandığını ve cinsel uygulamaların zora dayalı olarak düzenlendiğini görüyoruz. Toplumun en erken döneminde, annelik sistemi altında, kadın daha çok kendi iradesine sahipti; ancak erkek faaliyetlerine dayalı bir kontrol sisteminin formüle edilmesiyle, kadının kişiliği erkek bakış açısının uygulanmasında bir noktaya getirildi. "Karı,
kocanın diğer malları ve eşyaları gibi, satılabilir veya ödünç verilebilir."[205] "Boşandığında bile, kabile kadının işlerinde ve kişiliğinin tasarrufunda yargı yetkisini kullandığı için, hiçbir şekilde özgür değildi."[206] Forsyth, Gondlar hakkında şunları bildirir:

evlilik halinde sadakatsizlik ... çok nadir olarak söylenir;
ve gerçekleştiğinde,
ağırbaşlı yerlinin tutkunun en uç noktasına kadar tahrik olduğu,
sık sık suçlu çiftten intikamını almak için karısının burnunu kesip sevgilisinin beynini baltasıyla
çıkardığı nadir durumlardan biridir.[207]

Afrika, Hindistan, Fiji, Madagaskar ve
başka yerlerde, kocaların ölümü üzerine eşlerin feda edilmesi, kadının kişiliğinin
ne kadar tamamen erkek faaliyetinin bir parçası haline getirildiğini gösterir. Bu
uygulamanın elde edildiği yerde, dul kadının bu alışkanlığa razı olmaması
son derece ahlaksızdı. Williams, Fijililer tarafından dul kadınların boğulması hakkında şunları söylüyor:

Böylece yok edilen kadınların çoğunun
kendi istekleriyle kurban edildiği söylenmiştir. Bu ifadede doğruluk payı vardır, ancak diğer gerçekler hesaba katılmadığı sürece
gerçek dışı bir izlenim yaratır. Birçok kişi öldürülmek için ısrarcıdır, çünkü hayatın bundan sonra onlar için uzun süreli bir hakaret, ihmal ve yoksulluk olacağını bilirler... Kadının arkadaşları onun ölümü için en fazla bağırıp çağıran kişiler değilse, kayıtsızlıkları ya ölen kocasına ya da onun arkadaşlarına karşı saygısızlık olarak yorumlanır.[208]

Çocuk evlilikleri, erkeğin kadının kişiliği üzerinde kontrol sahibi olma ve onun davranışlarını kendi bakış açısıyla düzenleme başarısının bir başka örneğidir. Kızlar, doğumdan önce, doğumda, iki haftalık, üç aylık veya yedi yaşında ve çeşitli şekillerde, genellikle bir yetişkinle evlendirilir veya nişanlanırdı ve kocaları bu sayede iffetlerinin ihlal edilmesine karşı olağanüstü önlemler alabilirdi. Öte yandan, özellikle satın alma yoluyla evlilik geliştirilmediğinde, kızın davranışlarının evlenene kadar gözetilmemesi sıklıkla olur; ancak kocası tarafından onaylanmadığında ahlaksız hale gelir. Andaman Adaları'nda,

ergenlikten sonra kadınlar ayrım gözetmeksizin ilişkiye girerler
... eş olarak seçilene veya atanana kadar, hizmet ettikleri kocalarına sadık olmaları gerekene kadar....
Evli veya bekar herhangi bir erkek evlenmemiş bir kadına giderse ve kadın ayağa kalkıp veya çemberin başka bir yerine giderek onunla ilişkiye girmeyi reddederse, kendini hakaret edilmiş
olarak görür ve engellenmediği takdirde onu öldürür veya yaralar.[209]

Bu koşullar altında, eşin cinsel davranışının doğruluğu veya yanlışlığı, kocanın eyleme karşı tutumuna bağlıdır. Bu nedenle, kocaların eşlerini ücret karşılığında fahişeleştirmeleri, ancak onaylanmamış ilişkiyi cezalandırmaları çok genel bir uygulamadır:

Kadınların iffetine pek önem verilmiyor gibi görünüyor.
Koca, önemsiz bir hediye karşılığında karısını bir yabancıya ödünç verecektir ve bu borç, hediyenin değerini artırarak
uzun sürebilir. Yine de, bu kolaylığa rağmen, ne kadar garip görünse de, kocanın yetkilendirmediği bu tür bir bağlantı, uygar toplumlardaki aynı ahlaksızlık kadar son derece saldırgan ve karakteri için utanç verici olarak kabul edilir.[210]

Kadın, daha fazla birlikte yaşama eğilimiyle annelik sisteminde edindiği geçici prestijini kaybettiğinde ve özellikle de kişiliği satın alma yoluyla evlilik sistemiyle erkeğin kontrolüne daha mutlak bir şekilde girdiğinde, çoğunlukla erkek faaliyetleriyle geliştirilen ahlaki standartları da safça kabul etti ve yansıttı. Gruptaki herhangi bir kontrol ve onay sistemi, aslında, erkekler için avantajlıydı, kadınlar için de avantajlı olurdu, çünkü bu kontrol ve onaylar yalnızca erkeklerin değil, grubun bir bütün olarak güvenceleriydi. Toplumdaki
kişi ve kadının varlığı, erkek davranışlarını ve erkek ahlaki standartlarını teşvik etmiş ve değiştirmiştir ve o, yaygın ahlaki standartlara sadık bir takipçi, hatta bu standartlara sıkı sıkıya bağlı biri olmuştur (onun bağlılığının inatçılığı, genellikle onun bir taklitçi olduğunun bir işaretidir);
ancak bugüne kadar faaliyetlerinin doğası - kısacası, maruz kaldığı zorlukların doğası - ona, kendine özgü erkek faaliyetleriyle
geliştirilenlere benzer veya benzemeyen davranış standartları bağımsız olarak oluşturma olanağı sağlamamıştır.

Ahlak standartlarının erkeklere ve kadınlara uygulanmasında gerçekten de bir fark noktası vardır. Erkeklere uygulanan ahlak, daha büyük bir sözleşmesel unsura sahiptir ve onun faaliyetlerinin toplumun geneline veya daha özel olarak toplumun erkek üyelerinin faaliyetlerine uyumunu temsil eder; buna karşın, kadınla bağlantılı olarak düşündüğümüz ahlak, sözleşmesellikten daha az ve kişisellikten daha çok, onun erkeklere uyumunu, daha özel olarak da kişiliğinin erkeklere uyumunu temsil eder. EKZOGAMİ PSİKOLOJİSİ

Belki de erken toplum öğrencilerinin karşılaştığı en kafa karıştırıcı sorular evlilik ve akrabalıkla ilgilidir; ve bu sorular arasında
ekzogami uygulaması çok sayıda yaratıcı teoriyi harekete geçirmiştir. Ancak, bunların hepsinin tatmin edici olmadığına inanıyorum,
ya gerçekleri tamamen kapsayamayacak kadar dar oldukları için,
ya da mevcut olmayan koşulları varsaydıkları için.[211] Ancak gerçekler ve gerçeklerin yorumlanmasının dışında, alandaki tüm teoriler erken toplumdaki insanın doğal eğilimi ve alışkanlıklarını, özellikle de cinsel konulara karşı tutumunu yeterince hesaba katmamıştır; ve erkeğin neden kadınlar için yakın ailesinin ve klanının dışına çıktığı sorusuna, cinsel bilincinin doğasının ve bunun alışkanlık ve dikkat yasalarıyla bağlantılı olarak işleyişinin incelenmesi yoluyla ışık tutmak tamamen mümkün görünüyor.

Her şeyden önce, erken cinsel alışkanlıklar sorusunu dikkatlice inceleyen biri için, alt ırkların cinsel hayata yoğun bir şekilde ilgi duyduğu açıktır. Düşüncelerinin ve hatta yaratıcı ustalıklarının büyük bir kısmı bu yönde harcanır. Yaşamın zevkleri az ve kaba olmasına rağmen, canlılıkla takip edilir; ve _mutatis
mutandis_, aşk, Avustralyalı yerlilerin faaliyetleriyle, Sir Lancelot ve eski zaman şövalyelerinin faaliyetleriyle yaklaşık olarak aynı ilişkiye sahiptir.

Bunu algılayamamak, Westermarck'ın büyük eserindeki büyük kusurdur; burada, hayvanlar tek eşliyse, ilkel
insanın çok daha fazla tek eşli olması gerektiği varsayılır. Gerçek şu ki, hafıza, hayal gücü, giyim, ilişki kurma biçimi ve sosyal kısıtlama açısından insan hayvanlardan kökten farklıydı ve tam da bu ek nitelikler sayesinde cinsel uygulamalara karşı sadece içgüdüsel değil, aynı zamanda yapay ve mantıklı bir ilgi duyuyordu; ve
bu, hayvanlar arasındaki çiftleşme mevsiminin aksine, cinsel yaşamı kesintisiz olarak ilginç kılan bir bilinç durumuyla sonuçlandı ve ayrıca, bu duruma gerçekten ulaşılıp ulaşılmadığına bakılmaksızın, sürekli olarak fuhuşa doğru bir eğilim oldu. Yaygın ve çeşitli doğal olmayan seks uygulamaları, afrodizyakların kullanımı, ergenlik çağındaki kıza dikkat çekme uygulaması, fallik tapınma, erotik
danslar ve periyodik orjiler, Doğu'nun çok sayıda örneğini sunduğu, doğal ırklar arasında da bulunur.[212]

Yine, erkeklerin kız eşler edinme hevesi ve hatta bebekler üzerinde hak iddia etmesi, böylece cinsel olgunluk anında bekaret ve evliliği garanti altına alması;[213] kızları küçük yaştan evliliğin tamamlanmasına kadar yalnız tutma alışkanlığı;[214] ve Afrika'daki infibülasyon geleneği[215], cinsel öğenin doğal ırkların bilincinde büyük bir yer işgal ettiğini gösteren olgu sınıflarıdır.

Ayrıca cinsel yaşamın organik olarak fazla besinin kullanımı olduğunu ve yiyecek ve boş zamanın bol olduğu durumlarda cinsel aktivitenin bir oyun aktivitesine dönüşme eğilimi olduğunu, aynı koşullar altında genel olarak aktivitelerin oyun aktivitesine dönüşme eğilimi olduğu gibi dikkate almalıyız. Ve erken toplumda boş zaman sınıfı olmasa da, ilkel insan, çalışma aktivitelerinin aralıklı olması anlamında boş zaman insanıydı;
Başarılı bir av, bir dinlenme dönemi, iyileşme ve fazlalık enerjisi ve sonuç olarak cinsel yaşama dikkat çekti, sonuç olarak, bu koşullar altında doğal oyun ilgi alanlarından biri olarak görünür veya herhangi bir sosyal kurumlar ya da daha iyi bir şekilde daha iyi bir şekilde, daha iyi bir şekilde, daha iyi bir şekilde bulunmadıklarını, daha iyi bir şekilde bulunmadıklarını, daha da kötü bir şekilde ortaya çıktı. her ikisi ile ilgili arzularını tatmin etme çabalarında. Avustralya etnolojik literatüründen alınan aşağıdaki pasajlar, Avustralyalı erkeğin cinsel yaşamdaki doğasını ve gençlerin yaşlı erkeklerin varlığında karşılaştığı engellerin doğasını gösterir.[216]

Her şeyden önce, Avustralyalı kabileler arasında yaşlı erkeklerin kadınlara ilişkin olarak bu tür alışkanlıklar edinmiş veya bu alışkanlıklara düşmüş olması dikkat çekicidir; genç erkekler büyük zorluklarla ve genellikle uzun süre beklemeden eş bulurlar. Aslında, Spencer ve Gillen, Orta Avustralya kabileleri üzerine yaptıkları paha biçilmez çalışmalarda, genellikle bir erkeğin kendisinden farklı bir nesilden bir kadınla evlendiğini belirtir:

Bir eş edinmenin en yaygın yöntemi, kabiledeki her kadının bir erkekle _Tualcha mura_ yapılmasına ilişkin yerleşik gelenekle bağlantılı olanıdır. Genellikle karşılıklı olan düzenleme iki erkek arasında yapılır ve bir kızın kendi yaşındaki bir çocuğa _Tualcha mura_ yapılması nedeniyle erkeklerin çok sık kendilerinden çok daha genç eşleri olduğu görülecektir, çünkü bu şekilde elde edilen eşin kocası ve annesi genellikle yaklaşık olarak aynı yaştadır. İki erkek, ilişkinin kendi çocukları arasında kurulması konusunda anlaştığında, biri erkek diğeri kız olmak üzere, genellikle daha küçük yaşta olan bu ikisi _Erlukwirra_'ya veya kadın kampına götürülür ve burada her anne diğer çocuğu alır ve onu yağ ve kırmızı aşı boyası karışımıyla ovalar... Bu ilişki, erkeğin kadının kızını eş olarak alma hakkına sahip olduğunu gösterir; kız aslında ona atanmıştır ve bu kural olarak, kız doğmadan yıllar önce gerçekleşir.[217]

Bunun gerçekte kadın takası sisteminin bir modifikasyonu olduğu ve yakalama, kaçma ve büyüleme (hepsi aynı kabileler arasında pratikte uygulanan yöntemlerdir) üzerinde bir avantaja sahip olduğu fark edilecektir, çünkü bu bir ticari işlem veya sosyal anlaşma niteliğindedir ve kötü his veya misilleme uyandırmaz. Ayrıca yaşlıların gençlere karşı önemli bir saygı gösterdiğini gösterir; ancak pratikte bir gencin cinsel ayrıcalıklara katılmaya gönülsüzce kabul edilmesidir, çünkü evlilik kendi yaşındaki bir kız evlenip bir kız doğurana kadar ertelenir, bu da evlenebilir hale gelir. Aynı bağlamda Curr'un tanıklığına göre, siyahların evlilik gelenekleri yaş açısından çok uyumsuz birlikteliklere yol açar; çünkü yaşlı erkekleri sadece kızlarla eş olarak görmek ve hayatlarının baharındaki erkekleri yaşlı dullarla evli görmek olağandır. Kural olarak, erkekler en az otuz yaşına gelene kadar eş edinmezler. Kadınların yaşamları boyunca çok sık iki kocası olur, birincisi kendilerinden daha yaşlı, ikincisi ise daha genç. Elbette, çok eşlilik kural olduğundan ve kabilenin erkekleri kadınlardan daha fazla olduğundan, her kabilede her zaman çok sayıda bekar vardır; ancak beyazların gelmesinden sonra yerli geleneklerin bozulmasından önce on altı yaşın üzerinde bir kocası olmayan bir kadın duymadım.[218]

Ve Bonwick şöyle diyor:

En iyi yemeği yiyen ve kabilenin imtiyazını ellerinde tutan yaşlı erkekler, en güzel kızların fazladan tedarikini sağlamayı başarırlar.[219]

Erkeğin yoğun cinsel ilgisinin bir başka kanıtı da, eş bulma yolundaki zorluklar gençler tarafından düzenli olarak aşıldığında bile, grubun diğer erkeklerinin, özellikle yaşlı olanların, onun üzerinde geçici ama öncelikli bir hak iddia etmeleridir.[220]

Kendi gruplarındaki kadınlara karşı canlı bir cinsel ilgi duymanın yanı sıra, en alt ırkların bile kadınların mülk değerine ilişkin iyi gelişmiş bir takdire sahip olduğunu görüyoruz. En eski zamanlarda kadınlar belirli ekonomik değerlerin tek yaratıcılarıydı ve kadınlar erkeklerin desteğine erkeklerin kadınların desteğine katkıda bulunduğu kadar veya daha fazla katkıda bulunduğundan, erkekler doğal olarak mümkün olduğunca çok kadın elde etti ve onları korudu.[221] Bu konuda Orta Avustralya'da geçerli olan koşul Howitt tarafından şöyle ifade edilmiştir:

Bir erkek için mümkün olduğunca çok _Piraurus_ sahibi olmak bir avantajdır.
O zaman avlanmak için daha az işi olur çünkü
_Piraurus_ orada olduğunda, kendi _Noas_'ları orada olmadığında, tedarik ettikleri yiyeceklerin bir kısmını ona sağlar. Ayrıca, ara sıra _Piraurus_'unu ödünç vererek ve henüz _Piraurus_ tahsis edilmemiş veya kampta yanlarında _Piraurus_ olmayabilecek genç erkeklerden hediyeler alarak kabilede büyük bir nüfuz elde eder. Bu her zaman devam eder ve böyle bir adam çok fazla mülk, her türden silah, biblo vb. biriktirir ve bunları da önde gelen kişilere, totemlerin başlarına ve benzerlerine verir ve böylece kendi nüfuzunu artırır. Bu, Dieri tarafından hiçbir şekilde tamamen doğru ve yerinde olarak görülmez.[222]

Aşağıdaki pasajlar da Spencer ve Gillen'in bu yerlilerin evlilik geleneklerini tasvir ederken hem bu kabilelerin genel olarak cinsel sistemlerinin doğasını hem de kadınlarına karşı hem cinsel hem de mülkiyet çıkarlarının iyi gelişmiş doğasını gösterir:

_Nupa_ kelimesi hiçbir istisna olmaksızın belirli bir gruptaki erkekler tarafından ayrım gözetmeksizin başka bir gruptaki kadınlara ve _tam tersi_ olarak uygulanır ve yalnızca olası eşler veya kocalar grubunun bir üyesini ifade eder, duruma göre. Bu böyleyken, gerçek uygulamada her bir erkeğin, kendisine özellikle bağlı olan ve onunla birlikte kendi kampında yaşayan bu _Nupa_ kadınlarından bir veya belki ikisine sahip olduğu unutulmamalıdır. Ancak, bunlara ek olarak, her bir erkeğin, az önce belirtilen sınırlı sayının ötesinde, _Piraungaru_ ilişkisinde olduğu belirli _Nupa_ kadınları vardır. Bir erkeğin _Piraungaru_'su olan kadınlara (terim karşılıklıdır) ikincisinin belirli koşullar altında erişimi vardır, böylece bunlar yardımcı eşler olarak kabul edilebilir. Sonuç olarak, Urabunna kabilesinde her kadın belirli bir erkeğin _özel _Nupa'sıdır, ancak aynı zamanda, ona erişim hakkı olan belirli diğer erkeklerin _Piraungaru_'su olduğu için, onun üzerinde münhasır bir hakkı yoktur. Erkeğin bakış açısından bakıldığında, _Piraungaru_
onun _Nupa_ ilişkisinde duran sınırlı sayıda kadındır. Bir erkeğin bir kadın üzerinde münhasır hakka sahip olması gibi bir şey yoktur; bu konunun elinde olduğu ikincisinin _Nuthie_'si veya _Nuthie'si, bir erkeğe öncelikli bir hak verecektir, ancak aynı zamanda aynı gruptaki diğer erkeklere ona karşı ikincil bir hak verecektir. Bireysel evlilik, Urabunna kabilesinde ne ismen ne de uygulamada mevcut değildir. Bir erkekle bir kadın arasındaki _Piraungaru_ ilişkisini kurma konusunda başlatma, _büyük kardeşler tarafından yapılmalıdır, ancak düzenleme yürürlüğe girmeden önce grubun yaşlı erkeklerinin onayını almalıdır. As a matter of actual
    practice this relationship is usually established at times
    when considerable numbers of the tribe are gathered together
    to perform important ceremonies, and when these and other
    important matters which require the consideration of the
    old men are discussed and settled. The number of a man's
    _Piraungaru_ depends entirely upon the measure of his power
    and popularity; if he be what is called "urku," a word which
    implies much the same as our word "influential," he will have
    a considerable number; if he be insignificant or unpopular,
    then he will meet with scanty treatment. Bir kadın, bir dizi erkeğe _Piraungaru_ olabilir ve genel bir kural olarak, birbirlerine _Piraungaru_ olan kadınlar ve erkekler birlikte grup halinde yaşarken bulunabilir. Bir erkek, karısını, yani ilk hakkı kendisine ait olan kadını, her zaman _Nupa_ olması koşuluyla, ikisi arasında _Piraungaru_ ilişkisi olmadan başka bir erkeğe ödünç verebilir, ancak bu ilişki olmadığı sürece hiçbir erkeğin bir kadına erişim hakkı yoktur. Bazen, ancak nadiren, bir erkeğin karısının _Piraungaru_'sunun ona erişmesini engellemeye çalışması olur, ancak bu bir kavgaya yol açar ve koca kaba olarak görülür.[223]

Bu noktaya kadarki kanıtlar, erken toplumdaki erkeklerin, hem cinsel hem de mülkiyet gerekçeleriyle, gruplarındaki kadınlar üzerinde bir hakka sahip olma konusunda en güçlü çıkarlara sahip olduğu gerçeğini ortaya koymak amacıyla sunulmuştur; ve bu ilginin aşırı bir ifadesi olarak erken toplumdaki kaçma sistemini ele almak istiyorum. Avustralyalı kabileler arasında şefler tarafından yönetilen bir sistem olmasa da, yaşlı adamların etkisi her konuda çok güçlüdür. Aylar süren ve yıllar süren aralıklarla gerçekleşen ve genç erkeklere büyük zorluklar yaşatan başlangıç ​​törenleri, genç erkeklere yaşlı erkeklere ve kabilenin geleneksel uygulamalarına karşı büyük bir saygı aşılamak için tasarlanmıştır. Yaşlı erkeklerin bu etkisinin pratik işleyişlerinden biri, genç erkeklere kısıtlamalar koymak ve faaliyetlerini engellemektir. Bu engelleme, yaşlı erkeklerin bol miktarda bulunmayan bazı yiyecekleri (özellikle kanguru ve keseli sıçan) genç erkekler ve kadınlar için tabu haline getirmeleri ve bu nedenle bu lezzetleri kendilerine saklamaları gerçeğinde, yiyecek tarafında olduğu kadar cinsel tarafta da oldukça açık bir şekilde görülmektedir. Ancak, kabilenin genellikle erkek üyeleri için bir tür gecikmiş cinsel düzenleme yaptığını daha önce gördük ve bu soruyu daha sonra daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz; ancak genç erkeklerin isteklerinin yeterli veya derhal karşılanmadığı gerçeği ortadadır. Olağan gidişatta asla bir eş bulamayabilirler veya evliliği olgunluk noktasından yirmi yıl sonrasına kadar ertelemek zorunda kalabilirler. Bu koşullar altında genç erkeklerin bazen mevcut engellere rağmen kadın elde etmeye çalışması beklenir; ve kaçmanın gerçek anlamı budur. Elbette, evli erkeklerin bazen bizim gibi evli kadınlarla kaçtığı doğrudur; ancak bazı Avustralyalı kabilelerde evlilik yolundaki zorluklar o kadar büyüktü ki kaçma tek çıkış yolu olarak kabul edildi:

Genç Kurnai kural olarak sadece bir şekilde eş edinebilirdi. Onunla birlikte kaçmalıydı. Yerli evlilik çeşitli yollarla sağlanabilirdi. Genç adam evlenmemiş bir kız kardeşi ve evlenmemiş bir kız kardeşi olan bir arkadaşı olacak kadar şanslıysa, kızlarla birlikte kaçmayı ayarlayabilir veya hoşlandığı ve ondan hoşlanan uygun bir kızla anlaşma yapabilir; veya bir kız, eğer hoşlandığı bir genç adam ona gizli bir mesaj gönderip, "Bana biraz yiyecek bulabilir misin?" diye sorabilir ve bu bir teklif olarak anlaşılabilir. Ancak her durumda, gelinin ebeveynlerinin ne olacağından tamamen habersiz olması başarı için elzemdi.[224]

Fison[225], bu durumda kaçmanın kabiledeki kadınların yaşlı erkekler tarafından tekelleştirilmesinden kaynaklandığı görüşündedir. Ebeveynlerin onayı sağlanmış olsa bile veya evlilik gençlerin ebeveynleri tarafından ayarlanmış olsa bile, bazı durumlarda erkeklerin genel olarak genç bir kadını sahiplenmek istememeleri nedeniyle kaçmak gerekebilir: Kadın yakalanırsa kadın akrabaları ona iyi bir dayak atardı. Bu davalar yüzünden kızın akrabaları (hem erkek hem de kadın) ve erkeğin akrabaları arasında kavgalar yaşandı. Kadınlar genellikle en çok heyecanlananlardı; erkekleri kışkırtır ve sonra yam çubuklarıyla yardım ederlerdi. Kız önce kendi akrabaları dışında birileri tarafından yakalanırsa, tüm erkekler tarafından taciz edilirdi; ancak bu, ebeveynleri veya kardeşleri onu korumak için oradayken asla gerçekleşmezdi.[226]

Genç erkeklerin evde eş bulma yolundaki zorluklarını düşündüğümüzde, diğer kabilelerden kadınları kaçırmayı bir uygulama haline getirmelerini bekleriz; ve aslında, hem Lubbock hem de Spencer tarafından, kaçırma yoluyla evliliğin dış evlilik temelinde olduğu iyi bilinmektedir. Ancak sosyoloji literatüründe bu evlilik biçimine verilen önem, bu seçkin yazarların, kaçırma yoluyla evliliğin yaygın ve önemli olduğu varsayımı üzerine teoriler inşa etmiş olmalarından kaynaklanmaktadır. Zira, her iki yazarın teorilerinin, yakalamanın çok yaygın olduğu bulunsa bile ayakta kalamayacak kadar zayıf olduğu gerçeğinden bahsetmeye gerek yok, Avustralya'dan gelen kanıtlar, yakalamanın orada nispeten az uygulandığını gösteriyor, ancak bu ülke, bu konuda yazarların atıfta bulunduğu örneklerin çoğunu sağlıyor. Spencer ve Gillen bu bağlamda şunları söylüyor:

Avustralyalı kabilelerin karakteristiği olarak sıkça tanımlanan yakalama yöntemi, Orta Avustralyalının bir eş elde etmesinin en nadir yoludur. Bir erkeğin kendi grubundaki birinden zorla bir kadın alması sık sık olmaz, ancak bazen olur ve özellikle de kadının alındığı erkek, kayınpederinin akrabalarından birinin ölümünde kendini keserek gerçek veya kabile _Ikuntera_'sına saygısını göstermediğinde. Bu durumda saldırgana yerel grubunun üyeleri yardım edecektir, ancak diğer yakalama durumlarında kendisi için savaşmak zorunda kalacaktır. Ancak bazen bir kadın başka bir gruptan yakalanabilir, ancak bu da nadir görülen bir durumdur ve genellikle bir intikamcı grupla ilişkilendirilir, yakalanan kadınlar, öldürülen erkeklerin eşleri olma olasılığı neredeyse kesin olan, intikamcı grubun belirli üyelerine tahsis edilir.[227]

Curr aynı etkiyi bildirir:

Nadir durumlarda bir eş komşu bir kabileden yakalanır ve kaçırılır.... Şu anda, komşu bir kabileden bir kadının çalınması, tüm kabileyi tek başına onun çıkarı için savaşa sokacağından ve kadının ele geçirilmesi sürekli saldırılara yol açacağından, kabileler genellikle bu uygulamaya karşı çıkarlar.[228]

Elbette, erkeğin cinsel dürtüsünün bazen bir kadını bulduğu her yerde yakalamaya yetecek kadar güçlü olduğu, aksi takdirde bir eş bulamazsa, inkar edilemez, ancak yakalamanın eş bulmanın düzenli veya önemli bir yolu olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.[229]

Tam tersine, kanıtlar, erkeklerin herhangi bir nedenle kendi kanından kadınlarla evlenmeyi bırakıp kadınlar için yakın ailelerinin dışına çıktıkları anda, onları genellikle düşmanca olmayan bir sosyal yolla ve kendi gruplarının farklı bir kolundan, kural olarak yabancı bir gruptan değil, güvence altına aldıkları görüşüne işaret ediyor. Aslında, kişinin kendi ailesinden bir kadından başka bir eş edinmesinin düzenli yolu, kişinin ailesinden bir kadını farklı bir aileden bir kadınla değiştirmek gibi görünüyor.

Avustralyalı erkekler neredeyse her zaman eşlerini ya evli bir erkek kardeşin hayatta kalanı olarak ya da kız kardeşleri karşılığında ya da daha sonra kızları karşılığında elde ederler. Bazen, haklı varisin talep etmediği eski bir dul da bekar biri tarafından ele geçirilir, ancak karşılığında verecek kadın
akrabaları olmayanlar çoğunlukla eşsiz kalmak zorunda kalırlar. Kızlar sekiz ila on dört yaşlarında eş olurlar. Erkekler genç
adam statüsüne ulaştıktan sonra eş sahibi olmakta özgürdürler, ki bunu yaklaşık on sekiz yaşında yaparlar. Genellikle sekiz yaşındaki bir çocuğun elli yaşındaki bir adamın karısı olduğu görülür. Kadınlar evlenene kadar babalarının veya varisinin,
sonra da kocalarının malıdır ve neredeyse hiç hakları yoktur.
Bir adam öldüğünde dul eşleri kendisiyle aynı kasttan olan en büyük hayatta kalan
erkek kardeşine, yani tam erkek kardeşine geçer.
Bir adam, diyelim ki iki dul bırakırsa ve her birinin genç bir adam rütbesine ulaşmış bir oğlu varsa, o zaman her genç adamın rahim kız kardeşini elden çıkarıp onun karşılığında bir eş edinebileceğine inanıyorum. Ancak genç adamların ölen babası, uygun yaşta
bu kızları evlendirmek için
inançla eşler edinmişse, o zaman yapılan
sözleşmeye uyulmalıdır. Baba yaşlı ve oğulları genç olduğunda, bazen emrindeki kadınları
onlar için eşlerle takas eder.[230]

Roth ayrıca kız kardeş değişiminin evlilik müzakerelerinin bir yolu olduğunu bildirir[231]; ve Haddon, Torres Boğazı bölgesinde evliliğin kadın tarafından teklif edildiğini, ancak erkeğin ya onun için ödeme yapması gerektiğini
ya da karşılığında bir kadın sağlaması gerektiğini söyler. Tud'da, gençler
anlaştıktan
sonra, ikisi de eve gider ve kendi akrabalarına "Kız, erkekten daha büyük (yani daha önemli) olsun." derler. Kızın bir erkek kardeşi varsa, adamın kız kardeşini alır ve sonra her şey hallolur. Kavga çok ciddi bir
iş gibi görünmüyor.[232]

Benzer şekilde Maibung'da:

Sözleşme yapan taraflar arasında hediye ve yiyecek alışverişi yapılırdı, ancak damadın arkadaşları daha büyük miktarı vermek zorundaydı ve damadın da karısı için ebeveynlerine ödeme yapması gerekiyordu, normal fiyat bir kano veya dugong zıpkını,
veya deniz kabuğu pazubendi veya eşit değerde mallardı. Erkek, bir eş karşılığında kız kardeşini verebilir ve böylece satın alma
fiyatından tasarruf edebilirdi. Kız kardeşi olmayan fakir bir adam, bir amcası ona acıyıp bir eş karşılığında ona bir kuzen vermediği sürece, mecburen evlenmemiş kalabilirdi.[233]

Fison ve Howitt[234], değişim yoluyla evliliğin başka örneklerini verirler ve
Ben daha önce, Orta Avustralyalılar arasında bir eş elde etmenin _düzenli_ yöntemi olan _Tualcha
mura_ geleneğinin bir tanımını verdim, bu yöntemle bir adam, oğlunun kızıyla ilgili olarak başka bir adamla bir anlaşma yaparak oğluna bir eş sağlar.

Öncelikle verilen kanıtlardan, erken insanın önüne çıkan her kadını sahiplenmeye meyilli olduğu sonucuna varmamız gerektiğini düşünüyorum.
Bu açıdan, daha güçlü erkeklerin dişileri tekeline almaya çalıştığı daha yüksek hayvanlardaki duruma benzeyen bir durumumuz var.
Ayrıca, ilk sahiplenilen kadınların, daha yakın ve başkaları tarafından henüz sahiplenilmemiş olarak grupta, yani yakın ailede doğanlar olduğunu varsayabiliriz. Bu açıdan da durum, daha yüksek sürü hayvanları arasındaki duruma benziyordu; ve
grubun erkekleri tarafından kadınların kontrolü söz konusu olduğunda, durum değişmeden kalıyor. Ancak erkekler yakın ailelerindeki kadınlarla evlenmeyi bıraktılar ve
dış evlilik sorunu, kadınlarla yaşayan ve onları kontrol eden erkeklerin neden onlarla evlenmeyi bırakması gerektiğini belirlemektir. Diğer makalelerde, dikkatin nesneleri bilinçte o kadar aşina hale geldiğinde, sorunlu ve anlaşılması zor unsurların ortadan kalktığını, insanın ilgisinin ne korunduğunu ne de duyguların uyandığını belirttim;[235] ve ayrıca cinsel yaşamın yasalarına da değindim, sinir sisteminin uyarılmış bir durumu, çiftleşme için gerekli bir hazırlıktır.[236] Ve tam burada, tek eşliliğin, ırk tarafından edinilen bir alışkanlık olduğu gerçeğini kabul etmeliyiz, çünkü bu alışkanlık, bireyin organik ilgisine daha eksiksiz bir şekilde yanıt vermiştir, ancak özellikle kadına ve çocuklarına erkeğin bölünmemiş çıkarlarını ve tedbirini sağlayarak toplumsal ihtiyaçlara daha eksiksiz bir şekilde hizmet etmiştir. Ancak erken dönemlerde, seçim yasası değil, doğal seçilim yasası, tek eşli veya yarı-tek eşli bir eğilimin kendini gösterdiği grupları korumak için işliyordu (çünkü bu vakalardaki çocuklar daha iyi eğitilmiş ve beslenmişti) ve tarihsel zamanlarda ve aramızda kilise ve devletin tüm mekanizması sistemin lehine harekete geçirilmişti. Aslında, günümüzde medeni toplumların üyeleri o kadar rafine hale geldiler ve etik standartları o kadar kabul ettiler ki, tek eşlilik, medeni nüfusun büyük bir kısmı tarafından hem duygusal nedenlerle hem de uygunluk gerekçeleriyle aslında tercih edilen sistemdir. Öte yandan, biyolojik açıdan konuşursak, tek eşlilik, kural olarak, en yüksek uyarım koşullarına cevap vermez, çünkü burada sorunlu ve anlaşılması zor unsurlar bir dereceye kadar ortadan kalkar ve dikkatin nesnesi bilinçte o kadar tanıdık hale gelmiştir ki duygusal tepkiler nitelikli hale gelmiştir. Bu, evli erkek ve kadınların sıklıkla evlilikteki eşleri dışındakilerle ilgilenmelerinin temel açıklamasıdır. Ayrıca, Boccaccio ve Navarre'li Margaret'in hikayeleriyle temsil edilen entrika edebiyatının büyük bölümünün, yabancı kadınlara duyulan ilgiye dayandığı gerçeğine de değinebilirim. Grup içindeki kadınlara aşinalık ve grup dışındaki kadınlara aşinalık olmaması, ilgi tarafındaki dış evlilik açıklamasıdır; ve dış evlilik sistemi, tanıdık kadınları başkalarıyla değiştirmenin bir sonucudur. Yakalamanın, grup dışındaki eşleri güvence altına almanın önemli bir yolu olmadığını ve dış evliliğin, mülkiyet ve değişim araçları herhangi bir ölçüde geliştirilmeden ve dolayısıyla kadın satın almanın bir sistem haline gelmesinden önce tamamen geliştiğini gördük. Ayrıca, şu anda bir kadın isteyen Avustralyalının, onu başka bir kadınla değiştirerek elde ettiğini gördük. Sosyal gruplar başlangıçta zorunlu olarak küçüktü. İcat ve
iş birliği çok ilerlemeden önce, grup, belirli bir alanda yaşamı sürdürmek için yeterli
yiyecek toplamak amacıyla küçük kalmalıdır.

Tek bir çiftle başlandığında, aile büyüdüğünde bir
ayrılma gereklidir; ve klanlar, klanlar arasındaki bağ ve akrabalık bilincinden kaynaklanan bir kabile içindeki
birleşmeleri olan bölünme ve yeniden bölünme sürecinin bir sonucudur. Şimdi, bir erkeğin klanı olmadan evlenmesi gerektiği, ancak kabilesi olmadan evlenmemesi gerektiği ve çoğunlukla,
aslında, evleneceği klan belirlenmiş olduğu, iyi bilinen bir dış evlilik koşuludur. Başka bir deyişle, müttefik klanlar kadınlarını karşılıklı olarak takas ederlerdi. Bu, hem iki grubun komşu olması hem de
dost olmaları nedeniyle doğal bir düzenlemeydi ve aynı zamanda yeniliğe yönelik psikolojik talep de karşılanıyordu. Bir aile iki kola ayrıldığında, A Kolu kendi kadınlarında mülkiyet hakkına sahipti, ancak B Kolu kadınlarını yabancılıklarından dolayı tercih ediyordu. Değişim ilk başta ara sıra ve sistematik olarak gerçekleşmedi ve her durumda ayrılan kadınlar belki de tüm durumlarda en genç olanlar değildi ve terk edilmeden önce tüm durumlarda evlenmiş olduklarını varsayabiliriz. Ancak yavaş yavaş ve takas alışkanlığı yerleştiğinde, erkekler takası dört gözle beklemeye ve kızı mümkün olan en erken anda elde etme arzusuna başladılar, ta ki sonunda ergenlikte genç kadınlar ve bakireler takas edilene kadar. Herhangi bir nedenle bir grupta bir uygulamaya doğru bir eğilim yerleştiğinde, eğilimin bir alışkanlık olarak yerleşmesi ve doğru, bağlayıcı ve kaçınılmaz olarak görülmesi muhtemeldir: ahlakidir ve karşıtı ahlaksızdır. Yiyecek tabularının, _couvade_'ın ve bir erkeğin kaynanasıyla veya kız kardeşiyle konuşmaması veya onlara bakmaması kuralının bağlayıcı doğasını düşündüğümüzde, yabancılıkla evlenme alışkanlığının, yabancılığın cazibesiyle nasıl bağlayıcı bir alışkanlık haline geldiğini anlayabiliriz.

Bu nedenle, dış evliliğin, erkeğin daha huzursuz ve enerjik alışkanlığının bir ifadesi olduğu sonucuna varmak için her türlü nedene sahip olduğumuzu düşünüyorum. Psikolojik olarak yalnızca yabancı ve tamamen kontrol edilemeyenin ilginç olduğu doğrudur. Bu, modern bilimsel uğraşın ve oyunların ilgisinin sırrıdır. Yüksek duygusal gerginlik durumları, yabancı olanın -yani analiz edilmemiş, kontrol edilmemiş olanın- dikkatlere sunulmasından kaynaklanır. Ve aile hayatının yakın ilişkisi ve günlük aşinalığı sevgi üretse de, romantik aşkın oluşumuna elverişli değildir. Biliş o kadar eksiksizdir ki, duygusal takdir için yer kalmaz. Yaygın ifadelerimiz olan "aşık olmak" ve "görüşte aşk" aslında yabancılığı ima eder; ve erkeklerin ve kadınların, yakın akraba evliliğine karşı geleneksel bir önyargı olmasa bile, şu anda eşlerini evden uzakta bulmayı tercih edecekleri konusunda hiçbir soru olamaz.

HAKSIZLIK VE GİYİM PSİKOLOJİSİ

Haksiyetin kökenine dair tamamen tatmin edici bir teori
ileri sürülmemiştir. Erkeklerin çıplak oldukları için utandıkları ve çıplaklıklarını gizlemek için giyindikleri şeklindeki saf varsayım, birçok doğal ırkın çıplak olduğu ve çıplaklıklarından utanmadıkları yönündeki büyük kanıt kitlesi karşısında savunulamaz; ve bunun aksine, kıyafetlerin ilk olarak bir çekim aracı olarak giyildiği ve daha sonra iffetin kıyafetleri çıkarma eylemine bağlandığı yönündeki çok daha güçlü bir görüş savunulabilir; ancak bu görüş, hiç kıyafet giymeyen ırklar arasında eşit derecede çok sayıda iffet vakasını açıklamaz. Üçüncü bir tevazu teorisi olan, Profesör James[237] tarafından ifade edilen ve Havelock Ellis[238] tarafından bir ölçüde geliştirilen iğrenme teorisi, tevazuyu başkalarındaki
utanmazlığı onaylamamamızın bir sonucu olarak ele alır - "ikinci durumda, esas olarak eşlerimiz hakkında verilen yargıların kendimize uygulanması." [239] Saldırgan davranışların görülmesi, şüphesiz, benzer davranışlardan güçlü bir caydırıcıdır, ancak bu, tevazu durumunda ikincil bir tezahür gibi görünmektedir. Tevazunun doğuşu, daha çok, onun içinde bulunduğu aktivitede bulunur, başkalarının aktivitesi gibi bir aktivitenin engellenmesinde değil. Ayrıca, bunun esas olarak giyimle hiçbir bağlantısı olmadığı da görülmektedir. [240]

Profesör Angell ve Bayan Thompson, dolaşım ve solunumun dikkat ile ilişkisini araştırdılar ve bu, duyguların doğası hakkındaki bilgimizi önemli ölçüde ilerletti. Şöyle derler:

Aktif süreç düzgün ve kesintisiz bir şekilde işlediğinde,
bu bedensel aktiviteler [dolaşım ve solunum] ritmik bir düzenlilikle ilerler. Nispeten gergin, gergin dikkat genellikle düşük seviyeli, nazik ve nispeten rahat dikkatten (örneğin uyuşukluk) daha güçlü bedensel eşliklerle karakterize edilir; ancak her ikisi de, ilerlemeleri özgür ve engelsiz olduğu sürece, bedensel işlevlerin göreceli düzenliliği konusunda hemfikirdir. Dikkatin kopması, şoklanması ve koordinasyon bozukluğu, bedensel süreçlerde ani, spazmodik değişiklikler ve düzensizliklerle birlikte görülür, bu tür değişikliklerin miktarı ve şiddeti kabaca deneyimlerin yoğunluğuyla orantılıdır. Şimdi, duygular büyük bir
istikrarsızlığın psikolojik koşullarını temsil eder. Özellikle duygu derin olduğunda bu doğrudur. Organizma, o anda ancak kusurlu bir şekilde başa çıkabildiği bir duruma tepki verme zorunluluğuyla aniden karşı karşıya kalır. Bu durum, normal, kesintisiz, koordineli hareketlerin bir süreliğine kontrol altına alındığı ve vitesinin düşürüldüğü bir durumdur.[241]

Ve yine, hayranlık uyandıran çalışmalarını sonlandırırken:

Ele aldığımız tüm süreçler, bir organizmanın çevresine yeniden uyum sağlama vakalarıdır. Dikkat, her zaman yeniden uyumun gerçekleştiği bilinç noktasıyla meşguldür. Yeniden ayarlama süreci düzgün ve eşit bir şekilde ilerlerse, dikkatin sabit bir gerginliği olur - bir yönde dengelenmiş bir hareket. Zihinsel hesaplamanın performansı bu tür bir dikkatin tipik bir örneğidir. Ancak genellikle yeniden ayarlama daha zordur. İlk başta bilinçli içeriğin geri kalanıyla uzlaştırılmayı reddeden faktörler ortaya çıkar. Dikkatli denge bozulur ve kendini toparlamaya çalışırken ileri geri şiddetli kaymalar olur. Bunlar şiddetli duygu durumlarıdır. Bu iki uç nokta arasında yeniden ayarlamada her türlü zorluk ve buna bağlı olarak duygusal tonda yoğunluk vardır. Önceki makalede, organizmanın çevreye yeniden ayarlanmasının, dikkatli dengenin korunmasıyla paralel giden ve psiko-fiziksel organizmanın yeniden ayarlanmasının temel bir parçası olan bedensel süreçlerin dengesinin korunmasını içerdiğini göstermeye çalıştık. Daha hareketli organizmalar, hareketliliklerinden dolayı sürekli olarak dikkati zorlayan durumlarla karşılaşırlar. Yiyecek arayışı, kendi üyeleri ve farklı türlerden üyelerle karşılaşmalara yol açar; ortaya çıkan mücadele, takip ve kaçış, öfke ve korku gibi güçlü duygularla birlikte gelir. Duygu, Darwin'in belirttiği gibi, yeniden uyum sağlama çabasının bir parçasıdır, çünkü söz konusu durum türüne uygun bir eylem için fizyolojik bir hazırlıktır.[242] Dikkat, duygusal bedensel durum ve motor aktivite üzerindeki gerginlik genellikle aynı bağlantıda ortaya çıkar ve biyolojik tasarım açısından, bedensel faaliyetler serisini sonlandıran eylem organizma için avantajlıdır.

Hayvan yaşamında durum basittir. Hayvan bunun için savaşmaya veya kaçmaya karar verse de, önünde en azından iki açık yol vardır ve duygusal durumları ile durum türü arasındaki ilişki ırksal olarak oldukça kesin ve nispeten sabittir. Hayvanların ilişkili yaşamında bile tepki türü çok fazla değişmez ve burada da içgüdüsel olarak sabittir. Ancak insanlıkta içgüdüsel yaşam, inhibisyon gücünün ve çağrışımsal belleğin olağanüstü gelişimiyle güvence altına alınan inisiyatif özgürlüğü tarafından gölgede bırakılır veya onunla rekabet edilirken, aynı zamanda bu seçim özgürlüğü başkalarının varlığıyla engellenir ve kontrol edilir. İnsanlığın sosyal yaşamı, içgüdülerde öngörülmeyen ve bilinçte öngörülmeyen binlerce durum ortaya çıkarır. O halde, ırk deneyiminde nispeten yeni bir durumun ortasında, avantajın hala en önemli husus olduğu ve bunun artık ne savaşarak ne de kaçarak değil, aynı zamanda kişinin arkadaşlarının iyi düşüncesiyle güvence altına alınabileceği bir durumda, dikkatte bazı yeni gerginlikler ve hayvan yaşamında yaygın olmayan bazı duygular arayabiliriz. Bu duygusal ifadelerin ırktaki doğasını, insanın hem vahşi hem de medeni durumunda başkalarının görüşlerine karşı son derece hassas olduğunu fark etmediğimiz sürece tam olarak anlayabileceğimizi sanmıyorum.[243] Creek gençliğinin "saç getirme" ve bir erkek sayılma özlemi; Borneo'lu Dyak'ın kafa tutkusu ve modern askerin "topun ağzında balon itibarı arama" pervasızlığı; Kansas'lı genç kadınların Filipin savaşına katılmamış hiçbir erkekle evlenmemeye yemin etmeleri ve Havana'lı kadınların İspanya'ya karşı isyan sırasında evde kalan genç bir adama bir gömlek göndermeleri ve sahaya gidene kadar giymesini önermeleri - bunların hepsi, birinin arkadaşlarının görüşünün en azından doğada bulunan herhangi bir uyarıcı kadar güçlü bir uyarıcı olduğunu gösteriyor. Etnoloji öğrencisi için ilkel insanın karakterinde onun kibri kadar ilginç ve şaşırtıcı bir nokta yoktur. Sosyal etkiye karşı bu benzersiz duyarlılık, aslında, insanlığın karmaşık kurumsal ve birleştirici yaşamı için esastır. Dilin, geleneğin, ahlakın, bilginin ve tüm ırk deneyiminin yaşlıdan gence ve bir nesilden diğerine aktarılması, zihinsel telkin yoluyla gerçekleşir ve bireyin birleştirici yaşamdaki faaliyeti büyük ölçüde bu yolla gerçekleşir. Şimdi, onları bulduğumuz gibi ele alırsak, alçakgönüllülük ve utanç gibi duyguların, başkalarını yaralayan ve şok eden ve bizi kötü gösteren eylemlerle ilişkili olduğunu biliyoruz. Bunlar, bir şekilde alışkanlık haline gelmiş davranış biçimlerinin ihlalleridir. Daha önceki bir makalede[244], grupta onayların ve onaylanmamaların oluşturulduğu bazı adımları belirtmişlerdir. Bir alışkanlık bir kez yerleştiğinde, onun düzgün işleyişine müdahale bir duyguya neden olur. Bozulan alışkanlığın doğasının hiçbir önemi yoktur. Eğer _grandes
dames_'in bulvarlarımızda çıplak ayak dolaşması veya öğle vakti kolsuz elbiseler giymesi alışkanlık olsaydı, bunun tersi utanç verici olurdu. Psikolojik olarak önemli olan nokta, alışkanlık oluştuğunda dikkatin dengede olmasıdır. İstemsizce veya yeterince güçlü bir uyaran altında bir alışkanlığı kırdığımızda, dikkat ve çağrışımsal
bellek devreye girer. Bir kırılmanın, başkalarının ne düşüneceğinin bilincindeyiz; hasarlı veya zayıflamış bir kişilik öngörüyoruz; kısacası üzgünüz. Sonuç olarak, bireyi yaşadığı toplumun olağan yaşam standartlarıyla çatışmaya sokan her şeyin dikkatte bir gerginlik ve buna eşlik eden bedensel bir
değişimin sebebi olduğunu görmeyi bekleyebiliriz.[245]

Hayvanlar arasında dişinin utangaçlığında, en ufak bir tevazunun ifadesi ve organik bir temele sahip olan bir ifade görülür.
Birçok hayvan türünde dişi, erkeğin isteklerine hemen boyun eğmez, ancak en zorlu kurdan sonra.

Dişi guguk kuşu, eşinin çağrısına onu en fazla heyecanlandıran baştan çıkarıcı bir kahkahayla cevap verir, ancak kendini ona teslim etmesi uzun
bir zaman alır. Ağaç tepelerinde çılgın bir kovalamaca başlar, bu sırada zavallı adam oldukça deliye dönene kadar onu sürekli o alaycı çağrıyla kışkırtır.
Dişi balıkçıl kuşu, sadık sevgilisini genellikle yarım gün boyunca işkence eder, gelip onu çağırır ve sonra kaçar.
Ama bu arada onu asla gözden ayırmaz, uçarken geriye bakar, hızını ölçer ve aniden kovalamayı bıraktığında geri döner.[246]

Burada organik çiftleşme dürtüsü ile organik çiftleşme korkusu arasında hızlı bir dikkat kayması vardır, ta ki bir dengeye ulaşılana kadar, ki bu, insan toplumunda, 'Asla rıza göstermeyeceğim' diye fısıldayarak rıza gösteren kadının durumundan esasen farklı değildir. "Her iki durumda da, varsayılması gereken en az şey organik bir tereddüttür, ancak kadın söz konusu olduğunda sosyal tereddüt daha da büyük bir rol oynayabilir. Eşleşme doğası gereği bir nöbettir ve dişinin cilvesi belki de tutuklanmaya karşı içgüdüsel bir tiksintiye dayanır.

Burada, aynı uyaranın her koşulda aynı tepkiyi üretmediği, aksine tam tersine tamamen zıt etkilere yol açabileceği düşüncesiyle, mütevazılığın doğasına ilişkin anlayışımız daha da desteklenmektedir. Bir mücadele gösterisi öfke veya korku üretebilir; sosyal ilgi bir kişiden bizi memnun ederken bir başkasından bizi rahatsız edebilir; veya aynı kişinin ilgisi bugün bizi rahatsız edebilir ve yarın bizi memnun edebilir. Başka bir örnek vermek gerekirse, sadece hareket hayvan yaşamındaki en güçlü uyarıcılardan biridir; ve hayvanlar arasındaki anlamını incelersek, aynı hareketin cinsiyet açısından farklı anlamları olabileceğini görürüz. Eğer dişi koşarsa, hareket erkeğin dikkatini çeker ve hareket cinsel bir
uyarıdır. Ya da hareket bir kaçınma hareketi olabilir - bir
kaçış; ve bu şekilde dişi aynı genel aktivite türüyle zıt arzuları güvence altına alabilir. Ya da, diğer taraftan,
koşmamak bir eşleşme koşuludur ve aynı zamanda erkeğin dikkatini
çekmenin bir yoludur. Benzer şekilde, iffetin cinsel yaşamda iki yönlü bir anlamı vardır. Görünüşte cinsel ilgiden kaçınmaktır ve
birçok anda aslında bir kaçınmadır. Ancak kuşlarda gördük ki,
kaçınma, eşleşme mevsiminde,
organizmayı çiftleşme için gerekli olan sinirsel seviyeye getirme sürecinin sadece bir parçasıdır.

Ancak kur yapma psikolojisi sorusuna daha fazla girmeden, karşı cins için her zaman çekici ve asla iğrenç olmamak için davranışa çok hassas bir dikkatin gerekli olduğu ve bu soruna en ciddi dikkatin bile her zaman
başarılı olmadığı açıktır.[247] Cinsel ilişki tehlikeli bir zemindir, çünkü
beğendiklerimiz ve hoşlanmadıklarımız, yargıya veya en azından bilinçte açıkça
analiz edilemeyen yargı biçimlerine değil, mizaç özelliklerine dayanır. Cinsiyetler arasındaki ilişkilerde açık bir tavır çok çekicidir, ancak biraz daha fazlası cesarettir,
veya bedensel alışkanlıklarla ilgiliyse, ahlaksızlıktır. Mütevazı bir davranış çekicidir, ancak çok fazla mütevazılık namusluluktur. Bu koşullar altında,
bedensel alışkanlıkların telkin edici etkisi fark edildiğinde, ancak belirli bir davranış parçasının etkisi açıkça hesaplanamadığında ve
aynı zamanda, eylemin ürettiği etkinin mutluluk için çok önemli olduğu hissedildiğinde,
sık sık bir uyarıcıyı takip etme eğilimi ile onu engelleme eğilimi arasında bir çatışma, ilerleme ve geri çekilme, onaylama ve reddetme arasında bir dalgalanma, dikkatin bozulmuş bir durumu ve organik bir tereddüt olması beklenir, bu da eylem gerçekleştiğinde veya uygunsuz olarak düşünüldüğünde kızarmanın duygusal taşmasıyla sonuçlanır.

Ancak, çekim ve iğrenme arasındaki duvarlar ne kadar ince ve hareketli olursa olsun, her insan, kişisel ilişkilerin gerginliğinden veya mevcut davranış biçimlerinin
taklitinden türetilen belirli davranış standartlarının farkındadır.
Çıplak ırklardan olan ve mütevazı bir tavır takınan kız, deneyimin sonucuna göre hareket eder. Erkeklerin ilgisinden, ilgilerinin hoş karşılanmadığı dönemlerde, sık sık rahatsız olmuş olabilir ve bu durumda eylem, küçülme ve kaçınmadır. Şüphesiz, tüm kadınların her zaman tüm erkekler için çekici olmadığını, kadın cesaretinin bazen iğrenme uyandırdığını ve kişinin gizlenmesinin, teşhir edilmesinden daha çekici olabileceğini de aklında bulundurmaktadır. Kişiliğinin telkin edici gücünün bu az çok içgüdüsel farkındalığı ve buna karşılık gelen mütevazı tutumu, diğer kadınların deneyimlerini gözlemlemesiyle ve daha yaşlı kadınların konuşmalarıyla da desteklenmiştir. Cinsel ilişkinin ilkel toplumda her iki cinsiyetten de çok fazla ilgi gördüğünü ve dikkatin ve bedensel faaliyetlerin akıcı akışının kesintiye uğramasına neden olduğunu açıkça belirtmek için şu örnekleri ekleyebilirim. Avustralyalı erkeklerin eş elde etmek için büyü kullanımını anlatan Spencer ve Gillen şunları ekler:

Ancak, büyüleme durumunda, inisiyatif kadın tarafından alınabilir, kadın elbette büyülendiğini hayal edebilir ve sonra erkekte istekli bir yardımcı ve destekçi bulabilir, kibri büyü gücüne verilen tepkiyle okşanır ve bu gücü gerçekten kullandığına kendini ikna edebilir.[248]

Bu öneri girişimi başarısız olursa, kadında canlı bir utanç durumu olur ve toplumdaki diğer kadınlar ve erkekler onun girişiminden haberdar olursa rahatsızlığı artar. Benzer şekilde Torres Boğazı'ndaki Jervis Adası'nda, evli olmayan bir kadın bir erkekle ilgileniyorsa, ona yanaşırdı, ancak erkek kadına hitap etmezdi "çünkü eğer onu reddederse, utanırdı ve belki de
taş bir sopayla kafasını dağıtırdı ve böylece 'hiçbir şey için onu öldürürdü.'"[249]

Alt kültüre daha yüksek bir kültür tarafından müdahale edildiğinde, alışkanlıkların toptan sarsılması görülür. Diğer davranış standartlarının bilinci, alt ırkta yeni iffet biçimlerine neden olur. Haddon, Torres Boğazı yerlileri hakkında şunları bildirir:

Erkekler eskiden çıplaktı ve kadınlar sadece yaprak etek giyiyordu, ancak onların iyi insanlar olduğunu düşünüyorum; şimdi
her iki cinsiyet de namuslu. Bir erkek asla
benim önümde çıplak dolaşmazdı - sadece bir veya iki kez başıma geldi ve o da sadece
onlar
dalış yaparken oldu.... Kendi aralarında, tabii ki, çok daha az titizler, ama sanırım
daha da titizleşiyorlar.... Gençlerin önünde cinsel konularda
konuşmalarında herhangi bir çekingenlik fark etmedim, ama misyonerlik
etkisi bunu büyük ölçüde değiştirdi; eskiden, sanırım,
konuşmada hiçbir kısıtlama yoktu, şimdi ise çok fazla
edepsizlik var;... ve cinsiyetler arasındaki eski ilişkiler hakkında
edindiğim azıcık bilgiyi edinmede mümkün olan en büyük zorluğu çektim. Tüm bunların, şüpheleniyorum ki, aslında bir terbiye duygusundan değil, daha çok yabancılara barbarca görünmeme arzularından kaynaklanıyor; başka bir deyişle, tereddüt onlar ve beyaz adam arasında,
kendi aralarında değil.[250]

Bonwick ayrıca şunları söylüyor:

Avustralyalı yerlilerin, battaniyelerini daha düzgün bir şekilde üzerlerine sararak ve yırtık pantolonlarını veya eteklerini giyerek medeniyetin yurduna yaklaşmaya hazırlanmalarını gözlemlemek beni defalarca eğlendirdi.[251]

Alt ırklar arasında, giyim ve süs eşyalarının giyilmesinin
tevazu duygularıyla ilişkilendirilmediği çok sayıda vaka bulunmaktadır.
Von den Steinen, Brezilyalı kadınların, görünüşe göre hem çekici hem de koruyucu bir değere sahip olan küçük, narin bir şekilde yapılmış ve süslenmiş bir örtü veya _uluri_ giydiğini bildiriyor; ancak kadınlar, von Steinen'ın onları çıkarıp kendisine vermelerini istemesi üzerine utanma değil, şaşkınlık gösterdiler. Onu gerçekten istediğini anladıklarında, onları çıkarıp gülerek ona verdiler.[252] Bu, aslında, von den Steinen'ın başlangıcı olmayan giyim eşyalarının başlangıcına dair bir örnektir. Fakat, giyimsiz tesettür ve tesettürsüz giyim vakaları bulsak da, ikisi genellikle birlikte bulunur, çünkü
giyim ve süs, bazen gizleyerek bazen de vurgulayarak, kişinin dikkatini çekmenin en etkili yoludur.

Bedenin orijinal örtüsü, giyimden ziyade süs niteliğindeydi. Bel, boyun, bilekler ve ayak bilekleri vücudun hemen altındaki kısmından daha küçüktür ve bu anatomik kazadan dolayı süs takmak için uygun bir yerdir ve vücudun süslenmesi tesadüfen vücuda bir miktar örtünme sağlar. Giysilerin en belirgin kullanımı, tamamen gizlemeden, sadece kişinin dikkatini çekecek kadar giysi kullanılmasıdır. Modern toplumda bunun şeffaf kumaşlar ve dekolte elbiseler ile başarıldığına veya belki de daha iyi bir ifadeyle bunlarla bağlantılı olarak gerçekleştiğine değinmeme gerek yok; aynı etki şüphesiz tipik bir erken kadın giyim biçimiyle başarılmıştır, buna Avustralya'da ve Amerika'da bir örnek vereceğim: Arunta ve Luricha'da kadınlar normalde hiçbir şey giymezler, ancak daha kuzeydeki kabileler, özellikle Kaitish ve Warramunga'da küçük bir önlük yapılır ve giyilir ve bu bazen güneye Arunta'ya doğru yolunu bulur. Kürk ipinden yapılmış sıkı dizili şeritler
bir ip bel kuşağından dikey olarak sarkar. Her
ip yaklaşık sekiz veya on inç uzunluğundadır ve önlüğün genişliği aynı boyuta ulaşabilir, ancak genellikle altı inçten daha geniş değildir.[253]

Bay Powers şöyle diyor:

Şık bir genç Wittun kadını geyik derisinden bir kuşak takıyor, alt kenarı uzun bir saçak şeklinde kesilmiş, her bir şeridin sonunda cilalı çam fıstığı varken, üst kenar ve diğer kısımlar parlak kabuk parçalarıyla süslenmiş.[254]

Duyguların, uzlaştırılması zor faktörler dikkate alındığında ortaya çıkan organik bir denge bozukluğu olduğu psikolojik bakış açısını hatırlarsak ve cinsiyetlerin birleşmesinin kıskançlık gibi güçlü bir duygusal rahatsızlık yarattığını aklımızda tutarsak, cinsel iffetin nispeten hafif yan etkisini, kıyafet veya süs gibi şeyleri konuya dahil etmeden, kur yapma işlevi olarak açıklamak basit bir mesele gibi görünüyor. Hayvanların kur yapmasında, dişinin iffetinin organik tarafta bir korku biçimi olduğu, ancak buna eşlik eden kaçınma hareketlerinin aynı zamanda erkeğe karşı güçlü bir çekim olduğu, iffetin asgari bir ifadesini gördük. Ve bunda, tıpkı tüm korku ifadelerinde olduğu gibi -utanç, suçluluk, çekingenlik, utangaçlık- organizmanın kendisini çevresine uyum sağlama çabasında dikkatin üzerine binen gerginlikten kaynaklanan duygusal bir bedensel durum var. Tepkinin temel doğası, iğrenme işleminin söz konusu olmadığı hayvan yaşam türlerinde ve başkalarının davranışlarına dikkat etmemeyi ima eden ilişkilerde zaten sabitlenmiştir. Bedensel benlik ile çevre arasında herhangi bir ayrım yapılacaksa, bu, alçakgönüllülüğün, kendi faaliyetlerimizin anlamına dikkat etmekten daha doğrudan, başkalarının davranışlarına duyduğumuz iğrenmeden kaynaklandığını ortaya koymak için arabayı atın önüne koymaktır. İğrenme teorisinin yanılgısı, aslında, taklit için kendi faaliyetlerimizden türetilen kopyaları, başkalarının faaliyetlerini gözlemlememizden türetilenlerden ayırma girişiminde yatar. Alışkanlıklar kurulduğunda ve sorunsuz bir şekilde ilerlediğinde, dikkat çekilir; ve çıplaklık, çıplak toplumlarda bir alışkanlıktı, tıpkı şimdi sanatçının modelinde bir alışkanlık haline gelebileceği gibi. Ancak, belirttiğim
nedenlerden herhangi biri nedeniyle, kadınlar veya erkekler vücutlarını örtmeye başladıklarında,
o zaman örtüyü çıkarmak özellikle ima edici hale geldi, çünkü
bir alışkanlığın bozulması, bir eylemi açıkça dikkat çekici hale getirir. Ve
giysi, iffet duygusu da yüksek derecede gelişmiş bir toplumda alışkanlık haline geldiğinde, ima edici etki o kadar büyük olur ki
kişiyi soyma düşüncesi bile acı verici hale gelir ve
sahte iffet gibi bir fenomenin gerçekleşme olasılığı vardır. Ancak, cinsel iffet söz konusu olduğunda, giyim yalnızca cinsel karakterlerin zaten büyük olan ima gücünü güçlendirmiştir.

Hayvan toplumunda dişinin utangaçlığı iffetin benzeridir. Erkek her zaman saldırgandır ve hem hayvan hem de insan toplumunda dişiyi ilgilendirmek ve etkilemek için süslemeyi bir araç olarak kullanmıştır. Ancak zamanla, erkeğin faaliyetleri onun
ana bağımlılığı haline geldi ve kadının kişiliği ve kişisel davranışları daha önemli hale geldi, özellikle de kadının erkeğin faaliyetlerine bağımlı hale geldiği ve hem süslemenin hem de iffetin büyük ölçüde ona aktarıldığı bir toplum durumunda.

Cinsiyetin ahlakla ilişkisinden bahsederken[255], daha önce erkeğin ahlakının özellikle bir yiğitlik ve sözleşme ahlakı olduğunu, kadının ahlakının ise daha büyük ölçüde bedensel alışkanlıklar ahlakı olduğunu gösterdim, hem cinsel ahlakı belirlemede büyük bir etken olan çocuk doğurmanın onun kişiliğiyle daha yakından bağlantılı olması hem de bunun sonucu olarak erkek kıskançlığı. Fizyolojik ve toplumsal olarak üreme, erkeğin kişiliğiyle olduğundan daha çok kadının kişiliğiyle özdeşleşmiştir ve cinsel davranışının yalnızca erkekler tarafından değil, kadınlar tarafından da daha yakından izlendiği ortaya çıkmıştır - çünkü kadınların bu konuda her zaman ve hala birbirlerine karşı özellikle dikkatli olduklarını göstermek zor olmayacaktır. Tarih boyunca kadın, özellikle bedensel alışkanlıklarıyla bağlantılı olarak, davranışlarının uygunluğu konusunda aşırı ve titiz bir endişe geliştirdi; ve bu da moda tarafından sabitlendi ve
özelleştirildi, bunun sonucunda sadece fiziksel hayatı sınırlandırılmadı, aynı zamanda dikkati ve zihinsel ilgileri büyük ölçüde kişiliğini korumak ve geliştirmekle sınırlı hale geldi.

Bunun ve diğer benzer davranış kısıtlamalarının karakteri ve zihni üzerindeki etkisi sonraki bölümlerde belirtilmektedir.

KADININ TEHDİTLİ KARAKTERLERİ

Doğanın son anda bir organizmaya atıfta bulunarak planını değiştirdiğine ve
başlangıçta düşünülmeyen bir özelliği ortaya çıkardığına dair birden fazla kanıt vardır. Bu plan değişikliği, pratik olarak organizmanın yeni bir
tipi haline gelecek şekilde bir organın, duyunun veya alışkanlığın uzmanlaşması yoluyla gerçekleştirilir. Örneğin insan türünde, vücuda dağılmış körelmiş organlar, türün fiziksel yapısının, serbest ellerin avantajının dik bir duruşa yol açmasından önce neredeyse kesin olarak sabitlendiğine dair kanıttır; bu sayede belirli kas grupları kullanım dışı kalır; ve düşünceyi iletmenin bir yolu olarak sesin uzmanlaşması da benzer şekilde, elleri iletişim yükünden kurtarmak için bir araçtı ve bir jest dili o kadar iyi yerleşene kadar sistematik olarak tanıtılmadı ki, şimdi bile, özellikle heyecan anlarında ve ellerimiz ve bedenlerimizle konuşmaya çalıştığımızda, bilinçsizce ona geri dönüyoruz.

Ancak belki de insanlıkta fark edilecek en ilginç değişiklik veya planın tersine dönmesi, iki cinsiyet arasındaki ilişkiyle ilgilidir.
Şimdi belirtileceği gibi, yaşamın kendisi başlangıçta dişiydi, cinsiyetin varsayılabileceği kadarıyla ve yaşam süreci temelde erkek tarafından desteklenen bir dişi süreciydi. İnsanlık
içinde de doğa açıkça kadını baskın güç, erkeği de yardımcı olarak kullanma planıyla başladı; ancak belirli bir
zamandan sonra plan tersine döndü ve erkek baskın hale geldi ve kadın
toplumsal sürece karşı biraz istikrarsız ve tesadüfi bir ilişkiye geri döndü. Aslında, fiziksel ve sosyal evriminde belli bir noktaya kadar, erkek kadına veya onun temsil ettiği üreme sürecine ilginç bir yapısal ve zihinsel uyum gösterir; öte yandan, tarihin sonraki aşamaları, kadının zihinsel tutumunun ve dolayısıyla davranış biçimlerinin, erkeğe uyum sağlama çabasıyla derinden değiştiğini ve hatta fiziksel yaşamının bile derinden etkilendiğini gösterir. Doğanın hayata karşı gösterdiği söylenebilecek tek tutum, bireyin kendi hayatını sürdürmesi ve öldüğünde kendi türünden başkalarını bırakması, yani yiyecek bulması, yıkımdan kaçınması ve üremesidir. Bu politikanın uygulanmasıyla, daha fazla morfolojik ve işlevsel karmaşıklık gösteren, daha özgür hareket ve daha fazla zihinsel yaratıcılık gösteren bu tiplerin, çevrelerini daha mükemmel bir şekilde kontrol edip kullanabildikleri ve dolayısıyla hayatta kalma olasılıklarının daha yüksek olduğu doğal olarak ortaya çıkar. Bu daha büyük karmaşıklığın olmaması durumunda, yaşam şansları, tabiri caizse, daha baskın formlarla çarpışmayacakları kadar belirsiz bir konumda bulunmalarında veya buna rağmen hayatta kalabilecekleri bir oranda üremelerinde yatar. Avantaj sağlamak için form ve alışkanlık değişikliği yolundaki araçların sayısı neredeyse sonsuzdur, ancak tüm ilerici türler cinsiyet ilkesini başarının bir aksesuarı olarak kullanmıştır. Bu ilkeyle daha fazla çeşitlilik sağlanır ve daha fazla sayıda varyasyon arasında her zaman daha üstün bir uyumun ortaya çıkma şansı vardır. Alt formların çoğundaki erkek, boyut olarak çok önemsizdir, ekonomik olarak işe yaramazdır (arılar arasında olduğu gibi), genellikle dişi üzerinde bir parazittir ve birçok biyoloğun iddia ettiği gibi, yalnızca eşeysiz üreme biçimiyle elde edilebilecekten daha fazla çeşitliliği güvence altına almak için tasarlanmış, doğanın ikincil bir aracı veya sonradan akla gelen bir şeydir. Başka bir deyişle, kadının, anne ve yavrular arasında daha fazla samimiyet ve anne üzerinde daha uzun bir bağımlılıkla, insanın biyolojik olduğu için daha uzun bir süre içinde, kadınların daha uzun bir dönem olduğu ve bu da insana göre daha uzun bir süre ile türe kullanılır; [256] Çocuğun ilk bakışta dezavantaj gibi görünen karakteristik çaresizliği aslında insan üstünlüğünün kaynağıdır, çünkü doğanın bu çaresizlik durumunu sağlamadaki tasarımı, çok karmaşık bir mekanizma olan insan beyninin büyümesi için yeterli bir zaman aralığı sağlamaktır; insan beyni, serbest ellerle birlikte, insanın çevresine tepki vermeye başladığı ortamdır - icat etme, yok etme, yetiştirme, evcilleştirme, organize etme - ve bu da onun üstünlüğüyle sonuçlanır. Bu nedenle, büyümenin yavaş olduğu türlerin, dişinin bakımı ve beslenmesine erkeğin tedbiri ve koruması da eklendiğinde avantajlı olduğu açıktır; ve bu özellikle büyümenin uzun yıllar boyunca tamamlanmadığı insanlık için geçerlidir. Bu bağlamda, erkeğin iddia edilen daha büyük değişkenliğine dair bir açıklamamız var. Üreme sürecine önemsiz bir ek yerine, dişiden daha büyük, usta, kıskanç, savaşan bir uzmanlık haline gelir - hala dişinin bir ataşesi,
ama şimdi bir savunucu ve geçim sağlayıcı. Bu, memeliler arasındaki genel durumdur; ve insanlık arasında çocukların daha uzun süreli bağımlılığı,
ebeveynlerin buna uygun şekilde daha uzun ve yakın bir ilişkiye, yani evlilik olarak adlandırdığımız şeye yol açar. Çünkü Westermarck, çocukların evliliğin sonucu olmadığı, evliliğin çocukların sonucu olduğu
görüşünde oldukça haklıdır. Bu bakış açısından evlilik, çocukların yetiştirilmesi ve eğitilmesi için uygun olduğu için doğanın düzeni tarafından tercih edilen bir birliktir ve evliliği uygulayan gruplar veya onun hayvan benzeri, hayatta kalma şansı en yüksektir.

Ancak cesur ve saldırgan bir eğilimin evrimi doğal olarak
son derece evcil bir eğilimle sonuçlanmadı. Erkek avlanmayı ve dövüşmeyi yaptı. Kadına bağlıydı ama sabit değildi. Evde kalmıyordu. Kadın ve çocuk toplumun çekirdeğiydi, sabit noktaydı, erkeğin geri döndüğü noktaydı.
Sonuç olarak bir tür ikili toplum ve ikili etkinlik gelişti. Erkek, hareket ve becerikli koordinasyonların yanı sıra avcılık ve dövüş için örgütlenmeyi içeren daha şiddetli ve spazmodik etkinlikleri temsil ediyordu; kadın ise istikrarlı, yerleşik bir yaşam sürdürüyordu.
Çocukları yüzünden sabit bir noktadan kolayca ayrılamazdı; ve aslında fiziksel örgütlenmesi onu hareketten ziyade dayanıklılığa uygun hale getiriyordu. Sonuç olarak, dikkati yerleşik ve durağan alışkanlıklarla uyumlu olduğu için endüstrilere çevrildi. Tarım, çömlekçilik, dokumacılık, tabaklama ve avcılığın yan ürünlerini işlemede kullanılan tüm endüstriyel işlemler onun tarafından geliştirildi. Erkeği evcilleştirdi ve hayvanları evcilleştirmesinde ona yardım etti. Evini inşa etti ve bu ev onun oldu. Evlendikten sonra kocasının grubuna gitmedi. Çocuk onun oldu ve grubunun bir üyesi olarak kaldı. Sosyal örgütlenmenin tohumu aslında kadın, çocukları ve çocuklarının çocuklarıydı. Yaşlı kadınlar medeni toplumun başkanlarıydı, ancak erkekler sonunda onları yutan bir dövüş örgütü ve tekniği geliştirmişlerdi. Fiziksel güç açısından bakıldığında, erkek efendiydi ve genellikle yeterince
acımasızdı. Ancak kadın bir dereceye kadar bağımsız bir hayat sürdü. Ekonomik olarak bağımsız olmasa da en azından
ekonomik olarak yaratıcıydı ve
erkekle, erkeğin ona olduğundan daha az kesin olarak ilgilenmenin büyük avantajını yaşadı. Çünkü kadın
üreme yaşamına fizyolojik olarak erkekten daha derinden dahil olsa da, görünüşe göre ani uyaran açısından daha az dahil oluyor veya ilgisi bilinçte daha az keskin. Erkeği genel çevreyle ilişkisinde karakterize eden aşırı aktivite, kadına karşı tutumu için de geçerlidir. Erkek, yalnızca hayvanların ve erkeklerin üst sınıfları arasında kur yapan kişi olmakla kalmaz, aynı zamanda
dikkat çekmek için tüm aksesuarları geliştirmiştir - hayvanlarda, tüylerde, renklerde, seste ve zarif ve şaşırtıcı hareket biçimlerinde; insanda ise süsleme ve cesur eylemde bulunur. Çünkü ilkel insan,
erkek hayvan gibi, süslemeyle ayırt edilirdi.

Bu zamana kadar, erkekle kadın arasındaki ilişki, tür için en iyi sonuçları güvence altına almak üzere hesaplanmış bir ilişkinin doğal gelişimiydi. Yırtıcı eğilimi, en azından kısmen, kadına ve çocuğuna hizmet etmek için gelişmişti ve ona duygusal olarak o kadar bağımlıydı ki, onunla bir ilişki kurmak için emrindeki tüm çekim sanatlarını kullanıyordu. Ancak zamanla, çevre koşullarında önemli bir değişiklik meydana geldi. Kadın genel işi yaparken ve birçok endüstrinin başlangıcını geliştirirken, erkek başka bir alanda uzmanlaşmıştı. Mesleği neredeyse sadece hayvanları takip etmek veya komşularıyla çatışmaktı; ve bu bağlamda silahların ve tuzakların mucidi olmuştu ve ayrıca arkadaşlarıyla birlikte hareket etmenin değerini öğrenmişti. Ancak avcılık hayatı sonsuza kadar süremez; ve büyük avlar tükenmeye başladığında, erkek kendini yıkıcı ve yırtıcı faaliyetlerini terk etmek ve kadının yerleşik mesleklerini benimsemek zorunda buldu. Bunlara, avcılık ve dövüş hayatında geliştirdiği tüm yaratıcı teknikleri ve organize eylem kapasitesini getirdi ve bunun sonucunda yeni bir anlamda kadının efendisi oldu. Aniden değil, zamanla, endüstriyel faaliyetlerdeki önceliğini gasp etti ve endüstrinin örgütlenmesi ve endüstriyel süreçlere icadın uygulanmasıyla daha önce bilinmeyen bir ölçekte servetin yaratıcısı oldu. Yavaş yavaş, kadının dikkatini ve ilgisini çekmek için tamamen süs, başarı ve kupalara güvenmemeye başladı. Kadın, onun faaliyetlerine bağımlı bir duruma geldiğinde, kur yapmak daha az korkutucu bir konu haline geldi; onu erkek akrabalarından satın aldı ve kontrol etmesi daha kolay olan kendi grubuna götürdü. Toplumun gelişmemiş aşamalarında, makineleşmenin, işbölümünün ve endüstride yüksek düzeyde bir örgütlenmenin henüz
tanıtılmadığı ve hatta kendi alt sınıflarımızda bile, kadın hala endüstriyel faaliyetlerle bir ilişkiye sahip ve nispeten bağımsız bir statüye sahip. Bu ülkenin Kızılderilileri arasında, bir erkeğin avlanma ürünlerini ticarete
yönelik olarak çalıştırmak için yeterli sayıda eşe sahip olmadıkça zengin olamayacağı kabul ediliyordu; ve
bugün Batı Afrika gençliği genç bir kadınla değil, tercihen dul, kauçuk hazırlama ve karıştırma sanatlarını
bilen yaşlı bir kadınla evlenmeyi tercih ediyor. Köylüler ve sade insanlar arasında da atasözü "gri kısrağın daha iyi at olduğunu" kabul eder. Ağır, güçlü, dayanıklı, sabırlı, genellikle baskın tip,
genellikle alt sınıflarda görülür, burada yalnızca kadın hala
ekonomik olarak işlevseldir, muhtemelen ırkımızdaki kadınların, erkek tarafından parazitlik durumuna düşürülmeden önce ne olduklarının iyi bir temsilcisidir, bu da orta ve sözde üst sınıflarda, fiziksel, zihinsel ve ahlaki yaşamlarını
derinden etkilemiştir.

Özellikle ahlaki açıdan, erkeğin durumu kendi zevkine göre eğme eğilimi kadını zor bir duruma soktu ve
doğasının bozulmasına, daha doğrusu ahlaki kurallarımıza göre en iyi sayılmayan temel özelliklerin
öne çıkmasına neden oldu. Hayvanlar aleminde dişi dolaylılığıyla dikkat çeker.
Yavrularını koruma zorunluluğu nedeniyle, ihtiyatlı ve
kurnazdır ve daha az kısıtlanmış
erkeklerin açık ve kavgacı yöntemlerinin aksine, ayık renklere, gizlemeye, kaçmaya ve duyuların aldatılmasına güvenir. Bu kurnazlık niteliği,
elbette, kökeninde ahlaksız değildir, sadece annelik duygusuyla birlikte
gelişen koruyucu bir içgüdüdür. Kadında da, saldırıdan ziyade pasif yollarla hakim olma eğilimi doğaldır; ve
özellikle de kendini gerçekleştirmenin ya erkeğin manipülasyonuyla ya da hiç sağlanmadığı bir erkek kontrol sisteminde,
hile, dolaylılık ve ikiyüzlülüğe başvurulması şaşırtıcı değildir.
Ancak, erkek
her zaman kadının kendisinden daha iyi olması gerektiğinde ısrar etmiştir ve kadının ahlaksızlıkları genellikle onun pek onaylamadığı türden değildir.
Aslında, kadının özel durumunu kapsayacak şekilde
özel bir ahlak kuralları geliştirilmiştir. Buna,
kişinin ve bedensel alışkanlıkların ahlakı denebilir, erkeğin ticari ve
kamusal ahlakının aksine. Saflık, sebat, çekingenlik ve bağlılık,
kadında kıskanç erkeği memnun eden ve pohpohlayan niteliklerdir;
ve kadın bu taleplere hem gerçek hem de görünüşte karşılık vermiştir.
Ne yaptığının bilincinde olmadan (çünkü tüm ahlaki gelenekler alışkanlığın genel psikolojik bölgesine girer),
erkekleri en çok memnun edecek şekilde hareket eder. Ve--her zaman yaşlı bir kız olmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunun oldukça belirgin bir şekilde farkında olarak--kız kardeşlerinin oyun içinde iyi oynayacakları konusunda safça ısrar etti ve geleneksel olarak kadınla ilişkilendirilen ahlakın en katı sansürü kendisi oldu. Dünyanın kötü bir kadına yüklediği hakaretten korkarak, doğanın iffetini aşarak erkeklerin gözüne girmeye çalışan her kadına ilk taşı attı. Ahlak, en genel anlamıyla, faaliyetlerin en iyi şekilde yürütüldüğü kodu temsil eder ve deneyim okulunda işlenir. Bu, en başta yetişkin ve erkek bir sistemdir ve erkekler, ne kadınların ne de çocukların bu okuldan geçmediğini fark edecek kadar zekidir. Bu nedenle, erkek kişisel davranış açısından kadına karşı acımasız olsa da, onu sözleşmesel ahlaktan muaf tutar veya bu konudaki kusurlarına hoşgörüyle ve hatta eğlenerek bakar. Ticari faaliyete katılmadığı ve kişisel cazibesi ve zekası dışında sermayesi olmadığı ve bunları yalnızca erkeğe başarılı bir şekilde hitap ederek gerçekleştirme olasılığı olduğu için, kadın doğal olarak en iyi ayağını öne koyar. Elbette, erkeği cezbetmek her zaman dişinin işlevlerinden biriydi; ancak kadın ekonomik yararlılık konumunu ve yarı bağımsızlığını koruduğu sürece büyük bir sorunu yoktu, çünkü ilkel toplumda, hayvan toplumunda olduğu gibi, bir kadının eşsiz kalma şansı asla yoktu. Fakat erkeğin ekonomik ve sosyal örgütlenmesi ve erkek inisiyatifi sayesinde kadın bağımlı hale geldiğinde ve bunun sonucunda erkek titizlikle seçmeye başladığında ve daha az çekici kadınlar evli olmadığında - özellikle evli ve bekar arasında "kıskanç ayrımlar" ortaya çıktığında ve arzu edilen şekilde evli kadınla arzu edilmeyen şekilde evli kadın hayatı boyunca çekici olmak zorunda kaldığında; ve sadece cinsiyetinin doğuştan gelen pasif sanatlarını kullanmakla kalmadı, aynı zamanda erkeğin kur yapmada aksesuarlarından biri olan, ancak mesleki uğraşlar yoluyla elde ettiği üstünlük sayesinde bunu başardığında vazgeçtiği tüm ışıltıyla parladı. Çekici olmak için yeni bir uyarım altında ve cazibelerinin repertuarına süslemenin eklenmesiyle, kadın kur yapmaya karşı neredeyse saldırgan bir tavır takındı. Kullandığı çekicilik araçları o kadar ayrıntılı ve tekniği o kadar gelişmiş ki, kur yapmada gerçekten erkekten daha aktif. Erkekten kur yapan olarak bahsediyoruz, ancak aşık olmak aslında kadın tarafından aracılık ediliyor. Giyim, davranış, cilve, tevazu, çekingenlik ve ara sıra cesaretle erkeğin dikkatini çekiyor ve onu büyülüyor. Erkek kur yapıyor, ancak süreci kadın kontrol ediyor. "Er glaubt zu
schieben, und er wird geschoben."

Kadının, erkeğin servet, işler, toplumun önemli çıkarları ve hatta kendi kişiliği üzerindeki kontrolü sonucu kendini içinde bulduğu sınırlı uyarılma durumu, kadını erkekler üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, kendini bir ilgi olarak göstermeye adamaya yönlendiriyor. Bunu yaparken aslında bir içgüdüye geri dönüyor. Her iki cinsiyet için de en güçlü uyarılmalardan biri, en genel anlamda, parıltıdır ve gösteriş yapma ilgisi, hayvanların renklerinde ve tüylerinde başlar ve insan türünde süs olarak devam eder. Süslemenin baştan çıkarıcı çağrışımının başlangıçta en önemli çağrışımı olduğu ve özellikle erkeğe özgü olduğu doğrudur; ancak kadın bunu bir ilgi alanı ve kendini gerçekleştirmenin bir yolu olarak genelleştirmiştir. Bunu erkekleri cezbetmenin, diğer kadınları geride bırakmanın bir yolu ve sanatsal bir ilgi alanı olarak arar; ve dikkati genellikle bu yöne o kadar yönelir ki, edinimi tatmin, eksikliği ise hoşnutsuzluk anlamına gelir. Bazen, gerçekten de, bir kadın evlendiğinde ve "sped" olduğunu bildiğinde, sergileme pozunu tamamen bırakır, kendini ev işlerine kaptırır ve bir şımarık olur. Öte yandan, evliliği genellikle daha ayrıntılı bir ölçekte sergileme fırsatı haline getirir ve bunun için araçlar talep ederken acımasızdır. Büyük mağazalarımızın vitrinlerine bir bakış, erkeklerin işlerini bu gerçekleri tam olarak takdir ederek organize ettiklerini gösterir. Giyinmek, gerçekten de, kadınlarla rekabetçi bir oyun haline gelir ve
rakipleri ve en sert eleştirmenleri kadınlar olduğu için, tuhaf bir şekilde,
erkeklerden çok kadınların görüşlerine göre giyinirler.

Dünyanın su gibi kabarcıkları vardır,
Ve bunlar da onlardandır.

Elbette, kadını bu zaaflarından dolayı çok fazla kınamak saçma olur ve tüm kadınların bunları paylaştığını ima etmek çok haksızlık olur. Bazı kadınlar, kendilerini duruma adapte ederken, görünüşe göre, annelik içgüdüsüyle bağlantılı olarak edinilmiş bir eğilimi takip ediyor ve
insanın neredeyse bilmediği bir derecede gerçek, bağlı ve görkemli oluyorlar.
Diğerleri, kur yapma içgüdüsüyle bağlantılı olarak cilveyle geçinen bir eğilimi takip ediyor ve davranışlarının standartlaştırıldığı hiçbir aktiviteye sahip değiller, zor, gerçek dışı, etkisiz, titiz, tatminsiz, saçma oluyorlar. Ve ayrıca, aynı kadının farklı zamanlarda iki şey olabileceği paradoksu da var. Bu nedenle, Pope'un "Kadınların hiç karakteri yoktur" şeklindeki sert sözünde bir gerçeklik payı var. Çünkü onların sorunu, deneyim ve duyu dünyasının katı gerçekliklerine uyum sağlamak değil, kendilerini erkeklerin kişiliğine ayarlamak olduğundan, protean biçimler almaları şaşırtıcı değildir.

Üstelik, erkek kadının cazibesinden o kadar etkilenir ve onun entrikaları için o kadar kolay bir hedef sunar ki, sömürülmeye davet eder. Büyük ölçüde dişi varlığının uyarılmasıyla evrimleşmiş olan erkek, çeşitli savaş biçimleri hariç, onun varlığından ve davranışlarından
herhangi bir başka uyarandan daha derinden etkilenmeye devam eder. Samson ve Odysseus'tan itibaren, tarih ve hikaye bir kadının bir erkeği ne kadar kolay ve sık aptal yerine koyduğunu
tanıtır. Erkeğin koruyucu ve duygusal tavrı gerçekten de dirençle
uyumsuzdur. Kadını büyülemek, peşinden koşmak, kur yapmak ve ona sahip olmak, tüm cinsiyetle olan tüm sonraki ilişkileri renklendiren bir dizi anıyı içerir. Hem hayvanlarda hem de insanlarda dişiden çok şey almaya yönelik içgüdüsel bir eğilim vardır. Erkek hayvan, dişinin saldırılarını "tıpkı insanlar gibi" kayıtsızca ve utanarak karşılar. Köylüler, kadınlarının histerik patlamalarına gülerler ve "cüretkar, kötü adam"ın da diğerleri kadar sinsi olma olasılığı vardır. Kadın, iş hayatında ve okulda genellikle kavranmayan bir ölçüde rahatsız edici bir unsurdur. Kadının varlığında, bir erkek içgüdüsel olarak farklı bir tavır takınır. Aslında, kurban edilmek isteyecek kadar hassastır ve Locke'un da ifade ettiği gibi, "Erkeklerin aldatılmaktan zevk aldığı aldatma sanatlarında kusur bulmak boşunadır." Erkeğin bu eğilimi ve kadının kopuk durumu, maceracı ve sporcu kadının ortaya çıkmasıyla çok ilgilidir. İnsan doğası eylem için yaratılmıştır; ve belki de onunla karşı karşıya kalan en sıkıntılı ve rahatsız edici durum, işlev görme yeteneği olmayan uyarılarla oynanmasıdır. Pasifliğin aşırıya kaçması, tecritte olduğu gibi, deliliğe yol açmaya yeter; ve korku veya pasif korku duygusunun, eylemle rahatlama olasılığı olmadığı için, duyguların en acı vericisi olduğu söylenir. Modern kadın, hiçbir lüksün telafi edemeyeceği organik tahribatlara yol açan benzer bir kısıtlama ve huzursuzluk durumundadır. Daha iyi sınıflardaki kızların genel sağlıksızlığı ve aynı şekilde evlilik sonrası yaşanan genel bozulma, büyük olasılıkla sinirsel organizasyonun sağlanandan daha fazla normal uyarı ve tepki talep etmesinden kaynaklanmaktadır. Daha iyi sınıflardaki Amerikalı kadının üstün hakları ve hiçbir görevi yoktur ve yine de kendini ölüme kadar endişelendirmektedir - belirli sorunlar için değil, gerçeklikle bağlantısını kaybettiği için. Kocalarından ve kardeşlerinden daha zeki ve enerjik olan birçok kadının, süsle veya süssüz ev kedisi oynamaktan daha ciddi bir işi yoktur. Birçoğunun aklını kaçırmaması ve çoğunun sistemle bağını koparmaması şaşırtıcıdır. Tamamen erken yaştaki alışkanlıkların ve telkinin engelleyici etkilerinden kaynaklanmaktadır. Kadın, grubundaki erkekler tarafından veya evlilik yoluyla rahat bir şekilde bakıldığı sürece, özellikle de ailesindeki ve toplumundaki ahlaki standartlar katıysa, aceleci bir şey yapması pek olası değildir. Ancak
bağımsız bir kadın maceraperest olma eğilimindedir--ekonomik açıdan değil
psikolojik açıdan. Hayat nadiren genç bir kadının ekmeğini kazanamayacağı kadar zordur; ancak her zaman yaşayamaz ve
özlediği uyaranlara sahip olamaz. Ancak,
halkıyla birlikte kaldığı ve tüm topluluk tarafından tanındığı sürece, grubun alışkanlıklarının herhangi bir ihlalinin, herhangi bir edepsizlik veya ahlaksızlığın
kendi konumunu ve evlenme şansını mahvedeceğini ve onu
utanç ve karmaşaya sürükleyeceğini anlar. Sonuç olarak, iyi davranış koruyucu bir
önlemdir--elbette içgüdüseldir; çünkü sıradan bir kızın, grubunda alışılmış olanın dışında genel bir yaşam tutumu düşünecek kadar hayal gücüne sahip olduğu doğru değildir. Ancak
evden ve gruptan koptuğunda ve sadece gözetimden değil, aynı zamanda sosyal yaşam ve tanıdıkların sağladığı
sıradan uyaranlardan ve ilgiden
uzaklaştığında, engellerinin gevşemesi muhtemeldir.

Köyden şehre gelen kız, kopuşun en açık örneklerinden birini sunar. Şehre geçimini sağlamak için geldiğini varsayarsak, işi sadece can sıkıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda o kadar da kazançsızdır ki, bol miktarda bulunsa bile dikkatini çekmeye ve onu tatmin etmeye yetecek olan kişiliğine ait o süs eşyalarını elde etmesini imkansız bulur. Görüşü onun için bir anlam ifade eden herkesin gözünden kaybolurken, ev topluluğundan ayrılması durumunu özellikle düz ve yalnız hale getirir; ve evden ayrılmadan önce ahlaki olarak standartlaştırılmadığı sürece, kendisine sunulan her türlü uyarılma fırsatını kabul etmeye hazırdır. Tamamen gözden kaybolmak, bu koşullar altında bir nesne haline gelebilir - onaylanmamış uyarılmaları
karışıklık olmadan kabul edebileceği tek yoldur - ve gerçek fark edilmeden önce düzenli bir hayattan düzensiz bir hayata ve tekrar geri dönmek alışılmadık bir yol değildir. Mesleki olarak düzensiz kadın sınıfı, toplumla tesadüfi ve tam olarak işlevsel olmayan bir ilişkinin aşırı ve talihsiz bir sonucunu temsil eder. Psikolojik anlamda bir sınıf oluşturmazlar, sadece bir meslek oluştururlar. Aralarında birçok doğal eğilim vardır - belki de diğer herhangi bir meslekte bulunabilecek kadar. Saygın mesleklerin hiçbiri, onları oluşturan erkek ve kadınların doğal eğilimleri açısından homojen değildir ve aynı şey saygın olmayan meslekler için de geçerlidir. İyi doğal karaktere ve eğilime sahip birçok kadın, geçici ve tesadüfi bir şekilde düzensiz bir hayata çekilir ve iyileşir, düzenli yaşam biçimlerine yerleşir, daha uzağa sürüklenir, evlenir ve alışılmadık derecede iyi eşler olur. Bu açıdan maceracı, suçludan (diğer büyük tesadüfi ürün) daha şanslıdır, çünkü suçlu etiketlenir ve sicili onu takip eder, bu da
yenilenmeyi zorlaştırır; kadının girip çıktığı hayat, erdem dediğimiz şeye atıfta bulunarak resmen not edilmez ve kaçınılmaz sonuçlar getirmez. Ancak "doğayı kapıdan dışarı
kovduğunuzda, pencereden geri gelecektir"; ve bu daha büyük uyarılmaya olan ilgi, bence, sözde sporcu kadının seçimini -ya da daha doğrusu sürüklenişini-
belirleyen baskın güçtür.
O, psikolojik açıdan normal bir hayat olarak adlandırılabilecek şeyi aramaktadır.

İnsan zihni, türün alt-insan durumundan yukarı doğru mücadele ettiği, tasarladığı ve icat ettiği çok erken zamanlarda, bir eylem ve acil durum hayatıyla bir kez ve herkes için oluşturulmuştur; ve ilgi duyulan temel kalıplar hiçbir zaman temelden değişmemiştir ve muhtemelen hiçbir zaman da değişmeyecektir. Sonuç olarak, tüm uğraşlar can sıkıcıdır, tabiri caizse, ilgi ve dikkat biçimlerinin geliştirildiği bu erken yaşam çatışmasının kisvesini üstlenemedikleri sürece. Ancak, gerçekte, bir sorun veya uğraş niteliğindeki her şey duygusal merkezleri harekete geçirir ve ilginçtir, çünkü bu ilkel uğraşlar ve sorunlarla aynı genel örüntüye sahiptir. Bilimsel ve sanatsal uğraşlar, iş ve çeşitli mesleki çağrılar, erken ırksal yaşamın avlanma, kaçma, kovalama, kur yapma ve yakalanmasının benzerleridir ve sundukları sorunlar her şeyi içine çekebilir ve çeker. Gelişimin ahlaki ve eğitimsel sorunu, aslında, erken yaşamın basit, koordineli öldürme, kaçma, büyüleme, aldatma faaliyetlerinin yerine, toplum için giderek daha yararlı olan benzerlerini koymak ve genel bir sosyal duyguya, ilk olarak kur yapma, çocuk yetiştirme ve ortak yırtıcı ve savunma girişimleriyle bağlantılı olarak geliştirilen sevgiye doğru genişlemek olmuştur. Kumarbaz, maceraperest ve suçlular genellikle biyolojik anlamda anormal değildir, ancak dikkatlerinin kusurlu bir şekilde manipüle edilmesi nedeniyle, doğru türden sorunlara ilgi duymayı başaramamışlardır. Dikkatleri, maksimum duyusal içeren birincil türden ilgilerden, daha fazla düşünme öğesi içeren ve toplum için daha fazla fayda sağlayan sorunları ve süreçleri içeren benzer türden ilgilere yönlendirilmemiştir. Bu nedenle, modern kadının düzensizliği, önemsizliği, sağlıksızlığı ve işe yaramazlığı için çare, eğitimsel çizgilerde yatmaktadır. Sadece genel ve kültürel bir eğitimde değil, evli ve bekar kadınlar için özel ve mesleki bir ilgi ve uygulamada. Bu tercihen kazançlı olmalı, ancak külfetli veya sürekli olmamalıdır. Aslında, işini seven ve işini yapan her sanatçı ve zanaatkarın ilgisinin bir oyun ilgisi olması anlamında bir oyun ilgisi olmalıdır. Normal uyarım olmadan normal bir yaşam mümkün değildir ve sinirsel organizasyonun doğasına karşılık gelen uyarımlar en iyi şekilde ilginç çalışma biçimleriyle sağlanır. Bu, ırksal olarak geliştirilen uyarımları oyundan başka her şeyden daha iyi bir şekilde yeniden sağlar; ve ilginç çalışma, psikolojik olarak konuşursak, oyundur. Kadınlar için bir tür pratik aktivite, şu anda anormal ve neredeyse imkansız olan evlilik durumundaki gerginliği de hafifletecektir. Kocaların eşlerinden beklediği ilgi talepleri, eşlerin genel meşguliyetleriyle bağdaşacak ölçüden daha fazladır ve kadınlar sadece kocaları tarafından sevgilinin durumunda olmadığı şekilde ihmal edilmekle kalmazlar, aynı zamanda erkeklerin kadınları kıskandığından daha genel bir anlamda erkekleri kıskanırlar. Diğer çıkarların yokluğunda, kişisel çıkarlara o kadar bağımlıdırlar ki, sadece kişisel davranışlara değil, aynı zamanda hayatlarının bağlı olduğu erkeklerin en genel ve kayıtsız eylemlerine de bilinçsizce kıskanç bir yorum getirirler; ve bu süreç bilinçte o kadar belirsizdir ki, sorunun gerçekte ne olduğunu belirlemek genellikle imkansızdır. 

Ayrıca, sözde mutlu evliliklerin incelenmesi, genel olarak, çocukların ortak çıkarları dışında, benzer zihinlerin gerçek yoldaşlığına dayanmadıklarını, ancak kadının annelik çıkarının erkeğe uzatılmasıyla ulaşılan bir dengeyi temsil ettiklerini gösterir; böylece kadın, çocuklarınkine baktığı gibi onun kişisel ihtiyaçlarını da karşılar -aslında onu bir çocuk olarak besler- veya erkeğin, evcil hayvanlara ve tüm çaresiz (ve tercihen dilsiz) yaratıklara verdiği o şefkat ve sevgiyi kadına uzatmasıyla. 

Açıkça, bu iki içgüdüsel temelli uzlaşmadan daha sağlam bir ilişki temeli gereklidir; ve kadının kendi seçtiği bir mesleki faaliyet uygulaması ve erkeğin buna karşı cömert bir tutumu, gerginliği azaltmaya ve evliliği daha sık başarılı hale getirmeye katkıda bulunacaktır.

KADININ VE AŞAĞI IRKLARIN ZİHNİ

I

Zihin çok harika bir şeydir, ancak daha aşağı yaşam biçimlerinin içgüdüsel davranış biçimlerinden daha harika olup olmadığı tartışmalıdır. Zihin, kontrolü güvence altına alma amacıyla dış koşullara uyum sağlama olarak görülürse, insan zihni kuşların yuva bulma ve göç içgüdülerinden daha harika değildir; erkek kelebeğin karanlık bir odada bir puro kutusunda hapsedilmiş olmasına rağmen onu dişi kelebeğe götüren tropik niteliği; veya yarasanın kör olmasına rağmen bir odanın etrafına asılı engeller labirentinde yolunu bulmasını sağlayan tuhaf duyarlılığı.

Kısaca duyarlılık olgusu veya uyarılmaya verilen tepkinin niteliği, insan beynindeki özel formülasyonundan daha harikadır. Zihin, organik doğaya özgü duyarlılık niteliğinin özel bir gelişimini temsil eder ve fotoğraf plakasının duyarlılığına benzer. Beyin izlenimleri alır, kaydeder, hatırlar, yeni deneyimleri eski deneyimlerle karşılaştırır ve benzer durumların geçmişteki haz-acı çağrışımına göre yeni veya tekrarlayan bir uyarılmanın varlığında davranışı değiştirir. Çok düşük yaşam formlarında, iyi bilindiği gibi, beyin veya özel duyu organlarının gelişimi yoktur; ancak organizma ışık, ısı, yerçekimi, asit ve diğer kimyasal kuvvetler tarafından itilir ve çekilir ve kendisine ulaşan herhangi bir uyarana karşı hareket etmeyi reddedemez. Belirli karakteristik, alışılmış ve yeterli şekillerde tepki verir, çünkü aynı uyarılmaya tekdüze şekilde tepki verir; ancak başka seçeneği yoktur ve çevre tarafından kontrol edilir. Beyin gelişiminin amacı bu koşulları tersine çevirmek ve organizmanın ve dış dünyanın eylemlerini içeriden kontrol etmektir. Duyu organlarının, hafızanın ve buna bağlı olarak mevcut deneyimleri geçmişle karşılaştırma yeteneğinin, engellemenin veya bir uyaran üzerinde hareket etmeyi reddetme yeteneğinin ve son olarak soyutlamanın veya genel olanı belirli olandan ayırma gücünün gelişmesiyle, organizmanın olduğu gibi hareketsiz oturduğu ve dış dünyaya tepkilerini seçip seçtiği bir duruma sahip oluruz; ve diğerlerini dışlayarak belirli çizgilerde çalışarak, sırayla çevrenin kontrolünü ele geçirir ve onu yeniden şekillendirmeye başlar. Tüm yüksek hayvanlar bir dereceye kadar hafıza, yargı ve seçim güçlerine sahiptir; ancak insanda doğa, soyutlamanın veya genel fikirlerin gücünün ve aklın dayandığı hafızayı muazzam şekilde geliştirme planını izledi. Bu sonucu güvence altına almak için, beyin veya deneyimin kaydedildiği yüzey, vücutla orantısız bir şekilde
geliştirildi. Ortalama bir Avrupalıda beyin yaklaşık 1.360 gram veya vücut ağırlığının %3'ü kadardır, oysa bazı büyük antropoid maymunların ortalama beyin ağırlığı yalnızca yaklaşık 360 gramdır veya orangutanlarda vücut ağırlığının %1'inin yarısı kadardır. Aslında, doğa insan türünü yaratırken malzemelerinin sınırına ulaşmış gibi görünüyor. Hareket kabiliyetinden kurtulmuş ellerin ve vücut ağırlığına orantısız bir beynin geliştirilmesi _zorluk turları_ ve tabiri caizse sonradan akla gelen bir şeydir, kullanılan malzemelere mümkün olan en büyük yükü bindirmiş ve hatta bazı organları orijinal tasarımlarından saptırmıştır. Fıtık, apandisit ve rahim yer değiştirmesi gibi bir dizi rahatsızlık, ellerin hareketten kavrama amaçlı kullanımlara yönlendirilmesiyle edinilen dik duruşun, belirli dokular ve organlar üzerinde başlangıçta düşünülmeyen bir
zorlanma yaratması gerçeğinden kaynaklanır. Benzer şekilde, insan türündeki aptallık ve delilik oranı, doğanın malzemelerinde elastikiyet sınırına ulaştığını ve büyük riskler almaya başladığını gösterir. Beyin, yapısal açıdan hassas ve ayrıntılı bir organdır ve bu durumlarda düzgün bir şekilde bir araya getirilmez veya umutsuzca
bozulur. Malzemelerdeki bu zorlanma tüm ırklarda ve her iki cinsiyette de belirgindir ve türün tüm üyelerinde aynı genel yapısal
zemin düzeninin izlendiğini gösterir.

Beyin ağırlığı açısından bakıldığında, tüm ırklar genel olarak aynı sınıftadır. Antropologlar tarafından incelenen siyah ırktan nispeten küçük beyin serileri, beyaz beyinlerle karşılaştırıldığında ağırlıkta hafif bir aşağılık gösterirken -zencilerde yaklaşık 45 gram- sarı ırk, beyazlara göre buna karşılık gelen bir üstünlük gösteriyor; Çinlilerde yaklaşık 70 gram. Ayrıca, modern zamanlarda beyin ağırlığında antik zamanlara göre hiçbir üstünlük yok. Paris mezarlıklarının gösterdiği gibi, on birinci ve on sekizinci yüzyıllar arasındaki Avrupalıların kafatası kapasitesi, günümüz Fransızlarından önemli ölçüde farklı değil ve Mısır mumyaları, modern Mısırlılardan daha büyük kafatası kapasitesi gösteriyor. Dahası, aynı ırktaki bireyler arasındaki varyasyon sınırları, ırklar arasındaki ortalama farktan daha geniştir. 500 beyaz beyinden oluşan bir seride, en düşük ve en yüksek beyinler ağırlıkta aslında 650 grama kadar farklılık gösterecektir. Kadının beyninin erkeğinkinden daha aşağı olduğu varsayımı için de hiçbir neden yoktur; çünkü, ortalama bir kadının beyni daha küçükken, ortalama vücut ağırlığı da daha küçüktür ve bir kadının ortalama beyin ağırlığının vücut ağırlığına oranla daha küçük olup olmadığı sorgulanabilir.[257] Ayrıca, beyin ağırlığının zekayla ilişkisindeki önemi genellikle antropologlar tarafından çok abartılmıştır; çünkü zeka, ilişkisel hafızanın eylemlerinin hızına ve kapsamına bağlıdır ve bu da sinirsel süreçlerin karmaşıklığına bağlıdır. Beyinler, aslında, bu açıdan saat gibidir; küçük olanlar, iyi bir malzeme ve iyi bir araya getirilmişlerse "mükemmel şekilde" çalışırlar. Beyinler zaman zaman 2.000 gramın üzerinde ağırlıkta olsa da (Rus romancı Turgenieff'inki 2.012 gramdı), birçok seçkin adamın beyni büyük boyutlarıyla ayırt edilmez. Fransız devlet adamı Gambetta'nınki sadece 1.160 gramdı. Ayrıca, daha düşük ırklar ve kadınlar arasında beyin ağırlığı ortalama beyaz bir erkeğinkinden çok daha fazla olan birçok birey olduğunu da unutmamak gerekir.

Beynin zekasını test etme amacıyla tedavi etmenin tüm olası yolları arasında, tartma en az tatmin edici olanıdır ve en yorulmak bilmez şekilde uygulanmıştır. Daha iyi bir yöntem olan sinir hücrelerini sayma yöntemi son zamanlarda tanıtıldı, ancak tek bir beyni bu şekilde tedavi etmek yıllar süren bir iş ve hiçbir sonuç dizisi yok. Bu arada Bayan Thompson, Profesör Angell ile işbirliği yaparak, erkeklerin ve kadınların zihinsel özellikleriyle ilgili bir çalışmayı, belki de mevcut en iyi ilke olan, iki cinsiyetin karakteristik alışkanlıklarından kaynaklanan farklılıkları ortadan kaldıran veya dikkate alan bir dizi laboratuvar testi ilkesine göre tamamladı. Bulguları muhtemelen bu alandaki en önemli katkıdır ve cinsiyet farklılıklarıyla ilgili genel sonucu, bence, ırk farklılıkları için de geçerli olacaktır: Bu çalışmanın sonucu olarak vurgulanması gereken nokta, şu anki bakış açımıza göre, cinsiyetin psikolojik farklılıklarının büyük ölçüde ortalama kapasite farkından veya zihinsel aktivite türündeki farktan değil, erken bebeklikten yetişkinliğe kadar gelişmekte olan bireyi etkileyen sosyal etkilerdeki farklılıklardan kaynaklandığıdır. Kadınların entelektüel yaşamının gelecekteki gelişimi sorusu, cinsiyetin doğuştan gelen psikolojik özelliklerinden ziyade toplumsal zorunluluklar ve ideallerle ilgilidir.[258]

Bireylerin zihinsel yeteneklerinde kesinlikle büyük farklar vardır ve muhtemelen farklı ırkların ortalama yeteneklerinde daha az belirgin farklar vardır; ancak doğal yetenekteki fark, esas olarak, ırkın veya cinsiyetin değil, bireyin bir özelliğidir. Beyin verimliliğinin (biyolojik bakış açısından konuşursak) doğanın ilk kez iyi bir çalışma modeli oluşturduğu zamandan beri ortalama olarak tüm ırklarda ve her iki cinsiyette yaklaşık olarak aynı olması ve entelektüel ifadedeki farklılıkların esas olarak biyolojik olmaktan çok sosyal olması, farklı kültür aşamalarının zihne farklı deneyimler sunması ve tesadüfi koşulların dikkati farklı ilgi alanlarına yönlendirmesi gerçeğine bağlıdır.

II

Beyaz ve alt ırkların zihinsel yeteneklerinin eşitliği veya eşitsizliği sorusuna yaklaşırken, buna sabit ve içgüdüsel bir önyargı getiriyoruz. Hiçbir ırk, diğer bir ırka, kendisine baktığı cömertlikle bakmaz. Hatta bir sosyal grubun varlığının, kendi önemine dair abartılı bir görüşe sahip olmasına bağlı olduğu bile söylenebilir; ve en azından bir doğa durumunda, aynı şey birey için de geçerlidir. Kendini koruma doğanın ilk yasasıysa, zihinsel tarafta keskin bir öz bilinci ve öze dair bir alışkanlık olmalıdır.
Bu bakış açısının değeri, düşmana karşı sağlıklı bir korku önemli olsa da, sağlıklı bir küçümsemenin daha da önemli olduğu gerçeğinde yatmaktadır.
Kendini övmek ve bir düşmanı kötülemek, güven
ve güven yolunda zihinsel bir üstünlük yaratır. Modern boksörlerin küfürlü suçlamaları, Homeros kahramanlarının övünmeleri ve eski Almanların _bogan_'ı, küçük bir çocuğun arkadan konuşması gibi, cesareti kırmak için hesaplanmıştı; ve Amerika'nın Kızılderilileri genellikle savaş yoluna girmeden önce bir dans yaparlardı, bu dansta pantomim ve övünmeyle kendilerini ve geçmişlerini yüceltirlerdi,
ve böylece özsaygılarını öylesine canlandırırlardı ki kendilerini yenilmez hissederlerdi. Irk önyargısında, yabancıların pahasına kendini ve grubu yüceltme eğilimini görürüz. Yabancı grup, kendine özgü özelliklerine ve alışkanlıklarına -rengi, konuşması,
giysisi ve kişiliğinin tüm belirtilerine-
aşağılama eklenerek küçümsenir. Bu övgüye değer bir tutum değildir, ancak grup için değerli olmuştur, çünkü acı ve
aşağılayıcı bir duygu iyi bir dövüşe yardımcıdır.

Hiçbir ırk veya ulus henüz kendini yüceltme ve idealleştirme eğiliminden kurtulmamıştır. Batı medeniyetinin bir üyesinin, doğuluların bize, bizim onlara duyduğumuz küçümsemenin yanında zayıf kaldığı bir küçümsemeyle bakmalarını anlaması çok zordur. Kanlılığımız, yeniliğimiz, saygısızlığımız, toprak hırsımız, baş döndürücü hızımız ve boş zamanları takdir etmememiz bizi Vandallar yapar. Öte yandan, oryantallerin zekasını tanıma konusunda çok aptalız. Kendimizle diğer ırklar arasında büyük bir uçurum olduğunu düşünmeye alıştık; ve bu, okullarımızda çok sayıda Japon yüksek rütbeye ulaştıktan ve Hindular Cambridge'de matematikte defalarca
mücadele edenler arasında olduktan sonra bile
tanımlanamaz bir şekilde devam ediyor. Ancak Uzak Doğu ülkelerinden biri fiziksel olarak öne çıktığında kendimize
hesaplamamızda bir hata olup olmadığını sormaya başlıyoruz.

Yabancıları küçümseme içgüdüsü belki de beyaz ırkın bir zihniyet düzenine, siyah ve sarı ırkların ise başka bir zihniyete sahip olduğu yanılgısının altında yatıyor. Fakat, bir önyargı -- içgüdü ve duygu meselesi -- bu tür bir hatanın başlangıcında olabilirken, mantıksal alışkanlıklarımız karşısında kendini sürdüremez, eğer bir yargı hatasıyla desteklenmezse. Ve bu hata, saf bir şekilde, ilerleme adımlarımızın zaman zaman bir ırk olarak diğer ırklara göre zihinsel üstünlüğümüzden ve bir neslimizin öncekine göre zihinsel üstünlüğünden kaynaklandığını varsaymamızda bulunur. Burada, kültürdeki ilerlemeyi beyin gelişimiyle karıştırıyoruz. Eğer belirli bir zeka düzeyini, tüm bireylerde, ırklarda ve zamanlarda sabit ve değişmez olarak varsayarsak -- elbette haksız bir varsayım -- ilerleme yine de mümkün olurdu, yeter ki başlangıçta karakteristik olarak insan zekası düzeyini varsayalım. İlişkisel hafıza, soyutlama ve konuşma ile insanlar
şimdiyi geçmişle karşılaştırabilir, düşünüp tartışabilir, icat edebilir,
eski süreçleri yenileriyle değiştirebilir, dikkati özel sorunlara odaklayabilir,
uzmanlaşmayı teşvik edebilir ve
genç nesile daha zeki bir bakış açısı ve daha gelişmiş bir başlangıç ​​noktası aktarabilir.
Kültür, faaliyetin sonuçlarının birikimidir ve kültür
zekada bir gerileme olsa bile belli bir süre daha gelişmeye devam edebilir. A sınıfındaki tüm kimyagerler
yarın çalışmayı bıraksa bile, B sınıfındaki kimyagerler yine de
keşifler yapar. Bunlar üretimi etkiler ve ilerleme
sonucuna ulaşır. Herhangi bir uzmanlık alanındaki bir işçi,
kendisinden öncekilerin ve çağdaşlarının sonuçları ve _çalışmaları_ ile tanışırsa, kendi alanındaki bilgi toplamına bazı sonuçlar ekler. Ve eğer bir ırk geçmiş nesillerin yaptıklarının anısını kayıt veya gelenekle saklarsa ve biraz eklerse, beyin gelişse de gelişmese de ilerleme sağlanır. Aynı şekilde, bir ırkın kültürde diğerinden daha fazla ilerlemesi, mutlaka farklı bir beyin düzeni anlamına gelmez, ancak bir durumda sosyal düzenlemelerin zihnin işleyişi için en uygun koşulları sağlayacak şekilde şekillenmemiş olmasından kaynaklanıyor olabilir.

O halde, beyaz bir grup olarak dışarıdakileri küçümseme içgüdüsel eğilimimize ve diğer yandan kültürdeki ve genel zekadaki ilerlemeyi beynin biyolojik modifikasyonuyla karıştırma eğilimimize gereken payı verirsek, kendimizle daha düşük ırklar arasındaki zihinsel kapasite farkına dair olağan tahminimizi tamamen ortadan kaldırmasak bile çok büyük ölçüde azaltmamız gerekecektir;
ve belki de beyaz ırkın zihinsel kapasitesinde tarih öncesi zamanlardan beri bir artış olduğu görüşünü tamamen terk etmemiz gerekecektir.

Bu bağlamda ortaya çıkan ilk soru, insan zihninin karakteristik yeteneklerinden herhangi birinin -algı, hafıza,
engelleme, soyutlama-
alt ırklarda mevcut olup olmadığı veya belirgin şekilde zayıf olup olmadığıdır. Eğer bunun doğru olduğu bulunursa, beyaz ırkın üstünlüğünü biyolojik nedenlere atfetmek için bir sebebimiz olur; aksi takdirde beyaz üstünlüğünün açıklamasını beynin dışında yatan
nedenlerde aramak zorunda kalırız. Bu soruyu incelerken, duyusal algıların keskinliğine odaklanmamıza gerek yok, çünkü bunlar belirgin bir şekilde insana özgü değil. Aslında, bunlar genellikle hayvanlarda ve alt ırklarda uygar ırklardan daha iyi gelişmiştir, çünkü alt zihinsel yaşam akıl yürütmeden daha algısaldır. Alt ırkların hafızası da görünüşe göre üst ırkların hafızası kadar iyidir. Avustralyalı yerlinin veya Eskimoların hafızası, "en eski sakinimizin" hafızası kadar iyidir; ve muhtemelen hiç kimse modern bilim insanının Homeros döneminin ozanından daha iyi bir hafızaya sahip olduğunu iddia edemez. Ancak, popülerleşmesinden büyük ölçüde Herbert Spencer'ın sorumlu olduğu yaygın bir görüş vardır, ilkel insanın zayıf engelleme güçlerine sahip olduğu görüşü. Erken insanın özgür ve kısıtlanmamış bir yaratık olduğu şeklindeki eşit derecede hatalı görüş gibi, bu görüş de, onun engellemelerinin ve özgür olmayışının bizim kısıtlamalarımızla uyuşmaması nedeniyle var olmadıklarını varsayma alışkanlığımızdan kaynaklanır. Sir John Lubbock, uzun zaman önce vahşinin o kadar küçük ve o kadar zorunlu olan geleneklerle kuşatıldığını
belirtti ki aslında dünyadaki en az özgür kişidir. Ancak buna rağmen Spencer ve diğerleri, onun kendini
sınırlandıramadığı, bir çocuk gibi anlık dürtülere kapıldığı ve daha büyük bir gelecek için anlık bir tatmini reddedemediği konusunda ısrar ettiler. Fuegian'lı Darwin'in bahsettiği, küçük oğlunu suya bir sepet balık düşürdüğünde vurup öldüren vaka gibi vakalar, bugün herhangi bir şehirde aniden ortaya çıkan aile içi şiddet ve çabuk pişmanlık vakalarının yaygın olduğu gerçeğini dikkate almadan aktarılıyor; ve Avustralyalı siyahların ağ avcılığı söz konusu olduğunda küçük balıkları geri atmamaları, av hayvanlarını yok etme ve ormanlarımızı çıplaklaştırma uygulamamızın inanılmaz bir bireysel
öz-sınırlandırma eksikliğini gösterdiğini düşünmeden aktarılıyor. Gerçek şu ki, bir grupta uygulanan kısıtlamalar büyük ölçüde grubun geleneklerine, görüşlerine ve öğretilerine bağlıdır ve bunu aklımızda tutarsak, vahşinin engelleme açısından eksik olduğu söylenemez. Modern toplumun, alt ırklar arasında tabu, fetiş, totemizm ve törenle bağlantılı olarak bulunan engelleme açısından daha çarpıcı bir şey sunup sunmadığı şüphelidir. Amerikan Yerlisi ve Avustralyalı kabilelerin büyük çoğunluğunda, bir adamın klanının adını totem olarak taşıyan hayvanları öldürmesi veya yemesi kesinlikle yasaktır. Orta Avustralyalı, ayrıca, kendisine belirli akrabalık ilişkileri olan kişiler tarafından öldürülen veya hatta dokunulan hiçbir hayvanın etini yiyemez. Ayrıca, belirli zamanlarda bir dizi hayvanın etini yemesi yasaktır ve her zaman, kabile büyükleri ve diğer bazı kişilerle birlikte güvence altına alınan tüm yiyecekleri paylaşmalıdır. Queensland yerlisi, olgunlaşmamış bir zamia meyvesine işaretini koyar ve
el değmemiş olacağından ve olgunlaştığında
tek yapması gerekenin gidip onu almak olduğundan emin olabilir. Açlık çeken Eskimolar, kulübelerinin önünde güneşlenen
kutsal mührü rahatsız etmezler. Benzer şekilde, sosyal
ilişkide de engeller çoktur. Bazı kız kardeşlerine, kan ve kabile mensuplarına, Avustralyalı hiç konuşmayabilir; diğerlerine ise sadece
akrabalık derecesine göre belirli mesafelerde. Batı
Afrika fetişi bir polis görevi görür ve onun tarafından korunan mülk, medeni yasalar altında olduğundan daha güvenlidir. Yiyecek ve palmiye şarabı, yakınlarda asılı bir fetiş parçasıyla
yolun kenarına yerleştirilir ve kimse uygun ödemeyi yapmadan bunlara dokunamaz. Bir yerlinin bahçesi, evden bir mil uzakta olabilir, çitsiz olabilir ve bazen sahibi tarafından haftalarca ziyaret edilmeyebilir; ancak fetiş tarafından korunuyorsa yağmalara karşı bağışıktır. Atasözümüz, "Aç bir midenin kulakları yoktur" der ve kabul edilmelidir ki, yiyecek dürtülerinin engellenmesi, hiç de azımsanmayacak bir
kısıtlama gücü anlamına gelir.

Her neyse, engelleme, zihinselliğin bir işareti olarak çok fazla öne çıkarıldı, çünkü bu insan türünün bir özelliği bile değil. İyi eğitilmiş köpek, mutfağın en cezbedici
uyarıcılarının varlığında bile kendini engeller. Ve en azından bir ırkın -Amerikan Yerlisi- eğitim sistemindeki en belirgin özelliğin engelleme olduğu da doğrudur. Buzun kırılıp ona soğuk bir dalış yaptırılıp doğum gününde sertleştirme sürecine başlandığı andan, işkence altında inlemeden ölene kadar Kızılderili, dürtülerinin kısıtlanması konusunda eğitilir. Aslında, bizimkiyle aynı kısıtlamaları uygulamaz çünkü gelenekleri ve dikkatinin akışı farklıdır; ancak dürtüleri kontrol etme kapasitesi bizimkiyle aynıdır.

Alt ırkların zekasına karşı bir diğer ciddi suçlama da
soyutlama gücünün eksikliğidir. Kesinlikle soyutlamayla pek ilgilenmezler ve dilleri soyut terimler açısından zayıftır. Ancak, soyut terimlerle düşünme alışkanlığı ile bunu yapma yeteneği arasında büyük bir fark vardır.

Bir grubun faaliyetlerinde soyutlamanın ne ölçüde kullanıldığı, faaliyetlerin karmaşıklığına ve gruptaki bilincin karmaşıklığına bağlıdır. Bilim, felsefe, mantık ve zaman, mekan ve sayı hesaplama sistemleri okullarda öğretildiğinde; dikkat algısal olmaktan çok kasıtlı eylemlerle meşgul olduğunda; ve düşünce bir meslek olduğunda,
zihne soyut düşünce biçimleri zorla kabul ettirilir. Bu, alt ırklarda soyutlama gücünün olmadığını veya hatta düşük bir yetenek
sınıfını değil, pratik eksikliğini kanıtlar. Herhangi bir alanda yetenekli birine pratik yapmamış bir kişi çok aptal görünür; ve görünüşe göre gezginlerin siyah ve sarı ırkların zayıf soyutlama güçlerine sahip olduğunu bildirmelerinin nedeni budur. Ancak, genel olarak kabul edilir ki,
konuşma kullanımı soyutlama gücünü içerir, böylece tüm ırklar bir dereceye kadar
güce sahiptir. Bunu ne ölçüde sahip olduklarını daha fazla incelediğimizde, adil bir karşılaştırma içeren herhangi bir testte kendimizle olumlu bir şekilde karşılaştırıldıklarını görüyoruz.

Atasözü, tüm ırklar tarafından uygulanan bir soyutlama biçimidir ve
belki de zihnin bu yöndeki doğal eğiliminin en iyi testidir, çünkü balad şiiri ve argo gibi atasözü sözleri
eğitimli sınıftan kaynaklanmaz, ancak popüler kökenlidir.
Aynı zamanda, atasözleri edebiyatın _motları_ ile olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir ve aslında birçok atasözü edebiyata
kaybolmuş ve büyük yazarların isimleriyle ilişkilendirilmiştir. Gerçekten de, güneşin altında yeni bir şey olmadığı sözü edebiyata öyle bir güçle ve sadakatle uygulanır ki, Hesiod'u, Homeros'u ve Chaucer'ı "Yarım bütünden büyüktür", "Kendi babasını tanıyan akıllı bir oğuldur" (Shakespeare'in diğer ucundan alıntıladığı) ve "Zorunluluğu bir erdem haline getirmek" gibi ifadelerden arındırırsak ve edebiyattan balad şiirindeki ve popüler düşüncedeki motifleri ve duyguları daha da ortadan kaldırırsak, geriye sadece biçim kalır. O halde, beyaz ırktaki popüler zihnin -diyelim ki köylü zihninin- üst sınıfların zihni kadar soyutlama yeteneğine sahip olduğunu, ancak bu yönde o kadar uzmanlaşmış olmadığını varsayarsak -ve kırsalda yetişmiş çocukların akademik geçmişi göz önüne alındığında bundan kimse şüphe edemez- atasözlerimizin Gine kıyılarındaki Afrikalıların atasözleriyle (ikincisi merhum Sir A.B. Ellis[259] tarafından bildirilmiştir) şu şekilde karşılaştırılması önemlidir:

_Afrikalı._ Su birikintisindeki taş soğuğu hissetmez.
_İngiliz._ Alışkanlık ikinci doğadır.

_A._ Bir ağaç bir orman yaratmaz.
_E._ Bir kırlangıç ​​bir yaz yaratmaz.

_A._ "Kuşu neredeyse öldürüyordum." Kimse bir güveçte neredeyse yemek yiyemez.
_E._ Önce tavşanını yakala.

_A._ Karnı tok bir çocuk, karnı aç bir çocuğa "Neşeli ol." der. _E._ Hepimiz başkalarının talihsizliklerine katlanabiliriz.

_A._ Uzaktaki yakacak odun iyi yakacak odundur.
_E._ Uzaklık manzaraya büyüleyicilik katar.

_A._ Küller onları atanın yüzüne geri uçar.
_E. _ Lanetler eve döner.

_A._ Çocuk suyu bir iple bağlamak istediğini söylerse, ona

tenceredeki suyu mu yoksa lagündeki suyu mu kastettiğini sor.

_E._ Aptala aptallığına göre cevap ver.

_A._ Cowry'ler insandır.
_E._ Para adamı yapar.

_A._ Hindistan cevizi kuşların yemesi için iyi değildir.
_E._ Ekşi üzümler.

_A._ Kılıçtan kaçar ve kınına saklanır.
_E._ Kızartma tavasından ateşe.

_A._ Ika'nın aptalı ve Iluka'nın aptalı arkadaş olmak için bir araya gelir.
_E._ Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir.

_A._ Yer domuzu [bandicoot] dedi ki: "Beni
öldüren adama,
sonra beni yere
çarpıp atan adama duyduğum kadar öfke duymuyorum."
_E._ Yaraya hakaret eklemek.

_A._ Bir kadını hemen sevmek, bir kadını hemen sevmemek demektir.
_E._ Aceleyle evlenirsek, boş vakitlerimizde tövbe ederiz.

_A._ Üç ihtiyarın hepsi de _ekulu_ [bir antilop] kelimesini telaffuz etmekten geri kalamaz: biri _ekulu_ diyebilir, diğeri _ekulu_, ama
üçüncüsü _ekulu_ diyecektir.
_E._ Çok sayıda danışmanda güvenlik vardır.

_A._ Mideniz sağlam değilse, hamamböceği yemeyin.
_E._ Bebekler için süt.

_A._ Hiç kimse nehri beslemek için
kaynaktan su çekmemelidir.
_E._ Pavlus'a ödeme yapmak için Petrus'u soymak.

_A._ Fil toz yapar ve bizon toz yapar, ama
bizonun tozu filin tozunda kaybolur.
_E._ _Duo cum faciunt idem non est idem._

_A._ Kulak, karar vermeden önce diğerini dinle.
_E._ _Audi alteram partem._

Sayı tarafında, soyutlamanın gücünün başka bir testine sahibiz; ve alt ırklar bu konuda pratik eksikliği gösterse de,
güç eksikliği göstermiyorlar. İki, üç veya beşten fazla sayı için isim vermeyen kabilelerin bulunduğu doğrudur; ancak bunlar, ticaret veya alışverişi olmayan ve sayılacak çok az veya hiçbir şeyi olmayan, sefil bir hayat süren Veddahlar ve Buşmanlar gibi izole gruplardır. Dikkatin yönleri ve zihinsel süreçlerin basitliği veya karmaşıklığı, zihnin manipüle etmesi gereken
dış durumun karakterine bağlıdır. Eğer faaliyetler basitse, zihin de basittir ve faaliyetler sıfır olsaydı, zihin sıfır olurdu.
Zihin, dış dünyayı manipüle etmenin bir aracından başka bir şey değildir.
Sayı, zaman ve mekan kavramları ve sistemleri, insan zihni kapasite olarak büyüdükçe değil, faaliyetler daha çeşitli hale geldikçe ve daha geniş ve doğru notasyon ve ölçüm sistemleri gerektirdikçe daha karmaşık ve doğru hale gelir. Ticaret ve alışveriş, makine ve imalat ve medeniyetin tüm süreçleri, serilerin kavranmasında uzmanlaşmayı içerir. Bu koşullar altında sayı tekniği karmaşık hale gelir ve ustalaşmak için zaman ve eğitim gerektirir. Matematiğin kısa bir tarihsel zaman içinde kaydettiği ilerleme, 1662'de ölen ünlü matematikçi Sir Henry Savile'in Oxford'da profesör olarak kariyerini sonlandırdığı şu sözlerle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir:

Tanrı'nın lütfuyla, beyefendi dinleyiciler, sözümü yerine getirdim. Sözümü yerine getirdim. Yeteneğime göre, Öklid'in _Öğeleri_'nin tanımlarını, varsayımlarını, aksiyomlarını ve ilk sekiz önermesini açıkladım.
Burada, yılların ağırlığı altında ezilerek, sanatımı ve
araçlarımı bırakıyorum.[260]

Modern matematik açısından, Sir Henry Savile ve
Buşman ikisi de acınacak derecede geri kalmışlardır; ve her iki durumda da geri kalmışlık
zihinsel yetersizlikten değil, bilimin durumundan kaynaklanmaktadır.

O halde, beyin yapısı ve daha önemli zihinsel yetenekler açısından hiçbir ırkın diğerlerinden kökten farklı olmadığını görüyoruz. Yine de,
iki grubun zihinsel faaliyetleri ve ürünleri o kadar farklı olabilir ki
onları farklı sınıflara yerleştirebilir. Fakat tam olarak
tam tersi doğrudur. Gelişimde paralellik yasası adı verilen bir ilke yürürlüktedir; buna göre herhangi bir grup, diğerleriyle aynı gelişim adımlarını atar. Grup gecikmiş olabilir ve belirli aşamalara ulaşamayabilir, ancak yaşamın temel kalıpları alt ırklarda ve üst ırklarda aynıdır. Mekanik icatlar, tekstil endüstrileri, kaba resim, şiir, heykel ve şarkı, evlilik ve aile hayatı, liderler altında örgütlenme, ruhlara inanç, mitoloji ve bir tür kilise ve devlet evrensel olarak mevcuttur. Bir zamanlar, insanlık öğrencileri, Hawaii'de Yunan Orpheus ve Eurydice hikayesine karşılık gelen bir mit veya yoklukta şefkatli bir özlemi anlatan bir Aztek şiiri veya tufan hikayesi bulduklarında, bunların Yunan, Elizabeth veya İbrani kaynaklarından nasıl aktarılmış olabileceğini veya insan ırkının tüm kollarının ortak bir duygu ve gelenek fonuyla birlikte yaşadığı bir zamana dair kanıt sağlayıp sağlamadıklarını tahmin etmeye alışkındılar. Ancak bu bakış açısı terk edildi ve insan
zihni ile dış dünyanın özünde dünyanın her yerinde aynı olduğu;
zihnin her yerde aynı ilkelere göre hareket ettiği; ve yerel, tesadüfi ve eksantrik olanı görmezden gelerek, tüm insanlar arasında benzer büyüme yasaları bulduğumuz kabul edildi.

İnsan zihnini harekete geçirebilecek şeylerin sayısı bir şekilde
kesin ve sınırlıdır. Örneğin, bunlar arasında ölüm vardır. Bu her yerde olur ve sevilen birinin ölümü yaşayanların
yeniden bir araya gelme yollarını hayal etmesine neden olabilir. Orpheus ve Eurydice'nin hikayesi böylece kendiliğinden ve sürekli olarak, ölüm ve sevginin olduğu her yerde ortaya çıkabilir.
Ya da evden ve arkadaşlardan ayrılık olabilir ve zihin sıkıntı ve mutlu geçmişe özlemle geri döner ve uyanan bilinç durumu vahşiler arasında olduğu kadar
medeniler arasında da kesin bir gerçektir. Homeros'un güzel bir pasajı, Helen'in Truva surlarından Yunanlılara baktığını ve şöyle dediğini tasvir eder:

Ve şimdi diğer tüm meraklı Akalar'ı görüyorum, onları iyi ayırt edebiliyor ve isimlerini söyleyebiliyordum; ama ordunun iki kaptanını göremiyorum, hatta at terbiyecisi Kastor ve yetenekli boksör Polydukes, aynı annemin doğurduğu kardeşlerim. Ya güzel Lakedaimon'dan gelenlerle gelmediler; ya da denizci gemileriyle buraya geldiler, ama şimdi savaşçıların savaşına girmeyecekler, çünkü benim birçok aşağılama ve hakaretimden korkuyorlar.[261]

Bu pasaj, düzyazı çevirisiyle teknik mükemmelliğinden bu şekilde arındırıldığında, bunu Tuhua adasında yakalanan ve evini görebildiği bir dağa götürülen genç bir kadının yazdığı şu Yeni Zelanda ağıtıyla karşılaştırabiliriz:

Pişmanlığımı dile getiremem. Gözlerimden pınar gibi yaşlar
fışkırıyor. Beni terk eden Tu Kainku [sevgilisi]
ne yapıyor acaba diye merak ediyorum. Şimdi Tuhua adasının açıkça görülebildiği
Parahaki Dağı'nın sırtına tırmanıyorum.
Şefin
Tangiteruru'nun yaşadığı yüce Tanmo'yu üzüntüyle görüyorum. Orada olsaydım, köpekbalığı dişi
kulağımdan sarkardı. Ne kadar da güzel, ne kadar da güzel görünürdüm!... Ama
bu kadar yeter; paçavralarıma ve hiçliğime geri dönmeliyim.[262]

Bu durumdaki iki kadının durumu aynı değil ve Yunan ve Maori pasajlarının ton ve renk bakımından farklı olduğunu iddia etmek mümkün olabilir; ancak herhangi bir ırktan tutsak bir kadının düşünceleri
eve yöneldiğinde herhangi bir başka ırktan tutsak bir kadınla hemen hemen aynı şeyi hissedeceği ve böyle bir durumdan çıkan şiirin her yerde aynı genel örüntüde olacağı gerçeği değişmez.

Benzer şekilde, ahlaktan bir örnek vermek gerekirse, İbraniler ve Afrikalı Kafirler gibi alt ve üst grupların ahlaki kurallarının görünüm ve ayrıntıda büyük ölçüde farklı olduğunu, ancak genel ahlak kalıplarının çarpıcı biçimde örtüştüğünü görüyoruz. "Hırsızlık veya ölümle, ölümle ya da ölümle ilgili olarak yaralanan her suçu karşılayan; 263] Kafirler ve İbraniler aynı kültür seviyesinde değildir ve daha yüksek dinin daha soyut ve tek tanrılı uyarılarını özlüyoruz-"Sen covet değilsin; benden önce başka tanrılara ibadet edeceksiniz"-ancak bireyi topluma ayarlamada gösterilen zeka, iki durumda aynı derecede aynı sınıf olarak adlandırılabilir. İki grubun çevre hayatı daha fazla ve daha fazla muhabir olduğunda, düşünce ve uygulamanın paralelliği daha çarpıcı hale geldiğinde, Mozaik Kod ile çarpıcı yazışmalar içeriyor ve Semitic Scholars'ın büyük bir şekilde etkilendiği için yeterince neden olabileceğine dair yeterliydi. Bir insanın kurumları ve uygulamaları zihnin bir ürünü ise, aynı genel karaktere sahipti. Zihinsel yeteneğin özel olarak dikkate alınması gereken bir diğer testi
mekanik yaratıcılıktır. Beyaz ırkın üstünlüğü bu yeteneğe çok şey borçludur ve alt ırklar bu konuda kusurlu sayılır. Ancak alt ırklar icat yapar ve bir icadın diğerinden daha zor olup olmadığı şüphelidir. Psikolojik açıdan,
bir icat, zihnin doğrudan ulaşılamadığında bir sonuca ulaşmanın
dolambaçlı bir yolunu görmesi anlamına gelir.
İlişkisel hafızayı devreye sokar ve benzetmelerin tanınmasını içerir.
Bir dalın birinin yüzüne çarpmasıyla
bir yayın geri tepmesi, bir yılanın dişiyle
zehirli bir ok, yüzen bir keresteyle
bir sal veya tekne arasında belirli bir benzerlik vardır; ve su, buhar
ve elektrik bir açıdan bir ata benzer - hepsi
tekerlekleri döndürür ve iş yapar.

Şimdi, vahşinin benzetmeleri görme ve dolaylı yollarla şeyler yapma yeteneği vardı. Sopa, bıçak ve kılıçla yumruktan daha etkili bir şekilde vurdu; kancalar, tuzaklar, ağlar ve tuzaklarla avı ellerinden daha emin bir şekilde nasıl yakalayacağını biliyordu; yay ve ok, mızrak, üflemeli tüfek ve yaylı tuzakla kendi vücudundan daha hızlı hareketler tasarladı; kendini hayvanların derilerinden ve pullarından taklit ettiği
zırhla korudu ve onların zehirini kendilerine geri çevirdi. Vahşinin yaratıcı süreci başlatmış ve bunu sistematik bir şekilde sürdürmüş olması, uygar haleflerinin süreci devam ettirmesinden
daha harikadır; çünkü her başlangıç ​​zordur.

Meslekler uzmanlaştığında ve bir grup insan sürekli olarak tek ve yalnızca bir makine ve güç grubuyla ilgilenmek zorunda kaldığında, sınırlı alandaki sürekli dikkat oyunu doğal olarak iyileştirmelere ve yeni ilkelerin getirilmesine yol açar. Modern icatlar
muhteşemdir ve ilkel zamanların daha basit cihazlarını
gölgede bırakıyor gibi görünür; ancak modern araştırmacının çalıştığı emsalleri, kopyaları, kaynakları ve birikmiş bilgiyi ve diğer yandan ilkel insanın malzemeler, fikirler ve icat etme alışkanlığındaki kaynaksızlığını düşündüğümüzde,
ok ve yayın bana dünyadaki en harika icat gibi göründüğünü itiraf ediyorum.

Soruya farklı bir açıdan baktığımızda, insan zihninin homojen karakterine dair başka bir argüman buluyoruz; bu da uygar insanların ilgi kalıplarının vahşi insanlarınkinden hiçbir farklılık göstermemesidir. Sadece iştahlar ve kibirler temelde aynı kalmakla kalmaz, aynı zamanda entelektüel ilgi açısından vahşide yiyecek arayışıyla sabitlenen zihinsel tepki türü, bilim insanlarına ve sokak insanlarına olduğu kadar değişmeden gelmiştir. Düşmanları
etkilemede ve avı yakalamada, hem dikkat hem de
organik süreçler ilkel insanda büyük bir stres ve gerginlik altında birlikte çalıştı. Gerçekten de, dikkat üzerine bir baskı uygulandığında,
kalp ve solunum organları da dikkatin sorunu manipüle etmesine yardımcı olma çabalarında baskı altına alınır; ve bu
organik dalgalanmalar haz ve acı olarak hissedilir.
İlkel insanın dikkatine uygulanan baskılar, onun yaşam mücadelesiyle bağlantılıydı; ve sadece insanlarla ve hayvanlarla gerçek karşılaşmalarda değil,
duygular yüksekti, fakat çatışmanın anısı ve beklentisi, gelecekteki çatışmaları
düşündüğü ve yaylarını ve oklarını, tuzaklarını
ve zehirlerini
hazırladığı dönemlerdeki duygusal koşulları yeniden sağladı. İcat sorunu, hayatının düşünceli ve bilimsel tarafı, ilgiyle doluydu, çünkü
silahın üretimi, psikolojik olarak konuşursak, mücadelenin bir parçasıydı.

Avdan kaynaklanan bu tür ilgi, günümüze kadar zihinde baskın olmaya devam ediyor. Bir kez avlanma sorununa ilgi duymak üzere inşa edildiğinde, her türlü soruna ilgi duyar. Sadece avlanma ve dövüş ve tüm rekabetçi oyunlar -ki bunlar avlanma ve dövüşle tam olarak aynı psikolojik örüntüye sahiptir- sürekli ilgi çekici olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm yararlı meslekler bu örüntü korunduğu ölçüde ilginçtir. Bilim adamı problemler üzerinde çalışır ve tıpkı ilkel insanın bir tuzak yapmak için zihnini kullandığı gibi laboratuvarda bir motor yapmak için yaratıcılığını kullanır. Sorun mevcut olduğu sürece ilgi devam eder; ve sorunsal ortadan kaldırıldığında ilgi sona erer. Sonuç olarak, avlanma örüntüsünün tüm modern meslekleri -bilimsel araştırma, hukuk, tıp, iş organizasyonu, ticaret spekülasyonu ve sanat ve zanaatlar- bir oyun olarak ilginçtir; İşbölümünün, işçinin bir sorunu kontrol etmeye çalışmadığı ve aynı eylemlerin belirsiz sayıda tekrarlandığı meslekler ilgisini kaybeder ve aşırı derecede can sıkıcı hale gelir.

Bu, beynin en ilkel zamanlarda hareket etmek üzere yaratıldığı ilkeye göre zevkli bir şekilde hareket ettiği ve geri kalanının bir yük olduğu anlamına gelir. Beyinde bir değişiklik yoktur, ancak sosyal değişiklikler önemli olmuştur; ve her neslin beyni yeni geleneklerle, engellemelerle, kopyalarla, yükümlülüklerle, sorunlarla temasa geçirilir, böylece dikkat akışı ve bilinç içeriği farklıdır.

Sosyal telkin, zihnin manipülasyonunda harikalar yaratır;
ancak değişim bir organ olarak beyinde değildir; daha ziyade toplum tarafından ona dayatılan uyarıların karakterindedir. Çocuk vahşi bir yaratık olarak başlar ve onu sosyalleştirmek için ev, okul ve kilisenin tüm etkisini ortaya koyduktan sonra, sanki doğası organik olarak değişmiş gibi konuşuruz ve çocuğun beyninin ırkın tarihindeki dönemlere karşılık gelen gelişim evrelerinden özetleyici bir şekilde geçtiğini varsayarak çocuk ile ırk arasında bir paralellik kurarız. Bu özetleme teorisinin büyük ölçüde bir yanlış anlama olduğundan hiç şüphem yok. Çocuk üzerinde bir sosyal etki akışı serbest bırakılır; ve ona gösterilen ilgi sürekli ve akıllıcaysa ve sahip olduğu kopyalar iyi ve uyarıcıysa, kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde şekillenir. Bazen kaçar ve bir suçlu, serseri, sporcu veya sanatçı olur; hatta kusursuz ve örnek bir vatandaşa dönüştürülse bile, sosyal alışkanlık ağından periyodik olarak kopar ve balık tutmaya gider. İki grubun zihinsel yaşamındaki farkın temel açıklaması, beynin iş yapma kapasitesinin farklı olması değil, iki durumda da dikkatin aynı şekilde uyarılmaması ve meşgul edilmemesidir. Toplum belirli bir türde kopyalar ve uyarılar, bir bilgi gövdesi ve bir teknik sağladığında, neredeyse tüm üyeleri orada moda olan plan ve ölçek üzerinde çalışabilir ve sistemle gerçek anlamda tanışan yabancı bir ırkın üyeleri onun altında çalışabilir. Ancak toplum uyarılar sağlamadığında veya dikkat akışını belirli çizgilerde engelleme eğiliminde olan önyargılara sahip olduğunda, birey bu çizgilerde hiçbir zeka göstermez. Bu, bilimsel ve sanatsal ilgi alanlarında örneklendirilebilir. İbraniler arasında dini bir engelleme - "kendine oyma bir put yapmayacaksın" - Yunanlıların heykeline benzer bir şeyi engellemek için yeterliydi; ve erken Hıristiyan kilisesindeki bedenin dirilişi doktrini ve insanın Tanrı'nın suretinde
yaratıldığı öğretisi, insan anatomisinin
çalışılmasına neredeyse aşılmaz bir engel teşkil ediyordu.

Müslümanların bilimsel ilgiye karşı tutumu, Sir Austen Henry Layard tarafından basılan, doğulu bir memurdan batılı bir araştırmacıya yazılmış bir mektuptan alınan şu alıntılarla temsil edilmektedir:

_Benim Şanlı Dostum ve Karaciğerimin Sevinci:_

Benden istediğiniz şey hem zor hem de yararsız.

Bütün günlerimi bu yerde geçirmeme rağmen,
ne evleri saydım ne de sakinlerin sayısını araştırdım; ve birinin katırlarına ne yüklediği ve
diğerinin gemisinin altına ne koyduğu benim işim değil.
Ama her şeyden önce, bu şehrin önceki tarihine gelince, İslam'ın kılıcı gelmeden önce kâfirlerin
ne kadar pislik ve karmaşa
yemiş olabileceğini yalnızca Tanrı bilir. Bizim için bunu araştırmak
kararsız olsaydı... Dinle, oğlum! Tanrı inancına eşit bir bilgelik yoktur! Dünyayı O yarattı ve biz de onun yaratılışının gizemlerine nüfuz etmeye çalışırken kendimizi ona mı benzeteceğiz? Şöyle mi diyeceğiz, İşte bu yıldız şu yıldızın etrafında dönüyor
ve kuyruğu olan şu diğer yıldız şu kadar yıl sonra gidip geliyor? Bırak gitsin! Kimin elinden çıktıysa onu
yol gösterecek ve yönlendirecektir.... Sen benim umursamadığım şeylerde bilgilisin ve gördüğün şeye
tükürüyorum.
Çok bilgi sana çift karın mı yaratacak yoksa gözlerinle cenneti mi arayacaksın?...

Ruhen yumuşak başlı, İMAUM ALI ZADI.[264]

Hindistan'da uzun süre ikamet ederek oryantal karaktere dair derin bir anlayış kazanan Sir Henry Maine'in eserleri, sıklıkla muhafazakarlıklara duyulan doğu gururunun, ilerlemeye duyulan batı gururu kadar gerçek olduğunu belirtir:

Bazıları önemli ama tuhaf bir medeniyete sahip olan geniş nüfuslar, Batı dilinde reform olarak adlandırılacak olan şeyden nefret eder. Tüm Müslüman dünyası bundan nefret eder. Afrika'nın büyük kıtasında akın eden renkli adamların kalabalığı ondan nefret ediyor ve barbar veya vahşi olarak bir kenara bırakmaya alıştığımız insanlığın büyük bir kısmı tarafından nefret ediliyor. Çin İmparatorluğu'nu dolduran milyonlarca insan ondan nefret ediyor ve (dahası) onu hor görüyor... Çin toplumunun kültürlü kesimine mensup bir adamın Batı medeniyetinin övünçlerine karşı koyduğu inatçı şüphecilik ve küçümsemeden daha dikkat çekici ve kendi açılarından daha öğretici çok az şey vardır... Hindistan'da, İngiliz politikacıların ayaklarının dibinde ve İngiliz siyasi fikirleriyle dolu kitaplarda eğitim görmüş, onların dilini tekrar etmeyi öğrenmiş bir azınlık var; ancak bu azınlıkların bile, eğer bu konuda bir sesleri olsaydı, Avrupa mevzuatının ilgilenmeye başladığı toplumsal ve dini uygulamalara parmak basılmasına izin verip vermeyecekleri şüphelidir. Ancak, Hint nüfusunun muazzam kitlesinin değişimden nefret ettiği ve korktuğu konusunda en ufak bir şüphe yoktur.[265]

Değişime duyulan coşkunun nispeten nadir olduğu gerçeğine, bunun son derece modern olduğu gerçeği de eklenmelidir. İnsanlığın sadece küçük bir kısmı tarafından bilinir ve o kısım için de hesaplanamaz uzunluktaki bir tarih boyunca sadece kısa bir süre bilinir.[266]

Doğulu tavır, beyin gücünün eksikliğini değil, bilimsel araştırmaya karşı düşmanca bir önyargıyı savunur. Temsil edilen toplum, üyelerini, Batı bakış açısından bilgi olan şeyle ilgilenmez.

Çinliler, büyük doğal yeteneğe sahip bir halkın, bilimsel bir bakış açısının eksikliğinden dolayı zekalarının boşa gitmesine izin vermesinin güzel bir örneğini sunar. Yukarıda belirtildiği gibi, beyin ağırlıkları bakımından kusurlu değillerdir ve çalışmaya olan uygulamaları uzun süreli ve çok ciddidir; ancak dikkatleri, Batı bakış açısından onları muhtemelen bilge yapamayacak konulara yönlendirilmiştir. Matematik ve bilim öğrenmezler, ancak Çince karakterleri öğrenmek için Tang Hanedanlığı'nın şiirlerini kopyalamaya yıllarını harcarlar ve sonunda dili doğru yazamazlar, çünkü birçok modern karakter bu kadim şiirde temsil edilmemiştir. Çin tarihine olan ilgileri geçmişe duydukları saygıya uygun olarak büyüktür; ancak bilgilerini organize etmezler, yeterli ders kitapları veya çalışma araçları yoktur ve gerçek ile kurgu arasında net bir
ayrım yapmazlar. Genel olarak, yalnızca kuralları öğrenirler ve hiçbir ilke öğrenmezler ve aklın yardımı olmadan hafızaya güvenirler, bunun sonucunda çalışmayı bırakan kişi genellikle her şeyi unutur ve profesyonel öğrenci kendi işi konusunda şaşırtıcı derecede cahildir:

Çinli bilginlerin çoğu, doğrudan kendi çalışmalarıyla ilgili konularda neredeyse hiçbir şey bilmezler ve bu konuda cehaleti kesinlikle utanç verici olarak kabul etmeliyiz. Saygıdeğer bir öğretmen, yazara, Çin çalışmasının eşiğinde duran Trimetrical Klasik'teki imaları altmış yaşına kadar hiç anlamadığını, bir misyoner tarafından hazırlanan Evrensel Tarihi okuma fırsatı bulduğunda Çin tarihinin ona ilk kez erişilebilir hale geldiğini büyüleyici bir saflıkla belirtti.[267]

Üniversite sistemimize karşılık gelen tüm yüksek öğrenimlerinin Çin klasikleri üzerine denemeler ve her zaman daha fazla deneme yazmaktan oluştuğunu ve Bay Smith'in belirttiği gibi "Çin'de bu tür materyallerin kullanımının getirdiği başarı ölçüsüne hayran olmamak imkansız" olduğunu ekledi.[268] Ancak bu insanlar batı dünyasının tekniğine -mantık, genel fikirler ve deneyler- sahip olduğunda, kuzenleri Japonların yaptığı gibi batı sistemini işleyebileceklerinden ve belki de onlar da eğitimi daha iyi hale getirebileceklerinden makul bir şekilde şüphe edemeyiz. Beyaz etkinliği muhtemelen üstün bir bilgi ve duygu gövdesiyle bağlantılı olarak hareket eden üstün bir teknikten kaynaklanmaktadır. Eşit zihinsel yeteneğe sahip iki gruptan biri, diğerini yalnızca olayın hakimiyetiyle geride bırakabilir. İnsanlık tarihinin seyrinin büyük ölçüde öngörü veya yön olmadan ilerlediği bilinen bir gerçektir. Şeyler sürüklendi ve güçler ortaya çıktı. Bu koşullar altında sıra dışı bir olay - büyük bir zihnin veya güçlü bir kişiliğin ortaya çıkması veya giyimdeki modaları belirleyenler kadar ince etkilerin işlemesi - sosyal alışkanlıklar ve görevler oluşturabilir ve grubun dikkat ve zihinsel yaşam biçimlerine belirgin bir karakter kazandırabilir. Ari gelişimi için en önemli gerçek, Yunanlılar arasında mantığı, deneysel yöntemi ve felsefi ilgiyi geliştiren ve gruplarında genel yasa için olayın arkasına bakma alışkanlığını yerleştiren bir dizi seçkin adamın ortaya çıkmasıdır. Ortaçağ dikkati bu satırlardan dini bir hareketle uzaklaştırıldı ve ırk bir süreliğine ilerlemenin
anahtarını kaybetti ve Yunan kopyalarından tamamen uzaklaştı; ancak onları tekrar
buldu ve Yunan öğreniminin yeniden canlanmasıyla yeni bir başlangıç ​​yaptı.
Klasik öğrenimi bir fetiş haline getirmek oldukça mümkün; ancak Sir
Henry Maine'in modern dünyada kökeni Yunan olmayan hiçbir şeyin hareket etmediği yönündeki açıklaması oldukça haklı.

Gerçek değişken ırk değil, bireydir.
Başlangıçta -belki bir mutasyon veya bir dizi mutasyonun
sonucu olarak- nispeten sabit kalan bir beyin türü gelişti ve tüm zamanlarda ve tüm ırklar arasında. Bu beyin, şu anda sahip olduğu yeteneğe ek olarak hiçbir zaman
bir yeteneğe sahip olmayacak çünkü bir yapı türü olarak türün kendisi kadar sabittir ve gerçekten de türün bir işaretidir. Başka bir yeteneğe çok ihtiyacımız olduğu veya bir şans eseri mutasyonla ortaya çıksa bile bundan faydalanabileceğimiz açık değildir, çünkü soyutlama gücüyle bildiğimiz her türlü işi yapabiliriz. Dahası, beynin daha önceki zamanlara göre şimdi sıçrama yapma olasılığı daha düşüktür, hem doğa koşulları daha sabittir veya insan tarafından daha yakın bir şekilde kontrol edilir ve bu nedenle dış koşullardaki keskin değişikliklere uyum sağlama aciliyeti ortadan kalkar hem de varoluş mücadelesi hafifletilmiştir, böylece uyumsuz olanlar uyum sağlayanlarla birlikte hayatta kalır. Gerçekten de, istatistiklerin gösterdiği aptallık ve delilikteki hızlı artış, beynin önceki zamanlara kıyasla _ortalamada_ hafifçe bozulduğunu gösterir.[269]

Doğa, Aristoteles ve Yunanlıların zamanından daha iyi bir ortalama beyin üretmiyor. If we have more than the wisdom of our
ancestors, our advantage lies in our specialization, our superior body
of knowledge, and our superior technique for its transmission. At the
same time, the individual brain is unstable, fluctuating in normal
persons between 1,100 and 1,500 grams in weight, while the extremes
of variation are represented, on the one side, by the imbecile with
300 grams, and the man of genius with 2,000 on the other. It is
therefore perfectly true that by artificial selection--Mr. Galton's
"eugenism"--a larger average brain could be created, and also a higher
average of natural intelligence, whether this be absolutely dependent
on brain weight or not. But it is hardly to be expected that a stable
brain above the capacity of those of the first rank now and in the
past will result, since the mutations of nature are more radical than
the breeding process of man, and she probably ran the whole gamut.
"Büyük erkekler agamemnon'dan önce yaşıyordu" ve bireysel varyasyonlar gerçekleşmeye devam edecek, ancak farklı bir desende değil, gelecekte tekrar gerçekleşecek, kanca veya dolandırıcılık en iyi tekniğe sahip olacak ve en iyi kopyalar medeniyetin başında yürüyor. III Alt ırkların zihinsel fakültesinin daha yüksek olan ilişkisinin, kadın zekası ile daha yüksek ırklar arasındaki zihinsel ifade farklılıkları, dikkat ve uygulama açısından farklılıklar açısından farklı olarak ifade edilebilecek bir konumdan daha iyi yararlanacak bir konum. Öte yandan, beyaz erkeğin pratik ve bilimsel aktivite dünyasında var, ancak bazı organik koşullar ve tarihsel olaylar, onu ne de kırılamayacağı alışkanlıklara dahil etti. One of the most important facts which stand out in a comparison of
the physical traits of men and women is that man is a more specialized
instrument for motion, quicker on his feet, with a longer reach, and
fitted for bursts of energy; while woman has a greater fund of stored
energy and is consequently more fitted for endurance. The development
of intelligence and motion have gone along side by side in all animal
forms. Through motion chances and experiences are multiplied, the
whole equilibrium characterizing the stationary form is upset, and the
organs of sense and the intelligence are developed to take note of and
manipulate the outside world. Amid the recurrent dangers incident to
a world peopled with moving and predacious forms, two attitudes may be
assumed--that of fighting, and that of fleeing or hiding. As between
the two, concealment and evasion became more characteristic of the
female, especially among mammals, where the young are particularly
helpless and need protection for a long period. She remained,
therefore, more stationary, and at the same time acquired more
cunning, than the male.

In mankind especially, the fact that woman had to rely on cunning
and the protection of man rather than on swift motion, while man had
a freer range of motion and adopted a fighting technique, was the
starting-point of a differentiation in the habits and interests,
which had a profound effect on the consciousness of each. Man's most
immediate, most fascinating, and most remunerative occupation was
the pursuit of animal life. The pursuit of this stimulated him to
the invention of devices for killing and capture; and this aptitude
for invention was later extended to the invention of tools and of
mechanical devices in general, and finally developed into a settled
habit of scientific interest. The scientific imagination which
characterizes man in contrast with women is not a distinctive male
trait, but represents a constructive habit of attention associated
with freer movement and the pursuit of evasive animal forms. The
problem of control was more difficult, and the means of securing it
became more indirect, mediated, reflective, and inventive; that is,
more intelligent.

Woman's activities, on the other hand, were largely limited to plant
life, to her children, and to manufacture, and the stimulation to
mental life and invention in connection with these was not so powerful
as in the case of man. Her inventions were largely processes of
manufacture connected with her handling of the by-products of the
chase. So simple a matter, therefore, as relatively unrestricted
motion on the part of man and relatively restricted motion on the part
of woman determined the occupations of each, and these occupations
in turn created the characteristic mental life of each. Erkekte bu, çeşitli deneyimlerine ve hareket eden bir çevreyi kontrol etme ihtiyacına yanıt veren yapıcıydı; kadında ise daha durağan ve monoton durumuna yanıt veren muhafazakardı.

Erken dönemlerde erkeğin üstün fiziksel gücü, daha geniş deneyim yelpazesi, avcılık ve dövüşle ilgili mekanik icatları ve yoldaşlarıyla liderlik altında ortak girişimlerini yürütmek için bir araya gelmesi, kadınların zayıflığına karşı bir küçümseme ve kendisi ile gruptaki kadınlar arasında neredeyse tamamen bir çıkar ayrılığına yol açtı. Erkekler sıklıkla kulüpler kuruyor ve kadınlardan ayrı yaşıyorlardı; bunun olmadığı yerlerde bile, erkekler ve kadınlar arasında ortak bir zihinsel yaşam yoktu. Kadınlara karşı bu küçümsemeye, zayıflığın veya başka herhangi bir kötü niteliğin bulaşıcı olduğu ve fiziksel temas veya ilişki yoluyla aktarılabileceği şeklindeki ilkel inançtan kaynaklanan onlara karşı batıl bir korku da eklendi.[270]

Bay Crawley'nin "Cinsel Tabu" hakkındaki mükemmel makalesinden bu tutumun aşağıdaki örneklerini aktarıyorum:

Yeni Kaledonya'da nadiren erkek ve kadınların birlikte konuştuğunu veya
otururken görürsünüz. Kadınlar kendi cinslerinin
eşliğinden gayet memnun görünüyor. Mızraklarla tembelce dolaşan erkekler karşı cinsin

toplumunda nadiren görülür.... Ojebwey, Peter Jones, kendi halkı hakkında şöyle yazar: "Koca ve karı arasında sosyal ilişkiye benzer bir şey neredeyse hiç görmedim ve kadınların erkeklerin
yanında çok az konuşması dikkat çekicidir." Zulular kadınlarına kibirli bir küçümsemeyle bakarlar. Bir erkek
eşleriyle birlikte yakacak odun kesmek için çalılığa gitse, o ve
eşleri farklı yollar izler ve ne gider ne de birlikte dönerler. Eğer bir komşusunu ziyarete gidecekse ve karısının da gitmesini istiyorsa, karısı onu uzaktan takip eder. Senegambia'da
kadınlar tek başlarına yaşarlar, nadiren kocalarıyla birlikte
ve cinsiyetleri neredeyse bir kliktir. Mısır'da bir erkek karısıyla asla konuşmaz ve mezarda bir duvarla ayrılırlar, ancak erkekler ve kadınlar genellikle aynı
mahzende gömülmezler.[271]

Dacotas gelenek ve batıl inançları arasında,
karının kocasının faaliyet alanına ait olan her şeyden dikkatlice uzak durması gerektiği emredilir.
Bechuanas kadınlarının sığırlarına dokunmasına asla izin vermez; buna göre
erkekler kendileri sürmek zorundadır.... Guyana'da hiçbir kadın _ourali_ yapılan kulübeye yaklaşamaz.
Marquesas Adaları'nda kanoların kullanımı _tabu_ ile kadın cinsine yasaklanmıştır: kuralın
ihlali ölümle cezalandırılır. Tersine, aynı
insanlar arasında _tapa_ yapımı yalnızca kadınlara aittir:
kendi başlıkları için yaptıklarında erkeklerin ona dokunması _tabu_dur. Nikaragua'da tüm pazarlama kadınlar tarafından yapılırdı.
Bir erkek dayak riskiyle pazara giremez veya işlemleri bile göremezdi.... Kumaş üretiminin yalnızca kadınlara verildiği Samoa'da,
bir erkeğin sürecin herhangi bir ayrıntısıyla ilgilenmesi bir aşağılanmadır.... Bir Eskimo, kadınların kullandığı büyük bir tekne olan _umiak_'ta kürek çekmeyi bir onursuzluk olarak görür. Karı koca arasındaki farklı görevler de açıkça ayırt edilir;
örneğin, ganimetini karaya çıkardığında,
bir foku kıyıya çekse bile bu onun karakteri için bir leke olur ve
genel olarak bir erkeğin kadınların işi olan şeye karışması skandal olarak kabul edilir.
Britanya Guyanası'nda
yemek pişirme, başka yerlerde olduğu gibi kadınların alanıdır; bir keresinde, erkekler zorla ekmek pişirmeye zorlandıklarında, bunu ancak çok büyük bir zorlukla yapmaya ikna edildiler ve bundan sonra hep yaşlı kadınlar olarak anıldılar.[272]

Barea'da, erkek ve kadın nadiren aynı yatağı paylaşırlar; bunun
nedenini, karının nefesinin kocayı zayıflatması olarak gösterirler. ... Khyoungthalar, bir kralı ve adamlarını kadın gibi giyinmeye ve kadın görevleri yapmaya ikna ederek güçsüzlük durumuna düşüren bir adama dair bir efsaneye sahiptir. Böylece kadınsılaştırıldıklarında saldırıya uğramışlar ve darbesiz bir şekilde yenilmişler... Kadınların çekingenliğine duyulan küçümseme, Gallalar arasında ilginç bir
geleneğe yol açmıştır: Hiçbir savaşçının bunlara sahip
olamayacağına ve bunların yalnızca kadınlara ait olması gerektiğine inanarak, erkek çocuklarının memelerini doğumdan hemen sonra keserler... Lhoosailer arasında bir erkek tembellik, korkaklık veya bedensel yetersizlik nedeniyle işini yapamadığında, kadın kıyafetleri giydirilir ve kadınlarla birlikte olmak ve çalışmak zorunda kalır. Kaliforniya'daki Pomo Kızılderilileri arasında, bir adam bir savaşçı için fazla güçsüzleştiğinde, hizmetçi olarak çalıştırılır ve squaw'lara yardım eder.... Delaware'liler, İrokualar tarafından ulussuzlaştırılıp savaşa gitmeleri yasaklandığında, Kızılderililerin anlayışına göre "kadın olarak yetiştirildiler" ve bundan sonra kadınlara uygun olan uğraşlarla sınırlı kalacaklardı.[273]

Kadınlar, mülkiyetin gelişmesi ve erkek tarafından kontrol edilmesiyle birlikte, saflığı güvence altına alındığında ve kanıtlanabilir olduğunda değeri artan bir mülk parçası gibi muamele etme alışkanlığıyla daha da aşağılandı. Bu durumun bir sonucu olarak, erkeğin kadınlara yönelik başlıca kaygısı, kendi kullanımı için en iyi örnekleri elde etme, onları kıskanç bir özenle diğer erkeklerle temastan koruma ve taktıkları süslerle birlikte onları zenginliğinin ve sosyal statüsünün birer göstergesi haline getirme ilgisi haline geldi. The instances below are extreme ones,
taken from lower social stages than our own, but they differ only in
degree from the chaperonage of modern Europe:

    I heard from a teacher about some strange custom connected
    with some of the young girls here [New Ireland], so I asked
    the chief to take me to the house where they were. The house
    was about twenty-five feet in length and stood in a reed and
    bamboo enclosure, across the entrance of which a bundle of
    dried grass was suspended to show that it was strictly _tabu_.
    Inside the house there were three conical structures about
    seven or eight feet in height, and about ten or twelve feet in
    circumference at the bottom, and for about four feet from the
    ground, at which point they tapered off to a point at the
    top. These cages were made of the broad leaves of the pandanus
    tree, sewn quite close together so that no light, and little
    or no air could enter. On one side of each is an opening
    which is closed by a double door of plaited cocoanut tree and
    pandanus tree leaves. About three feet from the ground there
    is a stage of bamboos which forms the floor. In each of these
    cages, we were told there was a young woman confined, each
    of whom had to remain for at least four or five years without
    ever being allowed to go outside the house. I could scarcely
    credit the story when I heard it; the whole thing seemed too
    horrible to be true. I spoke to the chief and told him that
    I wished to see the inside of the cages, and also to see the
    girls that I might make them a present of a few beads.... [A
    girl having been allowed to come out] I then went to inspect
    the inside of the cage out of which she had come, but could
    scarcely put my head inside of it, the atmosphere was so hot
    and stifling. It was clean and contained nothing but a few
    short lengths of bamboo for holding water. There was only room
    for the girl to sit or lie down in a crouched position on the
    bamboo platform, and when the doors are shut it must be nearly
    or quite dark inside. They are never allowed to come out
    except once a day to bathe in a dish or wooden bowl placed
    close to the cage. They say that they perspire profusely. They
    are placed in these stifling cages when quite young, and must
    remain there until they are young women, when they are taken
    out and have each a great marriage feast prepared for them.
    One of them was about fourteen or fifteen years old, and the
    chief told me that she had been there for five years, but
    would soon be taken out now. The other two were about eight
    and ten years old, and they have to stay there for several
    years longer. I asked if they never died, but they said
    "No."[274]

    They [the Azande] are extremely jealous of their womenfolk,
    whom they do not permit to live in the same village with
    themselves. The women's village is generally in the bush,
    about 200 yards or so distant from that of the chief. Women
    are never seen in an Azande village, the pathway to their own
    being kept secret from all outsiders. This system while being
    something like that observed by the Arabs, has the important
    distinction that the women are not shut up. They are free
    to come and go and do what they like, except visit the men's
    village. In common with the entire native population of
    Central Africa, the custom among the Zande is that the men
    do no work that is not connected with the chase or the
    manufacture of implements. All agriculture is carried on by
    the women.[275]

    From the time of engagement until marriage a young lady is
    required to maintain the strictest seclusion. Whenever friends
    call upon her parents she is expected to retire to the inner
    apartments, and in all her actions and words guard her conduct
    with careful solicitude. She must use a close sedan whenever
    she visits her relations, and in her intercourse with her
    brothers and the domestics in the household maintain great
    reserve. Instead of having any opportunity to form those
    friendships and acquaintances with her own sex which among
    ourselves become a source of much pleasure at the time and
    advantage in after life, the Chinese maiden is confined to the
    circle of her relations and her immediate neighbors. Genellikle okul günü yaşamı ile bağlantılı olan hoş anılar ve dernekler var, ya da hayatın bu zamanında inzivaya çekilme özelliği, evdeki kadınları, sadece yurtdışından sonra en az perslerden sonra en çok insanlıktan sonra, evdeki en sıkı yasalara göre birleştirme yeteneğine sahiptir. Bu gizlilik, kızları olabildiğince çok öğrenmeye zorlar ve zenginler arasında merakları, maç üreticileri, seyyar satıcılar, ziyaretçiler ve diğerleri aracılığıyla memnun olur. [276] The world of white civilization is intellectually rich because it has
amassed a rich fund of general ideas, and has organized these into
specialized bodies of knowledge, and has also developed a special
technique for the presentation of this knowledge and standpoint to
the young members of society, and for localizing their attention in
special fields of interest. When for any reason a class of society is
excluded from this process, as women have been historically, it must
necessarily remain ignorant. But, while no one would make any question
that women confined as these in New Ireland and China, as shown above,
must have an intelligence as restricted as their mode of life, we are
apt to lose sight altogether of the fact that chivalry and chaperonage
and modern convention are the persistence of the old race habit of
contempt for women, and of their intellectual sequestration. Men
and women still form two distinct classes and are not in free
communication with each other. Not only are women unable and unwilling
to be communicated with directly, unconventionally, and truly on many
subjects, but men are unwilling to talk to them. I do not have in mind
situations involving questions of propriety or delicacy alone, but a
certain habit of restraint, originating doubtless in matters relating
to sex, extends to all intercourse with women, with the result that
they are not really admitted to the intellectual world of men; and
there is not only a reluctance on the part of men to admit them, but
a reluctance--or, rather, a real inability--on their part to enter.
Modesty with reference to personal habits has become so ingrained and
habitual, and to do anything freely is so foreign to woman, that even
free thought is almost of the nature of an immodesty in her.

Başka bir makalede[277] bahsi geçen kadının tesadüfi konumuyla bağlantılı olarak, kadınsı ilgi alanları ve alışkanlıkları giyim ve kişisel gösterişe o kadar güçlü bir şekilde odaklanmıştır ki kolayca yönlendirilemezler. Kadınlar hayatlarının önemsizliğine karşı çıkabilirler ve itiraz ederler, ancak duygusal ilgi alanları entelektüel olanlardan daha acildir ve insan doğası entelektüel arayışa gönüllü olarak kaymaz, ancak pratik faaliyetlerin aciliyetiyle bağlantılı olarak buna zorlanır. Çalışmak zorunda olan kadınlar daha fakir sınıflardandır ve herhangi bir özel edinim için ön koşul olan boş zamana ve fırsata sahip değildir; boş zamanı olanlar ise hem para hem de emsal ve alışkanlıkla bu konumda desteklenir ve onları oradan çıkaracak acil bir uyarım yoktur. Bazen özgürlük fikirlerini besler ve mesleki ilgi alanları planlarlar, ancak genellikle özgürlüksüzlüklerine tamamen alışmışlardır ve elden beslenmeye devam ederler.

Gelenek, üzerlerinde don kadar ağır ve neredeyse hayat kadar derin bir ağırlıkla durur.

Kadınların yeteneklerine ilişkin olağan mantık, birçok kadının birçok erkekten daha iri ve güçlü olduğu ve bazılarının muazzam enerji, irade, zekâ, dayanıklılık ve
zekâya sahip olduğu gerçeğini de göz ardı eder. Bu tip, toplumun tüm sınıflarında görülür, ancak daha
sık alt sınıflarda ve köylüler arasında görülür, çünkü hem doğal nitelikler orada aristokrat gelenek tarafından daha az cilalanmıştır
hem de bu sınıflar doğaya daha sadık yetiştirilmiştir. Ne yazık ki, bu sınıflardaki kadınların dikkati çok acil endişelerle sınırlıdır; ancak, diğer yandan, kadın tipinin gerçek niteliklerini sunarlar ve inanıyorum ki, aşağıda tanımlanan köylü kadının, kader onu oraya çağırsaydı entelektüel yürüyüşlerde parlayacağını inkar edecek çok az kişi vardır:

Annem büyük, tıknaz, kanlı canlı ve çok güçlü bir kadındı. Okuyamaz veya yazamazdı, ancak yine de iyi
sayılırdı. Her türlü eğitim var ve okuma ve yazma kendi işlerinde gayet iyi olsalar da,
anneme hiçbir faydaları olmazdı. O, işinde ihtiyaç duyulan türden bir eğitime sahipti. Sebze, ördek, tavuk ve güvercin yetiştirme konusunda ondan daha fazla şey bilen kimse yoktu.
Komşular arasında okuma yazma bilen ve bu yüzden kendilerini
annelerinden üstün gören
bazıları vardı, ancak pazara gittiklerinde
yanıldıklarını gördüler. Bezelyeleri, fasulyeleri,
karnabaharları,
lahanaları,
balkabakları, kavunları,
patatesleri, pancarları ve soğanları en yüksek fiyata satılıyordu ve bu, kimin
eğitiminin en iyi olduğunu göstermeliydi, çünkü en iyi işi
üreten en yüksek eğitimdir.

Annem beni sık sık pazara götürürdü.... Pazar
kadınları iri, kaba, şişman, neşeli bir topluluktu, hastalığın ne olduğunu bilmiyorlardı ve aralarında kalıp
annem gibi büyüseydim benim için iyi olabilirdi. Bir keresinde pazar yerinde
tamamen farklı bir kadın grubu gördüm. It was
    about 8 o'clock in the morning, when some people began
    to shout: "Here come the rich Americans! Now we will sell
    things!" We saw a large party of travelers coming through the
    crowd. They looked very queer. Their clothes seemed queer,
    as they were so different from ours. They wore leather boots
    instead of wooden shoes, and they all looked weak and pale.
    The women were tall and thin, like beanpoles, and their
    shoulders were stooped and narrow; most of them wore glasses
    or spectacles, showing that their eyes were weak. The corners
    of their mouths were all pulled down, and their faces were
    crossed and crisscrossed with lines and wrinkles, as though
    they were carrying all the care of the world. Our women all
    began to laugh and dance and shout at the strangers.... The
    sight of these people gave me my first idea of America. I
    heard that the women there never worked, laced themselves too
    tightly, and were always ill.[278]

The French dressmaker who wrote this passage has the true idea of
education and of mind. The mind is an organ for controlling the
environment, and it is a safe general principle that the mind which
shows high power in the manipulation of a simple situation will show
the same quality of efficiency in a more complex one.

The savage, the peasant, the poor man, and woman are not what we call
intellectual, because they are not taught to know and manipulate
the materials of knowledge. The savage is outside the process from
geographical reasons; the peasant is not in the center of interest;
the poor man's needs are pressing, and do not permit of interests of
a mediate character; and woman does not participate because it is
neither necessary nor womanly.

Even the most serious women of the present day stand, in any work
they undertake, in precisely the same relation to men that the
amateur stands to the professional in games. They may be desperately
interested and may work to the limit of endurance at times; but, like
the amateur, they got into the game late, and have not had a life-time
of practice, or they do not have the advantage of that pace gained
only by competing incessantly with players of the very first rank.
No one will contend that the amateur in billiards has a nervous
organization less fitted to the game than the professional; it
is admitted that the difference lies in the constant practice of
the professional, the more exacting standards prevailing in the
professional ranks, and constant play in "fast company." A group
of women would make a sorry spectacle in competition with a set of
men who made billiards their life-work. But how sad a spectacle the
eminent philosophers of the world would make in the same competition!

Scientific pursuits and the allied intellectual occupations are a
game which women have entered late, and their lack of practice is
frequently mistaken for lack of natural ability. Birkaç yıl önce Zürih Üniversitesi'ndeki derslerindeki kadınlar hakkında yazan Profesör
Carl Vogt şöyle demişti:

Derslerde genç kadınlar dikkat ve uygulama modelleridir; belki de duyduklarını siyah beyaz eve taşımak için fazla çaba sarf ederler. Genellikle ön sıralarda otururlar, çünkü erken kayıt yaptırırlar ve dahası, ders başlamadan çok önce erken gelirler. Ancak profesörün dağıttığı hazırlıklara sadece yüzeysel bir bakış attıkları dikkat çekicidir.
Bazen bunları yanlarındakine bakmadan bile verirler; daha uzun bir inceleme not almalarını engeller.

Sınavda genç kadınların davranışları derslerdekiyle aynıdır. Genç erkeklerden daha iyi bilirler. Sınıf
deyimini kullanmak gerekirse, aşırı derecede tıka basa doludurlar.
Hafızaları iyidir, bu yüzden sorulan soruya nasıl cevap vereceklerini mükemmel bir şekilde
bilirler. Ancak genellikle orada dururlar. Dolaylı bir soru, onların konuyu kaybetmelerine neden olur.
Sınav görevlisi bireysel akla başvurduğu anda, sınav biter; cevap vermezler. Sınav görevlisi, sorunun anlamını daha net hale getirmeye çalışır ve belki de öğrencinin el yazısında bulunan bir kelimeyi kullanır,
pop! dediğinde, sanki bir telefonun düğmesine basmışsınız gibi olur.
Sınav yalnızca derslerde işlenen veya kılavuzlarda okunabilen konulardaki sorulara verilen yazılı veya sözlü cevaplardan oluşsaydı,
hanımlar her zaman mükemmel sonuçlar elde ederlerdi. Ama ne yazık ki!
Adayların gerçeklikle yüz yüze geldiği ve laboratuvarlarda pratik çalışma yapmadığı sürece başarılı bir şekilde geçemeyeceği başka pratik sınavlar da vardır ve ayakkabı orada sıkılır.

Laboratuvar çalışmalarının kadınlar için özellikle zor olmasının nedeni -inanılmaz- genellikle ellerini çok beceriksiz ve sakar kullanmalarıdır. Laboratuvarlardaki asistanlar şikayetlerinde hemfikirdir; en önemsiz şeylerle ilgili sorularla takip ediliyorlar ve bir kadın üç erkekten daha fazla sorun çıkarıyor. Bu genç kadınların narin parmaklarının özellikle mikroskobik çalışmalara, küçük slaytların manipülasyonuna, ince kesitler kesmeye, en hassas hazırlıkları yapmaya adapte olduğunu düşünürdünüz; gerçek tam tersidir. Bir kadının masasını bir bakışta anlayabilirsiniz: cam parçalarından, kırık aletlerden, kırık neşterlerden, bozulmuş
hazırlıklardan. Şüphesiz istisnalar vardır, ancak bunlar istisnadır.[279]

Zuerich, kapılarını kadınlara açan ilk Avrupa üniversitelerinden biriydi ve yüksek öğrenimle bağlantılı ilk çabalarını görmek özellikle ilginçtir. Geniş bir yaşam deneyimi olmadan ve yapıcı düşünme pratiği olmadan, bağımsız olarak çalışmak için yeterince eğitilmedikleri bir alanda sonuçları elde etmek için doğal olarak hafızalarına geri döndüler. It is frequently alleged, and is implied in Professor
Vogt's report, that women are distinguished by good memories and
poor powers of generalization. But this is to mistake the facts. A
tenacious memory is characteristic of women and children, and of
all persons unskilled in the manipulation of varied experiences in
thought. But when the mind is able at any moment to construct a result
from the raw materials of experience, the memory loses something of
its tenacity and absoluteness. In this sense it may even be said that
a good memory for details is a sign of an untrained or imitative mind.
As the mind becomes more inventive, the memory is less concerned with
the details of knowledge and more with the knowledge of places to find
the details when they are needed in any special problem.

The awkwardness in manual manipulation shown by these girls was also
surely due to lack of practice. The fastest typewriter in the world
is today a woman; the record for roping steers (a feat depending on
manual dexterity rather than physical force) is held by a woman; and
anyone who will watch girls making change before the pneumatic tubes
in the great department stores about Christmas time will experience
the same wonder one feels on first seeing a professional gambler
shuffling cards.

In short, Professor Vogt's report on women students is just what was
to be expected in Germany forty years ago. The American woman, with
the enjoyment of greater liberty, has made an approach toward the
standards of professional scholarship, and some individuals stand at
the very top in their university studies and examinations. Bu vakalardaki sorun, ya modern evlilik sistemi tarafından sürüklenip yutulmaları ya da erkeklerle tam anlamıyla ilişki kurmaktan soyut bir şekilde dışlanmaları ve yeteneklerine açık bir kariyer olmamasıdır. Kadınların kişisel özgürlüğü, karşılaştırmalı olarak, Amerika'da o kadar büyüktür ki, öneri ve taklit için kopyalar okullarda, gazetelerde, kitaplarda ve derslerde o kadar bol miktarda yayılır ve meslekler ve ilgi alanları o kadar çeşitli hale gelir ki, doğal yetenek ve karaktere sahip bir dizi kadın belirli bir hedefi mükemmel bir şekilde gerçekleştirir. Ancak bunlar, genellikle tam bir entelektüel yaşamdan ziyade belirli bir ilgiyi temsil eden ve ayrıca doğaları ve nadirlikleri bakımından bir köylünün Avrupa'da seçkin bir konuma yükselmesine benzeyen düzensiz vakalardır. Dünyanın hiçbir yerinde kadınlar, Rusya'daki modern devrimci parti gibi kısıtlı ve yapay gruplarda olmadığı sürece, gruptaki erkeklerle ortak, mükemmel bir şekilde özgür bir entelektüel yaşam sürmezler. Amerika'da bile büyük okulların birçoğu karma eğitim vermiyor ve karma eğitim verenlerde de eğitmenlerin çoğu, karma sınıflara karşı kendi zihinsel tutumları ve kadınların böyle bir muamele görme konusundaki yetersizlikleri nedeniyle, erkeklerle kadınlarla tam olarak aynı temelde muamele etmenin mümkün olmadığını iddia ediyor. Kadınlar için de Bay Smith'in Çinliler ve eğitim sistemleri hakkında söylediklerini söyleyebiliriz; çalıştıkları sistem göz önüne alındığında elde ettikleri sonuçlara hayran olmamak mümkün değil. Zihin ve kişilik büyük ölçüde dışarıdan gelen telkinlerle inşa edilir ve telkinler sınırlı ve özelse, zihin de öyle olacaktır. Modern entelektüel yaşamın dünyası gerçekte beyaz bir adamın dünyasıdır. Çok az kadın ve belki de hiç siyah bu dünyaya tam anlamıyla girmemiştir. Buna tam anlamıyla girmek, doğum anından ölüm anına kadar her an içinde olmak ve çocuğun dili özümsediği gibi onu bilinçli ve bilinçsizce özümsemek olurdu. Böyle bir şey olduğunda, kadının ve alt ırkların zihinsel verimliliğini yargılamak için bir konumda olacağız. Şu anda, üst ve alt ırklar ile erkekler ve kadınlar arasındaki zihinsel ifade farklılıklarının, mevcut fırsat farklılıkları göz önünde bulundurulduğunda olması gerekenden daha fazla olmadığı sonucuna varmakta haklı görünüyoruz. Gerçekten de, kadınların üstün kurnazlığını ve üstün dayanıklılığını hesaba kattığımızda, entelektüel çalışma kapasitelerinin eşit koşullar altında erkeklerden daha fazla olup olmadığı sorusunu bile gündeme getirebiliriz. Kurnazlık, yapıcı düşüncenin benzeridir - bir soruna dolaylı, aracılı ve akıllı bir yaklaşım - ve erkeğin daha doğrudan ve açık prosedürüne zıt olarak, kadının karakteristiğidir. Kadının faaliyetlerinin sınırlı ve kişisel doğası nedeniyle, bu özellik, bedeli olarak entrika olarak tarihsel olarak, içgüdülere çok derinlemesine dayandığı, kadınların yaşamda yaşadığı gibi bir asal önemi olan önemli rolle gösterilmiştir. Gri kısrak, bu alanda ve köylü yaşamında daha iyi bir at olduğunu kanıtlayabilir. Hiçbir iş kesintiye uğramadan gerçekleşmez ve doğum, normal bir kadının hayatında, erkeklerin açık havada ve dışarıda oynadıkları oyunlarla işlerinin kesintiye uğramasından daha fazla önem taşımayan bir olaydır. Tüm işlerdeki önemli nokta, kesintiye uğramamak değil, yeniden başlamaktır. Kadınların ve alt ırkların karakteristik zihinsel yaşamlarının beyaz adamınkilerle aynı mı yoksa nitelik olarak farklı mı olacağı ayrı bir soru ve sorunludur. Her halükarda, medeniyetimizin mümkün olan en yüksek türde olmadığı kesindir. Tüm ilişkilerimizde çok fazla ilkel insanın savaşma içgüdüsü ve tekniği vardır; ve kadınların ve alt ırkların katılımının yeni unsurlar katması, dikkatin stresini değiştirmesi, dengeyi bozması ve alışkanlıklarımızın daha sempatik ve eşitlikçi ilkeler üzerine yeniden yapılandırılmasıyla sonuçlanacak bir krizi zorlaması imkansız değildir. Kesin olan bir şey var ki, başka bir medeniyet erkeklerinin zekasına kadınlarının zekasını eklerse hiçbir medeniyet en yüksekte kalamaz.

[Dipnot 1: Bkz. Geddes ve Thomson, _The Evolution of Sex_ _passim_.]

[Dipnot 2: Havelock Ellis, _Man and Woman_, erkek ve kadının somatik ve psişik farklılıkları sorusu üzerine çok değerli bir materyal yığınını bir araya getirmiştir ve H. Campbell, hemen hemen aynı kapsamdaki _Differences in the Nervous Organization of Man
and Woman_ adlı kitabında Geddes ve Thomson'ın teorisinin bir özetini vermiş ve bunun insan türüne genişletilmesini önermiştir.]

[Dipnot 3: C. Duesing, (1) _Die Regulirung des
Geschlechtsverhaeltnisses bei der Vermehrung der Menschen, Thiere und
Pflanzen_. (2) _Das Geschlechtsverhaeltniss der Geburten in Preussen_.] [Dipnot 4: H. Ploss, "Ueber die das Geschlechtsverhaeltniss der Kinder bedingenden Ursachen," _Monatsschrift fuer Geburtskunde und Frauenkrankheiten_, Cilt. XII, s. 321-60.] [Dipnot 5: E. Westermarck, İnsan Evliliğinin Tarihi, s. 470-83.] [Dipnot 6: Duesing, Das Geschlechtsverhaeltniss der Geburten, Preussen, s. 29-33.] [Dipnot 7: Duesing, _loc. cit._, s. 14-19.] [Dipnot 8: H. Ploss, Das Weib in der Natur- und Voelkerkunde_, 3. Aufl., Cilt. ben, s. 419.] [Dipnot 9: Axel Key, "Die Pubertaetsentwickelung und das Verhaeltniss derselben zu den Krankheitserscheinungen der Schuljugend," _Verhandlungen des X. Internationalen Medicinischen Congresses_, 1890, Cilt. ben, s. 91.] [Dipnot 10: Age., s. 84-90.] [Dipnot 11: Geddes ve Thompson, _loc. cit._, Kitap I, bölüm. 4.]

[Dipnot 12: Geddes ve Thompson tarafından alıntılanan Rolph, _loc. cit._, Kitap
I, bölüm 4.]

[Dipnot 13: Geddes ve Thompson, _ibid._]

[Dipnot 14: G. Klebs, _Ueber das Verhaeltniss des maennlichen und
weiblichen Geschlechts in der Natur_, s. 19.]

[Dipnot 15: Gıda, ana organizmadaki metabolik değişimlerin temelini oluşturur, ancak gıdanın cinsiyetin belirlenmesinde ısı ve ışıktan daha az _doğrudan_
ilişkili olması muhtemeldir. Deneylerine mümkün olan en büyük ağırlığın verilmesi gereken Sachs, ultraviyole ışık ışınlarının üreme organlarının oluşumu için gerekli olan kimyasal
değişimler için gerekli olduğunu belirlemiştir. (J. Sachs, "Ueber die Wirkung der ultravioletten Strahlen auf die
Bluethenbildung," _Gesammelte Abhandlungen ueber Pflanzen-Physiologie_,
Cilt I, s. 293ff.) Daha yakın zamanda, Klebs, ışığın yoğunluğunu azaltarak eğrelti otlarında dişi cinsiyet organlarının gelişiminin kesintiye uğrayabileceğini, böylece erkek organların varlığına rağmen döllenmenin imkansız olduğunu göstermiştir; aynı zamanda, prothallia'lar zayıf ışıkta zayıf bir şekilde büyümeye ve parlak ışık varlığında normal prothallia'lara dönüşen küçük aseksüel süreçler üretmeye olanak tanır. Benzer şekilde, alglerde cinsel organların gelişimi belirli bir ışık yoğunluğuna bağlıdır ve ışık belirli bir noktanın altına düşürülürse bitki steril kalır. (G. Klebs,
_Ueber einige Probleme der Physiologie der Fortpflanzung_, s.
13-16.)]

[Dipnot 16: E. Maupas, "Theorie de la sexualite des Infusoires
cilies," _Comptes rendus_, Cilt CV, s. 356ff.]

[Dipnot 17: Yok oluş, _Onychodromus grandis_'te yaklaşık 330. nesilde, _Stylonichia mytilis_'te yaklaşık 320. nesilde, _Leucophrys
patula_'da yaklaşık 330. nesilde ve _Oxytricha_'da yaklaşık 660. nesilde gerçekleşti (belirsiz). (Maupas, _loc. cit._, s. 358.)]

[Dipnot 18: Maupas, _loc. cit._, s. 358. Daha sonraki araştırmalar, Maupas'ın deneylerini bir bütün olarak itibarsızlaştırma eğiliminde olmuştur; çünkü deney yaptığı İnfusorianların, cinsel birleşmenin yardımı olmadan, diyet değişikliğiyle
sonsuza kadar hayatta tutulabileceğini göstermiştir. Ancak bu, yalnızca bol beslenmenin ve
çiftleşmenin sağlığa eşit derecede olumlu olduğu görüşünü doğrulamaktadır: "Bu tür yapay koşullar altında kolonilerini aylarca ve yıllarca
canlı tutabilen araştırmacının becerisine hayran olmalıyız; ancak, sonunda onları ele geçiren yok olma kaderinin gerçekten de birleşmenin olmamasından mı yoksa koşulların doğal olmamasından mı kaynaklandığından şüphe etmeye cesaret edebiliriz." A. Weismann, _The Evolution of
Theory_, Cilt I, s. 329.

Yukarıdakiler yazıldıktan sonra Calkins, sonuçları Maupas'ın deneylerinden elde edilenlerden birkaç açıdan farklı olan bir dizi yeni
deney yaptı. İnfusori kültürleri sık sık ve düzensiz aralıklarla olduğu gibi zayıflamaya başladığında, onları her zaman diyet değişikliğiyle ve özellikle rendelenmiş et, karaciğer
ve benzerlerini saman infüzyonlarıyla değiştirerek daha canlı bir hayata döndürebildi. Bazı tuzlar da aynı
etkiyi gösterdi; hayvanlar tekrar mükemmel bir şekilde canlı hale geldi. Calkins, kimyasal ajanların ve özellikle tuzların zaman zaman protoplazmaya verilmesi gerektiğine inanıyor. Konjugasyon olmadan 620 nesil _Paramoecium_ yetiştirdi. Ancak 620. nesil zayıftı ve
enerjisizdi. Koyun beyinlerinin bir özütünün eklenmesi onları tekrar mükemmel bir şekilde taze ve canlı hale getirdi. Bu yönde daha fazla deney arzu edilir, ancak Calkins'inkilere göre, İnfusorilerin konjugasyon olmadan bile sınırsız bir süre yaşamaya devam edebilmeleri olasıdır. (Aynı eser, not.)]

[Dipnot 19: Westermarck, _loc. cit._, s. 476-83, Duesing'in bir önerisini izleyerek, bu noktadaki kanıtların çoğunu bir araya getirmiştir, ancak burada yapılan gerçeklerin uygulanması, inanıyorum ki, önerilmemiştir.]

[Dipnot 20: A. von Oettingen, _Die Moralstatistik_, 3. Aufl., s. 56.]

[Dipnot 21: Duesing, _Die Regulirung des Geschlechtsverhaeltnisses_, s. 237.]

[Dipnot 22: Westermarck, _loc. cit._, s. 479 ve 481 n.]

[Dipnot 23: Bkz. _ibid._, s. 476-83.]

[Dipnot 24: G. Delaunay, "De l'egalite et inegalite des deux sexes,"
_Revue scientifique_, 3 Eylül 1881; C. Darwin, _Descent of Man_,
bölüm 10.]

[Dipnot 25: A. Weismann, _Essays on Heredity_, Cilt I, "The Duration
of Life," boyut ve uzun ömürlülüğün doğal seçilim tarafından belirlendiğini göstermiştir.]

[Dipnot 26: Darwin, _Descent of Man_, bölüm 8.]

[Dipnot 27: A.g.e.]

[Dipnot 28: A.R. Wallace, _Doğal Seçilim Teorisine Katkılar_, 3. bölüm.]

[Dipnot 29: "Çok süslü türleri ele alırsak, yani zebra, bazı geyikler veya etçiller gibi dönüşümlü koyu veya açık bantlar veya noktalarla işaretlenmiş hayvanları ele alırsak, öncelikle omurga bölgesinin koyu bir şeritle işaretlendiğini; ikinci olarak, uzantıların veya uzuvların bölgelerinin farklı şekilde işaretlendiğini; üçüncü olarak, yanların kaburga çizgilerinin bölgeleri boyunca veya arasında çizgili veya benekli olduğunu; dördüncü olarak, omuz ve kalça bölgelerinin kavisli çizgilerle işaretlendiğini; beşinci olarak, desenin değiştiğini ve çizgilerin veya noktaların yönünün baş, boyun ve uzuvların her ekleminde değiştiğini; ve son olarak, kulakların, burnun, kuyruğun ve ayakların ve gözün uçlarının renkle vurgulandığını görürüz. In spotted animals
the greatest length of the spot is generally in the direction of
the largest development of the skeleton."--A. Tylor, _Coloration in
Animals and Plants_, p. 92.]

[Footnote 30: A.R. Wallace, _Darwinism_, chap. 10.]

[Footnote 31: Professor Carl Pearson, in a severe, not to say
unmannerly, paper ("Variation in Man and Woman," _The Chances of
Death_, Vol. I), has criticized some of the results of the physical
anthropologists and attempted to show that the theory of the greater
variability of man has no legs to stand on. His argument is mainly
statistical, and affects, perhaps, some of the details of the theory,
but not, I think, the theory as a whole.]

[Footnote 32: Darwin, _loc. cit._, chap. 19.]

[Dipnot 33: P. Topinard, Genel Antropolojinin Unsurları, s.
253.]

[Dipnot 34: Delaunay, _loc. cit._]

[Dipnot 35: Weisbach, "Der deutsche Weiberschadel", _Archiv fuer
Anthropologie_, Vol. III, s. 66.]

[Dipnot 36: Topinard, _loc. alıntı_, s. 375.]

[Dipnot 37: Topinard, _loc. alıntı_, s. 1066.]

[Footnote 38: Topinard's figures (_loc. cit._, p. 1066) show, however,
that the Eskimos and the Tasmanians have a shorter trunk than the
Europeans.]

[Footnote 39: J. Ranke, "Beitraege zur physischen Anthropologie der
Bayern," _Beitraege zur Anthropologie und Urgeschichte Bayerns_, Vol.
VIII, p. 65.]

[Footnote 40: Morphological differences are less in low than in high
races, and the less civilized the race, the less is the physical
difference of the sexes. In the higher races the men are both more
unlike one another than in the lower races, and at the same time
more unlike the women of their own race. Ancak, bu farklılıklardan bazıları muhtemelen doğuştan gelen, farklı varyasyonel deneyimlerden geçmiş türlerin çeşitlerini temsil eden
olarak haklı olarak belirtilebilirken, şüphesiz ki bunlar esas olarak erkek ve kadınların faaliyetlerinin daha yüksek ırklarda daha düşük ırklara göre daha farklı olmasından kaynaklanmaktadır.]

[Dipnot 41: J.W. Seaver, _Anthropometric Table_, 1889.]

[Dipnot 42: Delphine Hanna, _Anthropometric Table_ 1891.]

[Dipnot 43: Çok sayıda erkek bir yarışmaya yoğun bir şekilde ilgi duyduğunda, ciddi şekilde ilgilenmeyen küçük bir kadın grubuna kıyasla, sonuçların herhangi bir şekilde karşılaştırılması neredeyse söz konusu bile olamaz.
Ancak, insanın üstün fiziksel gücünün hiçbir şekilde tartışılmadığına inanıyorum. Vassar rekorları sonraki yıllarda iyileştirildi
(100 yarda koşusu 1904'te 13 saniyeydi, yüksek atlama koşusu 1905'te 4 fit 21/2 inçti, geniş atlama koşusu 1904'te 14 fit 61/2 inçti), ancak Vassar Koleji Spor Salonu müdürü Bayan Harriet Isabel Ballantine bana şöyle yazdı: "Kadınların, eğitim ne olursa olsun, fiziksel başarılarında erkeklere yaklaşabileceklerine inanmıyorum;
ve bunu yapmaları için hiçbir neden göremiyorum."]

[Dipnot 44: Helen B. Thompson, _The Mental Traits of Sex_, s. 178.
"Fiziksel güç açısından cinsiyetler arasındaki tüm farkların eğitimdeki kalıcı farka atfedilmesi pek olası olmasa da, farkın büyük bir kısmının bu temelde açıklanabilir olduğu kesindir. Vahşi kadınların büyük gücü ve sistematik fiziksel eğitimin uygulandığı her yerde medeni kadınların gücündeki hızlı artış, bu faktörün önemini göstermektedir."--Aynı eser, s. 178.]

[Dipnot 45: "Kamu İlkokullarında ve Diğer Okullarda Çocuklar Arasında Normalden Fiziksel ve Zihinsel Sapmalar," _İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin Altmış Dördüncü Toplantısı Raporu_, 1894. s. 434ff.]

[Dipnot 46: A. Mitchell, "Bazı İdiocy İstatistikleri," _Edinburgh Tıp Dergisi_, Cilt XI, s. 639.]

[Dipnot 47: "Koch'un Delilik İstatistikleri", _Journal of Mental
Science_, Vol. XXVI, s. 435.]

[Dipnot 48: Mayr, _Die Verbreitung der Blindheit, der Taubstummheit,
des Bloedsinns und des Irrsinns in Baiern_, p. 100.]

[Dipnot 49: Bkz. Campbell, _loc. cit._, s. 146ff.]

[Footnote 50: Ibid., pp. 132-40.]

[Dipnot 51: J.H. Manley, "Harelip," _International Medical Journal_,
Cilt II, s. 209ff.]

[Dipnot 52: _Massachusetts Tıp Derneği Bildirileri_,
Cilt II, No. 3, s. 9.]

[Dipnot 53: İncelenen 3.956 kişiden 1.645'i erkekti ve
bunların 47'sinde (%2,857) fazladan meme ucu vardı. 3.956 kişiden 2.311'i kadındı ve
bunların 14'ünde (%0,605) fazladan meme ucu vardı. Yani, bu anomalinin erkeklerde kadınlara göre dört kat daha sık görüldüğü bulundu.--J. Mitchell Bruce, "Sıradan Fazla Meme Uçları ve Memeler Üzerine", Journal of Anatomy and Physiology, Cilt. XIII, s. 432. Bununla birlikte, araştırmaları Bruce'unkinden daha eski tarihli olan Leichtenstern, fazla sayıdaki memelerin iki cinsiyette yaklaşık olarak eşit sıklıkta görüldüğünü söylüyor. -Leichtenstern, "Ueber das Vorkommen und die Bedeutung supernumeraerer Brueste und Brustwarzen," Virchow's _Archiv fuer pathologische Anatomie_, Cilt. LXXIII, s. 238.]

[Footnote 54: Ellis, _loc. cit._ (4. baskı), s. 413ff.] [Dipnot 55: Lombroso e Ferrero, La donna delinquente_, bölüm. 12.]

[Dipnot 56: Ancak Viyana'dan Hyrtl otuz denek inceledi ve
söz konusu anomaliyi yalnızca üç kez ve yalnızca
kadınlarda buldu. Bunu sıkı bağcıklara bağladı. D.J. Cunningham,
"The Occasional Eighth True Rib in Man," _Journal of Anatomy and Physiology_, Cilt XXIV, s. 127.]

[Dipnot 57: H. Campbell, _loc. cit._, s. 133.]

[Dipnot 58: Krafft-Ebing, _Psychopathia Sexualis_, s. 14; Campbell,
_loc. cit._, s. 199-215; Ploss, _loc. cit._, Cilt I, s. 313.] [Dipnot 59: A. Hegar, Der Geschlechtstrieb, s. 7.] [Dipnot 60: H. Campbell, _loc. alıntı_, s. 115.] [Dipnot 61: J. Hayem, Du sang et de ses alters anatomiques, s. 184, 185.] [Dipnot 62: E. Lloyd Jones, "Sağlık ve Hastalıkta Kanın Özgül Ağırlığı Üzerine Ek Gözlemler", Journal of Physiology, Cilt. XII, pp. 299ff.]

[Footnote 63: O. Leichtenstern, _Untersuchungen ueber den
Haemoglobulingehalt des Blutes_, p. 38.]

[Dipnot 64: _Loc. cit._, s. 316ff.]

[Dipnot 65: A.g.e., s. 316ff.]

[Dipnot 66: E. Bourgoin, art. "Urines", _Dictionnaire encyclopedique
des sciences medicales_.]

[Dipnot 67: Delaunay, _loc. cit._]

[Dipnot 68: Delaunay, _loc. cit._; Ploss, _Das Weib_, Cilt I, s. 36, 37; Ellis, _loc. cit._, s. 231ff.]

[Dipnot 69: Ellis, _loc. cit._, s. 252.]

[Footnote 70: Campbell, _loc. cit._, pp. 117 and 119.]

[Footnote 71: Max Bartels, "Culturelle und Rassenunterschiede in Bezug
auf die Wundkrankheiten". _Zeitschrift fuer Ethnologie_, Vol. XX, s.
183.]

[Footnote 72: Legouest, art. "Amputations", _Dictionnaire
encyclopedique des sciences medicales_.]

[Footnote 73: Ellis, _loc. alıntı_, s. 132.] [Dipnot 74: A. von Oettingen, _loc. alıntı_, s. 780.] [Dipnot 75: Lombroso ve Ferrero, _loc. cit._, chap. 16.]

[Dipnot 76: Lombroso e Ferrero, _loc. cit._, chap. 16.]

[Dipnot 77: P. xxi, Tablo F, Campbell tarafından alıntılanmıştır, _loc. cit._, s.
124.]

[Dipnot 78: B.A. Whitelegge, "Milroy Lectures on Changes of Type in
Epidemic Diseases," _British Medical Journal_, 18 Mart 1893.]

[Dipnot 79: A. Newsholme, _Vital Statistics_, 3. basım, s. 178.]

[Dipnot 80: W. Farr, _Vital Statistics_, s. 385.]

[Dipnot 81: Ancak kanserden kaynaklanan ölüm oranı kadınlarda erkeklerden çok daha yüksektir. Newsholme, _loc. alıntı_, s. 208.] [Dipnot 82: Ploss, Das Weib, Cilt. ben, s. 26.] [Dipnot 83: Von Oettingen, _loc. alıntı_, s. 58.] [Dipnot 84: Ploss, Das Weib, Cilt. ben, s. 207.] [Dipnot 85: Ellis, _loc. alıntı_, s. 432.] [Dipnot 86: Ploss, Das Weib, Cilt. ben, s. 206.]

[Footnote 87: Depaul, art. "Nouveau-ne," _Dictionnaire encyclopedique des sciences Medicales_.] [Dipnot 88: B. Ornstein, "Makrobiotisches aus Griechenland" _Archiv fuer Anthropologie_ Cilt. XVII, s. 193ff.] [Dipnot 89: G. Mayr, Die Gesetzmaessigkeit im Gesellschaftsleben (1877), s. 144.] [Dipnot 90: V. Turquan, "Statistique des centenaires," _Revue
scientifique_ 1 Eylül 1888.]

[Dipnot 91: Lombroso e Ferrero, _loc. cit._, bölüm 10.]

[Dipnot 92: E. Lloyd Jones, "Sağlık ve Hastalıkta Kanın Özgül Ağırlığı Üzerine Daha Fazla Gözlem," _Journal of Physiology_,
Cilt XII, s. 308.]

[Dipnot 93: Bkz. Topinard, _Loc. cit._, s. 517-25, 557, 558.]

[Dipnot 94: Aynı, s. 559.]

[Dipnot 95: H. Ploss, _Das Weib in der Natur--und Voelkerkunde_, 3.
Aufl., Cilt II, s. 379.]

[Dipnot 96: Endogamous kabileler, çoğunlukla,
rekabetin ekzogamiye prim verecek kadar keskin olmadığı
izole bölgelerde hayatta kalmıştır.
Egzogam grupların tarihinin daha
felaket olduğu varsayılabilir.]

[Dipnot 97: L.H. Morgan, _Houses and House-Life of the American
Aborigines_, s. 64.]

[Dipnot 98: _Loc. cit._]

[Dipnot 99: W.J. McGee, "The Beginning of Marriage", _American
Anthropologist_, Cilt IX, s. 376.]

[Footnote 100: E.B. Tylor, "The Matriarchal Family System,"
_Nineteenth Century_, July, 1896, p. 89.]

[Footnote 101: Fison and Howitt, _Kamilaroi and Kurnai_, pp. 33ff.]

[Footnote 102: F. Ratzel, _History of Mankind_, Vol. I, p. 438.]

[Footnote 103: J. Lippert, _Kulturgeschichte_, Vol. II, p. 57.]

[Footnote 104: Lubbock, _Origin of Civilization_, p. 151.]

[Footnote 105: Tylor, _loc. cit._, p. 87.]

[Dipnot 106: W. Robertson Smith, _Kinship and Marriage in Early Arabia_, s. 65.]

[Dipnot 107: A.g.e., s. 94.]

[Dipnot 108: A.g.e., s. 173.]

[Dipnot 109: Gen. 24:5, 53.]

[Dipnot 110: Gen. 31:43.]

[Dipnot 111: Judg. 8:19.]

[Dipnot 112: Judg. 15.]

[Dipnot 113: Cf. Smith, _loc. cit._, 176.]

[Dipnot 114: II Sam. 13:13.]

[Dipnot 115: G.A. Wilken, _Das Matriarchat_, s. 41.]

[Dipnot 116: Herodot (Rawlinson), I, 173.]

[Dipnot 117: A.g.e., III, 119.]

[Dipnot 118: Satır 905ff.]

[Dipnot 119: E.J. Simcox, _Primitive Civilisations_, Cilt I, s.
200-11, 233, _ve diğerleri_.]

[Dipnot 120: Özellikle, Westermarck, _History of Human Marriage_, s.
100ff.]

[Dipnot 121: _Dissertation on Early Law and Custom_, s. 202.]

[Footnote 122: It prepares the way, however, only in the sense that it
furnishes the mass out of which the organization arises. If there had
been no social grouping through reproduction, there would yet have
been ultimately filiation of men for the sake of mutually profitable
enterprises. Blood-brotherhood and the treaty are devices indicating
that early man had sufficient inventive imagination to do this.
The tribal group may, in fact, be described as a fighting male
organization living in a group of females.]

[Footnote 123: See L. von Dargun, _Mutterrecht und Vaterrecht_.]

[Footnote 124: J.W. Powell, "Wyandot Hükümeti", _Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun
İlk Yıllık Raporu_, 1879-80, s. 61ff.]

[Dipnot 125: Waitz-Gerland, _Anthropologie der Naturvoelker_, Cilt V,
s. 107ff.]

[Dipnot 126: Lippert, _Kulturgeschichte_, Cilt II, s. 50.]

[Dipnot 127: C.N. Starcke, _İlkel Aile_, s. 37.]

[Dipnot 128: H.R. Schoolcraft, _Birleşik Devletler'deki Kızılderili Kabilelerinin Tarihi, Durumu ve Beklentileri_, Cilt V, s. 167.]

[Footnote 129: Ibid., pp. 174-76.]

[Dipnot 130: Bancroft, Pasifik Devletlerinin Yerli Irkları, Cilt. BEN,
P. 351.]

[Dipnot 131: Age., Cilt. ben, s. 219.]

[Dipnot 132: A. Hovelaque, Les Negres_, s. 316.]

[Dipnot 133: Von Dargun, _loc. alıntı_, s. 5.]

[Dipnot 134: Waitz-Gerland, _loc. cit._, Cilt. VI, s. 774ff.]

[Dipnot 135: McGee, _loc. alıntı_, s. 374.]

[Dipnot 136: Schoolcraft, _loc. cit._, Vol. V, s. 654.]

[Dipnot 137: Teğmen Musters, "Patagonya Yarışları Üzerine",
_Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, Cilt. ben, s. 201.]

[Dipnot 138: R. Steinmetz, _Ethnologische Studien zur ersten
Entwickelung der Strafe_, Vol. II, s. 272.]

[Dipnot 139: A. Giraud-Teulon, _Les Origines du mariage el de la
aile_, s. 440.]

[Dipnot 140: Von Dargun, _loc. alıntı_, s. 119.]

[Dipnot 141: J.F. McLennan, Patriarchal Teorisi, s. , 1889, s. 101. ._, s. 20.]

[Dipnot 153: Ellis, _Tour through Hawaii_, s. 391.]

[Dipnot 154: Waitz-Gerland, _loc. cit._, Cilt VI, s. 201-3.]

[Dipnot 155: J. Lippert, _Kulturgeschichte_, Cilt II, s. 342.]

[Dipnot 156: C.C. Closson, "The Hierarchy of European Races."
_American Journal of Sociology_, Cilt III, s. 315ff.]

[Dipnot 157: William James, _Principles of Psychology_, Cilt II, s. 410ff.]

[Dipnot 158: _Journals of Two Expeditions_, Cilt II, s. 317.]

[Dipnot 159: Tropizmler teorisine birden fazla makalede değindim, ancak bu, Loeb (_Der Heliotropismus der Thiere und seine
Uebereinstimmung mil dem Heliotropismus der Pflanzen_), Vervorn (_Das
lebendige Substanz_) ve "mekanik" fizyologlar okulunun diğer temsilcileri tarafından belirtildiği gibi bu teorinin kabul edildiği anlamına gelmez. Jennings'in son araştırmaları, alt organizmaların uyarılmaya verdiği tepkilerin bu okul tarafından varsayıldığından daha az mekanik olduğu görüşünü ortaya koymaktadır.
Mevcut teori, "uyarının etkisinin doğrudan, uyaranın çarptığı organizmanın o kısmının motor organları üzerinde olduğunu ve böylece kasılma durumunda yönelim üreten değişikliklere yol açtığını" savunmaktadır. Jennings, "uyarıcılara verilen tepkilerin genellikle organizmaların bir bütün olarak tepkileri olduğunu ve uyaranın ürettiği bazı fizyolojik değişikliklerle ortaya çıktığını" bulur. Organizma, bağımsız olarak tepki veren bir dizi organın toplamı olarak değil, bir birim olarak tepki verir." H.S. Jennings, "Tropizmler Teorisi", _Alt Organizmaların Davranışının İncelenmesine Katkılar_ (Carnegie Enstitüsü Yayınları, 1904), s. 106, 107.]

[Dipnot 160: Bkz. J.R. Angell ve Helen B. Thompson, "Belirli Organik Süreçler ve Bilinç Arasındaki İlişkilerin İncelenmesi", _Chicago Üniversitesi Felsefeye Katkıları_, Cilt II, No. 2.]

[Dipnot 161: Bkz. John Fiske, _Outlines of Cosmic Philosophy_, Vol.
II, s. 342ff.]

[Dipnot 162: Krş. R. Steinmetz, _Ethnologische Studien zur ersten
Entwickelung der Strafe_, Cilt. ben, s. 305.]

[Dipnot 163: Bkz. Groos, Hayvanların Oyunu, s. 283.]

[Dipnot 164: Bkz. örneğin, Krafft-Ebing, Psychopathia Cinselis,
3. Aufl., s. 10; Adams, "Colonial New England'da Cinsel Ahlak ve Kilise Disiplininin Bazı Aşamaları," _Massachusetts Tarih Derneği_, 2. Seri, 1891, s. 417-516.]

[Dipnot 165: A.B. Ellis, _Altın Sahili'nin Tshi Konuşan Halkları_, s. 249ff.]

[Dipnot 166: Fison ve Howitt, _Kamilaroi ve Kurnai_, s. 206.]

[Dipnot 167: Bonwick, _Tasmanlıların Günlük Hayatı_, s. 55.]

[Dipnot 168: Owen, _Etnolojik Derneğin İşlemleri_, Yeni
Seri, Cilt II, s. 36.]

[Dipnot 169: Turner, _Nineteen Years in Polynesia_, s. 424.]

[Dipnot 170: Arbousset ve Daumas, _Voyage and Exploration_, s. 249;
Maffat, _Missionary Labors and Scenes in Southern Africa_, s. 53.]

[Dipnot 171: Schoolcraft, _History, Condition, and Prospects of the
Indian Tribes of the United States_, Part I, s. 285.]

[Dipnot 172: Jones, _Antiquities of the Southern Indians_, s. 70.]

[Dipnot 173: John Hechenwelder, _History, Manners, and Customs of the Indian Nations_, s. 155-58. ]

[Dipnot 174: Ratzel, _History of Mankind_, Cilt II, s. 289.]

[Dipnot 175: Ratzel, _loc. cit._, Cilt I, s. 253.]

[Dipnot 176: Irving, "Astoria," _Works_, Cilt VIII, s. 134.]

[Dipnot 177: Ratzel, _loc. cit._, Cilt II, s. 130.]

[Dipnot 178: Bancroft, _Native Races of the Pacific States_, Cilt I,
s. 277.]

[Dipnot 179: Featherman, _Social History of Mankind:
Aoneo-Maranonians_, s. 364.]

[Dipnot 180: W.J. Hoffman, "Menomini Kızılderilileri," _Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun On Dördüncü Raporu_, s. 288.]

[Dipnot 181: A.F. Bandelier, "Meksika'da Bir Arkeolojik Tur Raporu," _Amerika Arkeoloji Enstitüsü Belgeleri_, Cilt II,
s. 138.]

[Dipnot 182: Dorsey, "Siouxan Sosyolojisi," _Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun On Beşinci Raporu_, s. 225.]

[Dipnot 183: Atasözleri 31:10-24.]

[Dipnot 184: Morgan, _Antik Toplum_, s. 111.]

[Dipnot 185: Lewis ve Clarke, _Missouri'nin Kaynağına Seyahatler_, 1814 basımı, Cilt I, s. 60.]

[Dipnot 186: G. Thompson, _Güney Afrika'da Seyahatler ve Maceralar_, Ek, s. 286.]

[Dipnot 187: J.L. Burckhardt, _Bedeviler ve Vehabiler Üzerine Notlar_,
Cilt I, s. 98.]

[Dipnot 188: Post, _Bausteine ​​einer allgemeinen Rechtswissenschaft_,
Cilt I, s. 287.]

[Dipnot 189: Macrae, "Kookies ve Lunctas'ın Hesabı", _Asiatic
Researches_, Cilt VII, s. 193.]

[Dipnot 190: S.W. Baker, _The Nile Tributaries of Abyssinia_, s. 125.]

[Dipnot 191: _Journal of the Asiatic Society of Bengal_, Cilt V, s. 195.]

[Dipnot 192: A.g.e., Cilt VIII, s. 470.]

[Dipnot 193: F. Boyle, _Adventures among the Dyaks of Borneo_, s. 170]

[Dipnot 194: T.S. Raffles, _History of Java_, Cilt I, s. 309.]

[Dipnot 195: R. Drury, _Madagascar_, s. 77.]

[Dipnot 196: Dini uygulamalar toplumsal uygulamaların
yansımaları olarak kabul edildiğinden, ibadet biçimlerinin ahlaki içeriğine burada hiç değinilmemiştir. Ahlak insan faaliyetinden kaynaklanır ve dini inanç ruhlarda insan özelliklerinin varsayılmasından oluşur;
ancak dini uygulamada daha önce insan uygulamasında
var olmayan bir unsur bulmak imkansızdır. Din ve sanatın felsefi ve ideal bir tarafı vardır ve bunların temsilleri, dayandıkları insan modellerinden daha mükemmel ve geçerli olarak kabul edilebilir, ancak hem dinin hem de sanatın temel kalıpları insan deneyiminin kalıplarıdır.]

[Dipnot 197: J. Shooter, _The Kafirs of Natal and the Zulu Country_, s. 102.] [Dipnot 198: Binbaşı J. Butler, Assam'da Seyahatler ve Maceralar, s.
88.] [Dipnot 199: Jones, Ojibway Kızılderililerinin Tarihi, s. 57.] [Dipnot 200: Von Seidlitz, "Ethnographische Rundschau", Internationales Archiv fuer Ethnographie, 1890, s. 136.] [Dipnot 201: Doughty, Arabistan Deserta'da Seyahatler, s. 360.] [Dipnot 202: Krş. R. Steinmetz, "Endokannibalismus", Mittheilungen der antropologischen Gesellschaft, Wien, Cilt. XXVI.]

[Dipnot 203: _Odyssey_ (Butcher ve Lang tarafından çevrilmiştir), i, 260.]

[Dipnot 204: F. Mason, "On the Dwellings Works of Art, Laws,
vb. of the Karens," _Journal of the Asiatic Society of Bengal_, 1868, s.
149.]

[Dipnot 205: Bonwick, _Daily Life of the Tasmanians_, s. 75.]

[Dipnot 206: A.g.e., s. 74.]

[Dipnot 207: _Highlands of Central India_, s. 149.]

[Dipnot 208: T. Williams, _Fiji and the Fijians_, s. 201.]

[Dipnot 209: Owen, _Transactions of the Ethnological Society_, New
Series, Cilt II, s. 35.]

[Dipnot 210: Lewis and Clarke, _loc. cit._, Cilt I, s. 421.]

[Dipnot 211: Lubbock, Spencer, Tylor, Kohler, Huth,
ve Morgan'ın teorileri Westermarck, _History of Human Marriage_,
s. 311-19 tarafından eleştirilmiştir.]

[Dipnot 212: Bkz. Ploss, _Das Weib_, 3. Aufl., Cilt I, s. 313ff.]

[Dipnot 213: Westermarck, _History of Human Marriage_, s. 213ff.]

[Dipnot 214: Danks, "Marriage Customs of the New Britain Group,"
_Journal of the Anthropological Institute_, Cilt XVIII, s. 281.]

[Dipnot 215: Ploss, _loc. cit._, Cilt I, s. 150. ]

[Dipnot 216: Bu makaledeki kanıtlar esas olarak Avustralya'ya yönelik olacaktır, çünkü yerliler çok ilkel bir durumdadır ve
Aborjinlerin gelenekleri çok sayıda yetenekli gözlemci tarafından
tam olarak rapor edilmiştir.]

[Dipnot 217: Spencer ve Gillen, _The Native Tribes of Central Australia_, s. 558.]

[Dipnot 218: _The Australian Race_, Cilt I, s. 110.]

[Dipnot 219: _Daily Life of the Tasmanians_, s. 64.]

[Dipnot 220: Howitt, "The Dieri and Other Kindred Tribes of Central Australia," _Journal of the Anthropological Institute_, Cilt XX, s. 87; Roth, _Kuzey-Batı-Orta Queensland Aborijinleri Arasında Etnolojik Çalışmalar_, s. 174; Spencer ve Gillen, _loc. cit._, s. 93.]

[Dipnot 221: Bu cildin 136. sayfasına bakın.]

[Dipnot 222: Howitt, "The Dieri and Other Kindred Tribes of Central
Australia," _Journal of the Anthropological Institute_, XX. Cilt, s. 58.]

[Dipnot 223: Spencer ve Gillen, _loc. cit._, s. 62, 63.]

[Dipnot 224: Fison ve Howitt, _Kamilaroi ve Kurnai_, s. 200.]

[Dipnot 225: A.g.e., s. 354.]

[Dipnot 226: Fison ve Howitt, _loc. cit._, s. 288, Wa-imbio kabilesi hakkında Rahip John Bulmer'dan alıntı yapıyor.]

[Dipnot 227: Spencer ve Gillen, _loc. cit._, s. 554.]

[Dipnot 228: _Loc. cit._, Cilt I, s. 108. Aynı zamanda, Curr
eskiden yakalamanın daha sık olduğunu düşünüyor.]

[Dipnot 229: Yakalama yoluyla evliliğin yaygınlığı konusundaki yanlış anlamanın başlıca iki nedeni vardır: (1) kaçma vakaları
kaçma vakaları olarak sınıflandırılmıştır; (2) tarihi dönemlerde yakalama yoluyla evliliğin sözde kalıntıları, ki bunlar hakkında çok şey yapılmıştır, yalnızca dişinin utangaçlığının sistematik ifadeleridir ve çiftleşme mevsiminde kuşlar arasındaki dişinin utangaçlığından hiçbir temel noktada farklı değildir.]

[Dipnot 230: Curr, _loc. cit._, Cilt I, s. 107.]

[Dipnot 231: _Loc. cit._, s. 181.]

[Dipnot 232: Haddon, "Torres Boğazı'nın Batı Kabilelerinin Etnografisi," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, Cilt XIX, s. 414.]

[Dipnot 233: Aynı, s. 356.]

[Dipnot 234: _Loc. cit._, s. 285.]

[Dipnot 235: Bkz. "The Gaming Instinct," _American Journal of
Sociology,_ Cilt VI, s. 736ff., _ve diğerleri_.]

[Dipnot 236: Bkz. bu cildin s. 208ff.]

[Dipnot 237: William James, _Principles of Psychology_, Cilt II, s.
435.]

[Dipnot 238: "The Evolution of Modesty," _Psychological Review_,
Cilt VI, s. 134ff.]

[Dipnot 239: James, _loc. cit._, s. 436.]

[Dipnot 240: Darwin'in utangaçlık, tevazu, utanç ve kızarmayı, başlangıçta "başkalarının görüşlerine göre kişisel görünüme yönelik öz-dikkatten" kaynaklandığına dair açıklaması, bana sürecin bazı yönlerini çok iyi bir şekilde açıklayan bir ifade gibi görünüyor, ancak sürecin bir bütün olarak yeterli bir açıklaması değil. (Darwin,
_İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi_, s. 326.)]

[Dipnot 241: James R. Angell ve Helen B. Thompson, "Belirli Organik Süreçler ve Bilinç Arasındaki İlişkilerin Bir Çalışması",
_Chicago Üniversitesi Felsefeye Katkıları_, Cilt II, No. 2,
s. 32-69.]

[Dipnot 242: Aşırı korkunun felci, dikkatin dengesi çok şiddetli bir şekilde bozulduğunda uyum sağlama başarısızlığı vakası gibi görünüyor. (Bkz. Mosso, _La peur_, s. 122.)]

[Dipnot 243: Bu cildin 108. sayfasına bakınız.]

[Dipnot 244: "Sex and Primitive Morality", s. 149. sayfa.]

[Dipnot 245: Duyguları sınıflandırmaya çalışmadan, bunların hem yaşamın besleyici hem de üreme faaliyetleriyle bağlantılı koşullardan kaynaklandığını fark edebiliriz; ve öfke, korku ve suçluluk gibi duyguların, yiyecek sürecinin çatışma yönüyle daha açık bir genetik bağlantı gösterdiğini, buna karşın iffetin daha çok cinsel yaşam ve buna eşlik eden bedensel alışkanlıklarla bağlantılı olduğunu söylemek mümkündür.]

[Dipnot 246: Groos, _The Play of Animals_, s. 285. Bu
şakaların faydası, Profesör Ziegler tarafından Profesör Groos'a yazılan bir mektupta iyi bir şekilde açıklanmıştır: "Tüm hayvanlar arasında, çiftleşme eylemi için sinir sisteminin oldukça heyecanlı bir durumu gereklidir ve bu nedenle
genel olarak heyecan verici, eğlenceli bir önsöze girildiğini görüyoruz"
(Groos, _loc. cit._, s. 242); ve Profesör Groos, dişinin cinsel tereddütünün tür için avantajlı olduğunu, çünkü "cinsel dürtüye çok erken ve çok sık boyun eğmeyi"
(_loc. cit._, s. 283) önlediğini düşünmektedir.]

[Dipnot 247: Doğal ırklar arasında yaşlı kadınlar genellikle iffetlerini
kaybederler çünkü artık hiçbir işe yaramıyorlar. Bonwick, Tasmanya kadınlarının çıplak olmalarına rağmen çok mütevazı olduklarını, ancak yaşlı kadınların bu noktada o kadar titiz olmadıklarını
söylüyo (Bonwick, _Tasmanlıların
Günlük Hayatı_, s. 58.)]

[Dipnot 248: _Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. 556.]

[Dipnot 249: A.C. Haddon, "Torres Boğazı'nın Batı Kabilelerinin Etnografyası," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, Cilt
XIX, s. 397; ayrıca bkz. "Ekzogaminin Psikolojisi," bu cildin s. 175ff.]

[Dipnot 250: _Yer. alıntı._, s. 336.]

[Dipnot 251: Bonwick, _yer. alıntı._, s. 24.] [Dipnot 252: Karl von den Steinen, Unter den Naturvoelkern Zentral-Brasiliens, s. 192.] [Dipnot 253: Spencer ve Gillen, _loc. alıntı_, s. 572.] [Dipnot 254: Westermarck, İnsan Evliliğinin Tarihi, s. 189.] [Dipnot 255: S. 167ff.] [Dipnot 256: Bkz. John Fiske, Outlines of Cosmic Philosophy, Cilt.
II, s. 342ff.]

[Dipnot 257: Ancak bkz. Topinard, _Elements d'anthropologie
generale_, s. 557ff.]

[Dipnot 258: Helen B. Thompson, _The Mental Traits of Sex_, s. 182.]

[Dipnot 259: _The Yoruba-speaking Peoples of the Slave Coast of West Africa_, s. 218ff.]

[Dipnot 260: Whewell, _History of the Inductive Sciences_, Cilt I,
s. 205.]

[Dipnot 261: _Iliad_, iii, 233; Lang, Leaf ve
Myers tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 262: Thomson, _New Zealand_, Cilt I, s. 164.]

[Dipnot 263: Shooter, _Natal ve Zulu Ülkesi'nin Kafirleri_, s.
102.]

[Dipnot 264: _Ninova'da Yeni Keşifler ve Babil'de Araştırmalar: Ek._]

[Dipnot 265: Maine, _Halk Hükümeti_, s. 132.]

[Dipnot 266: Aynı eser, s. 134.]

[Dipnot 267: Smith, _Çin'de Köy Hayatı_, s. 99.]

[Dipnot 268: Aynı eser, s. 95.]

[Footnote 269: On the increase of insanity and feeble-mindedness see
R.R. Rentoul, "Proposed Sterilization of Certain Mental Degenerates,"
_American Journal of Sociology_, Vol. XII, pp. 319ff.]

[Footnote 270: It is true that in many parts of the world, among the
lower races, woman was treated by the men with a chivalrous respect,
due to the prevalence of the maternal system and ideas of sympathetic
magic; but she nevertheless did not participate in their activities
and interests.]

[Footnote 271: A.E. Crawley, "Sexual Taboo," _Journal of the
Anthropological Institute_, Vol. XXIV, p. 233.]

[Footnote 272: _Loc. cit._, p. 227.] Dipnot 273: s. 123-25. Cilt, s. Bu hacim 278: _ Hamilton Holt, s. Bu sınıflarda zayıf veya sözde "kadınsı" bir tip üretimine giren bu, bu sınıfların kadınları ve kadınlar için de geçerlidir. Ve aslında, "daha iyi sınıfların" erkekleri ve kadınları arasında az çok belirgin bir "feminizm" eğilimi vardır.
Eğer zihin için üremek istiyorsak, bunu yapabiliriz, ancak güzellik ve uysallıktan daha iyi ilkeler üzerine ürememiz gerekir.]

[Dipnot 279: Ploss, _Das Weib_, 2 Auf., Cilt I, s. 46.]

DİZİN

A

Anormallikler, 27.
Soyutlama, alt ırklarda, 267.
Adams, 115.
Ergenlik, 115.
Evlat Edinme, 82, 88.
Maceraperest, 239.
Estetik yaşam ve cinsel duyarlılık, 120.
Tarım: ve kadın, 136;
insanın işi olarak, 145.
Fedakarlık, 120.
Dişinin anabolizması, 29, 35, 42, 48.
Anestezikler, 35.
Angell, 105, 202.
İnsanın hayvan ortamı, 136;
daha katabolik, 3.
Hayvanlar: evcilleştirme, 137;
hafıza ve yargı, 253.
Anomaliler, 27.
Afrodizyaklar, 176.
Apandisit, 253.
Arbousset ve Daumas, 126.
Aristoteles, 289.
Eşeysiz üreme, 10.
Ortaklık ve sempatik ilişkiler, 105.
Kadınlarda atletizm, 22.
Dikkat, 279;
içeri girme, 108, 202, 207.
Atrofiye olmuş organlar, 223.

B

Bachhofen, 70.
Baker, 155.
Bancroft, 76, 88, 141.
Bandelier, 142.
Bartels, 36.
Battel, 62.
Becquerel, 31.
Davranış: düzenleme, 211;
standartları, 212, 214, 219.
Billroth, 38.
Doğum oranı, 13, 42;
Yahudilerin, 13;
metis, 13.
Kan, 30, 48.
Kan kardeşliği, 90.
Kan intikamı, 90.
Kızarma, 211.
Boas, 84.
Boccaccio, 194.
Bonwick, 125, 168, 180, 210, 214.
Bosman, 82.
Bowdich, 116.
Boyle, 156.
Çocuklar, eğitim, 152.
Beyin, 18, 49;
çalışma yöntemleri, 256;
maymunlar, 253;
Çinliler, 254;
Mısırlılar, 254;
zenci, 254;
kültürle ilişkisi, 260;
toplumsal durumla ilişkisi, 281;
ağırlık, 253.
Gelin bedeli, 78, 83.
Kardeş-kız kardeş evliliği, 89.
Bruce, 27,
Burckhardt, 153.
Burgoin, 34.
Burrows, 300.
Butler, 159.

C

Cadet, 31.
Calkins, 11.
Campbell, 27, 29, 35, 40.
Yamyamlık, 163.
Carle, 38.
Kast, 93.
Bekarlık, 29.
İffet, tutum, 86, 170.
Kemiotaksi, 103.
Çocuk, çaresizlik, 226;
paralellik, ve ırk, 281.
Çocuk doğurma, 313.
Çocuk doğurma, 38.
Çocuk evliliği, 86, 169, 177.
Çocuklar, ceza, 152.
Şövalyelik, 73.
Seçim ve reddetme, 104.
Sünnet, 90.
Medeniyet: doğası, 301;
bizimki en yüksek mertebeden değil, 314.
Klan, 195.
Sınıf ayrımları, kökeni, 156.
Closson, 92.
Giyim: süs olarak, 215;
insanın ilgisi, 139;
kökeni, 201;
psikolojisi, 201-220. Kulüp ayak, 28.
Kulüpler, ilkel insanlar arasında, 294.
Karma eğitim, 311.
Collins, 44.
Yoldaşlık, kökeni, 120.
Çıkar çatışması, 98, 101, 105, 132, 137, 204, 243.
Muhafazakarlık: doğulular arasında, 284;
kadının, morfolojik ve fizyolojik, 18, 19, 51.
Kontrol: erkek aktivitesine dayalı, 168;
yaşlı erkekler tarafından, 184;
cinsiyetle ilgili olarak, 55;
ilkel sosyal, 55-94.
Cesaret, 109, 132, 151.
Kur yapma, 111, 208, 210, 213, 229, 235, 238.
Kuzenler, evlilik, 13.
Kadının utangaçlığı, 208, 219.
Crawley, 295.
Suçlu, 243.
Suçluluk, 28.
Geçiş, 12, 57.
Kadınlara karşı zalimlik, 76.
Kültür, yüksek olanın düşük olana etkisi, 213.
Kurnazlık: Yapıcı düşüncenin analoğu, 313;
kadının, 292.
Cunningham, 28.
Curr, 180, 188, 190.

D

Danslar, erotik, 177.
Danks, 177, 299.
Dargun, 70, 77, 82.
Darwin, 15, 18, 202, 204.
Sağır-mutizm, 28.
Kusurlular, 25.
Delaunay, 14, 19, 34, 35.
Depaul, 45.
Despotizm, 93.
Gelişim, sorun, 244.
Diodorus, 153.
Saygın olmayan meslekler, 242.
Savunmasızlık, 36.
Boşanma, 63.
Hayvanların evcilleştirilmesi, 137.
Kadınların bitkileri evcilleştirmesi, 136.
Dorsey, 142.
Doughty, 161.
Oyun ilgisi olarak giyim, 237.
İlkel kadının angaryası, 126, 131.
Drury, 157.
Duesing, 4, 5.

E

Erkeğin kadına ekonomik bağımlılığı, 137.
Kadınlar için eğitim, 245.
Ellis, A.B., 90, 118, 269.
Ellis, H., 4, 28, 38, 44, 201.
Kaçma, 184. Duygular, 104;
aktivite için organik hazırlıklar olarak, 99, 131;
karmaşıklığı, insanda, 205, 209;
organik temeli, 202;
kökeni ve sınıflandırılması, 208.
Endogami, 57, 192.
Çevre ve zihin, 252.
Gelişmemiş toplumlarda kadınların eşitliği, 231.
Bedensel süreçlerin dengesi, 202.
Erotizm, 176.
Öjenizm, 290.
Kadınların değişimi, 179, 189, 194, 195.
Erkeğin kadın tarafından sömürülmesi, 238.
Ekzogami, 13, 57, 78, 89, 175-97.

F

Tanıdıklık ve cinsel ilgi, 194.
Farr, 41.
Şişmanlık, 29.
Korku, felç, 204.
Featherman, 141.
Kadın, anabolik, 3.
Fenwick, 36, 37.
Ferrero, 47.
Fiske, 107, 226.
Fison ve Howitt, 124, 186, 187, 191.
Forsyth, 168.

G

Galton, 290.
Gambetta, beyin, 256.
Oyun: kıtlığın etkisi, 143;
hazırlanması, yiyecek için, 138.
Geddes ve Thomson, 3, 8.
Genius, 24, 51.
Giordano, 38.
Giraud-Teulon, 82.
Grange, 155.
Grey, 101.
Groos, 112, 208, 209.
Grup evliliği, 183.
Büyüme, yasası, erkek ve kızlarda, 6.

H

Alışkanlık, kırılma, 207, 218.
Haddon, 190, 213, 214.
Hammurabi, Code of, 276.
Hanna, 21.
Haushofer, 44.
Hayem, 31, 32.
Baş şekli, 19.
Kafa avcılığı, 155.
Heckenwelder, 129, 131.
Hegar, 29.
Herodot, 64.
Fıtık, 253.
Hobbes, 128.
Hoffman, 142.
Homeros, 164, 274.
Ev, kadına ait, 135.
Hovelaque, 77.
Howitt, 61, 181.
İlgi çekici avlanma biçimi, 280.
Huschke, 19.

I

Aptallık, 24, 51, 254;
artış, 289.
Kadında sağlıksızlık, 240.
Aptallar, 25.
Olay, toplumsal güç olarak, 287.
Endüstri: ve seks, 123-46;
organizasyon, insan tarafından, 230.
Bebek ölüm oranı, 43.
İnfibülasyon, 177.
Alt ırklarda yaratıcılık, 277.
Engelleme: ve sanat, 283;
alt ırklarda, 263.
Başlatma, 90, 153.
Delilik, 24, 51, 254;
artış, 289.
Uykusuzluk, 35.
İçgüdüler, devamlılık, 99.
Zekâ ve kültür, 260.
İlgi, avlanma-desen, 280.
Vahşi ve medeni çıkarlar, 279.
İcat: ve emek, 230;
benzetmeye dayalı, 278;
psikolojisi, 277.
İnsanın yaratıcılığı, 146.
Irving, 140.

J

Jacobs, 13.
James, 98, 201.
Kıskançlık, 217.
Jennings, 104.
Yahudiler, 12.
Jones, 32, 33, 48, 126, 161.
Yargı, 104.

K

Kane, 76.
Erkeğin katabolizması, 3, 33, 35, 40.
Anahtar, 6.
Akrabalık, klan bağı, 195.
Klebs, 8.
Koch, 26.
Korniloff, 31.
Krafft-Ebing, 29, 115.

L

Emek: ve icat, 146;
123, 140, 228'in bölünmesi, 124, 123; Lawrie, 36, 37.
Layard, 283.
İlkel insanın tembelliği, 128.
Yasal otorite, 161.
Yasal standartlar, 162.
Legouest, 36, 38.
Leichtenstern, 27, 32, 33.
Lewis ve Clarke, 151, 171.
Amerika'da kadının özgürlüğü, 311.
Yaşam, öncelikle kadın, 224.
Lippert, 62, 75, 91.
Locke, 239.
Loeb, 104.
Lombroso, 28, 38, 39, 47.
Uzun ömür, 46.
Yavru sevgisi, 120.
Lubbock, 62, 187.
Akciğerler, 34.

M

McCosh, 155.
Macfarlane, 35.
McGee, 60, 79.
McLennan, 82.
Macrae, 154.
Maine, 66, 284, 285, 288.
Erkek: aktivite, toplumsal değer, 151;
anne örgütlenmesinde kontrol, 75;
katabolizma 3, 33, 35, 40;
beslenmeyle ilişkisi, 4.
Malgaigne, 36, 37.
Evcilleştirilmiş bir hayvan olarak insan, 135
Manley, 27.
El becerisi, 23;
kadının, 310.
Üretim, kadının ilişkisi, 293.
Navarre'li Margaret, 194.
Evlilik: yakalama yoluyla, 80, 187, 190;
satın alma yoluyla, 80;
adetleri, 78, 154;
tanımı, 227;
modern sorun, 245;
Yahudiler arasında kuzenler, 13.
Martini, 38.
Mason, 166.
Anne içgüdüsü, 106, 232.
Anne sistemi, 57-94, 135, 141, 168, 228.
Mather, 126.
Maupas, 10, 11.
Mayr, 26, 47.
Mela, 38.
Kadında hafıza, 309.
Metis, 13.
Göç, toplumsal önemi, 91.
Militanlık, kronik, 93.
Askerlik: şan, 158;
organizasyon, 73.
Milne-Edwards, 34. Zihin: oluşumu, 312;
temel deseni, 243;
doğası, 251;
alt ırkların, 251-312;
kadının, 291-313;
toplumu üretir, 277.
Mitchell, 25.
Tevazu, psikolojisi, 201-20, 302.
Moffat, 126.
Tek eşlilik, 176;
edinilmiş, 192;
temeli, 192;
biyolojik bakış açısından, 193,
sosyal bakış açısından, 193.
Ahlak: erkekte sözleşmesel, kadında taklitçi, 172;
erkeklerde sözleşmesel, kadınlarda kişisel, 172, 219, 233;
tanımı, 149;
yiyecek ilişkilerine bağımlılık, 150;
kabile dışı uzantısı, 163;
genellemesi, 167;
cinsiyetle ilgili olarak, 149-72;
erkek ve dişi kodları, 233;
motor tipi, 149, 152;
kadının, 233;
gelişimin paralelliği, 275;
düzenleyici işlevi, 149;
dinle ilgili olarak, 158;
standartları, erkekler tarafından geliştirilmiş, 171;
kabile karakteri, 120, 162, 163.
Morgan, 58, 88, 143.
Morfolojik: kadında muhafazakarlık, 18, 19, 51;
erkeklerde istikrarsızlık, 24.
Morselli, 39.
Ölüm oranı, 26, 40, 43, 45.
Mozaik kodu, 276.
Mosso, 204.
Anne hakkı, önceliği, 67.
Hareket: takdiri, 156;
kapasite, 21, 23;
erkekte, 51, 55, 67, 87, 92, 123, 132, 154, 219, 228, 291;
kadında, 293.
Cinayet, yasaklama, 165.
Kas koordinasyonu, 23.
Musters, 80.

N

Nasse, 31.
Newsholme, 41.
Alt ırklarda sayı duygusu, 270.
Beslenme ve seks, 5, 9, 149.

O

Kadınlar için mesleki ilgi, 245.
Meslekler: avcılık-desen, 280;
sabit ve motor, 123.
Odyssey, 163.
Oettingen, 39, 43.
Organizasyon: erkeğin kapasitesi, 145;
sanayinin insan tarafından, 145, 230.
Süsleme: giyimin temeli olarak, 215;
kadına aktarılması, 219, 235.
Ornstein, 46, 47.
Owen, 125, 170.

P

Paralellik: gelişimin, 272;
ahlakta, 275;
şiirde, 274.
Üst sınıflardaki kadınların parazitik durumu, 232.
Ebeveyn içgüdüsü, 107.
Baba otoritesi, 62, 67, 70, 76, 87, 90.
Pearson, 17.
Köylü kadın, 304.
Fallik tapınma, 177.
Bitki: anabolik, 3;
evcilleştirme, 136.
Haz ve acı, 279.
Ploss, 4, 43, 44, 56, 177, 309.
Şiir, gelişimin paralelliği, 274.
Zehir, kullanımında kısıtlamalar, 165.
Siyasi örgütlenme, 70.
Çok kocalılık, 7.
Çok eşlilik, 81, 142, 180, 181, 191.
Papa, 238.
Posta, 153.
Çömlekçilik, 138.
Powell, 70.
Güçler, 216.
Önyargı, 103.
Anaerkil öncesi aşama, 68.
İlkel yaşam, karakteri, 128.
Yasaklar, 159.
Fuhuş, 67, 176.
Mülkiyet, 63, 141;
insan tarafından kontrol edilir, 297.
Atasözü, soyutlama biçimi olarak, 267.
Kızlarda ergenlik, 177.
Kamuoyu, 150.
Ceza, 159-62.

Q

Quetelet, 43.

R

Irk-önyargı, 108, 120, 258.
Raffles, 156.
Ranke, 20.
Ratzel, 62, 136, 138, 141.
Özetleme, teori, 282.
Yenilenme, 36.
Din: ve sanat, 120;
ve seks, 115;
toplumsal uygulamaların yansıması olarak, 158.
Dini adanmışlık, 90.
Rentoul, 289.
Üreme, kesikli büyüme olarak, 7.
Hastalığa direnç, 40.
Robin, 31.
Rodier, 31.
Rolph, 8.
Roth, 190.

S

Sachs, 9.
Scherer, 31.
Schmidt, 31.
Schoolcraft, 75, 80, 126.
Bilim, doğuya yönelik tutum, 283.
Seaver, 21.
Gizli topluluklar, 90.
Seidlitz, 161.
Alt ırkların duyusal algısı, 263.
Görüşe duyarlılık, 108, 111, 113, 119, 151, 202, 206.
Duyarlılık, 251.
Cinsiyet: belirlenmesi, 9;
toplumsal önemi, 51, 97-120;
duyarlılık, 119.
Cinsiyetler, organik farklılıklar, 3-51.
Cinsel: aktivite, 29;
karakterler, 17;
oyun-ilgi olarak yaşam, 177;
yaşam, ilkel ilgi, 176;
sapkınlık, 29;
seçim, 15.
Dikiş, erkek işi olarak, 139.
Utanç, 201, 202.
Nişancı, 159.
Gösteriş, 108, 151, 236.
Simcox, 65, 88.
Boyut, cinsiyete göre ilişki, 14.
Köle-karı, 81.
Kölelik, 93.
Smith, A.R., 287.
Smith, W.R., 63, 85.
Sofokles, 65.
Toplumdaki uzay sorunu, 91.
Spencer, 187. Spencer ve Gillen, 179, 182, 187, 213, 216.
Sporting-woman, 239.
Starcke, 75.
Steatopyga, 30.
Steinen, 215.
Steinmetz, 81, 84, 163.
Uyarım, kadının hayatındaki eksiklik, 240, 245.
Uyarım, değişken tepki, 209.
Strateji, 164.
Güç, 21, 22, 67.
Telkine açıklık, kültürel önemi, 206.
Telkin, 312.
İntihar, 39.
Tamamlayıcı eş, 81.
Suttee, 169.
Sempati, 105, 120;
kabile karakteri, 120.

T

Tabu, otorite, 196.
Dövme, 90.
İnsanın teknolojik becerisi, 145, 230.
Toprak, 92, 150.
Hırsızlık, teşvik, 153.
Thompson, G., 152.
Thompson, H.B., 23, 105, 202, 257.
Thomson, 275.
Topinard, 18, 19, 20, 50, 255.
Totemizm, 90.
Kabile işaretleri, 90.
Kupalar, 155, 206.
Tropizmler, 103.
Turgenieff, beyin, 256.
Hindi-horoz siyaseti, 116.
Turner, 125.
Turquan, 47.
Tylor, A., 16.
Tylor, E.B., 61, 63.

U

Alışık olmama ve duygusal gerginlik, 196.
İdrar, 34.
Rahim yer değiştirmesi, 253.

V

Kibir, 111, 206.
Değişkenlik, 15, 50, 225, 227.
Varyasyon, 13.
Vassar College Athletic Association, 22.
Kadının bitkisel ortamı, 136.
Vervorn, 104.
İç organlar, 28.
Canlılık: ergenlikte kızlarda azaldı, 45;
kadınlarda üreme süreçleriyle azaldı, 48.
Vogt, 307.

W

Wagner, 18.
Waitz-Gerland, 74, 77, 89, 90.
Wallace, 16.
Wappaeus, 43.
Savaş, 100;
spor olarak, 100;
kadınların tutumu, 101, 133, 206;
savaşın toplumsal önemi, 93.
Warner, 25.
Servet, 127.
Dokuma, 139.
Weisbach, 19.
Weismann, 11.
Welcker, 31.
Westermarck, 4, 12, 66, 176, 177, 216, 227.
Whewell, 272.
Whitelegge, 41.
Dullar, fedakarlık, 169.
Wilder, 27.
Wilkes, 90.
Williams, S.W., 301.
Williams, T., 169.
Winckel, 45.
Kadın: tesadüfi karakteri, 223-47, 302;
ekonomik değerlerin yaratıcısı olarak, 181, 228;
mülkiyet olarak, 168, 181, 190, 297;
toplumsal çekirdek olarak, 56;
güzelliği, 127;
entelektüel çalışma kapasitesi, 313;
karakteri, 237;
hor görme, 294;
dayanıklılığı, 313;
korkusu, 294;
yüksek konumu, 73;
dolaylılığı, 232;
emeği, 124, 129, 134;
özgürlüğü, Amerika'da, 311;
beyaz adamın dünyasında değil, 306-12;
meslekleri, erkekler tarafından devralınmış, 139, 144, 230;
mevcut huzursuzluk, 240;
mesleklerle ilişki, 303;
durağan durumu, 51, 55, 123, 133, 228, 293;
, 93, 224, 230, 235'in boyun eğmesi;
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEX AND SOCIETY***


******* This file should be named 15015.txt or 15015.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/0/1/15015



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

