*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elements of Civil Government (Sivil Hükümetin Unsurları)
Yazar: Alexander L. Peterman
Yayın Tarihi: February 12, 2005  [eBook #15018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Elements of Civil Government, by Alexander L.
Peterman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Elements of Civil Government

Author: Alexander L. Peterman

Release Date: February 12, 2005  [eBook #15018]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEMENTS OF CIVIL GOVERNMENT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
15018-h.htm veya 15018-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/0/1/15018/15018-h/15018-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/0/1/15018/15018-h.zip)

SİVİL YÖNETİMİN UNSURLARI

Devlet Okullarında, Liselerde ve Normal Okullarda Kullanım İçin Bir Ders Kitabı
ve Öğretmenler İçin Bir Başvuru Kılavuzu

ALEX tarafından. L. PETERMAN

Kentucky Eyalet Koleji Normal Okulu'nda Merhum Müdür ve Sivil Yönetim Profesörü ve Kentucky Eyalet Senatosu Üyesi

New York Cincinnati Chicago
American Book Company

1916'ya revize edildi.

İTHAK.

Bugünün erkek ve kız çocuklarını gerçek bir Amerikan vatandaşlığı anlayışına ve tüm ülkemize karşı daha derin bir sevgiye eğiten, ülkenin her yerindeki binlerce adanmış Öğretmene, bu küçük kitap, işteki bir Kardeş tarafından ithaf edilmiştir.

ÖN SÖZ.

Bu ders kitabı "evde" başlar. Başlangıç ​​noktası, çocuğun temas kurduğu ilk hükümet biçimi olan ailedir. Haklı otoriteyle tanışıklığı arttıkça, okul, sivil bölge, kasaba, ilçe, eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri sırayla ele alınır.

Kitap özellikle kamu okullarında kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Plan
en basit ama tasarlanmış olanıdır ve bu nedenle kamu okulu amaçlarına iyi uyarlanmıştır. Yazar tarafından uzun yıllardır kamu okullarında, normal okullarda ve öğretmen enstitülerinde kullanılmıştır. Çok övülen ve çok ihmal edilen sentetik yöntemi dikkatlice ve mantıksal olarak takip eder. Öğretim biliminin tüm öğrencileri, hükümet çalışmasına yeni başlayanların bilinenle başlaması ve kademeli olarak bilinmeyene doğru ilerlemesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Yine de bunun konuyu ele almanın bu yöntemini yakından takip eden ilk ders kitabı olduğuna inanılmaktadır.

Sürekli amaç, konuyu öğretimin sağlam ilkelerine uygun olarak basit ve çekici bir şekilde sunmak olmuştur -- böylece
çocuklar hükümetleri hakkında öyle bir bilgiye sahip olabilirler ki ülkenin refahı halkın "işine ve yüreğine" gelebilir.

Halk arasında hükümet konusuna olan ilginin son zamanlarda artması umut verici bir işarettir. Siyasi kurumlarımız hakkında daha iyi bir bilgiye yol açacak ve dolayısıyla bize daha iyi vatandaşlar kazandıracaktır. İyi bir vatandaşlık, insanlar
altında yaşadıkları hükümeti anlamadıkları sürece imkansızdır.

Birlik'teki her eyaletin vatandaşları eğitmek amacıyla bir kamu okulları sistemi sürdürmesi ve birçok eyaletteki eğitim programının sivil hükümeti, vatandaşlık bilimini ihmal etmesi kesinlikle gariptir.

Yazarın, çalışmanın hazırlanmasına yol açan önerisi ve plan üzerine mükemmel düşünceleri için Kentucky Kamu Eğitimi Müdürü Sayın Joseph Desha Pickett, Ph.D.'ye özel teşekkürleri vardır.

Yazar ayrıca, kitabın kapsamı ve tedavi yöntemi konusunda değerli önerileri için Kentucky Eyalet Koleji, Lexington'dan Başkan James K. Patterson, Ph.D. ve Profesör R. N. Roark, A.M.'ye olan yükümlülüğünü itiraf etmek ister.

Yazar, şu anda ülke genelinde bulunan aynı konu üzerine yapılmış birçok takdire şayan eserden çokça yardım almıştır. Ancak, uygun görüldüğünde, onlarınkinden farklı bir muameleyi benimsemekten çekinmemiştir. Çalışmasını, birçok kişinin çalıştığı bir alanda
boşa emek vermediği umuduyla, ayrımcı bir kamuoyuna sunar.

ALEX. L. PETERMAN.

ÖĞRETMENLERE BİRKAÇ SÖZ.

1. ÇALIŞMANIN AMACI.--Her okul, hükümetimizin ilkelerini öğretmeli ve her çocuk, şu amaçlarla çalışmalıdır:

1. Ülkesini daha iyi tanıyarak onu daha çok sevmeyi öğrenebilsin.
Okulun ilk görevi, öğrencilerine "Tanrı'yı, yuvayı ve memleketi" sevmeyi öğretmektir.

2. Çocuğun adil bir otoritenin varlığını; ona itaat etmenin doğru ve erkekçe olduğunu; önce itaat etmeyi öğrenerek yönetmeyi öğrenmemiz gerektiğini öğrenmesi için.

3. Bir vatandaş olarak haklarını bilmesi ve "bilerek, cesaretle koruyabilmesi"; bir vatandaş olarak _görevlerini_ de bilmesi ve bilerek, bunları akıllıca ve dürüstçe yerine getirebilmesi için.

4. Oy hakkının kutsallığını anlaması ve dürüst seçimlerin ve resmi görevlerin dürüstçe yerine getirilmesinin sağlanmasına yardımcı olması için.

5. Ülkesinin tarihini daha iyi anlayabilmesi için, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi büyük ölçüde siyasi kurumlarımızın tarihidir.

2. SÖZLÜ EĞİTİM.--Okulunuzda coğrafya, tarih ve medeni hükümet hakkında bir şeyler öğrenmek için çok küçük çocuk yoktur.

Bu üç ders o kadar yakından ilişkilidir ki, bunları birlikte öğretmek daha kolay ve daha iyidir. Ders kitabına hazır olmayan tüm öğrenciler, en azından dönüşümlü günlerde, öğretmen tarafından "Aile" ile başlayıp, "Okul", "Sivil Bölge veya Kasaba", "İlçe", "Eyalet" ve "Amerika Birleşik Devletleri" ile devam eden bir dizi tanıdık konuşmada eğitilmelidir. Sivil hükümetin resmi çalışması için mümkün olan en iyi hazırlık olan bu sözlü eğitim sisteminde, bu kitabın planı ve ana hatları öğretmen tarafından hem kazanç hem de zevkle kullanılabilir.

3. DERS KİTABINI ÇALIŞMAK İÇİN UYGUN YAŞ.--Bu kitabın planı ve stili o kadar basittir ki, konu "Dördüncü Okuyucu"yu okuyan öğrenciler tarafından kolayca anlaşılacaktır. Sınıflandırılmayan ülke okullarımızda bile, on iki yaşındaki ortalama bir öğrenci, sivil hükümette ders kitabını çalışmaya başlamak için oldukça iyi hazırlanmıştır. Bu çok ihmal edilen konuyu daha sonraki bir yaşa ertelemek ciddi bir hatadır. Çocuğun hükümet bilgisinin "büyümesiyle birlikte büyümesi ve gücüyle güçlenmesi" için erken yaşta tanıtılması gerekir.

4. İKİ BÖLÜM.--Kitabın iki bölüme ayrıldığı görülecektir: birincisi konuyu somut olarak ele alırken, ikincisi soyut olarak ele alır.

Yeni başlayanlar teorilerle değil, şeylerle ilgilenmelidir; bu nedenle, sivil hükümetin soyut
işlenmesi, öğrencinin zihni kavrayabilene kadar ertelenir.

Aynı nedenle, kitabın ilk bölümündeki tanımlar az ve basittir, yazarın amacı tanımlamaktan ziyade örneklendirmektir; çocuğun zihnini sadece kafa karıştırmaya yarayan ince işlenmiş ifadelerle doldurmaktan ziyade onu görmeye yönlendirmektir. İleri düzey öğrenciler için ayrıntılı bir eserde, işlenme yöntemi elbette
oldukça farklı olacaktır.

5. KONU YÖNTEMİ.--Her paragrafın konusu kalın yazı tipiyle basılmıştır, böylece kitap özellikle konu anlatım yöntemine uyarlanmıştır. Bu özellik ayrıca öğrenciye dersini hazırlamada bir rehber görevi görür.

6. ÖNERİCİ SORULAR.--En iyi profesyonel düşünceye saygı göstererek, yazar metindeki tüm soruları çıkarmıştır, çünkü her canlı öğretmen kendi sorularını çerçevelemeyi tercih eder. Metindeki sorulara ayrılan alan, öğrenciyi düşünmeye ve kendi kendine araştırmaya yönlendirmeyi amaçlayan önerici sorulara ayrılmıştır.

Yazar, öğretmenin öğrencinin kitabın dilini ezberlemesine izin vermeyeceğini, bunun yerine düşünceyi kendi sözcükleriyle ifade etmesini teşvik edeceğini içtenlikle ummaktadır.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

AİLE.

Giriş; Tanım; Amaçlar; Üyeler; Haklar; Görevler; Görevliler;
Yetkiler; Görevler; Sorumluluk; Önerici Sorular

BÖLÜM II.

OKUL VE OKUL BÖLGESİ.

Giriş; Tanım ve Amaçlar; Oluşum; İşlevler; Üyeler;
Çocuklar; Haklar; Görevler; Ebeveynler; Haklar ve Görevler; Hükümet;
Görevliler; Atama; Görevler; Öğretmen; Yetkiler; Görevler; Önerici
Sorular

BÖLÜM III.

SİVİL BÖLGE. Giriş; Sivil Birim Tanımı; Genel Sınıflar; Sivil Bölge;
Sayı; Boyut; Amaçlar; Hükümet; Vatandaşlar; Haklar; Görevler; Görevliler;
Sulh Hakimi; Seçim; Görev Süresi; Görevler; Polis Memuru;
Seçim; Görev Süresi; Görevler; Öneri Soruları

BÖLÜM IV.

KASABA VEYA KASABA.

Giriş; Oluşum; Sayı; Boyut; Amaçlar; Vatandaşlar; Haklar;
Görevler; Hükümet; Tüzel Kişi Gücü; Görevliler; Yasama Departmanı;
İnsanlar; Mütevelli Heyeti; Yürütme Departmanı; Katip; Hazinedar; Okul
Yöneticiler; Değerlendiriciler; Denetçiler; Polis Memurları; Diğer Görevliler; Adli
Departman; Yargıçlar; Öneri Soruları

BÖLÜM V.

İLÇE.

Giriş; Amaçlar; Oluşum; Alan; İlçe Merkezi; Hükümet;
Tüzel Kişi Gücü; Departmanlar; Görevliler; Yasama Departmanı; İlçe
Komiserleri veya Denetçiler Kurulu; Yürütme Departmanı; İlçe,
Avukat veya Savcı; İlçe Okul Müdürü;
Şerif; Maliye Müdürü; Denetçi; İlçe Katibi veya Ortak Dilekçe Katibi;
Kayıt Memuru veya Sicil Memuru; Arazi Ölçme Uzmanı; Adli Tabip; Diğer Görevliler; Adli
Departman; İlçe Hakimi veya Miras Hakimi; Önerici Sorular

BÖLÜM VI.

BELEDİYE ŞİRKETLERİ--KÖYLER, İLÇELER VE ŞEHİRLER.

Köy veya İlçe; Kuruluş; Hükümet; Görevliler; Görevler;
Şehir; Kuruluş; Vesayetler; Şehir Kurumları; Mali İşler; Vatandaşlar;
Hak ve Görevler; Hükümet; Görevliler; Görevler; Komisyon Planı
Şehir Hükümeti; Geri Çağırma; Önerici Sorular

BÖLÜM VII.

DEVLET

Giriş; Tanım; Orijinal Eyaletlerin Oluşumu; Yeni Eyaletlerin Kabulü; Amaçlar; İşlevler; Kurumlar; Vatandaşlar; Haklar;
Görevler; Anayasa; Oluşum ve Kabul; Amaçlar; Değer;
İçindekiler; Haklar Bildirgesi; Öneri Soruları

BÖLÜM VIII.

DEVLET--(_Devam_).

Hükümet Departmanları; Yasama Departmanı; Nitelikler;
Ayrıcalıklar; Güç; Oturumlar; İşlevler; Yasaklanmış Yetkiler; Senato;
Temsilciler Meclisi; Doğrudan Mevzuat; Öneri Soruları

BÖLÜM IX.

DEVLET--(_Devam_).

Yürütme Departmanı; Vali; Süre; Nitelikler; Yetkiler; Görevler;
Vali Yardımcısı; Dışişleri Bakanı; Denetçi; Kontrolör;
Hazine Müdürü; Başsavcı; Kamu Eğitimi Müdürü;
Diğer Görevliler; Öneri Soruları

BÖLÜM X.

DEVLET--(_Devam_).

Yargı Dairesi; Amaçlar; Yüksek Mahkeme; Bölge veya Devre
Mahkemesi; Topraklar; Yürütme Dairesi; Yasama Dairesi;
Yargı Dairesi; Kongre'de Temsil; Yasalar; Yerel İşler;
Amaçlar; Hawaii ve Alaska; Columbia Bölgesi; Porto Riko ve
Filipinler; Öneri Soruları

BÖLÜM XI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Giriş; Oluşum; Hükümet Biçimi; Amaçlar; İşlevler;
Vatandaşlar; Vatandaşlığa Kabul; Haklar; Yabancılar; Anayasa; Oluşum;
Gereklilik; Değişiklik; Daireler; Öneri Soruları

BÖLÜM XII.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--(_Devam_).

Yasama Dairesi; Kongre; Meclislerin Ayrıcalıkları; Üyelerin Ayrıcalıkları
ve Engellilikleri; Kongre Yetkileri; Yasaklanmış Yetkiler;
Senato; Temsilciler Meclisi; Başkan; Diğer Görevliler;
Önerici Sorular

BÖLÜM XIII.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--(_Devam_).

Yürütme Departmanı; Başkan; Nitelikler; Seçim;
Göreve başlama; Resmi İkamet; Onur ve Sorumluluk; Mesajlar;
Görevler ve Yetkiler; Kabine; Dışişleri Bakanlığı; Diplomatik Hizmet;
Konsolosluk Hizmeti; Hazine Bakanlığı; Bürolar; Savaş Bakanlığı;
Bürolar; Askeri Akademi; Deniz Kuvvetleri Bakanlığı; Deniz Akademisi; Postane
Departman; Bürolar; İçişleri Bakanlığı; Adalet Bakanlığı; Tarım Bakanlığı; Ticaret Bakanlığı; Çalışma Bakanlığı; Ayrı Komisyonlar; Önerici
Sorular

BÖLÜM XIV.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--(_Devam_).

Yargı Bakanlığı; ABD Mahkemelerinin Yargı Yetkisi; Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi; Yargı Yetkisi; Onur; Amerika Birleşik Devletleri Temyiz Mahkemeleri; Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi; Gümrük Temyiz Mahkemesi; İddialar Mahkemesi; Diğer Mahkemeler; Hizmet Süresi; Mahkeme Görevlileri; Önerici Sorular

BÖLÜM XV.

HÜKÜMET. Kökeni ve Gerekliliği; Halk İçin; Türleri; Medeni Yönetim Biçimleri;
Monarşi; Aristokrasi; Demokrasi; Önerici Sorular

BÖLÜM XVI.

ADALET.

Haklar ve Görevler; Haklar ve Görevler Arasındaki İlişki; Medeni Haklar ve
Görevler; Endüstriyel Haklar ve Görevler; Sosyal Haklar ve Görevler; Ahlaki Haklar ve Görevler; Siyasi Haklar ve Görevler; Önerici Sorular

BÖLÜM XVII.

HUKUK VE ÖZGÜRLÜK.

Kökeni; Hukuk Türleri; Mahkemeler; Davalar; Yargıçlar; Büyük Jüri; Duruşma Jürisi;
Jürilerin Kökeni; Mahkeme Görevlileri; Yasal İşlemler; Önerici
Sorular

BÖLÜM XVIII.

OY HAKKI VE SEÇİMLER.

Oy Hakkı; Önemi; Seçimler; Oy Kullanma Yöntemleri; Seçim Görevlileri; Rüşvet; Öneri Soruları

BÖLÜM XIX.

AVUSTRALYA OYLAMA SİSTEMİ,

Köken; Amerika Birleşik Devletleri'nde; İlkeler; Gereksinimler; Oylama;
Avantajlar; Oylama Biçimleri; Louisville'de; Massachusetts'te; Indiana'da; Öneri Soruları

BÖLÜM XX.

PARTİLER VE PARTİ MAKİNESİ.

Köken; Gereklilik; Parti Makinesi; Komiteler; Kongreler; Çağrı
Kongreler; Yerel ve Eyalet Kongreleri; Ulusal Kongre;
Platform; Adaylıklar; Ön Seçimler; Parti Grupları; Öneri Soruları

BÖLÜM XXI.

MEVZUAT.

Yasa Tasarıları; Giriş; Komiteler; Raporlar; Değişiklikler; Kabul;
Öneri Soruları

BÖLÜM XXII.

GELİR VE VERGİLENDİRME.

Gelir; Vergilendirme; Vergilendirmenin Gerekliliği; Doğrudan Vergiler; Dolaylı Vergiler;
Gümrük veya Vergiler; İç Gelir; Önerici Sorular

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI

İNDEKS

SİVİL HÜKÜMETİN UNSURLARI

KISIM I.

BÖLÜM I.

AİLE.

GİRİŞ.[1]--Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan insanlar en az dört farklı hükümete; yani dört
düzenli otorite biçimine saygı ve itaat borçludur. Bir kasaba veya sivil bölgenin vatandaşları, bir ilçenin vatandaşları, eyaletlerden birinin vatandaşları ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak görevleri vardır. Tüm
kişiler bir ailenin üyesidir veya olmuştur; bazıları ayrıca bir köy veya şehir
hükümetinin altında yaşar; ve çoğu çocuk bir okulun yönetimine tabidir. Bu ülkedeki birçok insan altı hükümet altında yaşıyor: aile, kasaba veya sivil bölge, köy veya şehir, ilçe, eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri; köylerde veya şehirlerde yaşayan ve okula giden çocuklar ise yedi farklı hükümete tabi. Bu kuruluşlar o kadar yakından ilişkili ki, insanların birinin vatandaşı olarak görevleri diğerlerinin vatandaşı olarak görevleriyle çakışmıyor. Bir kişi bu hükümetlerden birinin daha iyi vatandaşıysa, yaşadığı tüm hükümetlerin daha iyi vatandaşı oluyor.

TANIM.--Her birimiz bir ailenin üyesiyiz. Aile çemberinde doğduk ve ebeveynlerimiz bize önce itaat etmeyi öğretti. Ebeveynler itaat konusunda ısrar ederek çocuklarını yönetir ve böylece onları kötülükten ve tehlikeden uzak tutarlar. Aile, çocukların iyiliği için kurulmuş bir hükümet biçimidir ve her birimizin itaat etmesi gereken ilk hükümettir.

AMAÇLAR.--Aile, çocukların yetiştirilmesi ve eğitilmesi,
ve ebeveynlerin mutluluğu ve refahı için vardır. Tüm çocuklar ev hayatının
rahatlığına ve kısıtlamalarına ihtiyaç duyar. Ülkenin vatandaşları ve yöneticileri olmak için büyürler ve önce itaat etmeyi öğrenerek yönetmeyi öğrenmelidirler. Ev dersleri onları hayata ve vatandaşlığa hazırlar.

ÜYELER.

Ailenin üyeleri baba, anne ve çocuklardır;
ve aile hükümeti herkes için, özellikle de çocuklar için vardır,
böylece korunabilirler, yönlendirilebilirler ve yararlı erkekler ve kadınlar olmaları öğretilebilir. Her birinin ve herkesin refahı aile
hükümetine, ebeveynlerin bakımına ve çocukların itaatine bağlıdır.

HAKLAR.--Üyelerin belirli hakları vardır; yani, aile üzerinde belirli haklı talepleri vardır. Her birinin ailenin verebileceği tüm bakım ve korumaya hakkı vardır: nazik davranılma hakkı; nazik bir şekilde konuşulma hakkı; yiyecek, giyecek, barınma ve eğitim alma fırsatı hakkı; yaşlı üyelerin tavsiye ve uyarı hakkı; herkesin saygısını kazanma hakkı.

GÖREVLER.--Her üyenin hakları olduğu gibi, her birinin görevleri de vardır; çünkü bir hak varsa, her zaman onunla birlikte bir görev de vardır. Her birinin görevi diğerlerine nazik davranmak; onlara neyin doğru neyin yanlış olduğunu öğretmek; işlerinde onlara yardım etmek; üzüntülerinde onları rahatlatmak; ve sevinçlerinde onlarla birlikte sevinmektir. Çocukların görevi ebeveynlerini sevmek; her şeyde onlara itaat etmek; yaşlılara saygı göstermek; kötü alışkanlıklardan ve kötü dilden uzak durmaktır.

GÖREVLİLER.

Aile hükümetinin görevlileri baba ve annedir. Evlendiklerinde memur yapıldılar, böylece ailenin yöneticileri de ailenin üyeleridir. Ebeveynlik görevi kutsal bir görevdir ve görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi için bilgelik gerektirir.

YETKİLER.--Ebeveynler kurallar koyma, bunların ne zaman çiğnendiğine karar verme ve bunlara uyulması konusunda ısrar etme yetkisine sahiptir. Ailenin yasasını yaparlar, yasayı uygularlar ve yasayı açıklarlar.
Çocukları yasal yaşa gelene kadar -yirmi bir yıl- hayatın tüm olağan işlerinde çocukları üzerinde en üst düzey kontrole sahiptirler.

GÖREVLER, SORUMLULUK.--Ebeveynler kararlarında kararlı ve adil olmalıdırlar; çocuklarının refahını incelemeli ve onları yararlı ve onurlu bir yaşam sürmeleri için eğitmek için her türlü çabayı göstermelidirler.
Çocuklarına yiyecek, giyecek, barınak ve eğitim alma araçları sağlamak ebeveynlerin görevidir.
Babaların ve annelerin sorumluluğundan daha büyük bir sorumluluk yoktur. Kendilerinden sorumludurlar ve yasa onları çocuklarının davranışlarından kısmen sorumlu tutar. Bu nedenle, bir ebeveynin çocuklarına karşı en büyük görevlerinden biri, çocukların gerçek erkeklik ve kadınlığa eğitilebilmeleri için her doğru şeyde itaat talep etmektir.

[1]Öğretmene--Ortalama bir sınıfa ders olarak iki veya üç sayfadan fazla metin vermeyin. Yavaşça acele edin. Her bölüm tamamlandığında, öğrencinin ilgisi tazeyken hemen gözden geçirilmesine izin verin.

Bölümün sonundaki "Önerici Soruların" ihmal edilmemesine dikkat edin.
Gerekirse, bunların dikkate alınması için özel dersler ayırın. "Soruları" sınıf üyelerine verin, ertesi gün cevaplanmaları için, hiçbir öğrenciye ikiden fazla "soru" vermeyin.

ÖNERİCİ SORULAR.

1. Ev hayatının kısıtlamalarından bazılarını adlandırın.

2. Neden herkesin refahı aile hükümetine bağlıdır?

3. Haklar ve görevler neden her zaman birlikte var olur?

4. Kötü alışkanlıklardan bazılarını adlandırın.

5. Çocuklar neden kötü alışkanlıklardan uzak durmalıdır?

6. Gerçek erkeklik nedir?

7. İtaatsiz çocuklar iyi vatandaşlar olmaya meyilli midir?

8. Bir baba kötü alışkanlıklarının çocuklarının tarafından benimsenmesine izin vermeli midir?

BÖLÜM II.

OKUL.

GİRİŞ.--Çocuklar altı veya yedi yaşına geldiklerinde,
kamu okuluna girerler ve onun kurallarına tabi olurlar. Bizler hükümet altında
doğarız ve onun altında eğitim görürüz. Evde, okulda ve ahirette onun altındayız. Halkın barışı, güvenliği, özgürlüğü ve mutluluğu için her yerde kanun ve düzen gereklidir.
Gerçek özgürlük ve gerçek aydınlanma, kanunla düzenlenmedikçe var olamaz.

TANIM VE AMAÇLAR.--Bir okul bölgesi veya alt bölge, bir kamu okulu kurma ve sürdürme amacıyla
işten çıkarılan ve ayrılan kasaba veya ilçenin belirli bir kısmıdır. Sadece
eğitimsel nedenlerle
vardır ve eğitim çalışmalarının birimidir. Kamu okulları, kısmen Devlet tarafından ve kısmen de ilçe veya kasaba tarafından toplanan fonlarla desteklenir. Sıklıkla
ortak okullar veya ücretsiz okullar olarak adlandırılırlar. Devletin görevi, tüm çocuklara sade bir İngilizce eğitimi alma olanağı sağlamaktır ve Devlet bu görevi, ilçeyi her çocuğun erişebileceği büyüklükte bölgelere bölerek yerine getirir.

OLUŞUM.--Okul bölgesinin sınırları genellikle ilçenin baş okul görevlisi, kasaba, okul yönetimi veya mahallede yaşayan insanlar tarafından belirlenir. Eyaletlerin çoğunda bölgeler büyüklük ve şekil olarak büyük farklılıklar gösterir; ancak bazı eyaletlerde düzenli bir yapıya sahiptirler ve her biri yaklaşık iki mil karedir.

İŞLEVLER.--Okulun işlevleri veya çalışması yalnızca eğitimseldir. Devlet, halkın kitlelerinin eğitilebilmesi için bir kamu okulları sistemini destekler. Ülkenin iyi vatandaşlara ihtiyacı vardır: iyi vatandaş olmak için insanlar zeki olmalı ve zeki olmak için de Okula gitmelidirler.

ÜYELER.

Okul bölgesinin üyeleri, orada yaşayan insanlardır. Hepsi, bir şekilde okulun başarısıyla ilgilenir. Çoğu eyalette yasal seçmenler okul yönetim kurulunu veya mütevelli heyetini seçer ve bazı eyaletlerde bölge okul vergilerini toplar. Ne seçmen ne de okul çağında olanlar, toplumun zekası ve iyi ünüyle ilgilenir ve bu nedenle kamu
okuluyla ilgilenirler.

ÇOCUKLAR.--Okul çağındaki çocuklar okulun üyeleridir ve okul bölgesinin en önemli üyeleridir.
Okulun var olmasının sebebi onların iyiliğidir. Devlet, çocuklarının eğitim alabilmeleri ve böylece yararlı erkekler, kadınlar ve iyi vatandaşlar olabilmeleri için okullar sağlamıştır.

HAKLAR.--Çocuklar, okulun üyeleri olarak önemli haklara ve görevlere sahiptir. Her çocuğun kamu okulunun tüm oturumlarına katılma hakkı, en yüksek haklarından biridir. Bu hakkı
kullanmasını engelleyen kişi çocuğa ve
Devlete karşı bir suç işlemiş olur. Devlet, her çocuğun yararına bir okul sistemi
sağlamak için vatandaşlarına vergi koyar ve bu nedenle her çocuğun Devletin kendisine sağladığı her şeye hakkı vardır.

GÖREVLER.--Hak olduğu gibi, tüm çocukların kamu okulunun veya eşit derecede iyi olan başka bir okulun tam oturumuna
katılması da bir görevdir. Devamlarında düzenli ve dakik olmalılar; okul yönetimine derhal ve neşeyle itaat etmeli
ve okulun sağlayabileceği tüm avantajlardan yararlanmaya çalışmalıdırlar.
Devletin her çocuğa sade bir İngilizce eğitimi sunması görevi olduğu gibi, tüm çocukların da Devletin eğitimleri için sağladığı tüm
araçlardan en iyi şekilde yararlanması görevidir.

EBEVEYNLER, HAKLARI VE GÖREVLERİ.--Tüm ebeveynlerin çocuklarını devlet okuluna gönderme hakkı vardır ve ayrıca devlet okulunu veya eşit derecede iyi olan başka bir okulu desteklemek de onların görevidir. Çocuklarını eğitim alma fırsatlarından mahrum eden anneler ve babalar onlara kalıcı zarar verirler. Ebeveynler çocuklarına en azından devlet okullarında alınabilecek en iyi eğitimi vermek için her türlü çabayı göstermelidir.

HÜKÜMET.

Okulun, öğrencinin bilgi arayışında yönlendirilebilmesi, yönlendirilebilmesi ve korunabilmesi için onu yönetecek kuralları vardır. Okullar düzen olmadan çalışamaz ve hükümet olmadan da düzen olamaz. Okul üyeleri iyi düzenin korunmasını isterler çünkü başarılarının buna bağlı olduğunu bilirler; böylece okul, hükümet, diğer tüm iyi hükümetler gibi, yönetilenlerin rızasıyla ve iyiliği için var olur.

MEMURLUKLAR.--Okulun, diğer tüm hükümetler gibi, memurları vardır. Bunlar okul yönetim kurulu veya mütevelli heyeti ve öğretmendir. Bunlar okulun yönetiminden ve iyi davranışlarından sorumludur. Çoğu hükümette, hükümetin üç departmanına karşılık gelen üç tür memur vardır: yasama, yargı ve yürütme. Hükümetin yasama dairesi yasaları yapar, yargı dairesi bunları açıklar ve yürütme dairesi bunları uygular. Okul görevlileri çoğunlukla yürütmedir; yani, başlıca görevleri yasama organı tarafından kamu okullarının yönetimi için çıkarılan yasaları uygulamaktır. Okul için kurallar da yaptıkları için, görevleri kısmen yasamadır.

ATAMA, GÖREV SÜRESİ.--İlçe görevlileri genellikle okul bölgesinin yasal seçmenleri tarafından seçilir; ancak bazı eyaletlerde ilçe müdürü veya sıklıkla adlandırıldığı gibi ilçe okul komiseri tarafından atanırlar. Çoğu eyalette görev süresi üç yıldır, ancak bazılarında iki yıldır ve bazılarında yalnızca bir yıldır.
Mütevelli heyeti veya müdürler genellikle hizmetleri için ücret almazlar.

GÖREVLER.--Çoğu eyalette, bölge memurlarının görevi okul binalarının inşası için vergi toplayarak para toplamak ve inşaatlarını denetlemektir; mobilya ve cihaz satın almak; okul mülküne bakmak; öğretmenleri işe almak ve maaşlarını belirlemek; okulu ziyaret etmek ve çalışmalarını yönetmek; okul sayımını yapmak ve yüksek okul memurlarına rapor vermektir. Indiana'da olduğu gibi bazı eyaletlerde bu görevlerin çoğu kasaba mütevelli heyeti ofisine aittir.

ÖĞRETMEN.--Öğretmen genellikle müdürler veya mütevelli heyeti tarafından istihdam edilir, ancak bazı eyaletlerde kasaba mütevelli heyeti veya ilçe müfettişi tarafından istihdam edilir. Önce bir sınav görevlisi veya sınav kurulu önünde bir sınavdan geçmeli ve buradan kendisine kamu okullarında öğretmenlik yapma hakkı veren bir sertifika veya lisans almalıdır.

YETKİLER.--Öğretmen, ebeveynin aileyi yönetmesi için sahip olduğu aynı yetki ve hakka sahiptir. Yasa, öğretmeni ebeveynin yerine koyar ve müdürlerin veya mütevelli heyetinin eylemlerine bağlı olarak ebeveynlik görevini yerine getirmesini bekler. Ona okulu yönetmek için gereken tüm gücü verir ve sonra onu okulun davranışlarından sorumlu tutar, müdürler görevini yerine getirmediği için onu her an görevden alma hakkına sahiptir.

GÖREVLER.--Öğretmen en önemli memurlarımızdan biridir. Devlet ona öğretme, erkek ve kızlara nasıl yararlı erkekler ve kadınlar olacaklarını gösterme, onları vatandaşlık için eğitme güvenini vermiştir. Bu yapılacak büyük bir iştir. Devlet onu bu amaç için bolca güçle donatmıştır ve görevi devlete sadakatle ve iyi bir şekilde hizmet etmektir.
Öğretmen nazik ve kararlı bir şekilde yönetmelidir. Okuldaki her öğrenci, hangi yaşta veya büyüklükte olursa olsun, ona neşeli ve hazır bir itaat borçludur. Bu itaatte ısrar etmek, okulu yönetmek onun görevidir, bunun için ücret aldığı görevdir; Öğrencilere çocukken itaat etmeyi öğretmek,
yönetici olduklarında iyi yönetebilmeleri için; yani, vatandaş olduklarında.

ÖNERİCİ SORULAR.

1. Kanun ve düzen halkın huzuru ve mutluluğu için neden gereklidir?

2. Kamu okullarına bazen neden ücretsiz okullar veya ortak okullar denir?

3. Bu ilçedeki bir okul bölgesinde yaklaşık kaç mil kare vardır?

4. Bu ilçenin baş okul görevlisinin resmi unvanı ve adı nedir?

5. Devlet neden halkının eğitim almasını istiyor?

6. Çocuklar neden düzenli ve dakik olmalıdır?

7. Ebeveynler çocuklarının eğitim almasına yardımcı olmak için ne yapabilir?

8. Sizce okul bölgesi için en iyi kaç müdür olur? Neden?

9. Müdürler tazminat almalı mı? Ne kadar?

10. Öğretmen neden bir sınavı geçmelidir?

11. Her yıl muayene edilmeli mi?

12. Yasa neden öğretmeni ebeveynin yerine koyuyor?

13. Neden vatandaşların yönetici olduğu söyleniyor?

TARTIŞMA SORUSU.

_Kararlaştırıldı_, Çocukları olmayan bir adamın okul
vergisi ödemesi doğrudur.

BÖLÜM III.

SİVİL BÖLGE.

GİRİŞ.-- Şimdiye kadarki çalışmamızda, ailede ve okulda uygulanan özel
hükümet biçimleriyle ilgilendik. Bunlar bir anlamda kendilerine özgüdür. Ailede uygulanan
hükümet hakları ve bir ailenin üyelerinin hakları ve birbirlerine karşı görevleri doğal haklardır
ve görevlerdir; güçleri için topluma bağlı değildirler. Aslında,
toplumun bağları gevşedikçe daha güçlü ve daha bağlayıcıdırlar.

İlkel durumda, örgütlü bir sivil toplum olmadan önce,
aile yönetimi en üst düzeydeydi; ve aynı şekilde, bir aile sivil toplumun sınırları
içinden çıkarsa ve tamamen
tecrit olursa,
aile yönetimi tekrar gücünü ve bağlayıcı gücünü yeniden kazanırdı.

Okul yönetimi, sivil yönetimin doğasını paylaşırken,
aile yönetimine daha da yakın bir şekilde bağlıdır. Doğal durumda ve izole edilmiş hanede, çocuğun eğitimi
ebeveynlere devredilir ve ebeveyn, çocuğunun eğitimini
ortak okula verdiğinde doğal haklarının ve görevlerinin bir kısmını öğretmene devreder. Öğretmenin _in
loco parentis_ (ebeveynin yerinde) durduğu söylenir ve hükümet hakları esas olarak bu yönden türetilir. Bu nedenle okul, aile hükümeti ile sivil hükümet arasında ara bir konumdadır, her birinin bazı özelliklerini paylaşır ve çocuk için evin doğal kısıtlamalarından sivil toplumun daha karmaşık taleplerine bir tür basamak oluşturur. Okul bölgesi, ayrıca, sivil bir kurumun doğasını paylaşırken, birçok açıdan mahalle ailelerinin çocuklarının eğitimi için bir kooperatif örgütü olarak ve hükümeti de kooperatif bir aile hükümeti olarak kabul edilmelidir. 
SİVİL BİRİMİN TANIMI.

Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her yerinde, insanların hükümetin birçok yetkisini ilk elden kullandığı bir sivil toplum birimi vardır. Bu sivil birim, farklı eyaletlerde çeşitli isimlerle anılır ve ilk örgütlenmesi bazı küçük amaçlar için olmuş olabilir; ancak birçok eyalette önemli bir hükümet alanı haline geldi ve ülke genelinde vatandaşın ve seçmenin ilkokulu oldu.

Bu sivil birimin bilindiği birçok farklı isim var.

Mississippi eyaletinde _Beat_ olarak adlandırılır ve bu isim şüphesiz örgütün orijinal amacından, bir bekçinin veya polisin yargı yetkisinden türetilmiştir.

Delaware'de _Hundred_ olarak adlandırılır, bu da bir ilçenin eski İngiliz alt bölümüdür ve kamu hizmetinde silah taşıyabilen yüz aile veya yüz adam barındırdığı varsayılır.

New England eyaletlerinde, New York'ta ve Wisconsin'de _Town_ olarak adlandırılır, bu da İngiltere'nin Sakson istilacıları tarafından yerleşmesinden önceki ve muhtemelen Hristiyan döneminden daha eski olan eski Anglosakson sivil biriminden gelir.

Arkansas, Indiana, Iowa, Kansas, Michigan, Minnesota, Missouri,
Montana, New Jersey, Carolinas, Ohio, Pennsylvania ve Illinois, Nebraska ve Dakotas'ın bazı bölgelerinde, sadece "kasaba"dan gelen bir isim değişikliği olan ve aynı kökene sahip olan _Township_ olarak adlandırılır.

California'da _Judicial Township_ olarak adlandırılır ve Dakotas'ın bazı bölgelerinde _School Township_ olarak adlandırılır.

Alabama, Colorado, Florida, Idaho, Oregon, Utah, Washington ve Illinois ve Nebraska'nın bazı bölgelerinde, seçmenlerin rahatlığı için yapılmış bir alt bölüm olması nedeniyle _Election Precinct_ olarak adlandırılır.

Georgia'da _Militia District_ olarak adlandırılır, her alt bölümün eyaletin milis hizmeti için belirli orantılı sayıda adam sağlaması nedeniyle.

Kentucky, Virginia ve Batı Virginia'da, yerel bir yargıcın yargı yetkisinin sınırı olarak oluşturulmuş olmasından dolayı _Magisterial
District_ olarak adlandırılır.

Louisiana'da _Police Jury Ward_ olarak adlandırılır, belki de bu alt bölümlerin her birinden bir muhafızın parish hükümetini yönetmek üzere
seçilmiş olmasından dolayı. Maryland ve Wyoming'de, seçmenlerin rahatlığı için yapılmış bir alt bölüm olması nedeniyle _Seçim Bölgesi_ olarak adlandırılır.

Tennessee'de _Sivil Bölge_ olarak adlandırılır - muhtemelen, sivil hükümetin en küçük alt bölümü için en uygun isim olan
"kasaba" veya "kasaba"nın yanında.

Teksas'ta, bir adaletin yargı yetkisinin sınırı olduğu için _Adalet Bölgesi_ olarak adlandırılır.

Ayrıca, bazı Yeni İngiltere Eyaletlerinde, tüm kasaba örgütlenmesine sahip olmayan bölgeler geçici olarak _Plantasyonlar_ veya _Hibeler_ olarak adlandırılır ve bazı yerel işlerde diğer kasabaların yönetimine tabidir.

Ancak sivil birim hangi ad altında olursa olsun, hükümetin birincil merkezidir. Birçok durumda, ismin orijinal nedeni ortadan kalkarken, hükümetin karakteri büyük ölçüde değişmiş ve ilk kaba biçimlerinden itibaren değiştirilmiş ve geliştirilmiştir.

ÜÇ GENEL SINIF.--Sonuç olarak, şu anda çeşitli eyaletlerde sivil birimi alt bölümlere ayırmamız gereken sadece üç genel sınıf var: bunlar, "Beat", "Hundred", "Election Precinct", "Militia District" ve diğer birçok sınıfı içeren ve Birlik eyaletlerinin yaklaşık yarısını kapsayan _Civil District_; New England eyaletlerinde en gelişmiş olan _Town_; ve bazı eyaletlerde New England kasabasının neredeyse tam gelişimine sahip olan, diğer eyaletlerde ise Güney ve Güneybatı eyaletlerinin sivil bölgesine yaklaşan daha gevşek bir örgütlenmeye sahip olan _Township_.

SİVİL BÖLGE, UYGUN.

Kasaba ve ilçeden bahsetmeden önce, sivil bölge genel adı altında sınıflandırdığımız sivil birimin çeşitli biçimlerini ele alacağız, çünkü bunlar daha basit ve çok daha az gelişmiştir ve bu nedenle doğal olarak sivil birimin en basit biçimini oluştururlar.

SAYI, BOYUT.--Sayı ve boyut olarak, sivil bölgeler farklı eyaletlerde ve aynı eyaletin farklı ilçelerinde büyük ölçüde değişiklik gösterir. İlçede nadiren beşten az veya on ikiden fazla ilçe bulunur.

AMAÇLAR.--İlçenin her biri kendi mahkemesine sahip ilçelere bölünmesi, adaleti halkın kapısına getirir. İlçenin her yerine memurlar sağlar, böylece suçların cezalandırılması için daha iyi araçlar sağlar. Küçük suçlar ve küçük davalar için hızlı bir yargılama sağlar. Yüksek mahkemelere, onları çok sayıda küçük davadan kurtararak yardımcı olur. Her bölgenin bir veya daha fazla oy kullanma yeri olduğundan, seçmenlerin oylarını kullanmalarında kolaylık sağlar.

HÜKÜMET.--Sivil bölgenin işlevleri yargısal ve yürütmedir ve dar bir aralıkta yer alır. Hükümeti hiçbir yasama veya kurumsal güce sahip değildir; tek bir yasa bile çıkaramaz, ne kadar önemsiz olursa olsun. Dar bir yargı yetkisi veya alan içinde, yasayı belirli davalara uygular ve bu, varlığının başlıca amacıdır. Sivil birim burada belirtilenden daha fazla güce sahip olduğunda, yerel olarak hangi isimle anılırsa anılsın, bir sonraki bölümde kasaba altında daha uygun bir şekilde tanımlanır.

YURTTAŞLAR.

Sivil bölgenin vatandaşları, içinde ikamet eden insanlardır.
Bu bölge, onların yaşam, özgürlük ve mülkiyet konusunda güvende olmaları için onların yararına vardır. Bir anlamda bölgeyi oluştururlar, çünkü
hükümeti onları doğrudan ilgilendirir ve diğerlerini yalnızca uzaktan.

HAKLAR.--Tüm vatandaşların yasaların tam ve eşit korumasına hakkı vardır. Her birinin, şahsında ve mülkünde güvende olma hakkı vardır; barışın korunmasını talep etme hakkı vardır; başkalarının haklarına tecavüz etmemek kaydıyla her şeyi kendi isteğine göre yapma hakkı vardır. Ailede, okulda, sivil bölgede, ilçede, eyalette veya ulusta hiç kimse, bir başkasının hayatına, özgürlüğüne, mülküne veya mutluluğuna müdahale eden
bir şey yapma veya söyleme hakkına sahip değildir. Başkalarının haklarına müdahale eden herhangi bir eylem, ortak iyiliğe ve yasaya aykırı bir suçtur. Sivil bölge, mahkemesi ve memurlarıyla birlikte, esas olarak bu yasadışı eylemlerin önlenmesi ve cezalandırılması için vardır.

Bölgenin tüm yasal seçmenleri, memurlarının atandığı eyaletler hariç, memurlarının seçiminde özgür bir seçim yaparak hükümetine katılma hakkına sahiptir.
Oylarını korku veya kayırma olmadan kullanma hakkına sahiptirler. Bu, özgür insanların sahip olduğu en önemli ve kutsal haklardan biridir. Özgür hükümet, bu olmadan var olamaz. Yasa bunu garanti eder ve devletin tüm gücü bunu sürdürmek için kullanılabilir. Bu nedenle,
bir seçmenin oy hakkını kullanmasını engelleyen kişi bunu kendi tehlikesine yapar.

GÖREVLER.--Sivil bölgenin vatandaşlarının hakları olduğu gibi, buna karşılık gelen görevleri de vardır. Korunma ve barışın korunmasını talep edebildikleri gibi, aynı korumanın tüm halka genişletilebilmesi için yasaya uymak ve memurlara yasanın uygulanmasında yardımcı olmak da onların görevidir. Herkes başkalarına zarar veren eylemlerden uzak durmalı ve herkesin haklarını yasayla güvence altına almasında neşeli bir şekilde yardım etmelidir.

Tüm nitelikli seçmenlerin oy kullanma hakkı vardır ve bu onların görevidir. Seçmenler bölgenin memurlarını seçer ve bu nedenle
yöneticileridir. Oy kullanmadıklarında, yönetmeyi başaramazlar - halka ve kendilerine karşı görevlerini yerine getiremezler. Oy kullanma görevi, doğru oy kullanma, iyi insanlara ve iyi önlemlere oy verme görevini içerir.
Bu nedenle, vatandaşlar seçmen olarak görevlerini incelemeli, dürüst, yetenekli, sadık memurlar seçmeli ve ülkenin iyiliğini en iyi şekilde teşvik edecek partileri ve ilkeleri desteklemelidir.
Herkes
siyasi görevini elde edebileceği en iyi ışıkla incelemeli,
neyin doğru olduğuna karar vermeli ve sonra duygularını dürüstçe ve korkusuzca oylamalıdır. Eğer bölgede iyi bir hükümet varsa, seçmenler
itibarı hak eder; eğer kötü bir hükümet varsa, seçmenler suçlamayı hak eder.

MEMURLUKLAR.

İlçe memurları sulh hakimleri ve polis memurudur. Bazı eyaletlerde her ilçede sadece bir sulh hakimi bulunurken, diğer eyaletlerde iki, bazılarında ise üç sulh hakimi bulunur.

SULH HAKİMİ.-- Sulh hakimliği makamı onur ve öneme sahiptir.

Hakimler görevlerini uygun şekilde yerine getirerek topluma büyük hizmet verebilirler.

Yasayı uygulamayla çok ilgili olabilirler ve bu nedenle bu makama en iyi kişiler seçilmelidir.

SEÇİM, GÖREV SÜRESİ.-- Sulh hakimleri genellikle ilçenin nitelikli seçmenleri tarafından seçilir.

Bazı eyaletlerde vali onları atar.
Görev süresi farklı eyaletlerde değişiklik göstererek iki, üç, dört veya hatta yedi yıldır.

GÖREVLER.-- Sulh hakimlerinin görevleri esas olarak yargısaldır ve
yetki alanları tüm ilçeye yayılır. Şikayette bulunan kişinin yeminli ifadesi üzerine, suçluların tutuklanması için emir çıkarırlar. Jürilerin yardımıyla, para cezası veya kısa süreli hapis cezasıyla cezalandırılabilen barışı ihlal gibi küçük suçların yargılanması için mahkeme kurarlar. Bazen daha ağır suçlarla suçlananları yargılar ve beraat ettirirler; veya kanıt yeterliyse, sanığı daha yüksek bir mahkemede yargılanmak üzere geri gönderirler. Buna inceleme davası denir. Bazı eyaletlerde elli dolar, diğerlerinde ise yüz dolar olan sabit bir miktarı aşmayan medeni davalar açarlar ve pervasız kişilerin barışı korumak için güvenlik sağlamasını isteyerek suçu önlerler. Yargıçlar bazen soruşturmalarda adli tabibin yerine başkanlık eder ve bazı eyaletlerde ilçe memurları olarak önemli görevleri vardır. POLİS, SEÇİM, GÖREV SÜRESİ.--Genellikle her sivil bölgede bir polis memuru vardır--bazı eyaletlerde daha fazla. Polis memurları,
yargıçlar gibi, çoğu eyalette seçilir; ancak bazılarında
atanırlar. Görev süresi genellikle aynı eyaletteki yargıcınkiyle aynıdır.

GÖREVLER. --Polis memuru, adaletin mahkemesine hizmet etmek veya onu beklemek görevi olduğu için bakanlık görevlisi olarak adlandırılır. Adaletin ve bazen de daha yüksek mahkemelerin emirlerini, emirlerini ve diğer süreçlerini yerine getirir. Kamu huzurunu korur, ihlali nedeniyle tutuklamalar yapar ve bazı eyaletlerde sivil bölgesine tahsis edilen vergileri toplar.

ÖNERİCİ SORULAR.

1. Sivil hükümet, aile veya okul hükümetinden hangi açıdan farklıdır?

2. Sivil bölgenin hükümeti halkını doğrudan ve diğerlerini uzaktan neden ilgilendirir?

3. Sivil birimden ne kastedilmektedir? Çeşitli eyaletlerde hangi adlarla bilinir?

4. Sivil birim hangi üç genel sınıf altında değerlendirilebilir?

5. Oy hakkı olmadan özgür hükümet neden var olamaz?

6. İnsanlar haklarını neden yasa yoluyla güvence altına almaya çalışmalıdır?

7. Bir ilçenin bölgelere bölünmesinin amacı nedir?

8. Sivil bölgelerdeki vatandaşların haklarını ve görevlerini genel terimlerle tanımlayın.

9. Sulh hakimleri bazen başka hangi adlarla anılır?

10. Bir adalet mahkemesinin yargı yetkisi neden sınırlıdır?

11. Bu sivil bölgenin hakimleri kimlerdir?

12. Ne zaman seçilirler ve görev süreleri nedir?

13. Bu bölgenin polis memuru kimdir?

TARTIŞMA SORUSU.

_Kararlaştırıldı_, Sivil bölgenin hükümetinin bir yasama departmanı olması gerekir.

BÖLÜM IV.

KASABA VEYA KASABA.

GİRİŞ.-- Güney Eyaletlerinde çeşitli adlar altında sivil birimin sivil bölgenin ortak adı altında tanımlanabileceğini öğrendik; New England Eyaletleri'nde buna kasaba denir ve
Batı Eyaletlerinin çoğunda ise kasaba olarak bilinir.
Kasabanın ve kasabanın yetkileri ve işlevleri tür olarak aynı olduğundan,
sadece kapsam olarak farklı olduğundan ve bu iki isim sıklıkla kullanıldığından,
biri diğerinin yerine kullanıldığından,
ikisi de kasaba başlığı altında ele alınacaktır.

Genellikle, kasaba, Doğu Eyaletleri'nde Batı Eyaletleri'nden daha kapsamlı hükümet işlevlerine sahiptir ve Batı'da, Güney'deki sivil bölgeninkinden çok daha kapsamlı işlevlere sahiptir.
Güney Eyaletleri'ndeki ilçeye ait olan en önemli yetkilerin çoğu, Doğu ve Batı Eyaletleri'ndeki kasabaya aittir.

OLUŞUM.--Doğu Eyaletleri'nde kasabalar, ülkenin ilk yerleşiminde oluşturulmuştur ve daha sonra bir dizi kasaba, ilçeyi oluşturmak için birleştirilmiştir. Batı Eyaletlerinde, bölgeler Birlik Eyaletleri olmadan önce, kasabalar genel hükümet temsilcileri tarafından araştırıldı ve sınırları işaretlendi. Doğal bir sonuç olarak, Doğu Eyaletlerinin kasabaları şekil ve boyut olarak düzensizken, Batı Eyaletlerinin kasabaları düzenli bir yapıya sahiptir ve her biri yaklaşık altı mil karedir. Batı Eyaletlerinde kasaba genellikle otuz altı bölümden oluşur, her bölüm bir mil karedir ve altı yüz kırk dönüm arazi içerir. 
AMAÇLAR.--Hükümetin mümkün olduğunca halka yakınlaştırılması gerektiği eski ve gerçek bir düsturdur. Kasaba sistemi bunu yapar.
Ülkemizde tüm güç halktadır ve kasaba halkın isteklerini tespit etmek ve iradelerini yerine getirmek için uygun bir yol sağlar. Hükümet ne kadar uzaktaysa, halkın gücü o kadar az olacaktır; hükümet ne kadar yakınsa, halkın gücü o kadar fazla olacaktır. Kasaba sistemi her topluluğun kendi yerel işleriyle ilgilenmesini sağlar - başka hiçbir kurumun bu kadar iyi yapamayacağı bir iş - yerel kamu şikayetlerini kolayca ve hızla gidermek ve yerel kamu ihtiyaçlarını kolayca ve hızla elde etmek.

YURTTAŞLAR.

Kasabanın vatandaşları, ister yerli ister vatandaş olmuş yabancı olsun, kasabada yaşayan insanlardır. Onların yararına, haklarını güvence altına alma ve haksızlıklarını giderme araçları sağlamak için vardır. Yasa, vatandaşlığın ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını ortaya koyarken bu kişileri göz önünde bulundurur.

HAKLAR.--Belediyenin tüm vatandaşları "yaşam, özgürlük, mülkiyet ve mutluluk arayışı" haklarından yararlanma hakkına sahiptir. Belde hükümeti, bu hakları insanlara güvence altına almak amacıyla vardır. Herkesin yasanın en kapsamlı korumasına eşit hakları vardır. Kendi mülklerini istedikleri gibi kullanabilir ve başkalarının haklarına müdahale etmedikleri sürece istediklerini yapabilirler. Birinin eylemi, konuşması veya mülkiyeti başkalarının haklarına müdahale ettiğinde, yasanın kınaması altına girer ve cezasına tabi olur.

Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan tüm erkek sakinler ve vatandaş olmuş, eyalet, ilçe ve beldede yasanın gerektirdiği süre boyunca ikamet etmiş yabancılar, tüm belde, ilçe, eyalet ve ulusal seçimlerde oy kullanma hakkına sahiptir. Birkaç Eyalet, oy kullanma yeterliliği olarak okuma becerisini veya anket vergisi ödemeyi gerektirir; birkaçı yabancı ülkelerin tebaasının oy kullanmasına izin verir; ve bazı Eyaletlerde kadınların okul seçimlerinde veya tüm seçimlerde oy kullanmasına izin verilir. Deliler, aptallar, yoksullar ve belirli ağır suçlardan hüküm giymiş kişiler oy kullanma hakkından mahrum bırakılır; yani oy kullanmalarına izin verilmez. Oy hakkı, tüm özgür hükümetlerin temeli olan büyük bir güç ve değere sahiptir ve ülkenin yasaları tarafından kıskançlıkla korunur.

GÖREVLER.--Halkın kapsamlı hakları ve eşit derecede kapsamlı görevleri vardır. Her vatandaşın başkalarının saygı duyması gereken hakları vardır.
Her vatandaşın diğer tüm kişilerin haklarını gözetmesi ve dikkate alması görevidir; ve bunu yapmadığında, kanun memurları aracılığıyla müdahale eder ve onu para cezası veya hapis cezasıyla ve bazı durumlarda daha da ağır bir cezayla kendi haklarından mahrum eder. Halkın görevi ülkeyi sevmek ve hizmet etmektir; iyi vatandaş olmak; kamu yararı için çalışmak; yasaya uymak ve memurlara yasanın uygulanmasında yardımcı olmak.

Nitelikli seçmenlerin, iyi memurlar seçerek kasabaya iyi bir yönetim sağlamak görevidir. Kötü bir adama veya kötü bir
ölçüye verilen oy, toplumdaki her kişinin
haklarına bir saldırıdır. Oy hakkı kamu yararı için kullanılır; ancak
yetersiz veya sadakatsiz kişiler göreve seçildiğinde kamu zararı için kullanılır. İyi yönetim ve ülkenin mutluluğu ve refahı dürüst ve akıllı bir oylamaya bağlıdır.

HÜKÜMET.

Kasaba yönetimi yasama, yargı ve yürütme işlevlerine sahiptir. Yerel yasaları yapmak için bir yasama departmanı, yasaları belirli davalara uygulamak için bir yargı departmanı ve bu ve diğer yasaları uygulamak için bir yürütme departmanı vardır. Üç işlev Doğu Eyaletlerinde neredeyse eşit öneme sahiptir, ancak Batı'da yürütme işlevi yasama ve yargı işlevinden daha belirgindir.

KURUMSAL GÜÇ.--Her kasaba bir şirkettir; yani herhangi bir ticari işte tek bir kişi olarak hareket edebilir. Kurumsal kapasitesiyle dava açabilir ve dava edilebilir; borç alabilir; kamu amaçları için mülk satın alabilir, kiralayabilir ve satabilir. Kasabanın bu yetkilere sahip olduğu söylendiğinde, kasaba halkının tek bir siyasi organ olarak hareket ettiği kastedilmektedir.

GÖREVLİLER.-- Kasabanın görevlileri daha çoktur ve işlevleri sivil bölgedekilerden daha kapsamlıdır. Birçok görevlinin adı aynıdır ve diğerlerinin Güney Eyaletlerindeki ilçe görevlileriyle aynı görevleri vardır.

YASAMA DEPARTMANI; HALK.--Doğu Eyaletlerinde, kasaba hükümetinin yasama departmanı Batı'dakinden daha kapsamlı işlevlere sahiptir. New England Eyaletlerinde, çoğu yerel iş kasaba hükümetine aittir ve ilçe önemsizdir. Bu ve diğer birkaç Eyalette, halk bu gücü temsilcilere devretmek yerine kendi yerel yasalarını yapar. Belde seçmenleri her yıl, yasayla belirlenen bir günde, sabit bir yerde toplanır, kamuoyunu ilgilendiren konuları görüşür, belde memurlarını seçer, belde vergilerini toplar, kamu amaçları için para tahsis eder, maaşları belirler ve memurların raporlarını dinler ve gelecek yıl için bir eylem planı belirler. Bu nedenle, halkın kendisi veya daha kesin bir ifadeyle, nitelikli seçmenler hükümettir. Bazı eyaletlerde özel amaçlar için özel belde toplantıları yapılabilir. Belde toplantısı, yerel kamu işlerini halkın doğrudan kontrolü altına alır ve böylece onlara hükümete karşı kişisel bir ilgi ve eylemlerine karşı kişisel bir sorumluluk hissettirir. Sistemin bir diğer faydası da, insanları siyasi konularla başa çıkmak için eğitmesi ve böylece onları eyaletin ve ülkenin tüm işlerinde akıllıca hareket etmeye hazırlamasıdır. Batı eyaletlerinde ilçe hükümeti daha önemlidir ve belde mevzuatı dar bir aralıkla sınırlıdır. Güç ve önem açısından Batı eyaletlerinin çoğu, Doğu'nun kasabası ile Güney'in sivil bölgesi arasında bir ara konumdadır.

SEÇİCİLER VEYA MÜTEVELLİLER.-- Kasabanın yasama yetkisi, çeşitli şekillerde adlandırıldıkları gibi, mütevelli heyeti, kasaba konseyi veya seçilmiş kişilerde bulunur. Mütevelli veya seçilmiş kişi sayısı Birliğin tüm bölgelerinde aynı değildir, Batı'nın çoğu eyaletinde üç olarak sabitlenmiştir ve New England'da seçmenlerin isteklerine göre değişir. Mütevelliler, konsey üyeleri veya seçilmiş kişiler, kasabanın nitelikli seçmenleri tarafından bir, iki veya üç yıllık bir süre için seçilir ve farklı eyaletlerde değişir. Kasabanın kamu çıkarlarının yasal koruyucularıdırlar ve bazen tüzük olarak adlandırılan, topluluğun yerel ihtiyaçlarıyla açıkça ilgili yasalar veya yönetmelikler yaparlar ve sınırlı bir ölçüde vergi koyabilirler.

Bazı eyaletlerde, özellikle Doğu eyaletlerinde, mütevelli heyetinin veya seçmenlerin temel görevleri yürütmedir. Kasabayı şu şekilde bölerler:
yol bölgeleri; dilekçeyle yollar açmak; jüri üyeleri seçmek; harcamaların az olduğu yerlerde köprüler ve belediye binaları inşa etmek ve onarmak; seçimlerde yargıç olarak görev yapmak; mezarlıklar satın almak ve onlara bakmak; ilçe sorumluluğunda olmayan yoksulların sorumluluğunu üstlenmek; ve kasabayı tüzel kişi olarak hareket etmek. Kasabanın kamu işlerinde herhangi bir şey ters giderse,
şikayet bu memurlara yapılır.

YÜRÜTME DEPARTMANI.--Kasabanın ve diğer tüm hükümetlerin kamu işlerinin çoğu yürütme departmanına aittir.
Görevleri çok daha kapsamlıdır ve memurları diğer departmanlarınkinden daha fazladır. Kasabanın yürütme memurları katip, hazinedar, okul müdürleri,
değerlendirici, denetçiler ve polis memurlarıdır. Çoğu eyalette bu memurların hepsi kalifiye seçmenler tarafından seçilir; ancak bazılarında katip, mali işler müdürü ve polis memurları kasaba meclisi tarafından seçilir.

KATİP.--Belediye katibi, mütevelli heyeti, meclis veya seçmenlerin ve bazı eyaletlerde okul kurulunun katibidir. Mütevelli heyetinin toplantılarına katılır ve işlemlerin dikkatli bir kaydını tutar. Kasabanın anket listelerini ve diğer yasal belgelerini tutar, yeminleri yönetir ve memurları seçimleri hakkında bilgilendirir.
New England Eyaletlerinde ve bazılarında evliliklerin, doğumların ve ölümlerin kaydını tutar, kasaba toplantısını düzenler, toplantının yapıldığı emri okur, bir moderatör seçilene kadar başkanlık eder ve ardından toplantının katibi olarak görev yapar.

HAZİNEDAR.--Yerel amaçlar için halktan toplanan vergiler mali işler müdürüne ödenir. Belediyeye ödenen tüm para cezalarını, müsadereleri ve lisans ücretlerini alır. Belediye fonlarının koruyucusudur, görevlerini sadakatle yerine getirmesi için teminat verir ve mütevelli heyetinin yazılı emri üzerine, katip tarafından onaylanmış şekilde para öder. Bazı eyaletlerde, New York'ta olduğu gibi, ayrı bir kasaba haznedarı yoktur, yukarıdaki ve diğer görevler kasabanın baş memuru olan denetçi tarafından yerine getirilir.

OKUL MÜDÜRLERİ.--Okul müdürleri kasabanın kamu okullarından sorumludur. Müdürlerin sayısı büyük ölçüde değişir, genellikle üç, beş veya daha fazla olur. Bazı eyaletlerde, bölge mütevelli heyetinin katipleri kasaba okul müdürlerini veya kasaba eğitim kurulunu oluşturur. Müdürler okul amaçları için vergi toplar, kamu okullarını ziyaret eder ve denetler, ders kitapları kabul eder, eğitim sırasını ve sürenin uzunluğunu düzenler, maaşları belirler, mobilya ve cihaz satın alır ve yüksek okul
memurlarına raporlar sunar. Bazı eyaletlerde öğretmenleri inceler ve öğretmenlik
sertifikaları verirler. Birçok eyalette bu görevlerin bir kısmı ilçe
müdürüne düşer.

DEĞERLENDİRİCİ.--Değerlendirici, vergiye tabi tüm kişilerin adlarının bir listesini yapar, gerçek ve kişisel mülklerinin değerini tahmin eder, bunlar üzerinden vergi tahakkuk ettirir ve bazı eyaletlerde bu listeyi denetçiye, bazılarında ise vergi tahsildarına teslim eder. Çoğu eyalette ayrıca, yirmi bir yaşından büyük tüm erkek sakinlere bir ila üç dolar, bazen daha fazla, bir anket vergisi uygulanır. Bazı eyaletlerde, kasabada iki veya daha fazla değerlendirici bulunur ve diğerlerinde gayrimenkuller on yılda bir kez değerlendirilir.

KOMİSYONERLER veya karayolları araştırmacıları, karayollarının inşası ve onarımından sorumludur, yolda çalışmaya tabi olanları çağırır ve çalışmalarını yönetir.

DENETÇİ.--Bazı eyaletlerde kasabanın baş yürütme görevleri denetçiye düşer, ancak onun asıl görevleri daha çok ilçe denetçiler kurulunun bir üyesi olmaktır.

CONSTABLES.--Constables bakanlık ve polis memurlarıdır. Her kasabada genellikle iki veya üç tane bulunur. Adaletin mahkemesinde görev yaparlar ve onun emirlerine tabidirler. Kamu huzurunu korurlar, emirleri ve diğer süreçleri yerine getirirler ve bazı eyaletlerde vergi tahsildarı olarak hareket ederler.

TAHSİLATÇI, VB.--Bazı eyaletlerde kasabada bir tahsildar ve üç veya daha fazla denetçi bulunur. Genellikle mütevelli heyeti veya meclis tarafından seçilirler, ancak birkaç eyalette kasaba toplantısı tarafından seçilirler. Tahsildar, görevlerini sadakatle yerine getirdiği için teminat vererek kasaba vergilerini tahsil eder. Kamu görevinde dürüstlüğü ve verimliliği sağlamak ve kasabanın mali durumunu sergilemek için, denetçiler her yıl hazinedarın ve tahsildarın defterlerini inceler ve kamu parasının gelir ve giderlerini gösteren bir rapor yayınlar.

Birkaç eyalette, kasabada bir tarla sürücüsü ve bir barınak bekçisi vardır. Bunların görevleri, başıboş hayvanları barınağa götürmek, bu amaçla tutulan bir muhafaza alanıdır ve sahibine haber verilip tüm masraflar ödenene kadar onları iyi bir şekilde muhafaza etmektir.
Çitler hakkındaki anlaşmazlıkları çözen iki veya daha fazla çit gözetmeni; satışa sunulan keresteyi ölçen ve işaretleyen kereste ekspertizcileri; ve ticarette kullanılan ağırlıkları ve ölçüleri test eden ve onaylayan mühürleyiciler. Bu görevliler genellikle seçmenler tarafından atanır.

YARGI DEPARTMANI; ADALET KURULU.--Yargı gücü, kasabanın nitelikli seçmenleri tarafından seçilen
yargıçlara aittir.
Genellikle iki veya üç yargıç vardır, ancak bazı eyaletlerde her kasabada yalnızca bir tane vardır. Görev süresi, farklı eyaletlerde değişiklik gösteren bir, iki, üç, dört veya daha fazla yıldır. Yargıçlar, davaları dinlemek ve karara bağlamak için yargıcın mahkemesine başkanlık eder. "Bu, ülkedeki en mütevazı mahkemedir, en eski mahkemedir ve diğer tüm mahkemelerin kurulduğu mahkemedir."[1] Adalet mahkemesi, küçük suçları ve küçük meblağlar için açılan hukuk davalarını yargılar. Bazı eyaletlerde adaletler kasaba toplantılarına başkanlık eder ve diğerlerinde kasabada adli tabibin görevlerini yerine getirirler.

[1]Thorpe'un _Sivil Hükümeti_.

ÖNERİLEN SORULAR.

1. Bu Devlet kasaba sistemine sahip mi? Eğer öyleyse, kasabanızın adını ve numarasını verin.

2. Kasaba sistemi halkın iradesini tespit etmek ve uygulamak için nasıl uygun bir yol sağlar?

3. Hükümet yakın olduğunda halkın gücü neden daha fazladır?

4. Topluluk kendi işlerini diğer herhangi bir kurumun yönetebileceğinden neden daha iyi yönetebilir?

5. İnsanlar haklarını nasıl güvence altına alır?

6. Yasanın kınaması altına girmekle ne kastedilmektedir?

7. Vatandaşlığa geçmiş kişi nedir?

8. Yabancı hükümetlerin tebaasının oy kullanması doğru mudur? Neden?

9. Kadınların oy kullanması doğru mudur?

10. Oy hakkı neden tüm özgür hükümetlerin temelidir?

11. Hapisten daha ağır bir ceza nedir?

12. İnsanlar ülkeye nasıl hizmet edebilir?

13. İyi bir vatandaş nedir?

14. Kötü bir oy neden halkın haklarına bir saldırıdır?

15. Belediyenin yasama dairesi tarafından yapılanlardan başka hangi yasaları yürütme dairesi uyguluyor?

16. New England kasaba toplantısını nasıl buluyorsunuz? Neden?

17. Yürütme dairesine ait bazı görevleri adlandırın.

18. Anket listesi nedir?

19. Seçim yargıçlarının görevleri nelerdir?

20. Evlilik, doğum ve ölüm kayıtlarının ne faydası vardır?

21. Ruhsat ücretleri ne anlama gelir?

22. Hangi kişiler vergiye tabidir?

23. Anket vergisi nedir ve doğru mudur? Neden?

24. Bu eyalette kimler yol vergisine tabidir?

25. Bu belediyenin memurlarının isimlerini verin.

TARTIŞMA SORUSU.

_Kararlaştırıldı_, Kasaba toplantısı şimdiye kadar tasarlanmış en iyi yerel yönetim sistemidir.

BÖLÜM V

İLÇE.

GİRİŞ.--İlçe, Eyaletin siyasi bir bölümüdür ve sivil bölgelerden veya kasabalardan oluşur. Louisiana hariç ülkenin her yerinde ilçe adını taşır, Louisiana'da benzer bir organizasyon bir parish olarak bilinir. New England'da ilçe, kasabadan daha az güce sahiptir; Batı Eyaletlerinde ilçeden daha fazla güce sahiptir; Güney Eyaletlerinde ise siyasi etki birimi oldukları için sivil bölgeden çok daha fazla güce sahiptir.

AMAÇLAR.--İlçe organizasyonu adaleti halkın yakınına getirir, daha küçük bir topluluk için çok kapsamlı olan yerel işlerle ilgilenmelerini sağlar ve Eyaletle iş yapabilecekleri bir ortam sağlar. Yasama organı üyelerini halk arasında paylaştırmanın uygun bir temeli olarak hizmet eder. Şerif ve savcı gibi yerel memurları korur, bunların görevleri bir kasabayla sınırlı olsaydı çok dar olurdu. Hukuk davalarının görülmesi için adalet mahkemesinden daha yetkili ve daha yüksek bir mahkeme sağlar. Bu, orijinal amaçtı ve hala eyaletlerin ilçelere bölünmesinin kontrol edici nedenidir.

OLUŞUM, ALAN.--İlçeler, eyalet yasama organının yasasıyla oluşturulur, hakları verilir ve görevleri empoze edilir. Çoğu eyalette ilçeler şekil ve boyut olarak büyük ölçüde değişir, ancak Batı eyaletlerinin bazılarında düzenli bir yapıya sahiptirler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilçelerin ortalama alanı sekiz yüz otuz mil karedir; Mississippi Nehri'nin doğusundakilerin ortalama alanı sadece üç yüz seksen mil karedir.

İLÇE MERKEZİ.--İlçe hükümeti, çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi ilçe merkezinde, ilçe kasabasında veya ilçe kasabasında bulunur. Adliye, hapishane, kamu ofisleri ve bazen diğer ilçe binaları ilçe merkezinde bulunur. Burada mahkeme kayıtları tutulur; ayrıca, genellikle tapuların, vasiyetlerin, ipoteklerin ve halkın diğer önemli belgelerinin kopyaları da tutulur.

İLÇE HÜKÜMETİ.

İlçe, Amerika Birleşik Devletleri, Eyalet ve kasaba gibi, cumhuriyetçi bir hükümet biçimine sahiptir; yani halk tarafından seçilen temsilciler tarafından yönetilir. Neredeyse tüm Eyaletlerde ilçe hükümetinin yasama, yürütme ve yargı olmak üzere üç departmanı vardır;
ancak yasaları yapma, yürütme ve açıklama işlevleri her zaman ayrı ve belirgin tutulmaz. Birkaç Eyalette ilçenin bir yargı departmanı yoktur. GÖREVLİLER.--İlçe memurları ve kasaba memurlarının benzer görevleri vardır, ancak ilki daha büyük çıkarlardan sorumludur. İlçenin olağan memurları komisyon üyeleri veya denetçiler, ilçe avukatı veya savcı, ilçe okul müdürü veya okul komisyon üyesi, şerif, hazinedar, denetçi, ilçe katibi veya genel dilekçe katibi, arazi ölçümcüsü, adli tabip ve ilçe hakimi ve vekil veya vesayet hakimidir. Birçok eyaletin ilçelerinde bu memurlardan bir veya daha fazlası eksiktir ve diğerlerinin burada verilenlerden farklı isimleri vardır. Batı ve Güney eyaletlerinde ilçe memurları halkın doğrudan oyu ile seçilir; Yeni İngiltere eyaletlerinin çoğunda bazıları başka şekillerde seçilir. İlçe memurlarının görev süreleri Birliğin farklı bölgelerinde değişiklik gösterir, genellikle iki, üç veya dört yıl olur; ancak bazı eyaletlerde belirli
memurlar daha uzun bir süre için seçilir.

YASAMA DEPARTMANI: İLÇE KOMİSYONERLERİ VEYA DENETÇİLER KURULU.--Çoğu eyalette, ilçenin kamu çıkarları, ilçe komisyon üyeleri adı verilen üç veya beş kişilik bir memur kuruluna emanet edilir.
Bazı eyaletlerde kurul, her kasabadan bir veya daha fazla denetçiden oluşur ve denetçiler kurulu olarak adlandırılır.
Birkaç eyalette kurul, ilçenin tüm yargıçlarından oluşur ve ilçe yargıcı başkanlık eder.

İlçe komisyon üyeleri veya denetçiler kurulu, adliye, hapishane ve ilçe revir gibi ilçe mülklerinden sorumludur; ilçe binalarının inşası ve otoyollar ile köprülerin inşası ve iyileştirilmesi için emir verir ve para toplar; oy kullanma yerleri sağlar; kamu amaçları için para tahsis eder; ve tüzel kişiliğiyle ilçenin baş temsilcileri olarak hareket ederler. Bazı eyaletlerde ilçe memurlarının maaşlarını belirlerler; diğerlerinde yeni ilçeler kurma ve ilçe sınırlarını değiştirme yetkisine sahiptirler. Bazı eyaletlerde kurulun işlevleri neredeyse tamamen yürütmedir.

YÜRÜTME DEPARTMANI: İLÇE AVUKATLARI VEYA SAVCILAR.--İlçe avukatı veya savcı, ilçenin hukuk danışmanıdır ve talep edildiğinde tüm ilçe memurlarına hukuki tavsiye verir.
Suç ve kabahatlerin yargılanmasında, adalet mahkemesinde, ilçe mahkemesinde ve bazı eyaletlerde devre mahkemesinde veya bölge mahkemesinde sanığı kovuşturmak; taraf olduğu tüm hukuk davalarında ilçeyi temsil etmek ve yasal çıkarlarının söz konusu olduğu tüm davalarda ilçe adına hareket etmek onun görevidir.

İLÇE OKUL MÜDÜRÜ.--Bazı Eyaletlerde ilçe okul müdürü yoktur. Çoğu Eyalette, ilçe okul müdürleri veya ilçe halkı tarafından seçilen veya Eyalet halk eğitimi müdürü tarafından atanan böyle bir memur vardır.
Birkaç Eyalette ilçe, her biri bir okul
komiserine sahip iki veya daha fazla bölgeye ayrılmıştır.

İlçe müdürü veya okul komiseri, ilçenin baş okul
memuru'dur. Kamu okulu sistemini yönetir,
uygunsuz okul binalarını kınar ve diğerlerinin inşa edilmesini emreder, öğretmenleri
sınar ve sertifikalar verir, öğretmen enstitüleri tutar, okulları ziyaret eder ve yönlendirir, öğretmenlere görevlerini öğretir, insanları eğitime ilgilendirir ve okulların durumunu Eyalet halk eğitimi müdürüne bildirir. İlçenin en önemli memurlarından biridir, görevlerini yetenekli bir şekilde yerine getirmesi tüm halk için en büyük faydayı sağlar.

ŞERİF.--"Şerif, ilçenin barışının koruyucusu ve mahkemelerinin icra memurudur."[1] Barışı korur, suçla itham edilen kişileri tutuklar, hem medeni hem de ceza davalarında emir ve diğer işlemleri yapar, tüm seçimlerin duyurusunu yapar, jüri üyelerini ve din adamlarını ilçesinin mahkemelerine çağırır. Eyaletlerde
ilçe hapishane müdürü olmayan, şerif hapishanelerden ve tutuklulardan sorumludur ve bunların güvenli bir şekilde saklanmasından sorumludur. Kişiler
vergilerini ödemeyi reddettiklerinde, değerlendirilen tutarı ödemek için yeterli mülke el koyar ve satar; ve bazı eyaletlerde tüm eyalet ve ilçe gelirlerinin tahsildarıdır.

İLÇE HAZİNEDARI.--Hazine müdürünün görevleri ofisinin ünvanıyla belirtilir. Tüm ilçe vergilerini, lisansları ve ilçe hazinesine ödenen
diğer paraları alır. Çoğu eyalette ilçenin mali kayıtlarının ve vergi tahsildarının defterlerinin koruyucusudur ve diğerlerinde ilçede değerlendirilen tüm vergileri toplar. Görevlerini sadakatle yerine getirmesi için teminat verir ve ilçe komisyoncularının emri üzerine fonları öder. İlçe haznedarı olmayan çoğu eyalette, şerif kamu parasının koruyucusudur.

DENETÇİ.--Denetçi, ilçenin mali
çıkarlarının koruyucusudur. İlçe fonlarını alan veya dağıtan memurların defterlerini ve kağıtlarını inceler; makbuz ve harcamaların kaydını tutar; kamu parasının ödenmesi için tüm emirleri çıkarır; ve ilçenin mali işlemlerinin
raporunu yayınlar. Bazı eyaletlerde, değerleme uzmanının
iadelerini alır, vergileri halk arasında bölüştürür ve
vergi tahsildarının yedek listesini hazırlar. İlçe denetçisi olmayan eyaletlerde, bu görevler diğer memurlar tarafından yerine getirilir.

İLÇE KATİPİ VEYA ORTAK DAVAN KATİPİ.--İlçe katibi veya ortak dava
katibi, ilçe mahkemesinin veya vesayet mahkemesinin ve bazı eyaletlerde devre mahkemesinin kayıt memurudur. Emirler düzenler, belgeleri
saklar ve hükümleri kaydeder. Birçok eyalette lisanslar verir, seçim sonuçlarını saklar ve vasiyetnameleri, tapuları, ipotekleri ve diğer önemli belgeleri kaydeder.

KAYIT MEMURU VEYA SİCİL.--Birçok eyalette ilçe katibi yerine ilçede bir kayıt memuru veya sicil memuru bulunur ve bazı eyaletlerde ikisi de bulunur.
Kayıt memuru veya sicil memuru, bu amaçla tutulan defterlere vasiyetnameler, tapular, ipotekler, köy planları ve vekaletnameler hakkında kayıt yapar. Bu belgelerin bazılarının hukuken geçerli olması için kaydedilmesi gerekir. Kayıt memuru olmayan bazı eyaletlerde bu görevler kasaba katibi tarafından, bazılarında ise ilçe katibi tarafından yerine getirilir.

ARAZİ MÜDÜRÜ.--İlçe ölçüm memuru veya mühendis, sınırları belirlemek, alanları belirlemek ve çatışan iddiaları çözmek için arazi parçalarını araştırır.
Bazı eyaletlerde gayrimenkul transferinde hizmetlerine sıklıkla ihtiyaç duyulur. Çoğu eyalette arazi ölçümleri yapar, ilçenin haritalarını çıkarır ve yol ve köprülerin inşasından sorumludur.

ADLİ TIP GÖREVLİSİ.--Adli tıp görevlisi, şiddet sonucu, hapiste veya bilinmeyen sebeplerden ölen kişilerin ölümlerini araştırır. Ölüm bildirimi alır; bir jüri çağrılır; tanıklar tanıklık eder; ve jüri, ölüm nedenini ve ölüm şeklini belirten yazılı bir karar verir. Bu soruşturmaya adli tıp görevlisinin soruşturması denir. Bazı eyaletlerde şeriflik makamı boş olduğunda, adli tıp görevlisi görevlerini yerine getirir.

DİĞER GÖREVLİLER.--Bazı eyaletlerde, bağımlı yoksulların tutulduğu ilçe revirinden sorumlu olan yoksulların müdürleri veya revir müdürleri vardır; diğerlerinde ise yoksulların kasabadaki gözetmenleri, ilçe tarafından bu amaçla sağlanan fonlarla bu talihsizlere destek olurlar. Bazı eyaletlerde, ilçenin tüm vergilerini toplayan bir tahsildar; komiserlerin talimatları doğrultusunda tutukluları gözaltında tutan ve ilçe binalarından sorumlu olan bir ilçe hapishane memuru; ayrıca, genellikle bölge mahkemesi olarak adlandırılan bölge mahkemesinin kayıt memuru olan bir bölge katibi veya ilçe katibi bulunur.

YARGI DEPARTMANI: İLÇE HAKİMİ VEYA VASİYET HAKİMİ.--İlçenin yargı yetkisi, birçok eyalette en önemli ve önde gelen memuru olan ilçe hakimine veya vasiyet hakimine aittir. Vasiyetnameler ve mülkler üzerinde yetkiye sahiptir, yöneticiler ve vasiler atar ve hesaplarını halleder. Birçok eyalette lisans verir; ilçenin yasama organına başkanlık eder; yollar açma ve kamu otoyolunun denetçilerini atama emirleri verir: seçim memurları atar; inceleme duruşmaları düzenler; küçük suçları ve küçük meblağlı medeni davaları yargılamak için ilçe mahkemesinde oturur;
ve birkaç eyalette ilçe okullarının müfettişi olarak görev yapar.

Bazı eyaletlerde ilçe hakimine ek olarak bir vasiyet hakimi veya yetimhane mahkemesi hakimi bulunur.

[1]Thorpe'un _Sivil Hükümeti_.

ÖNERİLEN SORULAR.

1. Siyasi etki birimi ne anlama gelir?

2. İlçeden daha küçük bir topluluk için hangi işler çok kapsamlıdır?

3. İlçe merkezi neden böyle adlandırılır?

4. Bu ilçenin memurlarının terimlerini ve isimlerini belirtin.

5. İlçe memurlarının neden hukuki danışmanlığa ihtiyacı vardır?

6. Şerifin mahkemelere hükmetmesinden ne kastedilmektedir?

7. Ruhsatlar nelerdir?

8. Hazine senedinin ne faydası vardır?

9. Tahsildarın iki nüsha listesi nedir?

10. Bir emir nedir?

11. Bir araştırmanın konusu nedir?

12. Bir vasiyetname nedir? bir yönetici nedir?

13. Bir inceleme davası nedir?

14. İlçe hakimi veya veraset hakiminin okulların müdürü olarak hareket etmesi gerektiğini düşünüyor musunuz? Neden?

TARTIŞMA SORUSU.

_Kararlaştırıldı_, Bir anket vergisi adaletsizdir.

VI. BÖLÜM.

BELEDİYE ŞİRKETLERİ.

KÖYLER, İLÇELER VE ŞEHİRLER.-- İlçe genellikle sınırları içinde ayrı ve belirgin hükümetler altında örgütlenmiş köyler veya şehirler bulundurur. İnsanlar o kadar yoğun bir şekilde yerleştiklerinde
kasaba ve ilçe yönetimi yerel kamu ihtiyaçlarını karşılamadığında,
topluluk bir köy olarak tüzel kişilik kazanır. Köyler genellikle
kasaba olarak adlandırılır ve özellikle Güney Eyaletlerinde bu şekilde tüzel kişilik kazanır; ancak
bu anlamda alınan kelime, New England, New York ve Wisconsin'de ilçenin siyasi bir bölümünü belirten aynı kelimeyle
karıştırılmamalıdır.

KÖY VEYA İLÇE.

KATILMA.--Çoğu Eyalette, köyler, ilçeler ve kasabalar
Eyalet yasama organı tarafından yapılan genel yasalar uyarınca tüzel kişilik kazanır.
Önerilen sınırlar içinde yaşayan yasal seçmenlerin çoğunluğu
önce tüzel kişilik kazanma önerisi lehine oy kullanmalıdır. Bazı Eyaletlerde,
köyler yasama organının özel bir yasasıyla tüzel kişilik kazanır.

HÜKÜMET AMAÇLARI.--Köy veya ilçe yönetiminin amaçları sayıca azdır ve dar bir sınır içinde yer alır. Bu, olağan kurumsal yetkilere sahip bir tüzel kişidir. Köy
örgütü altında, sokaklar, kaldırımlar ve köprüler gibi yerel kamusal işler, kasaba ve ilçe hükümetine göre daha kolay ve daha iyi durumda muhafaza edilir. Köy memurlarının varlığı barışı koruma ve suçu daha az sıklıkta yapma eğilimindedir.

MEMURLUKLAR.--Köy veya ilçenin olağan memurları, görevleri çoğunlukla yasama olan mütevelli heyeti veya meclis üyeleri; mareşal ve bazen bir başkan veya belediye başkanı; görevleri yürütme olan bir tahsildar ve bir hazinedar; görevleri yargısal olan kayıt memuru veya polis
hakimi veya sulh hakimleridir. Memurlar genellikle yasal seçmenler tarafından seçilir ve bir veya iki yıllık bir süre için görev yaparlar. Birçok köyde başkan ve tahsildar, mütevelli heyeti tarafından seçilir, ilki kendi aralarından.

GÖREVLER.--Mütevelli heyeti veya konsey, sokaklar, hızlı sürüş, lambalar, su tesisatı, polis sistemi, kamu parkları, halk sağlığı ve kamu binaları ile ilgili _tüzükler_ adı verilen yasalar çıkarır.
Memur, normal ve özel polisler,
mezarlık bekçisi ve itfaiyeciler gibi küçük memurlar atarlar; görevleri belirler ve
bu memurların maaşlarını belirlerler.

Başkan veya belediye başkanı, baş icra memurudur ve yasaların uygulanmasını sağlamakla görevlidir.
Başkan veya belediye başkanı olmayan köylerde, bu görev mütevelli heyetine devredilir.
Şerif,
polis memuruyla aynı görevlere ve genellikle aynı yargı yetkisine sahip bir bakanlık memurudur ve bazen bu adla bilinir. Barışı korur, tutuklamalar yapar, davaları yürütür ve kayıt memurunun mahkemesini bekler. Tahsildar köy vergilerini toplar. Sayman tüm köy fonlarını alır ve mütevelli heyetinin emri üzerine para öder.

Kayıt memuru veya polis hakimi barışı ihlal gibi küçük suçları yargılar ve daha büyük suçların inceleme davalarını yürütür.
Yargı yetkisi genellikle aynı eyaletteki sulh hakimlerininkine eşittir.
Bazı eyaletlerde köyde kayıt memuru yerine iki sulh hakimi bulunur, bunlar da ilçenin memurlarıdır.

ŞEHİR.

Köy, ilçe veya kasaba o kadar büyük olduğunda ki hükümeti halkın yerel kamu ihtiyaçlarını karşılamaz, bir şehir olarak birleştirilir. Ülke seyrek olarak yerleşik olduğunda barış nadiren bozulur, özel çıkarlar çatışmaz, halkın kamu ihtiyaçları küçüktür ve bu nedenle hükümetin işlevleri az ve hafiftir. Nüfus yoğunlaştıkça, kamu huzuru daha sık bozulur,
suç artar, mülkiyetle ilgili anlaşmazlıklar ortaya çıkar, kamu ihtiyaçları
çok sayıda ve önemli hale gelir ve kanun görevlileri düzeni korumak ve insanları korumak için müdahale etmek zorunda kalır. Bir mil kareye düşen insan sayısı
ne kadar azsa, hükümetin işlevleri o kadar az ve hafif olur; bir mil kareye düşen insan sayısı ne kadar çoksa, hükümetin işlevleri o kadar fazla ve güçlü olmalıdır.

KATILMA.--Şehirler, köyler veya ilçeler esas olarak
büyüklük ve kurumsal yetkilerinin kapsamı bakımından farklılık gösterir. Bir şehir,
alan ve nüfus bakımından daha büyüktür ve hükümetinin yetkileri ve ayrıcalıkları
daha kapsamlıdır. Çoğu Eyalette şehirler genel yasalar uyarınca kurulabilir, ancak bazı şehirler Eyalet yasama organının özel eylemleriyle kurulur. Kuruluş eylemi veya senedine şehir
tüzüğü denir. Tüzük şehri adlandırır, sınırlarını belirler, onu ayrı bir siyasi şirket olarak kurar, yetkilerini ve ayrıcalıklarını belirler, memurlarını adlandırır, görevlerini belirler ve şehre bağımsız bir hükümet olarak hareket etme yetkisi verir. Yasama organı tüzüğü istediği zaman değiştirebilir ve şehrin eylemleri ve yasaları Eyaletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasıyla çelişmemelidir.

MAHALLELER.-- Şehir genellikle yasaları uygulamada ve özellikle şehir yönetiminde temsilci seçmede kolaylık sağlamak için mahallelere ayrılır. Mahalleler alan ve nüfus bakımından büyük farklılıklar gösterir ve sayıları bir ölçüde şehrin büyüklüğüne bağlıdır. Her mahalle genellikle eğitim kurulundan bir üye ve şehir konseyinin her şubesinden bir veya daha fazla üye seçer. Her mahalle oy kullanma yerlerinin kurulmasında kolaylık sağlamak için bölgelere ayrılır.

ŞEHİR KURUMLARI.-- Şehirler kamu refahı için kendilerine özgü bir dizi kurum bulundurur. Yıkıcı yangınların sıklığı bir itfaiye teşkilatının oluşmasına neden olur. Bir polis gücü, can ve malı korumak için organize edilmelidir. Kamu sağlığı için bir kanalizasyon sistemi gereklidir. Sokakların aydınlatılabilmesi için gaz tesisleri veya elektrik tesisleri ve kamu ve özel kullanım için su temini için su tesisleri olmalıdır. Birçok şehirde gaz tesisleri ve su tesisleri özel taraflar veya özel şirketler tarafından işletilmektedir.

FİNANSMAN.--Her şehrin, yetenekli bir yönetim gerektiren bağımsız bir mali sistemi vardır. Şehir borç alır, ödeme olarak faiz getiren tahviller çıkarır ve kapsamlı kamu iyileştirmeleri yapar. Sokakları asfaltlamak, su tesisleri inşa etmek, parklar düzenlemek, kamu binaları inşa etmek ve polis sistemleri ile itfaiye teşkilatlarını korumak için yapılan büyük harcamalar, şehirlerin genellikle milyonlarca dolar tutarında borçlanmasına neden olur. Hükümetinin daha fazla harcaması ve halkının da eyalet ve ilçe vergileri ödemesi sonucu, bir şehirdeki vergi oranı kırsal bölgelere ve köylere göre çok daha yüksektir.

VATANDAŞLAR: HAKLAR VE GÖREVLER. --Şehrin vatandaşlarının nitelikleri, hakları ve
görevleri, kasaba ve ilçenin vatandaşlarınınkiyle aynıdır. Seçmenlerin nitelikleri de genellikle aynıdır. Seçmenlerin görevleri, ister okul bölgesinde, ister sivil bölgede, şehirde, ilçede, eyalette veya Amerika Birleşik Devletleri'nde olsun, tüm seçimlerde aynıdır; yani en iyi adamlara ve en iyi önlemlere oy vermek. İnsanlar hangi hükümet bölümünde yaşıyor olursa olsun, düzenin korunması,
yasaların uygulanması, hakkın, ilkelerin zaferi ve iyi adamların göreve seçilmesi konusunda her zaman aynı ilgiye sahiptirler.

HÜKÜMET.--Bir şehrin genellikle bulunduğu eyaletinkinden daha karmaşık bir hükümeti vardır. Bu kadar çok sayıda insanın bir araya gelmesi, bu kadar çok çıkarı temsil etmesi, güçlü yasama, yürütme ve yargı işlevlerine sahip bir hükümet gerektirir. Zamanımızın en büyük sorularından biri, şehir hükümetinde ekonomi ve verimliliğin nasıl sağlanacağıdır; ve şehirlerimiz büyük bir hızla büyüdükçe,
sorunun çözümü her geçen gün daha da zorlaşıyor.

MEMURLUKLAR.--Yasama yetkisi, birçok durumda bir belediye meclisi ve ortak bir meclisten oluşan şehir meclisindedir.
Yürütme yetkisi, belediye başkanına, şehir avukatına veya avukatına, şehir katibine, değerlendiriciye, tahsildara, hazinedar,
şehir mühendisine veya ekspertize, kamu işleri kuruluna, sokak
komiserine, okul kuruluna veya eğitim kuruluna ve
okul müdürüne aittir. Yargı yetkisi, şehir mahkemesinde, polis mahkemesinde veya kayıt memuru mahkemesinde, çeşitli adlarla anıldığı gibi;
bir dizi adalet mahkemesinde; ve şehrin bulunduğu ilçenin mahkemeleri olan yüksek mahkemelerde bulunmaktadır. Şehrin memurları genellikle yasal seçmenler tarafından seçilir, ancak bazı şehirlerde tahsildar, şehir mühendisi, sokak komiseri ve bir dizi alt memur belediye başkanı veya şehir konseyi tarafından atanır. Okulların müdürü okul kurulu tarafından seçilir.

GÖREVLER.--Birçok küçük şehirde ve New York, Chicago ve San Francisco gibi daha büyük şehirlerin birçoğunda, konsey yalnızca belediye meclisi üyelerinden oluşur. Konsey iki şubeden oluştuğunda, bir yasa bunlardan biri tarafından tek başına yapılamaz; her ikisi tarafından kabul edilmelidir; ve belediye başkanı tarafından veto edilirse, tekrar kabul edilmelidir ve çoğu şehirde üçte iki oyla, aksi takdirde geçersizdir. Konsey, polis gücünü düzenleyen yasalar veya tüzükler yapar; şehir vergi oranını belirler; tahvillerin çıkarılmasını ve kamusal işlerin
inşasını emreder; ve kamu amaçları için tahsisatlar yapar.

Belediye başkanı şehrin baş yöneticisidir. Kanunların uygulanmasını sağlamak onun görevidir. Bir dizi alt görevli atar ve çoğu şehirde şehir konseyinin eylemlerini veto edebilir. Şehir avukatının, şehir katibinin, değerlendiricinin, tahsildarın, hazinedarın, okul kurulunun ve okul müdürünün görevleri aynı adı taşıyan kasaba ve ilçe görevlilerinin görevlerine benzerdir. Şehir mühendisi kanalizasyon inşaatı ve parkların iyileştirilmesinden sorumludur. Sokak komiseri sokakların, geçitlerin ve kaldırımların inşası ve onarımıyla ilgilenir. Belediye başkanı veya konsey tarafından atanan bir dizi görevli vardır, örneğin polis şefi, itfaiye şefi ve şehir doktoru, bunların özel departmanlarıyla bağlantılı görevleri vardır. Şehir hakimi, polis hakimi veya kayıt memuru, tüzel kişiliğe sahip bir köydeki aynı görevlinin görevlerine benzer görevlere sahiptir. Şehirlerde ayrıca, yargıçlarının aynı derecedeki ilçe memurlarının görev ve yetkilerine eşdeğer
yetkileri ve yetkileri olan, çeşitli isimlerle anılan daha yüksek mahkemeler vardır.
Yasaya aykırı suçlar daha sık işlendiği için, memurlar kırsal bölgelere göre şehirlerde daha
çoktur.

ŞEHİR HÜKÜMETİ KOMİSYON PLANI. --Son zamanlarda hükümetin "komisyon
planı" birçok şehir için, birçok farklı Eyalette kabul edildi. Bu plan, şehir hükümetinin tam kontrolünü ve küçük memurlarını, tüm şehrin seçmenleri tarafından seçilen birkaç kişiden (genellikle beş) oluşan bir komisyona veya konseye veriyor. Bu komisyon hem yasama hem de yürütme işlevlerini yerine getiriyor. Bir belediye başkanı ve idari departmanların başkanları olarak da görev yapan meclis üyeleri veya komisyon üyelerinden oluşuyor.

HATIRLATMA.--Birkaç Eyalette bir belediye başkanı veya meclis üyesi (veya halk tarafından seçilen başka bir yerel veya Eyalet görevlisi) görev süresinin dolmasından önce görevden alınabilir. Yeterli sayıda seçmen bunun yapılması için dilekçe verirse, kendisinin veya başka birinin görev süresinin geri kalanında görevi sürdürüp sürdürmeyeceğine karar vermek için yeni bir seçim yapılır.

ÖNERİLEN SORULAR.

1. Bir köyün dahil edilmesi ne anlama gelir?

2. Huzurun ihlali nedir?

3. Oy verme yerleri nelerdir?

4. Bir şehir veya kasabanın belediye başkanı hangi eyalet görevlisine karşılık gelir?

5. Yasalara aykırı suçlar neden şehirlerde kırsal bölgelerden daha sık görülür?

6. Bu eyaletin en büyük şehri hangisidir? Meclisi
bir organdan mı yoksa iki organdan mı oluşur?

TARTIŞMA SORUSU.

_Kararlaştırıldı_, Bir şehir hükümetinin yasama departmanı yalnızca bir istişare organından oluşmalıdır.

BÖLÜM VII.

DEVLET.

GİRİŞ.-- İlçeden sonra bize en yakın olan hükümet
Devlettir. İncelediğimiz siyasi bölümler
Devlete tabidir ve yetkilerini hükümetinden aldığı hibeler olarak tutar. Devlet onları yapabilir veya bozabilir ve biz onlara itaat borçluyuz çünkü Devlet ona emretmiştir. Bazen ifade ettiğimiz gibi, bu yerel bölümlerin egemenliği veya en yüksek hakimiyeti Devlette bulunur.

TANIM.--Bir Devlet, sabit sınırları olan bir bölgede yaşayan, kendi kabul ettikleri bir anayasaya dayalı yasalarla yönetilen ve Amerika Birleşik Devletleri'ne verilmeyen tüm hükümet yetkilerine sahip özgür vatandaşlardan oluşan bir topluluktur. Her Devlet bir cumhuriyettir ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından garanti edilen cumhuriyetçi bir hükümet biçimini korur. Devlet kendi alanında en üstündür, ancak yetkisi ulusal hükümetin yetkisiyle çakışmamalıdır. Bir Devlete bazen bir commonwealth denir çünkü tüm insanları ortak refah veya ortak iyilik için bir araya getirir.

ORJİNAL DEVLETLERİN OLUŞUMU.--On üç orijinal koloni esas olarak Avrupa'dan gelen insanlar tarafından yerleşmiştir. Sömürge hakları İngiltere tacı tarafından verilen tüzüklerle belirlenmiş ve sınırlar belirlenmiştir. Bağımsızlık Bildirgesi'nde bu koloniler kendilerini "özgür ve bağımsız eyaletler" olarak ilan ettiler. Bağımsızlıklarını kabul eden barış antlaşmasından sonra, ulusal anayasayı oluşturdular ve kabul ettiler ve böylece Amerika Birleşik Devletleri oldular.

YENİ EYALETLERİN KABULÜ.--Yeni eyaletler, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin özel eylemleriyle Birliğe kabul edilir. Gerekli nüfusa sahip olan organize bir Bölge, Kongre'ye bir eyalet olarak kabul edilmek için bir bildiri gönderir. Kongre daha sonra, Bölge halkına bir eyalet anayasası oluşturma yetkisi veren "yetkilendirme yasası" adı verilen bir yasa çıkarır.
İnsanlar, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile çelişmeyen bir eyalet anayasası oluşturup kabul ettiğinde, Kongre yeni eyaleti "her bakımdan orijinal eyaletlerle eşit şartlarda" Birliğe kabul eden başka bir yasa çıkarır.
Bazen yetkilendirme yasası, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ilanıyla kabul edilmesini sağlar. Birkaç
Bölge, eyalet anayasaları kabul etti ve yetkilendirme yasaları olmadan
Eyalet olarak kabul edildi.

AMAÇLAR.--Devlet, gücü halkın yakınında tutar ve böylece onları
özgürlüklerinde daha güvenli hale getirir. "Amerika Birleşik Devletleri'ne verilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler, sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır. "Eğer tüm ülke eyalet bölünmeleri olmayan tek bir cumhuriyet olsaydı, güç halktan çekilir ve ulusal hükümette merkezileştirilirdi.

Siyasi sistemimiz, hükümetin çeşitli işlevlerini bunları etkili bir şekilde yerine getirebilecek en küçük siyasi topluluklara bırakır. İlçe, kendisi ve Devlet tarafından yönetilebilen tüm kamu çıkarlarından sorumludur. Halk eğitimi,[1] özel şirketler ve daha küçük siyasi bölünmelerin örgütlenmesi gibi birçok kamu işi, Ulusal Hükümetten daha iyi Devlet tarafından yönetilebilir ve bu nedenle uygun şekilde Devletin yönetimine bırakılır.

Ülkenin birbirinden büyük ölçüde ayrılmış kısımları iklim ve toprak bakımından farklılık gösterir ve farklı eyaletler tarafından yapılan ve yönetilen farklı yasalar gerektiren farklı endüstrilere ve mesleklere yol açar. Devlet, Kongre'nin her iki kanadının üyelerinin dağılımı için uygun bir temel görevi görür ve Devlet kurumları halkın yerel bireyselliğini ve öz güvenini korur ve geliştirir.

İŞLEVLER.--Devletin işlevleri çok kapsamlıdır ve toplumun güvenliğini, özgürlüğü, mülkiyeti ve mutluluğun peşinde koşmayı sağlayarak koruyan hükümet eylemlerinin büyük bir kısmını içerir.

Devlet hükümeti vatandaşlara birçok noktada dokunur; yani, halkın günlük yaşamında bedenini ilgilendiren tüm yasalar Devlet tarafından veya Devletin talimatları doğrultusunda hareket eden daha küçük siyasi bölümleri tarafından yapılır ve uygulanır. Görevliler görevlerini yerine getirir, tutuklamalar yapılır, mahkemeler kurulur, suçlular cezalandırılır, adalet sağlanır ve vergiler Devletin yetkisiyle toplanır.

Ulusal Hükümetin ülkenin her yerinde benzer işlevleri vardır, ancak bunlar Devletinkilerden çok daha az sıklıkta gerçekleşir.

KURUMLAR.--Devlet, kamu refahı için bir dizi hayır kurumu ve diğer kurumları korur. Sığınma evlerinin, hapishanelerin, ıslahevlerinin, bilimsel kurumların, okulların, kolejlerin ve üniversitelerin desteği için arazi veya para tahsis eder. Bu kurumların desteklenmesi, maaşların ödenmesi, adaletin idaresi ve diğer kamu çıkarlarının yürütülmesi, genellikle birkaç milyon dolara ulaşan büyük yıllık harcamaları içerir.

VATANDAŞLAR.

Bir eyaletin vatandaşları, ister Amerika Birleşik Devletleri yerlileri, ister evlat edinilmiş yabancılar olsun, eyalette yaşayan kişilerdir.
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan kişiler, bu nedenle ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Özgür insanların sahip olabileceği tüm haklara sahiptirler ve diğer ülkelerin insanlarından daha büyük bir özgürlüğün tadını çıkarırlar.

Genellikle seçmen olarak adlandırılan yasal seçmenler, oy kullanma hakkı için yasanın gerektirdiği süre boyunca eyalette, ilçede ve kasabada veya oy verme bölgesinde ikamet etmiş erkek vatandaşlardır. Eyalette gereken ikamet süresi değişir, bazılarında iki yıl, bazılarında altı ay ve çoğu eyalette bir yıl. Birkaç eyalet yabancı ülke vatandaşlarının oy kullanmasına izin verir ve birkaçı kadınların oy kullanmasına izin verir.

HAKLAR.--Her vatandaşın şahsında güvende olma; saldırı ve rahatsızlıktan uzak olma; dilediği zaman ve dilediği yere gitme; malını koruma, kullanma ve elden çıkarma; ve kendi refahı ve kendisine bağımlı olanların refahı için kendi yolunda sağlama hakkı vardır.

Halkın hakları, Eyalet anayasasının Haklar Bildirgesi adlı bir bölümünde uzun uzadıya ve büyük bir kesinlikle belirtilmiştir. Bu haklar, yasanın kısıtlamaları altında ve başkalarının sahip olduğu aynı haklara gereken saygı gösterilerek kullanılmalıdır.

Yasal seçmenler tüm yerel, eyalet ve ulusal seçimlerde oy kullanma hakkına sahiptir. Eyalet seçimlerinde seçmen olmaları nedeniyle ulusal seçimlerde seçmendirler. Oy kullanma hakkı, oy kullanma hakkını ve görevde bulunma hakkını ifade eder; ancak birçok memur için Devlet, seçmenler için öngörülenlerden daha uzun bir ikamet ve diğer nitelikler gerektirir.

GÖREVLER.--Her hak için, halkın buna karşılık gelen bir görevi vardır; ve sahip oldukları her ayrıcalık için, yerine getirmeleri gereken bir güven vardır.
Amerikan vatandaşlarının sahip olduğu büyük kişisel özgürlük, büyük kamusal sorumluluklar kadar büyük sorumluluklar da yükler. Her vatandaşın kanuna uyması, adaletin sağlanmasına yardımcı olması, otoriteye saygı duyması, ülkesini sevmesi ve kamu yararı için çalışması görevidir. Hiç kimse, ülkenin kanunlarına ve kurumlarına saygı duymadığı sürece toplumun yararlı bir üyesi olamaz. Halk, hem eyalet hem de ulusal olmak üzere bu hükümeti kurmuştur; bu hükümet onlar için vardır ve bu nedenle ona
saygı ve itaat borçludurlar.

Her seçmenin ülkenin çıkarlarını incelemesi ve kendi görüşüne göre en iyi şekilde "genel refahı teşvik edecek" kişilere ve tedbirlere oy vermesi görevidir. Bu ülkede, hükümet tüm halka emanet edilmiştir ve halk ancak seçimlerde iradelerini ifade ederek yönetebilir. Bu nedenle çoğunluk hükmetmelidir. Çoğunluk bazen hatalar yapacaktır, ancak bunlar bir süre sonra düzeltilecektir. İyi bir hükümetin ortaya çıkması için iyi vatandaşlar seçimlere katılmalıdır. Oy kullanma ayrıcalığı, kamu yararı için kullanılacağına dair zımni bir sözleşmeye dayanmaktadır. Oy kullanabildiğinde oy kullanmayan, sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmeyen, sözünü yerine getirmeyen ve kendisini koruyan hükümete saygı göstermeyen kişi.

ANAYASA.

Anayasaya genellikle devletin en yüksek yasası denir. Başka bir deyişle, halkın, kendilerini bir siyasi organ olarak örgütleme, hükümetlerini formüle etme ve gücünün sınırlarını belirleme amacıyla yaptığı en yüce eylemdir. Bu, siyasi bir organ olarak tüm toplum ile üyelerinin her biri arasındaki bir sözleşmedir. Her biri kendisini tüm organa bağlar ve tüm organ da kendisini her birine bağlar, böylece herkes ortak iyilik için aynı yasalarla yönetilebilir. Her eyaletin anayasası, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre modellenmiş, onunla çelişmemesi gereken yazılı bir araçtır. İngiltere ve Avrupa'nın diğer ülkelerinin çoğunun anayasaları yazılı değildir. Uzun deneyimlerle sabitlenmiş ortak kullanımlardan ve ilkelerden oluşurlar. Bu ülkelerde, yeni bir siyasi gelenek ortak uygulamaya dönüştüğünde, ulusal anayasanın bir parçası haline gelir. OLUŞUM VE KABUL.--Bütün halk bir anayasayı oluşturmak ve kabul etmek için tek bir yerde toplanamayacağından, bir anayasa konvansiyonuna delege seçerler. Konvansiyon genellikle başkentte toplanır, müzakere eder, önerilen bir anayasa için maddeler oluşturur ve neredeyse tüm durumlarda bunları halka sunar. Halk genel seçimlerde iradesini duyurur ve eğer çoğunluk önerilen anayasayı kabul etme
lehinde oy kullanırsa, bu anayasa devletin anayasası olur. Önerilen anayasa reddedilirse, halk tarafından oylanacak diğer maddeleri önermek için başka bir konvansiyon
toplanmalıdır.

AMAÇLAR.--Anayasanın amaçları halkın haklarını korumak, azınlığın özgürlüklerini korumak, hükümete yetki vermek, üç departmanın işlevlerini ayırmak, her birinin sınırlarını belirlemek ve kamu politikasında zamanın onayladığı siyasi bilgeliğin ilkelerini belirlemektir.

Eyalet anayasalarındaki son değişikliklerdeki özel eğilim, yasama organının yetkisini sınırlamak olmuştur. Anayasalar, diğer
siyasi kurumlar gibi, büyük ölçüde büyüme meselesidir ve zaman zaman toplumun değişen isteklerini karşılamak için revize edilmelidir. Bu amaçla, hemen hemen her eyaletin anayasası, yasama organına, belirli kısıtlamalar altında, halkın oyu ile kabul edilecek veya reddedilecek anayasa değişiklikleri önerme yetkisi veren açık madde adı verilen bir hüküm içerir.

DEĞER.--Herhangi bir eyaletin halkı, kendi isteğine göre, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile uyumlu olması gereken yeni bir anayasa
hazırlayabilir ve kabul edebilir. Kendi anayasalarını yapma hakkı, özgür insanların sahip olabileceği en yüksek ve en önemli haklardan biridir. Özgürlükleri esas olarak bunda ve oy kullanma hakkından oluşur.

Anayasa, resmi otoritenin sınırlarını belirleyerek halkı korur. Yasama organı, eyaletin anayasasının yasakladığı bir yasayı yasal olarak çıkaramaz ve böyle bir yasa çıkarıldığında eyalet mahkemeleri tarafından anayasaya aykırı ilan edilir. Bir eyalet anayasasının hükmü, Amerika Birleşik Devletleri'nin yüksek mahkemesi tarafından ulusal Anayasa ile çeliştiği ilan edildiğinde geçersiz hale gelir.

İÇERİK.--Birçok eyaletin anayasaları, bir model olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na dayanmaktadır ve bu nedenle genel hükümleri bakımından birbirine çok benzerdir. Her biri şunları içerir:

Anayasanın amaçlarını belirten bir önsöz;

Haklar bildirgesi adı verilen uzun bir bildirge;

Hükümetin yetkilerinin üç departmana dağıtılmasına ilişkin hükümler; ve

Oy hakkı, borç, vergilendirme, şirketler, kamu okulları, milisler, değişiklikler ve diğer kamu işleri ile ilgili maddeler.

HAKLAR BİLDİRGESİ.

Haklar bildirgesi genellikle vatandaşın çeşitli haklarını beyan eder ve bunlar cumhuriyetçi ilkeler, kişisel güvenlik, özel mülkiyet, vicdan özgürlüğü, konuşma özgürlüğü
ve basın özgürlüğü, toplanma özgürlüğü ve askeri tiranlıktan özgürlük başlıkları altında sınıflandırılabilir.

CUMHURİYETÇİ İLKELER.--Bu başlık altında yasa şunları beyan eder:

Bütün güç halkın içindedir;

Hükümetler halkın iyiliği için ve onların rızasıyla vardır;

Tüm özgür insanların eşit olması;

Hiçbir asalet unvanının verilmemesi;

Kamu hizmetleri karşılığında münhasır ayrıcalıkların verilmemesi;

Tüm seçimlerin özgür ve eşit olması.

KİŞİSEL GÜVENLİK.-- Vatandaşın kişisel güvenliği için şunlar sağlanmıştır:

Halkın, kişilerinin, evlerinin, kağıtlarının ve mallarının makul olmayan el koyma ve aramalardan güvende olması;

Kişileri ve şeyleri ele geçirme ve arama yetkisinin yemin veya beyanla tanımlanması;

Sahtekarlık durumları dışında borç nedeniyle hapis cezası verilmemesi.

ÖZEL MÜLKİYET.-- Özel mülkiyet haklarını güvence altına almak için yasa tasarısı şunları beyan eder:

Özel mülkiyet, adil bir tazminat olmaksızın kamu kullanımına alınmamalıdır;

Ve bazı eyaletlerde, tarım arazilerinin uzun süreli kiralanması yapılmamalıdır.

VİCDAN ÖZGÜRLÜĞÜ.--Vatandaşın tüm vicdan özgürlüğünü teşvik etmek için şunlar ilan edilmiştir:

Mükemmel bir din özgürlüğü olacak, ancak ahlaksız uygulamaları kapsamayacak;

Devlet kilisesi olmayacak;

Herhangi bir kamu görevinin yerine getirilmesi için hiçbir dinsel test gerekmeyecek;

Vicdan hakları insan kontrolünden uzak olacak.

SÖZ VE BASIN ÖZGÜRLÜĞÜ.--Yasa, basının haklı özgürlüğünü korumak için şunları garanti eder:

Matbaaların herkes tarafından kullanılabilmesi;

Her vatandaşın herhangi bir konuda özgürce konuşabilmesi, yazabilmesi ve baskı yapabilmesi - hakkın kötüye kullanılmasından sorumlu olmak.

TOPLANMA ÖZGÜRLÜĞÜ.--Toplanma hakkı şu hükümlerle güvence altına alınmıştır:

Halkın kamu yararı için barışçıl bir şekilde bir araya gelebilmesi, kamu çıkarını ilgilendiren konuları tartışabilmesi; ve

Hükümete şikayetlerinin giderilmesi için dilekçe verebilmeleri.

ASKERİ ZULÜMDEN ÖZGÜRLÜK. --Askeri suistimallere karşı korunmak için, şunlar ilan edilir:

Askeri, sivil güce sıkı sıkıya bağlı olacaktır;

Barış zamanında daimi ordu bulundurulmayacaktır;

Barış zamanında hiçbir asker, sahibinin izni olmadan
bir evde barındırılmayacaktır;

Halkın silah taşıma hakkı sorgulanmayacaktır. Bu,
gizli silahların taşınmasına izin vermez.

YASAK KANUNLAR.--Halkın uygunsuz mevzuata karşı sigortalanması için, haklar bildirgesi şunları sağlar:

Hiçbir _geriye dönük_ yasa veya sözleşmelerin geçerliliğini bozan yasa,
yapılamaz;

Hiçbir idam cezası tasarısı kabul edilemez;

Yasama organı dışında hiçbir yasayı askıya alma yetkisi kullanılamaz.

SANIKLARIN HAKLARI.--Her çağda tiranlığın en kötü suistimalleri arasında mahkemelerin yozlaştırılması ve ortak adalet haklarının reddedilmesi yer alır. Bunlara karşı korunmak için açıkça şunlar öngörülmüştür:

Habeas corpus emri, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği gerektirebileceği durumlar dışında askıya alınmayacaktır;

Ceza davaları hariç, suçla itham edilen kişiler kefalet verebilir;

Aşırı kefalet talep edilmeyecektir;

Bütün mahkemeler açık olacaktır;

Sanığın suçun işlendiği bölgede hızlı bir şekilde yargılanması sağlanacaktır;

Eski jüri yargılama usulü korunacaktır; ancak tarafların rızasıyla hukuk davaları jüri olmadan görülebilir;

Toprak, mal, kişi veya itibarı zarar gören tüm kişiler kanun yoluyla çözüme kavuşacaktır;

Sanığın kendisine yöneltilen suçlamaların niteliği hakkında bilgilendirilmesi sağlanacaktır;

Kendisine karşı olan tanıklarla yüzleştirilecek;

Kendi savunmasında dinlenecek ve avukatlık
faydasından yararlanabilecek;

Kendisine karşı tanıklık etmesi istenmeyecek;

Yasal süreç dışında hayatından, özgürlüğünden veya malından mahrum bırakılmayacak;

Hiçbir zalimce veya alışılmadık ceza verilmeyecek;

Hiçbir kimse aynı suçtan dolayı iki kez tehlikeye atılmayacak.

Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir vatandaşı bu beyanların adaletini inkar etmeyecektir. Bunlar o kadar makul ki
hiçbir zaman sorgulanmış olmaları garip görünüyor. "Ancak bunları sayarken kutsal bir zeminde yürüyoruz. Bunların kurulması atalarımıza kanlarını ve hazinelerini verdikleri keyfi güce karşı yüzlerce yıllık mücadeleye mal oldu."[2]

Amerikan kolonilerinin Büyük Britanya ile savaşa girmesi ve silahlara başvurarak Bağımsızlık Bildirgesi'ni yürürlüğe koymasının nedeni bu hakların bir kısmını güvence altına almak ve sürdürmekti.

Bu hakların çoğu, Genel Hükümet tarafından halkın özgürlüklerine tecavüz edilmesini önlemek için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda korunmuştur. Eyalet Hükümeti tarafından işgal edilmemeleri için Eyalet anayasasında tekrarlanırlar. Ayrıca, Eyalet anayasasında "belirli hakların sayılmasının halk tarafından elde tutulan diğer hakları inkar etmek veya küçümsemek olarak yorumlanmayacağını" belirten bir hüküm vardır.

[1]Halk eğitimi, "popüler" kalabilmek için her bölgedeki insanların sempatisini ve saygısını kazanmalıdır. Devlet, bu nedenle, genel bir kamu okulları sistemi uygularken, yerel yönetimin tüm ayrıntılarını belirli okulla en yakın ilişkili olan insanlara bırakır. İnsanlar, yarattıkları ve kontrol ettikleri şeylere değer verirler.

[2]McCleary'nin _Studies in Civics_.

ÖNERİLEN SORULAR.

1. Daha küçük siyasi topluluklar neden Devlete tabidir?

2. On üç orijinal Devletin adını verin.

3. Devletlerin farklı endüstrilere ve mesleklere sahip olması ne anlama gelir?

4. Devlet kurumları insanların özyönetimini nasıl geliştirir?

5. Devletin gerçekleştirdiğini gördüğünüz bazı hükümet eylemlerini adlandırın.

6. Hayır kurumları nelerdir?

7. Adalet nasıl yönetilir?

8. Bu ülkenin insanları diğer insanlardan hangi konularda daha özgürdür?

9. Bir kişi oy kullanma hakkına sahip olmak için bu eyalette ne kadar süre yaşamalıdır?

10. Kişisel olarak güvende olmak ne anlama gelir?

11. Eyaletinizin anayasasındaki haklar bildirgesini okuyun.

12. Siyasi bir yapı nedir?

13. Tüm halk neden bir eyalet anayasası oluşturmak için bir araya gelemez?

14. Özel mülkün kamu kullanımı için alınması ne anlama gelir?

15. Konuşma ve baskı hakkı nasıl kötüye kullanılabilir?

16. Ordunun sivil güce tabi olması ne anlama gelir?

17. Tüm davalar jüri tarafından mı görülür?

TARTIŞMA SORUSU.

_Kararlaştırıldı_, Oy hakkı için bir eğitim niteliği olmalıdır.

BÖLÜM VIII.

DEVLET--(Devam ediyor).

DEVLET DEPARTMANLARI.--Eyalet hükümeti, Eyalet
anayasasına dayanmaktadır. Yasaları yapmakla görevli bir yasama departmanı, yasaları uygulamakla görevli bir yürütme departmanı ve yasaları açıklamak ve uygulamakla görevli bir yargı departmanı vardır. Her bir departman diğerlerinden bağımsızdır ve kendi alanında en üstündür.

Amerikan halkı, yasaları yapma, uygulama ve açıklama işlevlerinin sonsuza dek ayrı ve farklı olması gerektiğine inanır.
Deneyim, hükümetin üç departmanından herhangi birinin diğerlerinin işlevlerine tecavüz etmesine izin vermenin halkın özgürlükleri için tehlikeli olduğunu göstermiştir.
Bu nedenle, her departmanın sınırları iyi tanımlanmıştır ve yetkisi eyaletin anayasası ve yasaları tarafından yakından korunmaktadır.

YASAMA DEPARTMANI.

Eyaletin yasama veya kanun yapma yetkisi, bazen genel meclis olarak adlandırılan yasama organında ve bazı eyaletlerde genel mahkeme veya yasama meclisi olarak bilinir. Yasama organı, sırasıyla Senato ve Temsilciler Meclisi olarak adlandırılan iki organdan veya meclisten oluşur. New York'ta ikinci organ Meclis olarak bilinir, New Jersey'de Genel Meclis ve bazı eyaletlerde Temsilciler Meclisi olarak adlandırılır. Bir yasa tasarısının yasa haline gelmesi için meclisin her iki kolundan da geçmesi gerekir. Meclis toplantıları kamuya açık olmalıdır ve bu nedenle oturumlar açıktır ve anayasa her meclisin _Dergi_ adı verilen günlük bir kayıt tutmasını ve yayınlamasını gerektirir. 
NİTELİKLER.--Eyalet anayasası, meclisin her kolunda üyelik için yaşı, ikamet süresini ve diğer yasal nitelikleri belirler. Çoğu eyaletin anayasası, senatörler için temsilcilere göre daha uzun bir görev süresi belirler ve daha olgun bir yaş gerektirir. Bu yasal niteliklere ek olarak, bir yasa koyucu sarsılmaz dürüstlüğe, geniş bilgiye, yakın düşünceye sahip, hükümet ilkelerinde bilgili, ülkenin ihtiyaçlarıyla tanışık ve tüm halkın çıkarlarına sadık bir adam olmalıdır.

AYRICALIKLAR.--Yasama organının her kolu halk tarafından seçilen üyelerden oluşur. Senatörler ve temsilciler resmi eylemlerinden halka ve yalnızca halka karşı sorumludur.
İhanet, ağır suç ve huzuru bozma hariç, yasama organı üyeleri kendi meclislerinin oturumlarına katılırken ve oraya gidip dönerken tutuklanma ayrıcalığına sahiptir.
Her iki mecliste de herhangi bir konuşma veya tartışma için, bir üye başka bir yerde sorgulanamaz.

Her meclis kendi hükümeti için kurallar benimser. Her meclis ayrıca kendi memurlarını seçer, ancak çoğu eyalette halk Senatonun da başkanı olan bir vali yardımcısı seçer. Bu çeşitli ayrıcalıklar, yasama organının eylemlerinin tüm dış etkilerden arınmış olması için eyalet anayasasında verilmiştir.

GÜÇ.--Eyalet anayasası, yasama departmanına verilen gücün sınırlarını tanımlar. Yasama organı, eyaletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasası tarafından yasaklanmayan herhangi bir yasayı çıkarabilir. Mahkemeler tarafından anayasaya aykırı olduğu ilan edilmediği sürece çıkarılan her yasa halk için bağlayıcıdır. Bir yasama organı eylemi, anayasaya aykırı ilan edildiğinde, bu nedenle geçersiz hale gelir; yani, herhangi bir yasal gücü kalmaz.

OTURUMLAR.--Yasama organı, Eyalet Meclisi'nde toplanır. Birkaç Eyalette, yasama organı yıllık oturumlar düzenler, ancak çok daha fazla sayıda eyalette iki yılda bir toplanır; yani, iki yılda bir. Birçok Eyalette, anayasa, oturumu belirli sayıda günle sınırlar, ancak bu Eyaletlerin birkaçında, yasama organı, her meclisin üçte ikisinin özel oyu ile oturumunu uzatabilir. Çoğunluk, işler için yeter sayıyı oluşturur, ancak daha az sayıda kişi, organizasyonun kaybolmaması için her gün toplanabilir ve toplantıyı erteleyebilir.

İŞLEVLER.--Yasama organı, çok çeşitli konularda yasalar çıkarır. Eyalet vergi oranını belirler, Eyalet gelirlerinin toplanmasını ve dağıtılmasını sağlar, ofisler oluşturur ve maaşları belirler, halk eğitimi sistemi sağlar ve kamu işleri, adaletin idaresi, seçimlerin yürütülmesi, demiryollarının ve diğer şirketlerin yönetimi, hayır kurumlarının ve diğer kurumların bakımı, kamu yollarının inşası ve onarımı, milislerin örgütlenmesi, hapishanelerin ve ıslahevlerinin yürütülmesi ve diğer birçok kamu yararıyla ilgili yasalar yapar.

YASAK YETKİLER.--Amerika Birleşik Devletleri Anayasası herhangi bir Eyaletin belirli yetkileri kullanmasını yasaklar:

(1) Hiçbir Eyalet başka bir Eyaletle veya yabancı bir güçle herhangi bir antlaşma, ittifak, konfederasyon, sözleşme veya anlaşmaya giremez;
diğer ulusların ticaret gemilerini ele geçirme ve yok etme yetkisi veren gemilere komisyon veremez;
para basamaz; kağıt para çıkaramaz;
altın ve gümüş para dışında herhangi bir şeyi borçların ödenmesi için yasal ödeme aracı haline getiremez; düzenli bir yargılama olmaksızın ölüm cezası veren herhangi bir yasa tasarısını veya kabulünden önce yapılan eylemler için bir ceza belirleyen herhangi bir yasayı veya kabulünden önce yapılan sözleşmelerin hükümlerini etkileyen herhangi bir yasayı geçirmek; veya herhangi bir asalet unvanı vermek.

(2) Hiçbir Eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, teftiş yasalarını yürütmek için gerekli olanlar dışında, ithalat veya ihracata vergi veya harç koyamaz. Herhangi bir Eyalet tarafından bu amaçla konulan tüm harçların net geliri, Amerika Birleşik Devletleri hazinesine ödenmelidir; ve
bu tür tüm yasalar Kongre'nin revizyonuna ve denetimine tabidir.

Kongre'nin onayı olmadan, hiçbir Eyalet gemilere vergi koyamaz, asker veya savaş gemilerini barış zamanında bulunduramaz veya işgal edilmediği veya yakın tehlike altında olmadığı sürece savaşa giremez.

(3) "Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz; ayrıca hiçbir Eyalet, yasal işlem yapılmadan hiçbir kişiyi canından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edemez veya yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını reddedemez."

(4) "[Hiçbir] Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma veya isyan veya herhangi bir kölenin kaybı veya azat edilmesi için yapılan herhangi bir talep için ortaya çıkan hiçbir borcu veya yükümlülüğü üstlenemez veya ödeyemez."

SENATO.--Senato, Temsilciler Meclisi'nden daha az sayıda bir organdır. Başkanlık eden görevliye "Sayın Başkan" veya "Sayın Konuşmacı" diye hitap edilir; bu unvan eyaletten eyalete değişir. Ayrıca, kayıtları tutan yardımcılarıyla birlikte bir baş katip; salonda düzeni sağlayan bir çavuş; senato odası ve girişlerinden sorumlu olan bir kapıcı ve bir dizi alt görevli.

Senatonun Temsilciler Meclisi'ne ait olmayan iki işlevi vardır: 1. Vali, kişileri eyaletin görevlileri olarak atanmak üzere aday gösterdiğinde, Senato adaylıkları tavsiye etmediği ve onaylamadığı sürece, atamalar geçersizdir; 2. Temsilciler Meclisi, eyaletin bir görevlisine karşı azil maddeleri sunduğunda, Senato suçlamaları yargılamak için bir mahkeme olarak toplanır.

TEMSİLCİLER MECLİSİ.--Temsilciler Meclisi'ne sıklıkla yasama organının halk kolu denir. Bazen "Meclis" olarak da adlandırılır. "Başkanın ünvanı "Sayın"dır. Konuşmacı." Diğer
memurlar genellikle Senato'nunkilerle aynı unvanlara ve görevlere sahiptir.

Birçok Eyalette gelir getiren yasa tasarıları ve bazı Eyaletlerde tahsisat yapan yasa tasarıları Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanmalıdır. Bu organ ayrıca tek azil yetkisine sahiptir. Genellikle bir Eyalet memurunun resmi davranışını etkileyen suçlamalar yasama meclisine getirildiğinde, Temsilciler Meclisi suçlamaları araştırmak ve rapor etmek için bir komite atar. Rapor daha fazla eylem gerektiriyorsa, Meclis resmi suistimal veya görevde ağır suçlar ve kabahatler suçlamalarını kabul eder. Bu işleme _azil_ denir.

Senato bir azil mahkemesi olarak oturur, kanıtları dinler, yöneticilerin ve sanığın avukatının argümanlarını dinler ve sonra mahkum eder veya beraat ettirir. Azil davalarındaki karar, görevden alınma ve herhangi bir görevi yapmaktan diskalifiye edilmedir. Devletin onur,
güven veya karı.

DOĞRUDAN YASA.--Halkın iradesine kanun yapımında daha tam ve daha hızlı etki etmek için, bazı eyaletlerin anayasalarındaki son hükümler inisiyatif ve referandum öngörmektedir.
İnisiyatifle belirli sayıda seçmen, dilekçede belirtilen bir yasanın yürürlüğe girmesi için dilekçe verebilir.
Yasama organı dilekçe verilen yasayı geçirmezse, halk tarafından genel veya özel bir seçimde oylanarak yürürlüğe konulabilir - referandum. Ayrıca belirli sayıda seçmenin dilekçesi üzerine, dilekçe sahiplerinin itiraz ettiği yasa tasarısı için bir referandum emredilebilir ve bu da halka önerilen yasayı onaylama veya reddetme fırsatı verir.

Bu doğrudan yasa koyma yöntemleri, anayasa değişikliklerinin yapılmasına ve bazı şehirlere ve bazı eyalet hükümetlerine de uygulanmıştır.

ÖNERİCİ SORULAR.

1. Eyalet yasama organı neden iki meclisten oluşur?

2. Yasama organının işlemleri neden kamuya açık olmalıdır?

3. Senatörler ve temsilciler kamu görevlerini yerine getirirken neden tutuklanmamalıdır?

4. Bu eyaletin yasama organı ne sıklıkla toplanır?

5. Oturumunun sınırı nedir?

6. Oturumu uzatılabilir mi?

7. Islahevi nedir?

8. Bu eyalette bir eyalet senatörü için gereken yaş ve ikamet yılı sayısı nedir? Bu bölgenin senatörü kimdir?

9. Gelir elde etmek için bir yasa tasarısı nedir?

10. Bu eyalette bir temsilci için gereken yaş ve ikamet yılı sayısı nedir? Bu bölgenin temsilcisi kimdir?

TARTIŞMA SORUSU

_Kararlaştırıldı_, Bir eyalet yasama organında kırktan fazla senatör ve yüz temsilci olmamalıdır.

BÖLÜM IX.

DEVLET--(Devam ediyor).

Yasalar yürürlüğe girdiğinde, birinin bunların usulüne uygun şekilde yürütülmesi ve uyulmasıyla görevlendirilmesi gerekir. Yasama bölümündeki halk temsilcileri yasaları yapar. Yürütme bölümündeki halk hizmetkarları yasaları yürütür.

YÜRÜTME BÖLÜMÜ.

Eyaletin baş yönetici memurları, çoğu eyalette halk tarafından seçilen vali, vali yardımcısı, eyalet sekreteri, denetçi veya hesap uzmanı, mali işler müdürü, başsavcı ve halk eğitimi müfettişidir. Bunların yanı sıra, bir yardımcı general, bir tarım komiseri, bir sigorta komiseri, demir yolu komiserleri, bir arazi ofisi sicili veya arazi komiseri ve bazı eyaletlerde diğer alt görevliler genellikle vali tarafından atanır ve Senato tarafından onaylanır.

Daha yüksek eyalet ofisleri anayasada belirtilirken, alt ofisler yasama organının yasasıyla oluşturulur. Bazı eyaletlerde vali yardımcısı yoktur; bazılarında eyalet sekreteri ve halk eğitimi müfettişi vali tarafından atanır, diğerlerinde ise alt memurların bazıları halk tarafından seçilir. Bu memurların çoğunun ünvanları farklı eyaletlerde değişiklik gösterir.

Halk tarafından seçilen eyalet memurlarının görev süreleri genellikle aynı eyalette benzerdir, ancak bazı eyaletlerde farklılıklar vardır.
Birkaç eyalette denetçi ve hazinedarın görev süreleri diğer memurların görev sürelerinden daha azdır.

VALİ: SÜRE, NİTELİKLER.-- En yüksek yürütme yetkisi valiye aittir, bu nedenle bazen eyaletin baş yöneticisi olarak adlandırılır. Pozisyonu büyük bir onur ve
etkiye sahiptir.

Görev süresi bir, iki, üç veya dört yıldır, farklı eyaletlerde değişir ve bazılarında anayasa herhangi bir kişinin art arda iki dönem görev yapmasını yasaklar.

Valilik makamının yasal nitelikleri farklı eyaletlerde değişir. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalı; eyalette en az belirli bir süre ikamet etmiş olmalı; belirli bir yaşın, genellikle otuz yaşın altında olmamalıdır; ve bazı eyaletlerde belirli bir değerde mülke sahip olmalıdır.

YETKİLER, GÖREVLER.--Vali, eyaletin askeri kuvvetlerinin başkomutanıdır ve eyaletleri diğer eyaletlerle olan ilişkilerinde temsil eder. Diğer tüm yürütme görevlilerini kendi görevleriyle ilgili yazılı bilgi için çağırabilir. Halkın işleri hakkında iyi bilgi sahibi olduğu varsayılır ve bu nedenle yasama meclisine eyaletin durumu hakkında bilgi vermek ve uygun ve elverişli gördüğü yasaların çıkarılmasını önermek zorundadır.

Vali, büyük ve acil kamu endişesi olan
soruları ele almak için yasama meclisinin özel toplantılarını çağırabilir. Her oturumun açılışında yasama meclisine düzenli bir mesaj gönderir ve zaman zaman çeşitli konularda özel mesajlar sunar.

Yasama meclisinin tüm eylemleri onun onayına ve imzasına sunulur. Bunları onaylar ve imzalarsa, bunlar yasa haline gelir; Eğer bunları imzalamadan belirli bir gün sayısı boyunca saklarsa,
imzası olmadan yasa haline gelirler; eğer bunları onaylamayı reddederse,
itirazlarını belirten bir ifadeyle
belirtilen süre içinde bunları
kaynaklandıkları meclise iade eder.

Bu eyleme veto denir ve veto edilen tedbirin yasa haline gelmesi için
her iki meclisten tekrar geçmesi ve bazı eyaletlerde her iki meclisin de üçte iki çoğunluğunun
oylaması gerekir.

Vali, görevden alma durumları ve bazı eyaletlerde vatana ihanet durumları hariç olmak üzere, erteleme ve af verebilir. Bazı eyaletlerde bu yetki, vali tarafından af önerilmesi gereken bir af kurulu tarafından sınırlandırılır;
diğerlerinde ise yasama organının bir kolunun onayı alınmalıdır.

Eyaletlere karşı ihanet, "onlara karşı savaş açmak veya düşmanlarına katılıp onlara yardım ve rahatlık sağlamak" gibi açık veya aleni bir eylemden oluşur.

_Ertelemek_, bir suçluya verilen ölüm cezasının infazını bir süreliğine geciktirmek veya ertelemektir.

_Affetmek_, yasaya aykırı suçu affederek ve suçluyu serbest bırakarak cezayı iptal etmektir.

Vali ayrıca, bir suçlunun cezasını, cezayı daha hafif bir cezayla değiştirerek _hafifletebilir_.

VALİ YARDIMCISI:--Vali yardıcısının görev süresi ve nitelikleri valininkilerle aynıdır. Vali yardıcısı aynı zamanda Senato'nun başkanı veya sözcüsüdür, ancak yalnızca eşitlik durumunda oy kullanır. Vali yardıcısı olmayan eyaletlerde, Senato başkanlık görevlisini seçer.

Valinin ölümü veya istifası durumunda, vali yardımcısı eyaletin valisi olur. Vali yardımcısı olmayan eyaletlerde, valilik makamındaki boş pozisyonların doldurulması için özel yasalar vardır.

Baş yönetici eyalette bulunmadığında veya engelli olduğunda, vali yardımcısı makamın görevlerini yerine getirir.

DEVLET SEKRETERİ.--Devlet sekreteri tüm eyalet evraklarının ve genellikle eyaletin büyük mührünün koruyucusudur. Bazı eyaletlerde _resmen_ denetçidir. Yasama organının ve Eyalet hükümetinin yürütme departmanının işlemlerinin ve eylemlerinin kaydını tutar.

Eyalet belgelerinin ve komisyonlarının doğruluğunu onaylar,
yasaları indeksler ve bunların basımı ve dağıtımıyla ilgilenir,
baskı amiri olan eyaletler hariç. Seçim sonuçlarını alır ve saklar ve bazı eyaletlerde başkentteki eyalet binalarından sorumludur.

DENETÇİ VEYA DENETÇİ.--Denetçi, eyaletin mali temsilcisidir ve bazı eyaletlerde tapu dairesinin sicili olarak,
diğerlerinde ise sigorta komiseri olarak görev yapar. Ayrıca eyaletin muhasebecisidir ve gelirlerinin toplanmasıyla ilgilenir. Eyalete karşı olan talepleri ve hesapları inceler ve düzenler ve onayladığı
bunların ödenmesini emreder. Eyalete ödenen paraları alır,
hazineye yatırır ve makbuzunu alır. Devlet hazinesinden hiçbir fon, denetçinin emri olmadan ödenemez. Devletin mali durumunu gösteren yıllık veya iki yılda bir rapor hazırlar. Denetçisi olmayan bazı eyaletlerde, bu çeşitli görevler diğer memurlara, özellikle de eyalet sekreterine düşer.

HAZİNEDAR.--Hazinedar, eyalet fonlarının koruyucusudur. Devletin gelirlerini denetçiden alır ve bunları yalnızca denetçinin emriyle öder ve ödenen tüm meblağların doğru bir hesabını tutar. Hazinedar ve denetçi (ve ayrıca eyalet fonlarını idare ettiğinde eyalet sekreteri) görevlerinin sadakatle yerine getirilmesi için yüklü teminatlar verir.

BAŞSAVCI.--Başsavcı, eyaletin taraf olduğu hukuk davalarında eyalet adına avukatlık yapan bir avukattır.
Görevleri esas olarak eyaletin üst mahkemeleriyle ilgilidir. Devlet memurlarının yasal danışmanıdır ve talep ettiklerinde hukuki konularda görüş bildirir.

Devlete borçlu olan kişileri kovuşturur ve suçla itham edilenlerin adalete teslim edilmesine yardımcı olur. Devleti, Washington'daki yüksek mahkemede ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer mahkemelerinde yasal işlerinde temsil eder.

KAMU EĞİTİM MÜDÜRÜ.--Kamu eğitimi müdürü, kamu okulu sisteminden sorumludur ve bu nedenle Devletin en büyük çıkarlarından birini denetler. Devlet öğretmen enstitülerinin genel yönetimini yapar ve bazı eyaletlerde, fakülte üyesi veya mütevelli heyeti başkanı veya sekreteri olarak Devlet üniversitesi ve Devlet normal okullarıyla resmi bir bağlantısı vardır.

Eyalet eğitim kurulunun bir memuru ve genellikle başkanıdır. Bu kurul genellikle üç ila yedi üyeden oluşur ve çoğu eyalette kısmen eyaletin diğer üst düzey memurlarından oluşur. Eyalet eğitim kurulu okul yasasıyla ilgili sorulara karar verir ve farklı eyaletlerde değişen diğer önemli görevleri yerine getirir.

Kamu eğitimi müdürü, yasama organına yıllık veya iki yılda bir rapor hazırlar ve kamu okullarının durumunu gösterir ve sistemde değişiklikler önerir. Birçok eyalette müdür halk tarafından seçilir; bazılarında vali tarafından atanır; diğerlerinde ise eyalet eğitim kurulu tarafından seçilir ve bu kurulun başkanı veya sekreteri olarak kamu eğitiminin _ex efficio_ müdürüdür.

DİĞER MEMURLAR.-- _Yaver general_, eyalet milislerinin aktif memurudur.

Bazen tarım kurulu sekreteri olarak da adlandırılan _tarım komiseri_, Devletin tarımsal çıkarlarına bakar.

_Sigorta komiseri_, Devlette iş yapan
sigorta şirketlerini denetler.

_Demiryolu komiserleri_, demir yolu mülkünün değerini belirler ve
sınırlı bir ölçüde demir yolu hatlarındaki ücretleri düzenler. _Arazi ofisinin sicili veya arazi komiseri_, eyaletin erken yerleşiminde verdiği arazi patentlerini veya tapu senetlerini ofisinde tutar ve bunları isteyenlere arazi patentlerinin ve teminatlarının kopyalarını sağlar. Birkaç eyalette bu memur halk tarafından seçilir.

_Eyalet kütüphanecisi_ eyalet kütüphanesinden sorumludur ve bazı eyaletlerde başkentteki eyalet binalarının yöneticisidir.

Birkaç eyalette, aralarında şu isimlerin de bulunduğu başka yönetici memurlar da vardır:

Kamu arazilerini inceleyen ve ofisinde ilçelerin ve kasabaların haritalarını tutan bir _genel arazi ölçümcüsü_;

Kanalların ve setlerin yapımını ve onarımını denetleyen bir _Eyalet mühendisi_;

Kamu çıkarlarıyla ilgili istatistikleri toplayan bir _istatistik komiseri_;

Göçmenlerin çıkarlarını gözeten bir _göçmenlik komiseri_;

Emekçi sınıfların çıkarlarını gözeten bir _çalışma komiseri_;

Kamuoyunun korunması için Devlet bankalarını denetleyen bir _banka müfettişi_ veya _bankacılık müdürü_; ve

Devlet kurumlarının davranışlarını soruşturan ve kamu işlerinde dürüstlüğü ve verimliliği sağlamak için Devlet ofislerini denetleyen bir _Devlet denetçisi_.

Bazı eyaletlerde bu ofislerden ikisi veya daha fazlası birleştirilir ve diğerlerinde görevleri Devletin daha üst düzey memurları tarafından yerine getirilir.

ÖNERİLEN SORULAR.

1. Bu eyaletin valisinin görev süresi ve adı nedir?

2. Kendisinden kaç yaşında ve kaç yıl ikamet etmesi gerekiyor?

3. Üst üste kaç dönem görev yapabilir?

4. Bu eyalette bir vali yardımcısı var mı?

5. Varsa, niteliklerini belirtin.

6. Eyaletin büyük mührü nedir?

7. Bir denetçinin gerekliliği nedir?

8. Kamu eğitimi müfettişi neden bir rapor hazırlamalıdır?

TARTIŞMA SORUSU

_Kararlaştırıldı_, Valinin veto yetkisine sahip olması gerekir.

BÖLÜM X.

DEVLET--(Devam ediyor).

YARGI DAİRESİ.

AMAÇLAR.--Eyalet hükümetinin yargı dairesi, yalnızca adaleti uygulama amacıyla vardır; yani, yasaları yorumlama ve bunları belirli davalara uygulama amacıyla. Yasama organı yasaları yapar, ancak bunları uygulayamaz. Vali, belirli yasaların geçirilmesini önerir ve veto yetkisine sahiptir; ancak
yasa yapma yetkisi yoktur ve en önemsiz davayı bile açamaz.

Bu yüzden yargının yasaları yapma veya yürütme konusunda söz hakkı yoktur, tek işlevi bunların anlamını belirlemek ve adaleti sağlamak için bunları uygulamaktır. Yasama ve yürütme organları yardımcı olabilir, ancak toplumu korumak ve halkın haklarını korumak yargının özel görevidir.

YÜKSEK MAHKEME.--Eyaletin yüksek mahkemeleri iki sınıftan oluşur--yargı yetkisi tüm Eyaleti kapsayanlar ve yargı yetkisi belirli bölgelerle sınırlı olanlar.

Bazı Eyaletlerde Temyiz Mahkemesi olarak adlandırılan Yüksek Mahkeme, Eyaletin en yüksek mahkemesidir.
Yüksel mahkemenin yargıçlarının sayısı farklı Eyaletlerde değişir, her Eyalette bir başyargıç ve iki ila sekiz yardımcı yargıç bulunur.

Bazı Eyaletlerde Yargıçlar halk tarafından seçilir; diğerlerinde ise yasama organı tarafından seçilirler; ve bazılarında vali tarafından atanır ve Senato tarafından onaylanırlar.

Görev süresi uzundur, herhangi bir eyalette en az dört yıl,
Vermont hariç, burada iki yıl; çoğu eyalette altı, yedi, sekiz, dokuz, on, on iki, on dört veya on beş yıl;
Pensilvanya'da yirmi bir yıl; Massachusetts'te iyi hal süresince; New Hampshire'da yargıçlar yetmiş yaşına gelene kadar; ve Rhode Island'da neredeyse ömür boyu.

Yüksek mahkemenin veya temyiz mahkemesinin yargı yetkisi tüm eyalete
yayılır. Eyalet başkentinde ve
bazı eyaletlerde diğer önemli yerlerde oturumlar düzenler ve esas olarak alt mahkemelerin kararlarına itiraz edilen davaların yargılanmasıyla
uğraşır. Kararı kesindir, ancak eyalet yasasının Amerika Birleşik Devletleri anayasası veya yasalarıyla çeliştiğinin iddia edildiği durumlarda, temyizler Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne yapılabilir.

BÖLGE VEYA DEVRE MAHKEMESİ.--Halk adaleti sağlamak için genellikle farklı eyaletlerde farklı şekilde adlandırılan bölge mahkemesine, devre mahkemesine veya üst mahkemeye başvurur. Burada önemli medeni ve ceza davalarının büyük bir kısmı ve ayrıca alt mahkemelerden temyizler
görülür.

Bölge mahkemesinin yargı yetkisi, eyalet anayasası veya eyalet yasama organının yasasıyla oluşturulan bir bölgeyle sınırlıdır. Bazı durumlarda bölge tek bir ilçeden oluşur; genellikle iki veya daha fazla ilçe içerir, mahkeme bölgenin her ilçesinde sırayla toplanır.

Her bölgede genellikle halk tarafından seçilen, vali tarafından atanan veya yasama organı tarafından seçilen bir bölge yargıcı bulunur.

Çoğu eyalette görev süresi dört, altı veya sekiz yıldır.

Bazı eyaletlerin bazı bölgelerinde ceza davalarında yargı yetkisine sahip ceza mahkemeleri ve belirli hukuk davalarında yargı yetkisine sahip şansölye mahkemeleri veya genel mahkemeler bulunur.

Bazı eyaletlerde eyalet yargı yetkisine sahip yüksek şansölye mahkemesi bulunurken, diğerlerinde eyalet yargı yetkisine sahip ve rütbesi yüksek mahkeme ile bölge mahkemeleri arasında olan üst mahkemeler bulunur.

BÖLGELER.

ÖRGÜTLENME.--Kongre kamu alanını Bölgelere ayırır, sınırlarını belirler ve hükümetlerini kurar. Örgütlenme yasası, nüfus hükümet yetkisi gerektirecek kadar yoğunlaştığı anda geçirilir.

YÜRÜTME DEPARTMANI.-- Bölgenin valisi ve sekreteri, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun onayıyla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atanır ve görevden alınmadıkları takdirde dört yıl görev yaparlar. Vali bir hazinedar, bir denetçi veya kontrolör, bir halk eğitimi müfettişi, bir başsavcı ve birkaç başka bölge görevlisi atar.

YASAMA DEPARTMANI.--Yasama organı, sekiz veya on beş üyeden oluşan bir senatodan ve Bölge halkı tarafından seçilen on altı veya otuz üyeden oluşan bir temsilciler meclisinden oluşur. Senato
bazen yasama organının üst meclisi olarak adlandırılır. Vali ve yasama organı Bölgeyi yönetmesine rağmen, onlar tarafından çıkarılan tüm yasalar Kongre'ye sunulmalıdır ve onaylanmadığı takdirde geçersiz sayılır.

YARGI DEPARTMANI.--Yargı, bir yüksek mahkeme ve alt mahkemelerden oluşur. Yüksek mahkemenin baş yargıcı ve iki veya daha fazla yardımcı yargıcı, Senatonun onayıyla Başkan tarafından dört yıllığına atanır. Alt mahkemeler, bölgesel yasama organı tarafından kurulur.

KONGRESTE TEMSİL.--Her Bölge, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne bir delege seçer. Bölgesel delegeler, komitelerde görev alır ve tartışma hakkına sahiptir, ancak oy kullanma hakkına sahip değildir. Gerçek
görevleri, kendi Bölgelerinin temsilcileri olarak görev yapmaktır.

KANUNLAR.--Bölgeler, Kongre yasaları, genel hukuk ve bölgesel yasama organları tarafından çıkarılan yasalar tarafından yönetilir.
Vali, bölgesel yasalara aykırı suçları affedebilir ve Başkan tarafından davalar
üzerinde işlem yapılabilene kadar Kongre yasalarına aykırı suçlar için ertelemeler verebilir.

YEREL İŞLER.--Bir Bölgenin yerel çıkarları, bir Eyaletin çıkarlarına benzerdir.
Vergilendirme, okullar, kamu işleri ve adaletin
yönetimi halk tarafından desteklenir. Topraklar halkının
Başkan seçiminde ve ABD hükümetinde, Kongre'deki delegeleri dışında hiçbir söz hakkı yoktur.

AMAÇLAR.--Toprak yönetiminin başlıca amaçları,
halka yasanın korumasını sağlamak ve
Toprak'ı bir Eyalet olarak Birliğe kabul etmeye hazırlamaktır. Bir Eyalet, Birliğin bir üyesidir,
kendi kendini yönetmenin tüm haklarına ve ayrıcalıklarına sahiptir; bir Bölge,
Birlik altındadır, her zaman ve her şeyde,
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin düzenlemesine tabidir.

Maine, Vermont, Kentucky ve Batı Virginia dahil olmak üzere orijinal on üç eyalet ve Kaliforniya ve Teksas hariç tüm eyaletlerin
bölgesel hükümetleri olmuştur. Bir Bölge tamamen kendi kendini yöneten bir bölge değildir;
çocukluk döneminde bir Eyalet olarak adlandırılabilir,
Amerika Birleşik Devletleri'nin onu eyalet olmaya ve "her bakımdan orijinal eyaletlerle eşit bir zeminde" Birliğe kabul etmeye hazırlaması için özel bakımına ihtiyaç duyar.

Hawaii ve Alaska yukarıda açıklanan bölgesel hükümet biçimini gösterir. Aşağıdakiler kuralın istisnalarıdır:

Columbia Bölgesi ne bir Eyalet ne de bir Bölgedir.
Bir Bölge'ye benzer, çünkü Kongre tarafından doğrudan yönetilir,
bu organın seçebileceği şekilde, ancak bir Bölge'den farklıdır, çünkü
asla bir Eyalet olamaz.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinde temsil edilmez ve sakinlerinin yerel konularda söz hakkı yoktur. İşleri, Senato'nun onayıyla Başkan tarafından atanan üç komisyon üyesi tarafından yönetilir ve Kongre yasalarına tabidirler.

Porto Riko ve Filipinler'in her birinin bir yasama organı vardır ve bir Bölge gibi yönetilirler; ancak halkları Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı değildir. Neredeyse kolonilerdir.

ÖNERİCİ SORULAR.

1. Yargıçların seçilmesi mi yoksa atanması mı daha iyidir? Neden?

2. Bir yargıcın görev süresi neden uzun olmalıdır?

3. Bu Eyaletin baş yargıcı kimdir?

4. Bu bölgenin devre veya bölge mahkemesinin yargıcı kimdir?

5. Bu mahkeme bu ilçede hangi tarihlerde oturumlar düzenliyor?

6. Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda kaç tane organize Bölge var? İsimlerini verin.

7. Bu Eyalet ne zaman Bölge olmaktan çıktı?

8. Bölgelerden gelen delegeler neden Kongre'de oy kullanma ayrıcalığına sahip olmasın?

TARTIŞMA SORUSU.

_Kararlaştırıldı_, Yüksek mahkemelerin yargıçları vali tarafından atanmalı ve görevlerinde ömürleri boyunca ve iyi davranışları boyunca kalmalıdır.

BÖLÜM XI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

GİRİŞ.-- İncelediğimiz her hükümet bölümü, tüm halkın yalnızca bir kısmı için
vardır. Bir Eyaletin hükümetinin diğer Eyaletlerin halkı üzerinde hiçbir yetkisi yoktur; ancak genellikle ulusal hükümet veya federal hükümet olarak adlandırılan Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, tüm ülkenin iyiliği içindir ve yetkisi tüm halk üzerindedir.

Hükümetin tüm bu bölümleri - aile, okul, kasaba veya sivil bölge, ilçe, Eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri - birbirine
bağımlıdır.

Aile hükümeti yıkılırsa, toplum mahvolur ve diğer
hükümetler değersiz olur.

Okullar olmasaydı, insanlar o kadar cahil olurdu ki özgür
hükümet imkansız olurdu.

Kasaba veya sivil bölge ihmal edilirse, yerel hükümet
etkisiz olurdu.

Eyaletler yok edilirse, ulusal hükümet
tüm gücü üstlenir ve insanların özgürlüğü büyük ölçüde kısıtlanır ve
belki de sonunda kaybolurdu.

Ulusal hükümet parçalanırsa, eyaletler zayıf, çaresiz, birbirleriyle savaş halinde ve yabancı ulusların insafına kalmış olurlardı.

Gücün çeşitli siyasi örgütler arasında dağıtılması, herhangi birinin çok fazla otorite üstlenmesini engeller ve böylece
halkın özgürlüklerini koruma eğilimindedir.

OLUŞUM.--Ulusal hükümet, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na dayanır. Anayasa uyarınca çeşitli Eyaletlerin birleşmesiyle oluşturulmuştur ve yetkileri bu belgede belirtilmiştir. On üç orijinal Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı 7 Aralık 1787 ile 29 Mayıs 1790 arasında onaylamış ve böylece ulusal hükümeti düzenlemiştir. Böylece, "halk tarafından ve halk için" tüm halkın hükümeti haline geldi ve olmaya devam etti.

HÜKÜMET ŞEKLİ.

Ulusal hükümet, her eyaletin hükümeti gibi bir cumhuriyettir; yani otorite halkın temsilcileri tarafından kullanılır. Tüm güç halkta bulunduğundan, hükümetimiz bir demokrasi olarak adlandırılır. Halk, kamu görevlerinin yerine getirilmesinde kendileri adına hareket edecek memurları veya temsilcileri seçtiğinden, buna temsili demokrasi denir.

Hükümet sistemimiz diğer tüm uluslarınkinden farklıdır, çünkü siyasi gücün bir kısmı eyalette, bir kısmı da ulustadır; yani Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Ulusal Anayasa, ulusal hükümet tarafından kullanılabilecek yetkileri sıralar ve diğer tüm yetkileri "sırasıyla eyaletlere veya halka" ayırır. Hükümet sistemimizin bu ikili veya ikili karakteri nedeniyle, John Quincy Adams buna "karmaşık bir makine" adını vermiştir.

AMAÇLAR.--Ulusal hükümetin amaçları, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın "önsözünde" veya açılış maddesinde açıkça ve güçlü bir şekilde belirtilmiştir;

1. "Daha mükemmel bir _birlik_ oluşturmak;"

2. "_Adalet_ tesis etmek;"

3. "İç _huzur_ sağlamak;"

4. "Ortak _savunmayı_ sağlamak;"

5. "Genel _refahı_ teşvik etmek;"

6. "_Özgürlüğün_ nimetlerini kendimize ve gelecek nesillere güvence altına almak."

Devrim Savaşı'ndan önce, Amerikan kolonileri Büyük Britanya'ya tabiydi. Bağımsızlık Bildirgesi ile bu koloniler "özgür ve bağımsız Eyaletler" haline geldi. Bağımsızlık Bildirgesi ile ulusal Anayasa'nın kabulü arasındaki dönemde, Eyaletler arasındaki birlik zayıf ve yetersizdi.

"İç huzur" yerine, Eyaletler sürekli kavgalarla meşguldü. Halkın yabancı düşmanlara karşı "ortak savunmasını" sağlayacak bir güç yoktu; her Eyalet kendini elinden geldiğince korumak zorundaydı. Tüm ülke için geniş önlemlerin alınması ve uygulanmasıyla "genel refah" için hiçbir hüküm sağlanamazdı. O zamanlar söylendiği gibi, Konfederasyon Maddeleri uyarınca, Eyaletler "her şeyi ilan edebilir, ancak hiçbir şey yapmayabilirdi." Ulusal Anayasa'nın kabulü ve ulusal hükümetin kurulması, Eyaletlerin sakinlerini tek bir halk haline getirdi ve o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'ni "dünyanın ilk ulusu" haline getirdi. İŞLEVLER.--Ulusal hükümetin işlevleri çok sayıda ve önemlidir. Eyaletler, ulusal Anayasa'yı kabul ederken, bir ulusun gücü ve büyüklüğü için gerekli olan yetkileri Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti veya devretti.

Ulusal hükümet, ticaretin düzenlenmesi, patentlerin verilmesi ve para basımı gibi tüm halkı ilgilendiren kamu işlerini ve ayrıca savaş ilan etme ve barış antlaşmaları yapma gibi diğer uluslarla uğraşan bir ulus olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan işleri yönetir. Ulusal Kongre'nin yasalar çıkarabileceği konular ve sonuç olarak ulusal hükümetin işlevlerine dahil edilen konular, Anayasa'nın 8. Maddesi, 1. Bölümünde sıralanmıştır. VATANDAŞLAR. Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden kişiler ya vatandaştır ya da yabancıdır. Ulusal Anayasa, "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşıdır." Kadınlar ve çocuklar vatandaştır, ancak oy kullanma hakkına sahip değildir. Vatandaş, siyasi yapının bir üyesidir, bağlılığa bağlıdır ve yurtiçinde ve yurtdışında korumaya hak kazanır. Başka bir ülkenin tebaası olarak sadakatinden vazgeçebilir, yani vatandaşlığından vazgeçebilir. Nereye giderse gitsin, sadakatinden vazgeçene kadar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır ve tüm ulusun kudreti ve görkemi tarafından hakaretten korunur. Vatandaşlık, bu nedenle, yurt dışında korunması ve yurt içindeki hakları ve ayrıcalıkları için değerlidir.

VATANDAŞLAŞTIRMA.--Vatandaşlığa geçmiş vatandaşlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde en az beş yıl kesintisiz ikamet ettikten sonra vatandaşlığa geçerek vatandaş olan yabancı doğumlu kişilerdir. Bir yabancı, mahkemeye çıkarak, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetini ve yabancı hükümetlere olan tüm bağlılığından vazgeçme amacını beyan ederek vatandaşlığa
geçer. İki yıl sonra, açık mahkemeye çıkmalı, yemin ederek tüm yabancı bağlılığından vazgeçmeli ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye yemin etmelidir. Herhangi bir asalet unvanı taşıyorsa, bundan vazgeçmelidir. Vatandaşlığa geçmiş vatandaşlar, yerli vatandaşlara ait tüm haklara ve ayrıcalıklara sahiptir, ancak vatandaşlığa geçmiş hiçbir kişi Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı veya Başkan Yardımcısı olamaz.

HAKLAR.--Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, eyalet anayasalarının çoğunda olduğu gibi resmi bir haklar bildirgesi içermez, ancak vatandaşların hakları arasında şunları sayar:

(1) "Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olacaktır";

Yani, başka bir eyalete taşınan bir vatandaş, vatandaşlarına ait olan tüm hak ve ayrıcalıklardan yararlanacaktır.

(2) "Herhangi bir eyalette vatana ihanet, ağır suç veya başka bir suçla suçlanan, adaletten kaçan ve başka bir eyalette bulunan bir kişi, kaçtığı eyaletin yürütme makamının talebi üzerine, suçun yargı yetkisine sahip eyalete gönderilmek üzere teslim edilecektir." Kaçak bir suçlunun teslimi talebine talep denir.

(3) "Bir eyalette yasalara göre hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, bu yasalar veya düzenlemeler uyarınca bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacaktır; ancak bu hizmet veya emeğin hak sahibi olan tarafın talebi üzerine teslim edilecektir."

Bu hüküm kaçak kölelerin yakalanması ve geri verilmesiyle ilgilidir ve köleliğin kaldırılmasıyla geçersiz kılınmıştır.

(4) "Özgür bir eyaletin güvenliği için iyi düzenlenmiş bir milis gücü gerekli olduğundan, halkın silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir."

Bu madde gizli silahların taşınmasına izin vermez.

(5) "Hiçbir asker, barış zamanında, sahibinin izni olmadan, savaş zamanında ise yasayla belirlenen şekilde bir evde barındırılamaz."

(6) "Halkın, kişilerinin, evlerinin, kağıtlarının ve eşyalarının, mantıksız aramalara ve el koymalara karşı güvende olma hakkı ihlal edilmeyecektir; ve hiçbir arama emri, yemin veya teyitle desteklenmeden ve aranacak yeri ve el konulacak kişileri veya şeyleri özellikle tanımlamadan, muhtemel bir sebep olmadan çıkarılmayacaktır."

(7) _a_. "Hiç kimse, büyük jüri tarafından bir sunum veya iddianame olmadan, kara veya deniz kuvvetlerinde veya fiili hizmetteyken milislerde, savaş zamanında veya kamu tehlikesi sırasında ortaya çıkan davalar hariç, bir sermaye veya başka türlü
şerefsiz bir suçtan sorumlu tutulamaz;

_b_. "Hiç kimse aynı suçtan dolayı iki kez can veya mal kaybına uğrayamaz veya herhangi bir ceza davasında kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamaz;

_c_. "Hukuki usule uygun olarak yargılanmadan can, özgürlük veya mülkiyetten mahrum bırakılamaz;

_d_. "Adil bir
tazminat olmaksızın özel mülkiyet kamu kullanımına alınamaz."

Bu maddenin ilk kısmı her özel vatandaşa bir medeni yargılama hakkı sağlar. Kara ve deniz kuvvetleri ve fiili hizmetteyken milisler genellikle sıkıyönetim olarak adlandırılan askeri hukuka tabidir.

(8) "Tüm cezai kovuşturmalarda sanıklar şu haklardan yararlanır:

_a_. "Suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir şekilde yargılanma hakkı, bu bölge daha önce yasayla belirlenmiş olmalıdır;

_b_. "Suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilme hakkı;

_c_. "Kendisine karşı tanıklarla karşı karşıya gelmek;

_d_. "Kendisi lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir süreç;

_e_. "Ve savunması için bir avukatın yardımına sahip olmak."

(9) "Tartışmalı değerin yirmi doları aştığı davalarda, jüri tarafından yargılanma hakkı korunacak ve jüri tarafından yargılanan hiçbir gerçek, Birleşik Devletler'in herhangi bir mahkemesinde, genel hukuk kurallarına göre yeniden incelenmeyecektir."

(10) "Aşırı kefalet talep edilmeyecek, aşırı para cezaları verilmeyecek veya zalimce ve olağandışı cezalar uygulanmayacaktır."

(11) "Kölelik veya gönülsüz hizmet, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için bir ceza dışında, Birleşik Devletler'de veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde
var olmayacaktır."

(12) "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz."

(13) "Anayasa'da belirli hakların sayılması, halkın sahip olduğu diğer hakların reddedilmesi veya küçümsenmesi şeklinde yorumlanamaz."

YABANCILAR.

Yabancılar yabancı hükümetlerin tebaasıdır. Bu ülkenin vatandaşı değillerdir ve genel olarak ülkenin siyasi işlerine katılma hakları yoktur. Birlik genelinde yabancılar tam sosyal ve ahlaki haklara sahiptir; bazı Eyaletlerde mülkiyet hakları kısıtlanmıştır; ve birkaç Eyalette belirli siyasi haklara sahiptirler.

ANAYASANIN NİTELİĞİ.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, tüm ülkenin en üst düzey yasasıdır. Yazılı bir belgedir ve genellikle temel yasa olarak adlandırılır.

Ne herhangi bir Eyaletin yasaları ne de Amerika Birleşik Devletleri yasaları Anayasa ile çelişmemelidir. Bu, hükümet sistemimizin temeli, tüm Eyalet anayasalarının çerçevelendiği model ve bir halk olarak büyüklüğümüzün temelidir. Ulusal hükümetin sınırlarını tanımlar ve her bir departmanının yetkilerini sıralar. Ulusal hükümetin kapsamına giren kamu çıkarlarını beyan eder, eyaletlere belirli yetkiler ayırır ve ne eyaletin ne de ulusun belirli belirli yasaları çıkaramayacağını belirtir.

OLUŞUM.--Ulusal Anayasa, on üç orijinal eyaletten on ikisinden gelen delegelerin katıldığı bir kongre tarafından çerçevelenmiştir, yalnızca Rhode Island temsil edilmemiştir. Kongre, eyaletlerin o sırada birleştiği Konfederasyon Maddelerini revize etme amacıyla çağrılmıştır.

Kongre, 14 Mayıs 1787 Pazartesi günü Philadelphia'da toplandı ve aynı ayın 25'inde Virginia'dan gelen delegelerden biri olan George Washington'ı başkan olarak seçerek düzenlendi. Konfederasyon Maddeleri'nin ulusal bir hükümetin amaçları için yetersiz olduğu kolayca görüldü ve konvansiyon "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası" taslağını hazırlamaya başladı. Konvansiyon çalışmalarını tamamladı, Anayasa'yı onaylanmaları için birkaç eyalete sundu ve 17 Eylül 1787'de toplantıyı sonlandırdı. Tüm eyaletler Anayasa'yı onayladı, sonuncusu ise bu amaçla çağrılan konvansiyonu 29 Mayıs 1790'da onay tüzüğünü çıkaran Rhode Island oldu. GEREKLİLİK.--Yazılı bir ulusal anayasanın gerekliliği kolayca görülebilir. Giriş bölümünde Anayasa'nın amaçları belirtilir, bu amaçlar aynı zamanda ulusal hükümetin amaçlarıdır. Anayasa, eyaletin ve ulusal gücün sınırlarını tanımlar ve böylece eyalet ile Amerika Birleşik Devletleri arasında aksi takdirde ortaya çıkabilecek yetki çatışmalarını önler. Anayasa aracılığıyla, tüm adil otoritenin kaynağı olan halk, hükümete belirli yetkiler verir ve diğer tüm yetkileri kendilerine saklı tutar.
Anayasa, hükümetin her bir departmanının işlevlerini belirler ve böylece Kongre, yürütme departmanı veya yargının kendisine verilmeyen yetkileri kullanmasını önleyerek halkın özgürlüklerini korur.

DEĞİŞİKLİK. --Anayasa, Anayasa'nın değiştirilebileceği iki yöntem öngörür:

1. Her iki meclisin üçte iki çoğunluğuyla Kongre, Anayasa'ya değişiklikler önerebilir.

2. Eyaletlerin üçte ikisinin başvurusu üzerine Kongre, değişiklik önermek üzere çeşitli Eyaletlerden delegelerden oluşan bir kongre toplar.

Her iki yöntemle önerilen bir değişiklik, "Eyaletlerin dörtte üçünün yasama organları veya dörtte üçünün kongreleri tarafından onaylandığında, bu Anayasa'nın bir parçası olarak her bakımdan geçerli olacaktır."

Kongre tarafından yirmi bir değişiklik önerildi ve bunlardan on yedisi Eyalet yasama organlarının dörtte üçü tarafından onaylandı ve Anayasa'nın bir parçası haline geldi. Önerilen diğer dört değişiklik reddedildi. Kongre, değişiklik önermek için hiçbir zaman bir kongre toplamadı ve hiçbir Eyalet, Kongre tarafından önerilen değişiklikleri değerlendirmek için bir kongre toplamadı.

DEPARTMANLAR.--Hükümetin her bir kolunun işlevleri Anayasa'da dikkatlice işaretlenmiştir ve halk ve temsilcileri her bir departmanın haklarını kıskançlıkla korurlar. Yasa yapma gücünün, yasa uygulama gücünün ve yasa açıklama gücünün görevlerinin çok net bir şekilde ayrılamayacağına inanırlar. Aynı memurlar yasayı yapabilir, yasayı uygulayabilir ve yasayı açıklayabilirse, yetkilerinin sınırı olmaz ve dolayısıyla halk için hiçbir güvenlik olmazdı.

Anayasa'nın hazırlayıcıları akıllı adamlardı; koloniler onun egemenliği altındayken Büyük Britanya'nın gücü kötüye kullandığını görmüşlerdi ve yasama, yürütme ve yargı işlevlerini sonsuza dek ayırarak halkın özgürlüklerini korumaya karar verdiler.
Örnek olarak tüm eyaletlerin anayasalarında izlendi.

Başkanın mahkemelerin kararlarına müdahale etme hakkı yoktur ve veto hakkı dışında Kongre'nin eylemlerine müdahale edemez.

Kongre, mahkemelerin kararlarını sorgulayamaz ve Senato'nun göreve atanmasını onaylamaması dışında, Başkanın yasal eylemlerine müdahale edemez.

Hatta Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bile, yasaya uyduğu sürece Başkanın resmi eylemlerini sorgulayamaz;
ve Kongre eylemleri üzerinde, yasalar uygun şekilde önüne getirildiğinde anayasaya uygunluğuna karar vermek dışında hiçbir yetkisi yoktur.

Bu nedenle, Kongre ve Başkan birbirlerinin eylemleri üzerinde uzaktan da olsa bir miktar etkiye sahip olsalar da, hiçbiri Yüksek Mahkeme'nin veya ülkedeki en mütevazı mahkeme bile olsa herhangi bir mahkemenin işlevlerine
en ufak bir müdahalede bulunma hakkına sahip değildir.

ÖNERİLEN SORULAR.

1. Yabancılar neden vatandaşlığa alınır?

2. Asalet unvanı nedir?

3. Bir eyaletin hangi memuru, başka bir eyalette bulunan bir suçlunun teslimi için talepte bulunur?

4. Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik ne zaman kaldırıldı?

5. Milis kuvvetlerinin amacı nedir?

6. Ölüm cezası gerektiren suç nedir?

7. Sanık neden hızlı ve kamuya açık bir yargılama hakkına sahiptir?

8. Anayasa neden temel yasa olarak adlandırılır?

9. Amerika Birleşik Devletleri tarihinde Anayasa'nın oluşumunun hesabını okuyun.

10. Anayasa'nın yürürlüğe girmesi için kaç Eyaletin onaylaması gerekiyordu?

11. Anayasa değişikliklerini okuyun.

12. Son zamanlarda savunulan önerilen değişikliklerden herhangi birini adlandırabilir misiniz?

TARTIŞMA SORUSU.

_Kararlaştırıldı_, Özgür bir ülke için yazılı bir anayasa en iyisidir.

BÖLÜM XII.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--(Devam ediyor).

YASAMA DEPARTMANI.

KONGRES.--Ulusal hükümetin yasama yetkisi, bir senato ve bir temsilciler meclisinden oluşan
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndedir. Senatörler eyaletleri, temsilciler ise halkı temsil eder. Kongre, ulusal hükümetin merkezi olan
Washington şehrinde yıllık oturumlar düzenler. Bir
tedbirin yasa olabilmesi için her iki mecliste de geçmesi ve Başkan tarafından onaylanması gerekir; veya veto edilirse, her iki mecliste de üçte iki çoğunlukla tekrar geçmediği sürece başarısız olur.

Senatörler ve temsilciler her biri yedi bin beş yüz dolar yıllık maaş alırlar; ve Kongre oturumuna gidip gelmek için her mil için yirmi sentlik kilometre veya seyahat
masrafı almalarına izin verilir.

MECLİS AYRICALIKLARI.-- Kongre'nin yasama eyleminde hükümetin diğer departmanlarının haksız etkisinden arınmış olması için Kongre'ye garanti edilen belirli anayasal ayrıcalıklar vardır.

"Senatörler ve temsilciler için seçimlerin zamanları, yerleri ve şekli her eyalette yasama organı tarafından belirlenir; ancak Kongre, senatörlerin seçileceği yerler hariç olmak üzere, herhangi bir zamanda yasayla bu tür düzenlemeler yapabilir veya değiştirebilir.

"Her meclis, kendi üyelerinin seçimleri, sonuçları ve nitelikleri konusunda yargıç olacaktır;" yani her meclis, üyeliğe kimin hak kazandığını beyan eder.

"Her meclis, işlemlerinin kurallarını belirleyebilir, üyelerini düzensiz davranışlarından dolayı cezalandırabilir ve üçte ikisinin onayıyla bir üyeyi ihraç edebilir."

Her meclis, işlemlerinin bir günlüğünü tutar ve yayınlar, "kendi yargılarına göre gizlilik gerektirebilecek kısımlar hariç; ve her iki meclisin üyelerinin herhangi bir soru hakkındaki evet ve hayır oyları, hazır bulunanların beşte birinin isteği üzerine günlüğe kaydedilir."

"Kongre oturumu sırasında hiçbir meclis, diğerinin onayı olmadan, üç günden fazla süre için toplantıya ara veremez veya iki meclisin oturduğu yerden başka bir yere gidemez."

ÜYELERİN AYRICALIKLARI VE ENGELLİLİKLERİ.--Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, hem Senato hem de Temsilciler Meclisi üyeliğiyle ilgili aşağıdaki ayrıcalıkları ve engelleri belirler:

(1) "Senatörler ve temsilciler, hizmetleri karşılığında yasayla belirlenecek ve Amerika Birleşik Devletleri hazinesinden ödenecek bir tazminat alacaklardır.

"İhanet, ağır suç ve huzuru bozma hariç olmak üzere her durumda, kendi meclislerinin oturumunda bulunmaları ve oturuma gidip gelmeleri sırasında tutuklanma ayrıcalığına sahip olacaklardır; ve her iki mecliste de herhangi bir konuşma veya tartışma için başka hiçbir yerde sorgulanmayacaklardır."

(2) "Hiçbir senatör veya temsilci, seçildiği süre boyunca, Birleşik Devletler yetkisi altında yaratılmış veya ücretleri artırılmış herhangi bir sivil göreve atanmayacaktır; ve Birleşik Devletler altında herhangi bir görevde bulunan hiç kimse, görevinin devamı sırasında her iki meclisin de üyesi olmayacaktır."

Bu maddenin ilk bölümünün amacı, Kongre üyelerinin, görev oluşturmak veya göreve atanma umuduyla görevlere yüksek maaşlar bağlamak için oy kullanmalarını önlemektir.

(3) "Daha önce belirtilen senatörler ve temsilciler ve çeşitli Eyalet yasama organlarının üyeleri ve hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de çeşitli Eyaletlerin tüm yürütme ve yargı görevlileri, bu Anayasayı desteklemek için yemin veya beyanla bağlı olacaklardır; ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir görev veya kamu güveni için hiçbir zaman bir din sınavı gerekli olmayacaktır."

(4) "Hiçbir kişi, Kongre'de senatör veya temsilci olamaz veya Başkan ve Başkan Yardımcısı seçemez veya Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet altında herhangi bir sivil veya askeri makamda bulunamaz, daha önce Kongre üyesi veya Amerika Birleşik Devletleri memuru veya herhangi bir Eyalet yasama organının üyesi veya herhangi bir Eyaletin yürütme veya yargı görevlisi olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye yemin etmişse, buna karşı ayaklanma veya isyan etmiş veya düşmanlarına yardım ve destek vermiş olmayacaktır. Ancak Kongre, her iki Meclisin üçte ikisinin oyu ile bu tür bir engeli ortadan kaldırabilir. "

Bu maddenin amacı, Devlet veya ulusun memurları olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye yemin etmiş ve daha sonra Birliğe karşı savaşa girmiş olan herkesi görevden almaktı. Kongre'nin göreve gelmelerini sağlayan bir eylemine
engelliliklerinin kaldırılması adı verildi. Anayasa'nın bu maddesi, neredeyse hepsinin engelliliklerinin Kongre tarafından kaldırılması nedeniyle, geçmişteki tüm suçlar açısından pratik olarak geçersizdir.

KONGRESİN YETKİLERİ.--Kongre'nin yetkileri şunlardır:

(1) "Birleşik Devletler'in borçlarını ödemek ve ortak savunma ve genel refahını sağlamak için" ithal mallar üzerinde vergi, harç ve imalat ürünlerinden gelir toplamak ve tahsil etmek.

(2) "Birleşik Devletler'in kredisiyle borç almak."

Para ödünç almanın olağan yöntemi, belirli bir zamanda belirtilen tutarları ödeme vaadi olan devlet tahvilleri çıkarmaktır. faiz oranıyla. Tahviller genellikle nominal değerlerinden satılır ve gelirler kamu amaçlarına uygulanır. Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri bir Eyalet tarafından vergilendirilemez.

(3) "Yabancı ülkelerle ve çeşitli Eyaletler ve Kızılderili kabileleri arasındaki ticareti düzenlemek."

(4) "Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip bir _vatandaşlığa kabul_ kuralı ve iflaslar konusunda tek tip yasalar oluşturmak."

(5) "Para basmak; paranın ve yabancı paranın değerini düzenlemek; ağırlık ve ölçü standartlarını belirlemek."

(6) "Amerika Birleşik Devletleri'nin menkul kıymetlerini ve geçerli parasını taklit etmenin cezasını sağlamak."

(7) "Posta ofisleri ve posta yolları kurmak."

(8) "Yazarlara ve mucitlere, sınırlı süreler için, kendi yazıları ve keşifleri üzerinde münhasır hak sağlayarak _bilim ve faydalı sanatların_ ilerlemesini teşvik etmek;"

Yani, yazarlara _telif hakları_ vermek ve mucitlere _patent_ vermek.

(9) "Yüksek mahkemeden daha alt _mahkemeler_ oluşturmak."

(10) "Açık denizlerde işlenen _korsanlıkları ve ağır suçları_ ve uluslar hukukuna aykırı suçları tanımlamak ve cezalandırmak."

_Korsanlık_ denizde işlenen soygundur.

(11) "Savaş _ilan etmek_; marka ve misilleme mektupları vermek ve karada ve suda ele geçirmelerle ilgili kurallar koymak."

_Marka mektupları_ özel kişilere verilen, başka bir ulusun sınırlarını geçmelerine ve tebaasının kişilerine ve mallarına el koymalarına
yetki veren komisyonlardır.

_Misilleme_, mektupları veren hükümete verilen zararlar karşılığında başka bir ulusun tebaasının mülkünün veya kişilerinin zorla alınmasıdır. Markalı mektuplar ve misilleme taşıyan gemilere _korsan_ denir.

(12) "_Orduları_ kurmak ve desteklemek."

(13) "_Donanma_ sağlamak ve sürdürmek."

(14) "Kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koymak."

(15) "Birliğin yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve işgalleri püskürtmek için _milis_ çağırmak."

(16) "Milisleri örgütlemek, silahlandırmak ve disiplin altına almak ve bunların Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde istihdam edilebilecek kısmını yönetmek."

(17) _Columbia Bölgesi_ üzerinde "münhasır yasama yetkisini kullanmak" ve aynı yetkiyi, eyaletin yasama organının onayıyla satın alınan tüm yerler üzerinde, kaleler, cephanelikler, cephanelikler, tersaneler ve diğer gerekli binaların inşası için kullanmak."

(18) "Yukarıdaki yetkilerin ve bu Anayasa ile Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya herhangi bir departmanına veya görevlisine verilen diğer tüm yetkilerin yürütülmesi için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak."

(19) "Kongre, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı için _seçmenlerin_ seçilme zamanını ve oylarını verecekleri günü belirleyebilir; bu gün Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında aynıdır. "

(20) "Kongre, yasa yoluyla, hem Başkan hem de Başkan Yardımcısının görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaması durumunda, hangi memurun Başkan olarak hareket edeceğini ilan edebilir."

(21) "Kongre, yasa yoluyla, uygun gördükleri _aşağı düzeyli_ memurların atanmasını, yalnızca Başkan'a, mahkemelere veya departman başkanlarına verebilir."

(22) "Kongre, _ihanetin_ cezasını ilan etme yetkisine sahip olacaktır."

(23) "Her eyalette, diğer tüm eyaletlerin kamusal eylemlerine, kayıtlarına ve yargısal işlemlerine tam _inanç ve itibar_ verilecektir. Ve Kongre, genel yasalarla, bu tür eylemlerin, kayıtların ve işlemlerin nasıl kanıtlanacağını ve bunların etkisini belirleyebilir."

(24) "Kongre tarafından bu Birliğe _Yeni Eyaletler_ kabul edilebilir, ancak
başka bir Eyaletin yargı yetkisi altında hiçbir yeni Eyalet oluşturulamaz veya kurulamaz veya herhangi bir Eyalet, ilgili Eyaletlerin yasama organlarının ve Kongre'nin onayı olmadan iki veya daha fazla Eyaletin veya Eyalet parçalarının birleşmesiyle oluşturulamaz."

(25) "Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait _bölge_ veya diğer mülkle ilgili olarak tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve bunları elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır; ve bu Anayasa'daki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir eyaletin herhangi bir iddiasını zedeleyecek şekilde yorumlanmayacaktır."

(26) Kongre, Anayasa'nın tüm hükümlerini "uygun mevzuatla uygulama yetkisine" sahiptir.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin genel refahını sağlama" yetkisi altında, Kongre, zımnen -yani, anlaşılan--ancak Anayasa'da açıkça belirtilmeyen yetkileri kullanır. Demiryolu ve kanal şirketlerine kamu arazilerinin verilmesi, nehirlerin ve limanların iyileştirilmesi için yıllık tahsisler ve çok sayıda benzer yasa zımnen yetkilere dayanmaktadır.

YASAKLANAN YETKİLER.--Aşağıdaki yetkiler ulusal hükümete açıkça reddedilmiştir:

(1) "Habeas corpus emrinin ayrıcalığı, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği bunu gerektirmediği sürece askıya alınmayacaktır."

_Habeas corpus_ "Cesedi alabilirsin" anlamına gelir.
Haksız yere tutuklandığını iddia eden bir hapishanedeki kişi veya böyle bir kişinin arkadaşı,
bir mahkemenin yargıcına _habeas corpus_ emri için başvurur.
Yargıç, memura tutuklunun cesedini belirli bir zamanda ve yerde mahkemeye getirmesini emreden emri çıkarır, böylece tutuklamanın yasallığı test edilebilir.

Tutukluya karşı açılan dava _habeas
corpus_ emriyle görülmez, ancak yargıç herhangi bir suç isnat edilip edilmediğini veya tutuklama için yasal bir neden olup olmadığını sorar. Eğer tutuklama yasadışıysa, yargıç tutuklunun serbest bırakılmasını emreder; tutuklu yasal olarak tutuluyorsa, yargıç onu hapse geri gönderir. Bu emir, yasal suçlamalarla tutuklanmadığı sürece her kişinin özgürlüğünü güvence altına alır. Bu nedenle,
bu geniş ülkede yasal gerekçeler dışında en mütevazı vatandaşı bile tutuklayıp hapse atabilecek hiçbir güç yoktur. _Habeas corpus_ emri, hukukun bildiği en ünlü emirdir, vatandaşların kişisel özgürlüğünün en güçlü güvencesidir ve halk tarafından neredeyse kutsal bir saygıyla karşılanır.

(2) Kongre tarafından "Hiçbir idam cezası tasarısı veya _sonradan_ kanun çıkarılamaz".

_İdam cezası tasarısı_, yasama organının düzenli bir yargılama olmadan ölüm cezası
veren bir eylemidir. _Sonradan_ kanun, yasa çıkarılmadan önce yapılan eylemler için bir ceza belirleyen veya
bir suçun işlendikten sonra cezasını artıran bir kanundur. Suçu daha ağır şekilde cezalandıran kanunlar ancak kabul edildikten sonra yürürlüğe girebilir;
kabul edilmeden önce işlenen bir suçu etkileyemezler.

(3) "Hiçbir eyaletten ihraç edilen maddelere hiçbir vergi veya harç konulmayacaktır. Hiçbir ticaret veya gelir düzenlemesi, bir eyaletin limanlarına diğerinin limanlarına göre öncelik tanımayacaktır; ayrıca bir eyalete giden veya oradan gelen gemiler başka bir eyalete girmek, gümrükten geçmek veya vergi ödemek zorunda kalmayacaktır."

(4) "Hazineden, kanunla yapılan tahsisler dışında para çekilmeyecek ve tüm kamu parasının gelir ve giderlerinin düzenli bir beyanı ve hesabı zaman zaman yayınlanacaktır."

(5) "Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir asalet unvanı verilmeyecek ve bunların altında herhangi bir kâr veya güven makamı bulunduran hiçbir kişi, Kongre'nin onayı olmadan, herhangi bir kraldan, prensten veya yabancı bir devletten herhangi bir hediye, ücret, makam veya herhangi bir türde unvan kabul etmeyecektir."

(6) "Kongre, dinin kurulmasıyla ilgili veya dinin serbestçe uygulanmasını yasaklayan veya konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlayan hiçbir yasa yapmayacaktır; veya halkın barışçıl bir şekilde toplanma ve hükümete şikayetlerini iletme hakkı."

(7) "Amerika Birleşik Devletleri'nin, yasayla yetkilendirilen kamu borcunun geçerliliği, ayaklanma veya isyanı bastırma hizmetleri için emeklilik maaşları ve ikramiyeler için yapılan borçlar dahil
sorgulanamaz. Ancak ne Amerika Birleşik Devletleri ne de herhangi bir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma veya isyan için yapılan herhangi bir borcu veya yükümlülüğü üstlenmeyecek veya ödemeyecek veya herhangi bir kölenin kaybı veya azat edilmesi için herhangi bir talepte bulunmayacaktır; ancak bu tür tüm borçlar, yükümlülükler ve talepler
yasadışı ve geçersiz sayılacaktır."

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, ulusal hükümetin
başta kölelikle ilgili olmak üzere bazı diğer yetkileri kullanmasını yasaklamaktadır;
ancak bu tür retler kölelerin özgürlüğüyle işe yaramaz hale gelir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU.

Senato, her eyaletten halkın doğrudan oyu ile seçilen iki senatörden oluşur;[1] ve bu nedenle her eyaletin alanı veya nüfusuna bakılmaksızın eşit bir temsil hakkı vardır.

Birleşik Devletler senatörünün görev süresi altı yıldır ve Senatonun üçte biri her iki yılda bir seçilir.

Bir senatör otuz yaşında olmalı, dokuz yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalı ve seçileceği eyaletin sakini olmalıdır.

Birleşik Devletler Senatosu'ndaki herhangi bir eyaletin temsilciliğinde oluşan boşluk, dolmamış süre için bir seçimle doldurulur; ancak Herhangi bir eyaletin yasama organı, böyle bir seçim yapılana kadar valiyi geçici atamalar yapmaya yetkilendirebilir.

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, Senato'nun _resmen_ başkanıdır, ancak Senato bir soru üzerinde eşit olarak bölündüğü
zamanlar haricinde oy hakkı yoktur. Senato, Başkan Yardımcısı yokken başkanlık eden bir _geçici başkan_ veya geçici başkan dahil olmak üzere diğer görevlilerini seçer.

Senato sürekli bir organdır; yani her zaman organize olur ve
toplandığında hemen işe koyulabilir.

Temsilciler Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir görevlisini görevden aldığında, görevden alma işlemi mahkeme olarak oturan Senato önünde yargılanır.

Senato, görevden alma işlemlerini yargılama yetkisine sahiptir ve hüküm giymek için
hazır bulunan senatörlerin üçte ikisinin oyu gerekir. Görevden alma davalarında verilen hüküm, görevden alınma ve Amerika Birleşik Devletleri'nde onur, güven veya kâr getiren herhangi bir görevi
elde etme ve bu görevden yararlanma diskalifiye edilmesinden öteye geçmeyecektir; ancak, hüküm giyen taraf yine de kanuna göre suçlanma, yargılama, hüküm ve cezaya tabi olacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından yabancı ülkelerle yapılan tüm
antlaşmalar onay için Senato'ya sunulmalıdır. Senatonun üçte ikisinin antlaşma lehine oy kullanması halinde, antlaşma onaylanır; aksi takdirde
reddedilir.

Antlaşmalar, her birinin kamu refahı amacıyla iki veya daha fazla ülke arasında yapılan sözleşmeler veya anlaşmalardır ve genellikle ilgili ülkelerin hükümetleri tarafından atanan temsilciler veya komisyon üyeleri tarafından oluşturulur.

TEMSİLCİLER MECLİSİ. Temsilciler Meclisi, genellikle Kongre'nin alt Meclisi olarak adlandırılır,
Senato'dan çok daha büyük bir organdır. 1911'de yapılan son temsilci dağılımı, Meclis'e dört yüz otuz beş üye kazandırdı ve bu, 4 Mart 1913'te başlayan Altmış Üçüncü Kongre ile yürürlüğe girdi.

Her on yılda bir halk sayımı yapılır ve Kongre, buna dayanarak, tüm ülke için temsilci sayısını ve bundan sonraki on yıl boyunca her eyaletin hak kazanacağı sayıyı belirler. Her yasama organı, eyaleti, eyaletin temsilciye hak kazandığı kadar Kongre bölgesine böler ve her bölge, halkın doğrudan oyu ile bir temsilci seçer.

Görev süresi iki yıldır ve tüm temsilcilerin görev süreleri aynı anda başlar ve biter.

Bir temsilci yirmi beş yaşında olmalı, yedi yıldır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalı ve seçildiği eyaletin sakini olmalıdır.

Bir eyaletin Kongre'nin alt meclisindeki temsilciliğindeki boş bir pozisyon, valinin bu amaçla çağırdığı özel seçimle doldurulur.

"Gelir elde etmeye yönelik tüm yasa tasarıları" - yani vergilendirmeyi öngören tüm yasa tasarıları - "Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanmalıdır; ancak Senato, diğer yasa tasarılarında olduğu gibi, değişiklik önerebilir veya değişikliklere katılabilir."
Vergilendirme, hükümetin en güçlü işlevi olarak adlandırılır ve bu nedenle
Anayasa, ilk adımın Temsilciler Meclisi tarafından atılması gerektiğini belirtir, çünkü tüm üyeleri her iki
yılda bir halk tarafından seçilir ve halkın görüşlerini temsil etmeleri beklenir.

Anayasa, "Temsilciler Meclisi'nin tek azil yetkisine sahip olacağını" belirtir; yani, Temsilciler Meclisi
suçlamaları formüle edip Senato'ya sunmalı ve
suçluyu kendi avukatı önünde kovuşturmalıdır. Temsilciler Meclisi tarafından yapılan bir görevden alma,
büyük jüri tarafından yapılan bir iddianameye karşılık gelir; herhangi bir mahkemede bir yargılama yapılabilmesi için
önce belirli suçlamalar yapılmalıdır.

KONUŞMACI.--Konuşmacı temsilciler tarafından seçilir. Meclis'in bir üyesidir ve siyasi partisinden olan temsilcilerin bir
konvansiyonu veya _parti grubu_ tarafından
konuşmacılığa aday gösterilir. Rütbe olarak hükümetin üçüncü memurudur.
Meclis'e başkanlık eder, nezaket kurallarını korur, nizam meselelerine karar verir
ve yasama işini yönetir. Meclis'in organıdır ve
konuşup iradesini açıkladığı için _Konuşmacı_ olarak adlandırılır.
Eskiden Meclis'in daimi komitelerini atadı ve böylece
yasamalara büyük ölçüde şekil verdi; Ancak bu yetki 1911'de ondan alındı.
Neredeyse tüm yasalar komiteler tarafından olgunlaştırıldığı ve çalışmalarının sonucu olarak kabul edildiği için, komiteleri atama yetkisi tek bir kişinin eline bırakılmayacak kadar önemli kabul edildi.
Başkanın maaşı yıllık 12.000 dolardır.

Önceki Meclis'in katibi, başkanın seçimi sırasında başkanlık eder.
Başkan, seçiminden hemen sonra Meclis'teki en uzun hizmetin temsilcisi tarafından yemin eder.
Daha sonra işin yönetimini üstlenir ve eyaletlere göre kendilerini
sunan üyelere yemin ettirir.
Temsilciler Meclisi, her iki yılda bir her Kongre'nin ilk oturumunun açılışında yeniden düzenlenir.

DİĞER GÖREVLİLER.--Meclis'in diğer görevlileri katip,
çavuş, kapıcı, postacı ve papazdır.
Onlar Meclis üyesi değildir. Silahlı çavuş ve kapıcı çok sayıda ast atar.

Silahlı çavuş, Meclis'in bakanlık ve polis memurudur.
Başkanın yönetimi altında düzeni korur ve Meclis veya komiteleri tarafından verilen tüm işlemleri yürütür. Meclisin otorite
sembolü, üzerinde kanatları açılmış gümüş bir kartal bulunan bir küre bulunan bir abanoz çubuk demetinden oluşan topuzdur. Kargaşa sahnelerinde, 
çavuş, konuşmacının emriyle topuzu Meclis salonundan geçirdiğinde, üyeler hemen sessizleşir ve düzen yeniden sağlanır.

Kapıcı, Meclis salonunun ve girişlerinin sorumluluğunu üstlenir.
Postacı, üyelerin posta işlerini alır ve dağıtır.
Papaz, Meclis'in günlük oturumlarını dua ile açar.

[1] 1913'ten sonra. 1913'ten önce her eyaletin senatörleri yasama organı tarafından seçilirdi.

ÖNERİLEN SORULAR.

1. Amerika Birleşik Devletleri halkı, bu yetkiyi Kongre'ye devretmek yerine, neden yasalarını şahsen yapmıyor?

2. Başkanın veto yetkisine sahip olması doğru mudur?

3. Her Meclis neden "kendi üyelerinin seçimleri, sonuçları ve nitelikleri konusunda yargıçtır"?

4. Evet ve hayırlar neden Günlüğe girilir?

5. Senatörler ve temsilciler, belirli suçlar haricinde, oturum sırasında neden tutuklanmaktan ayrıcalıklıdır?

6. Telif hakları ve patentler vermek doğru mudur?

7. Sahtecilik nedir?

8. Amerika Birleşik Devletleri senatörleri yasama organı tarafından mı yoksa halk tarafından mı seçilmelidir?

9. Şu anda Kongre'de kaç senatör var?

10. Bu eyaletten iki Amerika Birleşik Devletleri senatörü kimlerdir?

11. Görevden alma nedir?

12. Bu eyaletten Kongre'de kaç temsilci var?

13. Bu bölgedeki temsilcinin adını verin.

14. Şu anda ulusal Temsilciler Meclisi'nin sözcüsü kimdir?

15. Hangi eyaletin temsilcisidir?

16. Temsilciler Meclisi'nin en önemli altı komitesini adlandırın.

TARTIŞMA SORUSU.

_Kararlaştırıldı_, Başkanın kabinesinin üyeleri Temsilciler Meclisi üyeleri olmalıdır.

BÖLÜM XIII.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--(Devam ediyor).

YÜRÜTME BAKANLIĞI.

BAŞKAN: NİTELİKLER.--Ulusal hükümetin yürütme yetkisi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na aittir.

Başkan ve Başkan Yardımcısı bu ülkenin doğal doğumlu vatandaşları olmalı, otuz beş yaşına ulaşmış olmalı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde on dört yıl ikamet etmiş olmalıdır.

Başkanın ölümü, istifa etmesi veya görevden alınması durumunda, görevleri Başkan Yardımcısına devredilir; ve ofiste bir boşluk
olursa, Başkan Yardımcısı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olur.
Diğer zamanlarda Başkan Yardımcısının tek görevi Senato'ya başkanlık etmektir.

Başkan yılda yetmiş beş bin dolar maaş alır; Başkan Yardımcısının yıllık maaşı on iki bin dolardır.

SEÇİM.--Başkan dört yıllık bir süre için görev yapar ve aynı süre için seçilen Başkan Yardımcısıyla birlikte aşağıdaki şekilde seçilir: Başkan seçimi için normal yılın daha erken bir bölümünde, her eyaletteki siyasi partilerin her biri, partinin ulusal kongresine delege atar,
ya kongreler yoluyla ya da ön seçimlerde oylama yoluyla. Her parti, yılın ilerleyen zamanlarında ulusal kongrede toplanır ve Başkan ve Başkan Yardımcısı için destekleyeceği
adayları belirler ve "platform" adı verilen bir ilkeler bildirgesi yayınlar.

Kasım ayının ilk Pazartesi gününden sonraki Salı günü, çeşitli eyaletlerin halkı her zamanki oy kullanma yerlerinde toplanır ve Eyaletin Kongre'deki senatörleri ve temsilcileri kadar Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmeni seçer. Bu amaçla, seçmen adayları daha önce Başkan ve Başkan Yardımcısı için aday gösteren çeşitli partiler tarafından
aday gösterilmişti.

Seçim sonuçları eyalet başkentine iletilir, burada karşılaştırılır ve sonuç eyalet seçim kurulu tarafından ilan edilir.
Vali ve eyalet sekreteri, Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmeni olarak seçilen kişilere sertifika verir.

Ocak ayının ikinci pazartesi günü her eyaletin seçmeni eyalet başkentinde toplanır ve partilerinin Başkan ve Başkan Yardımcısı adaylarına oy verir. Başkan ve Başkan Yardımcısı için oylarının üç ayrı listesini yapar, imzalar, onaylar ve mühürlerler;
Biri posta yoluyla, diğeri özel kuryeyle olmak üzere iki listeyi Amerika Birleşik Devletleri Senatosu başkanına iletirler ve kalan listeyi seçmenlerin
toplandığı bölgenin Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesi yargıcına teslim ederler.

Şubat ayının ikinci Çarşambası günü Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi ortak oturumda toplanır. Senato başkanı tüm eyaletlerden gelen oy belgelerini
açar ve oylar
daha sonra sayılır. Başkan için en fazla oyu alan kişi, oyları tüm Birlik'te seçilen tüm seçmenlerin
çoğunluğunu oluşturuyorsa seçilmiş Başkan ilan edilir.

Hiç kimse tüm seçim oylarının çoğunluğunu alamazsa, Temsilciler Meclisi en fazla oyu alan üç aday arasından Başkanı seçer. Bu amaçla yeter sayı, eyaletlerin üçte ikisinden bir veya birden fazla temsilcinin bulunmasıdır. Her eyaletin bir oyu vardır, temsilcilerinin çoğunluğunun katılımıyla kullanılır
yönetir; ve seçmek için tüm eyaletlerin çoğunluğu gereklidir.

Başkan Yardımcısı için en fazla oyu alan kişi, oyları seçilen seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa Başkan Yardımcısı olarak seçilir.

Eğer oyları tüm seçmenlerin çoğunluğunu oluşturmuyorsa, Senato Başkan Yardımcısı için en fazla oyu alan iki adaydan Başkan Yardımcısını seçer. Bu amaçla, tüm eyaletlerden senatörlerin üçte ikisinden oluşan bir çoğunluk oluşur.
Her senatörün bir oyu vardır ve seçmek için tüm sayının çoğunluğu gereklidir.

Halk doğrudan Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy kullanmaz, ancak Başkan ve Başkan Yardımcısının seçildiği seçmenler için oy kullanır.
Tüm eyaletlerin seçmenleri topluca _seçim
kolejleri_ olarak adlandırılır.

Seçmenler kendi partileri tarafından aday gösterilen adaydan başka bir kişiye _oy verebilirler_; ancak hiçbir seçmen
bu ayrıcalığı kullanmayı seçmemiştir. Kendilerini onurlu bir şekilde söz verilmiş olarak
ve kendi siyasi inançlarının adayına oy vermeleri için talimatlandırılmış olarak görürler.

Seçmenler için halkın oyu _halk oyu_ olarak adlandırılır ve
Başkan için seçmenlerin oyu _seçim oyu_ olarak adlandırılır.
Tarihimizde birkaç kez olduğu gibi, bir aday
Başkan veya Başkan Yardımcısı olarak seçilebilir ve yine de halk oyu
azınlığında olabilir.

GÖREVE BAŞLAMA.--Seçimden sonraki 4 Mart'ta Başkan
ve Başkan Yardımcısı, görkemli törenler
arasında kendi görevlerini üstlenirler.

Başkan Yardımcısı ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun huzurunda yemin eder. Aşağıdaki yemin töreni daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı tarafından seçilen Başkan'a yapılır: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğime ve elimden gelenin en iyisini yaparak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyacağıma, koruyacağıma ve savunacağıma yemin ederim (veya onaylarım). Başkan, vatandaşların büyük bir kalabalığının huzurunda, görev süresi boyunca izlenecek kamu politikasını ana hatlarıyla açıklayan bir konuşma yapar. Genellikle ülkenin tüm kesimlerini temsil eden sivil ve askeri örgütler sergilenir. Halkın siyasi farklılıkları, Başkanın göreve başlama törenine katılan coşkuda büyük ölçüde unutulur.

RESMİ İKAMETGAH.--Washington şehrindeki başkanlık köşküne Beyaz Saray denir. Ulusal hükümet tarafından kamu harcamalarıyla inşa edilmiş ve bakımı yapılmaktadır. Başkan burada ailesiyle birlikte ikamet eder ve özel vatandaşları, Kongre üyelerini, hükümetin diğer departmanlarının memurlarını ve dışişleri bakanlarını ve ileri gelenleri kabul eder. Belirli zamanlarda düzenlenen kamu resepsiyonlarında, ülkenin en mütevazı kişisi tarafından bile karşılanabilir. Bu, hükümet sistemimizin en yüksek makamında bile hakim olan eşitlik ruhunu gösterir. Kurumlarımız Bağımsızlık Bildirgesi'nde yer alan "Bütün insanlar eşit yaratılmıştır" ilkesine dayanmaktadır.

ONUR VE SORUMLULUK.--Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı makamı halkın en büyük armağanıdır. "O, ulusun birliğini, gücünü ve amacını temsil eder." Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk vatandaşıdır ve tüm ülkede en yüksek onur, etki ve sorumluluk pozisyonunu elinde tutar. Hükümetin mekanizmasını yönetir ve bu nedenle halk tarafından kamu işlerinin yürütülmesinden ve büyük ölçüde ülkenin durumundan sorumludur.

Görev süresine yönetim denir. Kendisi ve resmi danışmanları, ulusal hükümetin yüz on beş binden fazla memurunun atanmasını sağlar.

MESAJLAR.--Kongre'nin her düzenli oturumunun açılışında Başkan, her iki meclise de yıllık mesajını gönderir veya iletir. Bu mesajda, bir önceki yılın olaylarını gözden geçirir, "Birliğin durumu hakkında bilgi verir" ve "gerekli ve uygun" gördüğü yasaların çıkarılmasını önerir. Zaman zaman özel konular hakkında bilgi verir ve acil öneme sahip önlemlerin çıkarılmasını önerir. Departman başkanları, Kongre'nin bilgilendirilmesi için basılan yıllık raporları Başkan'a sunar.

GÖREV VE YETKİLER.--Başkanın görevleri o kadar kapsamlıdır, makamının yükü o kadar ağırdır ve gücü o kadar büyüktür ki, halk, ne kadar bilge ve seçkin olursa olsun, hiçbir kişinin bu görevi iki dönemden fazla sürdürmemesi gerektiğine inanır. Washington, ikinci dönemin sonunda gönüllü emekliliğin örneğini verdi ve hiçbir Başkan'ın ardışık olarak sekiz yıldan fazla görev yapamayacağı yazılı olmayan bir yasa gibi görünüyor. Ofisin görevleri, çok çeşitli ve çok külfetli olan, Anayasa hükmünde özetlenmiştir: "Kanunların sadakatle uygulanmasını sağlayacaktır."

Başkan, erteleme konularıyla ilgili olanlar hariç, Kongre tarafından kabul edilen tüm yasa tasarılarını ve ortak kararları onaylar veya veto eder. Veto edilen tüm önlemler, alındıktan sonraki on gün içinde, kaynaklandığı meclise iade edilmelidir. Kongre'nin eylemlerini veto etme yetkisine
Başkanın yasama yetkisi denir.

O, Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunun ve donanmasının ve ulusal hizmette görev aldığında çeşitli eyaletlerin milislerinin _başkomutanıdır_. Kendisi komuta etmez, ancak kuvvetleri kendi seçtiği subayların emrine verir.

Departman başkanlarından, kendi ofisleriyle ilgili konularda yazılı bilgi isteyebilir. Bu memurları atadığı ve istediği zaman görevden alabildiği için, halk onu resmi davranışlarından sorumlu tutar. Hükümetin yürütme departmanındaki tüm memurların resmi eylemlerinden sorumludur.

Azil durumları hariç olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen suçlar için _ertelemeler ve aflar_ verebilir. Af yetkisine sık sık başvurulur.

Yabancı ülkelerle _anlaşmalar_ yapabilir, ancak bir anlaşmanın yürürlüğe girebilmesi için onun tarafından Senato'ya sunulması ve
hazır bulunan senatörlerin üçte ikisinin oyu ile onaylanması gerekir. Senatonun onayıyla, yabancı mahkemelere bakanlar, yabancı ülkelere konsoloslar, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıçları ve
ulusal hükümetin diğer memurlarını atar. Senatonun tatilleri sırasında oluşan
görev boşluklarını, Senatonun bir sonraki oturumunun sonunda sona erecek
komisyonlar vererek doldurur.

Çok gerekli durumlarda, Kongre'nin veya her iki meclisin
özel oturumunu toplayabilir. Senato ve Temsilciler Meclisi, toplantının erteleneceği bir zaman konusunda anlaşamazlarsa,
Başkan uygun gördüğü bir zamana kadar toplantıları erteleyebilir. Böyle bir zorunluluk hiç ortaya çıkmamıştır ve bu nedenle bu yetki hiç kullanılmamıştır.

Başkan, yabancı hükümetlerin bakanlarını ve diğer temsilcilerini kabul edebilir veya kabul etmeyi reddedebilir. Bir bakanı _kabul etmek_, temsil ettiği
ulusu tanımaktır. Ayrıca, hükümetimizce kabul edilebilir olmayan
dışişleri bakanlarını da görevden alabilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurlarını görevlendirir. Görev atamaları yapma yetkisine _himaye_ denir. Üç komisyon üyesinden oluşan bir kamu hizmeti
komisyonu, kamu hizmetinde verimliliği sağlamak ve parti çalışmalarının ödülü olarak kişilerin göreve atanmasını önlemek için Kongre yasasıyla kurulmuştur.
Belirli görevlere atanabilmek için başvuranlar kamu hizmeti komisyonu tarafından öngörülen
bir sınavı geçmek zorundadır.

KABİNE.

Başkanın kabinesi, kendisi tarafından atanan ve Senato tarafından onaylanan on resmi danışmandan oluşan bir konseydir. Bunlara genellikle
departman başkanları denir. Kabine üyeleri şunlardır: Dışişleri
sekreteri, hazine
sekreteri, savaş
sekreteri, donanma
sekreteri, postane genel müdürü, içişleri
sekreteri, başsavcı,
tarım
sekreteri, ticaret
sekreteri ve çalışma
sekreteri.

Bunlar, Başkan tarafından istenildiği zaman görevden alınabilir ve ilgili bakanlıklarının yürütülmesinden doğrudan ona karşı sorumludurlar.
Başkan, resmi işleri görüşmek amacıyla kabineyi sık sık toplantıya çağırır; ancak isterse onların tavsiyelerini
dikkate almayabilir ve kendi takdirine göre hareket edebilir.

Hem Başkan hem de Başkan Yardımcısı'nın ölümü, istifa etmesi, görevden alınması veya sakat kalması durumunda, başkanlık
görevleri kabine üyelerinden biri tarafından şu sırayla doldurulur: Dışişleri
sekreteri, hazine
sekreteri, savaş
sekreteri, başsavcı,
postane genel müdürü, donanma
sekreteri, içişleri
sekreteri.

Kabine memurlarının her biri yılda on iki bin dolar maaş alır.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI.--Dışişleri bakanı, eskiden dışişleri bakanlığı olarak adlandırılan dışişleri bakanlığının başıdır.
Ofisi kabinedeki en yüksek rütbedir ve başkanınkinden sonra gelir.
Tüm antlaşmaların, yasaların, kamu belgelerinin ve yabancı ülkelerle yazışmaların orijinal taslaklarını saklar.
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük mührünü saklar ve bunu Başkan tarafından imzalanan tüm komisyonlara ekler.
Ofisinde tutulan kayıtların ve belgelerin kopyalarını, bakanlığının mührüyle
bastırır ve Başkanın tüm bildirilerini ve mesajlarını onaylar.

Antlaşmaların ve diğer dışişlerinin müzakeresinden sorumludur,
dışişleri bakanlarıyla yazışmaları yürütür, bakanlarımızın ve diğer ajanlarımızın yabancı ülkelere rehberlik etmesi için talimatlar verir ve zaman zaman Kongre'ye Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer hükümetlerle olan ilişkilerini rapor eder. O, Devlet Başkanı ile Eyalet valileri arasındaki iletişim organıdır.

Yabancı ülkelere seyahat etmek isteyen vatandaşlara _pasaport_ adı verilen seyahat belgeleri verir. Yabancı suçlular bu ülkeye sığındığında, mevcut antlaşmaların şartlarına göre bunların teslimi için emirler verir. Tüm dışişleri bakanlarını Başkan'a sunar ve onu yabancı hükümetlerle yazışmalarda temsil etme yetkisine sahip tek memurdur.

Dışişleri bakanının sırasıyla birinci yardımcı dışişleri bakanı, ikinci yardımcı dışişleri bakanı ve üçüncü yardımcı dışişleri bakanı olarak adlandırılan üç yardımcısı vardır.

Dışişleri bakanlığı, hükümetin dış işlerini
başlıca diplomatik hizmet ve konsolosluk hizmeti aracılığıyla yürütür.

DİPLOMATİK HİZMET.--Diplomatik hizmetin memurlarına _bakanlar_ denir ve Amerika Birleşik Devletleri'ni siyasi
kapasiteyle temsil ederler. Dışişleri bakanının yönetimi altında antlaşmalar müzakere ederler ve Amerika Birleşik Devletleri ile akredite oldukları ülkeler arasında dostça ilişkiler sürdürürler. Herhangi bir
ticari işlemde bulunmaları veya Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari çıkarları üzerinde herhangi bir
kontrol kullanmaları yasaktır.

Milletler yasalarına göre, tüm ülkelerdeki dışişleri bakanları diğer yabancı kişilere
verilmeyen birçok hak ve ayrıcalığa sahiptir.
Yabancı dillerde yapılan konuşmaları açıklayan tercümanlar ve kayıtları tutan ve bakanların
küçük görevlerini yerine getiren elçilik sekreterleri tarafından desteklenirler.

Diplomatik hizmet, olağanüstü ve tam yetkili büyükelçilerden, olağanüstü elçilerden ve tam yetkili bakanlardan ve ikamet eden bakanlardan oluşur. Bu görevliler isimlendirilen sıraya göre rütbe alırlar,
ancak görevler aynıdır; başlıca fark, akredite oldukları ülkelerin rütbesi ve
etkisidir.

Büyükelçiler ve daha yüksek rütbeli bakanlar, her biri yedi bin beş yüz dolardan on yedi bin beş yüz dolara kadar değişen maaşlar alırlar, bu sonuncusu Büyük Britanya, Almanya, Fransa, Rusya, Meksika, Japonya vb. gibi önemli ülkelerin büyükelçilerine ödenir. Çok az sayıda yerleşik bakan vardır. Genellikle başkonsolos olarak da görev yaparlar ve her biri dört bin dolardan yedi bin dolara kadar maaş alırlar. Özel anlaşmaların müzakeresi gibi özel bir hizmet için yabancı ülkelere gönderilen bakanlara bazen _komiser_ denir.

KONSOLOSLUK HİZMETİ.--Konsolosluk hizmeti, bazıları konsolosluk müfettişi olan yaklaşık altmış başkonsolosu, yaklaşık iki yüz elli konsolosu ve birçok yardımcıyı ve diğer yardımcıları içerir.

Konsolosların başlıca görevleri ticari yasaları uygulamak ve Amerikan vatandaşlarının haklarını korumaktır. Konsoloslar, akredite oldukları konsolosluk bölgelerinin başlıca şehirlerinde ikamet ederler. Amerikan nakliyesinin ve Amerikan denizcilerinin çıkarları özellikle onların bakımına emanet edilir. Limandayken Amerikan gemilerinin belgelerini tutarlar; yükün tonajını, türünü ve değerini ve denizcilerin sayısını ve durumunu kaydederler. Denizcilerin şikayetlerini dinlerler, isyancı denizcilerin tutuklanmasını sağlarlar, onları yargılanmak üzere evlerine gönderirler ve yoksul durumdaki denizcilere bakarlar. Yurt dışında ölen Amerikan vatandaşlarının mallarına el koyarlar ve geliri yasal mirasçılarına iletirler. Yabancı ülkelerin ticareti ve imalatları ile ilgili değerli bilgiler toplarlar ve bu bilgiler ticaret bakanlığı tarafından halkımız arasında dağıtılır. Türkiye ve Çin'de suçla itham edilen Amerikan vatandaşları Amerikan konsolosu tarafından yargılanır. Konsoloslar ve başkonsoloslar, bulundukları şehirlerin önemine göre, her biri iki bin dolardan on iki bin dolara kadar değişen maaşlar alırlar.

HAZİNE BAKANLIĞI.--Hazine sekreteri, hazine bakanlığının başıdır. Ulusal hükümetin tüm mali sistemini yönetir. Kongre'ye gelir elde etme ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisini sürdürme planları önerir ve bakanlığının tüm operasyonları hakkında ayrıntılı
raporlar hazırlar.

Gelirlerin toplanmasını, para basımını, ulusal bankaların işleyişini, ithal edilen yabancı mallar üzerindeki vergilerin
toplandığı gümrük evlerinin yönetimini denetler. Yabancı mallara uygulanan vergileri gösteren çizelgeye veya tabloya _tarife_ denir; bu, Kongre yasasıyla belirlenir. Kamu sağlık hizmetinin yönetimi ve kıyı boyunca boğulan kişileri kurtarmak ve seyrüsefer yasalarının uygulanması için sürdürülen sahil güvenliğin işleyişi de hazine sekreterinin sorumluluğundadır. En büyük sorumluluğu hala yüzlerce milyon dolar tutarında olan ulusal borcun yönetimidir. BÜROLAR. --Hazine sekreterine üç yardımcı hazine sekreteri, bir denetçi, altı denetçi, bir hazinedar,
hazine sicili ve banka parası, iç gelir, darphane, kamu binalarının inşası ve hazine departmanının diğer önemli büroları ve bölümlerinden sorumlu çok sayıda başka sorumlu memur yardımcı olur.

_Denetmen_ altı denetçinin çalışmalarını yönetir ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenmesi gereken borçların tahsilatını denetler.

_Hazine departmanı denetçisi_ gümrük vergilerinin ve iç gelirlerin tahsilatındaki tüm hesapları, ulusal borcu ve hazine departmanının operasyonlarıyla doğrudan bağlantılı diğer hesapları çözer --yani inceler ve iletir.

_Savaş departmanı denetçisi_ ordu hesaplarını çözer.

_İçişleri Bakanlığı Denetçisi_ emeklilik hesaplarını, Kızılderililerle olan hesapları ve
İçişleri Bakanlığı'nda ortaya çıkan diğer tüm hesapları kapatır.

_Donanma Bakanlığı Denetçisi_ donanmanın hesaplarını kapatır.

_Devlet ve diğer bakanlıklar Denetçisi_,
Dışişleri Bakanı,
Başsavcı,
Tarım Bakanı,
Ticaret Bakanı ve
Çalışma Bakanı'nın ve bunların yönetimindeki tüm yetkililerin hesaplarından;
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin hesaplarından;
Hiçbir bakanlığın kontrolü altında olmayan çeşitli kurumların hesaplarından sorumludur.

_Posta Bakanlığı Denetçisi_ posta hizmetinin hesaplarını inceler ve iletir.

_Sayman_, Amerika Birleşik Devletleri fonlarının koruyucusudur.
Tüm fonlar ve menkul kıymetler bu amaçla yapılmış kasalarda saklanır veya
güvenli saklama için güvenilir bankalara yatırılır.

_Hazine sicili_, Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri ve kağıt paralarının hesap defterlerinden sorumludur. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin her zaman tam mali
durumunu gösterir. Sicilin adı, hükümet tarafından ihraç edilen
tüm tahviller ve senetler üzerindedir.

_Para biriminin denetçisi_ ulusal bankaları denetler. Bir _banka_, paranın güvenli bir şekilde saklandığı ve ödünç verildiği bir yerdir. Tüzüğünü, yani iş yapma yetkisini bir Eyalet
hükümetinden alan bir bankaya Eyalet
bankası denir. Ulusal hükümet tarafından iki tür banka tüzüğü vardır: _ulusal bankalar_ ve _federal rezerv
bankaları_.

Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre, yeterli sermayeye sahip herhangi beş veya daha fazla kişi bir ulusal banka kurabilir. Bir ulusal banka, 
notlarını, yani ödeme vaatlerini, bankanın ulusal hükümete yatırdığı
ABD tahvillerinin miktarını
aşmayacak bir miktarda para birimi olarak ihraç edebilir. Her federal rezerv bankası, belirli bir bölgenin bankaları tarafından organize edilen büyük bir merkez bankasıdır. Ticari senetler, çekler vb. ile teminat altına alınan banknotları para birimi olarak ihraç eder.

_İç gelirler komiseri_, bu ülkede üretilen
gelir vergilerinin ve tütün; içkiler vb.
üzerine konulan vergilerin toplanmasını denetler.

_Darphane müdürü_, para basımından sorumludur ve
Kongre'ye kıymetli metallerin getirisi hakkında rapor verir.
Philadelphia, Carson, San Francisco, Denver ve New Orleans'ta darphaneler ve ayrıca başka yerlerde de
deneme ofisleri vardır.

Anayasa, para basma yetkisini yalnızca ulusal
hükümete verir.

_Gravür ve baskı bürosu müdürü_, tasarımların yürütülmesini ve gelir ve posta pullarının, ulusal banka banknotlarının ve banknotların, tahvillerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer
finansal kağıtlarının
gravürünü ve basımını denetler.

_Gözetmen mimar_, ABD'deki
gümrük binaları, adliyeler, postaneler, darphaneler ve diğer kamu binalarının inşası için planları seçer.

Halk sağlığı hizmetinin _cerrahi başkanı_, deniz hastanelerinden sorumludur ve ülkeye bulaşıcı hastalıkların girmesini önlemeyi amaçlayan yasaların uygulanmasına yardımcı olur.
Eyalet sağlık kurullarının konferanslarını toplar. _Hazine avukatı_, departmanın baş avukatıdır.
Gümrük yasalarının ihlali ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin mali çıkarlarına karşı işlenen diğer suçlar için kovuşturmalardan sorumludur.
Diğer departmanların benzer avukatları gibi,
Adalet Bakanlığı'na, başsavcıya bağlıdır.

SAVAŞ BAKANLIĞI.--Savaş bakanı, savaş
bakanlığının başıdır.
Başkanın yönetimi altında kara kuvvetlerinden sorumludur.
Kongre tarafından nehirlerin ve limanların iyileştirilmesi, West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi ve ordunun
destek ve operasyonları için oylanan paranın harcanmasını denetler. Departmanının yönetiminde kendisine bir
savaş bakan yardımcısı yardımcı olur.

BÜROLAR.--Savaş bakanlığında, her biri sorumlu bir subayın sorumluluğunda olan ve hepsi savaş sekreterinin askeri danışmanı olan Genelkurmay Başkanı'nın gözetimi altında olan çok sayıda ofis ve büro vardır.

_Yaver-general_, üstlerinin askeri emirlerini verir,
ordu yazışmalarını yürütür, komisyonlar düzenler ve
ordu kayıtlarını tutar.

_Malzeme sorumlusu-general_, ordu için konaklama, yiyecek, giyecek ve
ulaşım sağlar ve kışlalar ile ulusal mezarlıklardan sorumludur. Ayrıca ordunun ve askeri akademinin ödemelerini denetler.

_Cerrah-general_, ordu hastanelerini ve ordu için tıbbi malzemelerin dağıtımını denetler.

_Genel müfettiş_, askerlerin silah ve
ekipmanlarının denetimine katılır.

_Mühendis şefi_ kalelerin inşasını, nehirlerin ve limanların iyileştirilmesini ve bunlarla ilgili araştırmaları denetler.

_Mühimmat şefi_ orduya ve kalelere silah ve mühimmat sağlar ve cephaneliklerden ve cephaneliklerden sorumludur.

Askeri adalet bürosunun şefi olan _yargıç-savunucu-general_ orduda işlenen suçları kovuşturur ve askeri mahkemeler ve askeri komisyonlar tarafından verilen tüm
cezaları inceler.

ASKERİ AKADEMİ.--West Point'teki askeri akademi ordu için subayların eğitimi için sürdürülür. Kongre'nin her üyesi akademiye iki öğrenci atar ve Başkan Columbia Bölgesi'nden dört ve Amerika Birleşik Devletleri'nden genel olarak seksen öğrenci atar. Ayrıca her bölgeden iki kişi, Porto Riko'dan iki kişi ve ordudan belirli sayıda er atanır. Akademi, savaş
bakanı tarafından atanan bir ordu subayının sorumluluğundadır. Her öğrenci, hükümetten gerekli tüm
harcamaları karşılamaya yetecek bir ödenek alır.

DONANMA DEPARTMANI.--Donanma sekreteri, donanma
departmanına başkanlık eder. Savaş gemileri, deniz kuvvetleri ve deniz operasyonlarıyla ilgili tüm işlerin kontrolü ondadır. Washington'daki Deniz Gözlemevi'nin ve Annapolis'teki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Akademisi'nin sorumluluğu ondadır. Donanmanın bir yardımcı sekreteri vardır.

Deniz departmanı, denizcilerin kullanımı için yelken haritaları, yelken talimatları ve
diğer yayınlar yayınlar. Bunlar arasında gemileri seyrüseferde kullanılan denizcilik
almanağı da vardır.

BÜROLAR.--Deniz departmanının, deniz hizmetinden görevlendirilen yetenekli subaylardan sorumlu bir dizi bürosu vardır.

_Navigasyon bürosu_ donanma subaylarına sekreterin emirlerini verir ve uygular, denizcileri askere alır, hizmet kayıtlarını tutar ve donanma akademisinden sorumludur. Donanmanın hat subaylarının ve erlerinin eğitim ve öğretiminden sorumludur.

_Terminal ve liman bürosu_ donanma tersaneleri, rıhtımları, iskeleleri, binaları ve makineleriyle ilgilenir.

_Mühimmat bürosu_ top, tüfek ve diğer askeri ekipmanların dövülmesini ve test edilmesini ve donanma torpidolarının yapımını denetler.

_Tıp ve cerrahi bürosu_ donanma laboratuvarından, sekiz donanma hastanesinden ve donanma departmanı için cerrahi aletler ve tıbbi malzemelerin satın alınması ve dağıtımından sorumludur. _Malzeme ve hesap bürosu_ donanma için erzak ve giysi satın alır ve dağıtır.

_Buhar mühendisliği bürosu_ savaş gemileri için motor ve makinelerin inşasını ve onarımını denetler.

_İnşa ve onarım bürosu_ donanma hizmetinde kullanılan tüm gemilerin ve botların inşası ve onarımıyla ilgili tüm konulardan sorumludur.

DENİZ AKADEMİSİ.--Annapolis'teki deniz akademisi, donanma için subayları eğitmek ve yetiştirmek amacıyla ulusal hükümet tarafından yönetilir. Donanmayla ilişkisi, askeri akademinin orduyla ilişkisiyle aynıdır. Akademide Kongre'nin her üyesi için üç deniz harp okulu öğrencisi vardır; Başkan Columbia Bölgesi'nden iki, Amerika Birleşik Devletleri'nden yılda on kişi atar;
ve her yıl on beş deniz harp okulu öğrencisi rekabetçi sınavla atanır. Akademi, donanma sekreteri tarafından atanan bir
müdürün sorumluluğu altındadır. Her
deniz subayı hükümetten akademide yapılan tüm gerekli masrafları karşılamaya yetecek kadar yıllık bir para alır.

POSTA DEPARTMANI.--Posta müdürü, posta
departmanına başkanlık eder.
Posta ofislerinin yönetimi ve postaların taşınmasıyla ilgili tüm
sorunların kontrolü ondadır ve yıllık maaşları bin dolardan az olan tüm posta müdürlerini atar. Maaşları bu miktarı aşan posta müdürleri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atanır.

BÜROLAR.--Posta müdürü, posta hizmetine ayrılmış geniş kuruluşun çeşitli ayrıntılarından sorumlu olan dört yardımcıya sahiptir.

_Baş posta müdürü yardımcısı_, posta ofisleri ve posta müdürlerinden genel olarak sorumludur ve tüm posta müdürlerinin
atanması için hazırlıklar yapar. Ayrıca şehirlerdeki postaların ücretsiz teslimatını ve postasız mektup ofisini kontrol eder.

_İkinci yardımcı posta müdürü_ postaların taşınması için sözleşmelerin
kiralanmasıyla ilgilenir, taşıma biçimine karar verir
ve her postanede postaların varış ve ayrılış saatlerini belirler. Ayrıca yabancı posta hizmetinden de sorumludur.
Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyadaki diğer tüm medeni ülkelerle posta anlaşmaları vardır ve bu anlaşmalara göre düzenli posta hatları korunur.

_Üçüncü yardımcı posta müdürü_ mali konulardan
sorumludur. Postaneler için pullar, damgalı zarflar ve posta kartları sağlar ve postane müdürlerinin raporlarını ve ödemelerini alır.
Ayrıca kayıtlı posta hizmetini, posta tasarruf sistemini ve postane havale işini denetler. Posta havaleleri yoluyla insanlar mektuplarını gönderdikleri postaneye para yatırabilir ve mektuplarının gönderildiği ofiste paralarını ödeyebilirler.

Dördüncü yardımcı postane müdürü, kırsal ücretsiz dağıtım sisteminden sorumludur; bu çok önemli bir hizmettir. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki postanelere kağıt ve kırtasiye malzemeleri sağlar ve kırsal dağıtım ve paket postası için kullanılanlar gibi çeşitli posta yolu haritalarının yapımını denetler.

İÇİŞLERİ BAKANLIĞI.-- İçişleri sekreteri, içişleri bakanlığının baş memurudur. Eski adı olan _içişleri bakanlığı_, kontrolü altındaki konuların karakterini ima eder.
Görevleri, diğer bakanlıklardan kendisine devredilen çeşitli kamu çıkarlarıyla ilgilidir.
İçişleri bakanlığı, emeklilik maaşları, kamu arazileri, Kızılderili işleri, patentler,
eğitim ve jeolojik araştırmalardan sorumludur.

_Emeklilik komisyoncusu_, emeklilik
taleplerinin incelenmesi ve ordu ve donanmada hizmet için emeklilik ve ikramiye verilmesinden sorumludur. Amerika Birleşik Devletleri'nin emeklilik
kayıtlarında yaklaşık bir milyon isim vardır ve yıllık emeklilik ödemeleri yaklaşık
yüz kırk milyon dolara denk gelmektedir. _Genel arazi ofisi komiseri_ ulusal hükümete ait arazilerin araştırmalarını ve satışlarını denetler.
Amerika Birleşik Devletleri araştırmaları kamu arazilerini sıralara, kasabalara,
bölümlere ve bölüm kesirlerine ayırır. Sıralar kuzey ve
güney hatlarıyla altı mil arayla sınırlandırılır ve doğu ve batı olarak numaralandırılır. Sıralar
her biri altı mil kare olan ve kuzey ve
güney olarak numaralandırılan kasabalara ayrılır. Bir kasaba, her biri bir mil kare olan ve altı yüz kırk dönüm arazi içeren otuz altı bölüme ayrılır; ve
bölümler çeyrek bölümlere ayrılır.

_Kızılderili işleri komiseri_ Kızılderililerin hükümetiyle ilgili sorulardan sorumludur. Temsilcileri antlaşmalar yapar,
toprakları yönetir, erzak ve giysi dağıtır ve Kızılderililerle ticaret yapar.

_Patent komiseri_ faydalı icatlar, keşifler ve
iyileştirmeler için patent verilmesiyle ilgili tüm konuları yürütür.

Bir _patent_ mucidi, on yedi yıllık bir süre boyunca patentli ürünü üretme, satma
ve kullanma konusunda münhasır hak verir.

Bir patente biraz benzeyen bir _telif hakkı_, bir kitabın yazarına, yirmi sekiz yıllık bir süre boyunca kitabı basma, yayınlama ve satma konusunda münhasır hak verir ve bu sürenin sonunda yirmi sekiz yıl daha yenileme ayrıcalığına sahip olur.

Bir mucit veya yazar, bir patenti veya telif hakkını ve diğer mülkleri satabilir.

_Eğitim komiseri_ çeşitli Eyalet ve Bölgelerdeki eğitimin durumunu ve ilerlemesini araştırır ve okullar, okul sistemleri ve öğretim yöntemleriyle ilgili bilgi toplar. Toplanan gerçekler, ofis tarafından yayınlanan yıllık raporlarda insanlara dağıtılır.

_Jeolojik araştırmanın müdürü_, Birliğin çeşitli bölgelerini keşfeden, nehirlerin kaynaklarını izleyen, arazilerin yüksekliklerini ölçen ve ülkenin doğal
kaynaklarıyla ilgili diğer gerçekleri toplayan bilim
adamlarından oluşan gruplar gönderir. Keşfedilen bölgelerin mükemmel haritalarını yayınlar.

ADALET BAKANLIĞI.--Başsavcı, adalet
bakanlığına başkanlık eder. Hükümetin baş hukuk görevlisi ve tüm bakanlıkların hukuk danışmanıdır. Rütbedeki ikinci subay olan başsavcı, dokuz yardımcı başsavcı ve belirli bakanlıklar için birkaç avukat tarafından desteklenir. Adalet bakanlığı, Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olduğu tüm davaları yüksek mahkemede yürütür; başkanın talebi üzerine herhangi bir bakanlıkta ortaya çıkan davaları yürütür; Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemelerinin bölge savcıları ve mareşalleri üzerinde denetim uygular; Birleşik Devletler tarafından satın alınması önerilen arazilerin tapularını, kaleler, cephanelikler, kışlalar, tersaneler, gümrük binaları, postaneler ve diğer kamusal amaçlar için
yerler olarak inceler; yargı ofisleri ve yasal yetenek gerektiren
diğer pozisyonlar için yapılan başvuruları inceler ve raporlar.

TARIM BAKANLIĞI.--Tarım bakanlığı 1889'da yeniden düzenlendi. O zamana kadar
içişleri bakanlığının bir bürosuydu. Tarım sekreteri, tarım bakanlığının baş memurudur.

Bu bakanlık, tarım ve tarım ürünleriyle ilgili yararlı bilgileri toplar ve halk arasında
yayar. Çiftlik ve bahçe ürünleri üzerinde deneyler yapılır ve seçilmiş
çeşitlerin tohumları halk arasında dağıtılır. Hayvancılık ve ormanların bakımına da benzer bir ilgi gösterilir. _Kimya bürosu_
saf gıda yasasının uygulanmasına yardımcı olur.

Bölüm ayrıca, tarım ve ticaretin çıkarları doğrultusunda fırtınaların ve hava durumunun telgraf raporlarını toplayan ve yayınlayan _hava durumu bürosunu_ da içerir.

TİCARET BAKANLIĞI.--Ticaret ve çalışma bakanlığı 1903'te kuruldu ve on yıl sonra iki departmana bölündü. Ticaret bakanı, ticaret bakanlığına başkanlık eder.
Görevi, ticareti, madenciliği, imalatı ve balıkçılığı teşvik etmek ve geliştirmektir. Tüm bu konularla ilgili gerçekleri ve rakamları toplar ve yayınlar; herkesin kopyalayabileceği tam olarak doğru ağırlık ve ölçüleri sağlar; değerli balıklarla dolu suları kontrol eder;
vapurları denetler ve ruhsatlandırır, denize elverişli olmayanları reddeder;
Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyılarını inceler ve tehlikeli noktalarda fenerler bulundurur.

Bakanlığın işi, birçoğu yeni bakanlık kurulduğunda zaten var olan bir dizi büro arasında bölünmüştür.
Bunlar arasında, her on yılda bir Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfus sayımını yapan ve ayrıca daha kısa aralıklarla başka istatistikler toplayan _nüfus sayımı ofisi_ de vardır.

ÇALIŞMA BAKANLIĞI.--Çalışma bakanı, çalışma bakanlığına başkanlık eder.
Görevi, ücretli çalışanların refahını teşvik etmektir. Önemli soruşturmalar yapar ve işçilerle ilgili istatistikler yayınlar. Bu departman, çocukların refahını etkileyen sorunları inceleyen _çocuk bürosunu_ içerir. Ayrıca, göç ve vatandaşlığa kabul ile ilgili Amerika Birleşik Devletleri yasalarının uygulanmasını denetleyen _göçmenlik bürosunu_ ve _vatandaşlık bürosunu_ da içerir.

AYRI KOMİSYONLAR.--Memurluk komisyonuna ek olarak, Kongre herhangi bir departmanla bağlantısı olmayan iki önemli komisyon daha oluşturmuştur. Başkan tarafından atanan yedi üyeden oluşan _eyaletler arası ticaret komisyonu_, eyaletler arası demiryollarını, ekspres şirketleri vb. denetler ve bunları kontrol eden yasaları uygular. Başkan tarafından atanan beş üyeden oluşan _federal ticaret komisyonu_, eyaletler arası ticaret komisyonunun kontrolü altındakiler hariç, eyaletler arası ticaret yapan kişilerin ve şirketlerin işlerini denetler.

ÖNERİLEN SORULAR.

1. Anayasa neden Başkan'ın Amerika Birleşik Devletleri yerlisi olmasını gerektirir?

2. Şu anda Başkan kimdir ve hangi eyaletin vatandaşıdır?

3. Ne zaman seçildi?

4. Başkan yeniden seçilme hakkına sahip olmalı mıdır?

5. Sizce veto yetkisi olmalı mıdır?

6. Seyahatte pasaportun ne faydası vardır?

7. İç gelir nedir?

8. Ulusal borcun başlıca nedeni neydi?

9. Amerika Birleşik Devletleri ordusunda subaylar dahil kaç asker vardır?

10. Hava durumu raporlarının değeri nedir?

11. Hükümetin emekli maaşı vermesi neden doğrudur?

12. Neden nüfus sayımı yapılmalıdır?

13. Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu ve bu eyaletin nüfusu son nüfus sayımına göre nedir?

14. Yüksek mahkemede dava açmaktan ne anlaşılmaktadır?

TARTIŞMA SORUSU.

_Kararlaştırıldı_, Başkan ve Başkan Yardımcısı halk oyu ile seçilmelidir.

BÖLÜM XIV.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--(Devam ediyor).

YARGI DAİRESİ.

Yargı dairesi, hükümetin üç büyük dairesinden biridir ve yasama gücü olan Kongre ile ve yürütme gücü olan Başkan ile koordinelidir. Üç koordineli hükümet dairesi ilkesi yenidir, Amerika Birleşik Devletleri bunu anayasasına dahil eden ilk ülkedir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı sistemi, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, temyiz mahkemeleri, bölge mahkemeleri, Columbia Bölgesi mahkemeleri, iddialar mahkemesi, gümrük temyiz mahkemesi, her Bölge için bir bölgesel mahkeme ve her Eyalette birkaç komisyon mahkemesi içerir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MAHKEMELERİNİN YARGI YETKİSİ.--Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin yargı yetkisi aşağıdaki dava sınıflarını kapsar:

1. Kongre tarafından çıkarılan yasalar uyarınca ortaya çıkan tüm davalar.

2. Amerika Birleşik Devletleri ve yabancı ülkelerin bakanlarını, konsoloslarını ve diğer temsilcilerini etkileyen davalar.

3. Açık denizlerde ortaya çıkan davalar.

4. Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olduğu tüm davalar.

5. Bir Eyalet ile başka bir Eyaletin vatandaşları arasındaki anlaşmazlıklar.

6. Farklı Eyaletlerin vatandaşları arasındaki davalar.

7. Farklı Eyaletler tarafından verilen hibeler kapsamında toprak talep eden aynı Eyaletin vatandaşları arasındaki davalar.

8. Bir Eyalet veya vatandaşları ile yabancı bir Eyalet veya vatandaşları arasındaki davalar.

Bir Eyaletin taraf olduğu tüm hukuki davaların
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde görülmesi gerektiği görülecektir. Kongre'nin özel bir yasasının yetkisi dışında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı doğrudan bir dava açılamaz; ayrıca bir eyalete karşı başka bir Eyaletin vatandaşı veya kendi vatandaşlarından biri tarafından, yasama organının özel izni dışında dava açılamaz.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YÜKSEK MAHKEMESİ.--Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, ülkedeki en yüksek yargı mahkemesidir.
Baş Yargıç ve Başkan tarafından atanan ve Senato tarafından onaylanan sekiz yardımcı yargıçtan oluşur. Ülke, her biri Yüksek Mahkeme Yargıcı tarafından temsil edilen dokuz bölgeye ayrılmıştır. Yargıçlar, görevden alınmadıkları sürece ömür boyu görevde kalırlar; ancak, mahkemede on yıl görev yapmış olmaları koşuluyla, yetmiş yaşında tam maaşla emekli olma ayrıcalığına sahiptirler. Çoğunluk, altı yargıçtan oluşur ve çoğunluk bir kararda
hemfikir olursa, bu mahkemenin kararı olur.

Mahkeme, Ekim ayının ikinci Pazartesi günü başlayarak Washington'daki Capitol binasında yıllık oturumlar düzenler.
Baş Yargıcın yıllık maaşı on beş bin dolar; yardımcı yargıçların maaşı ise her biri on dört bin beş yüz dolardır.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Yüksek Mahkeme'yi oluşturur ve adlandırır ve Yargı yetkisinin ona ve "Kongre'nin zaman zaman belirleyip kurabileceği alt mahkemelere" verileceğini belirtir.

YARGI YETKİSİ.--Yüksek Mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri ve yabancı ülkelerin bakanlarını, konsoloslarını ve diğer temsilcilerini etkileyen tüm davalarda ve bir Eyaletin taraf olduğu davalarda asli yargı yetkisine sahiptir.

Mahkeme tarafından yargılanan davaların çoğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin alt mahkemelerinden gelen temyizler üzerine önüne getirilir. Bunlar esas olarak alt mahkemelerin yargı yetkisi, yasaların anayasaya uygunluğu, antlaşmaların geçerliliği ve ceza ve ödül davalarındaki cezalarla ilgilidir. Bir Eyalet mahkemesinden yapılan temyiz, yalnızca Eyalet mahkemesinin kararının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası veya yasalarıyla çeliştiği gerekçesiyle Yüksek Mahkeme'ye götürülebilir.

Yüksek Mahkeme'nin özel yetkisi Anayasayı yorumlamaktır ve bir Eyalet ile ulus arasındaki tüm
uyuşmazlıklarda nihai karar Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne aittir. Kendi kararlarını değiştirebilir ve değiştirir; ancak bir kararı değiştirene veya bozana kadar bu karar kesindir ve bu karara itiraz edilemez. Kararı özel bir vatandaşa, bir eyalete, Kongre'ye veya
Başkana karşı olsun, bu karar "tüm meselenin sonu"dur ve
uyulması gerekir.

Yüksek Mahkeme, yabancı eleştirmenler tarafından diğer kurumlarımızdan
daha fazla hayranlık ve övgüyle karşılanır. Herkes tarafından hükümet sistemimizdeki
en güçlü ve en iyi özelliklerden biri olduğu kabul edilir. Bizimki gibi özgür bir
ülkede, yasama ve yürütme departmanlarının Anayasa'ya tecavüz etmesini ve halkın haklarını ihlal etmesini önlemek için böyle bir mahkeme gereklidir. Bu nedenle
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne uygun olarak "hükümet sistemimizdeki
denge çarkı" denmiştir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İSTİNAF MAHKEMELERİ.--Her Amerika Birleşik Devletleri bölgesi
birkaç Eyaleti kapsar ve iki veya daha fazla bölge yargıcı vardır. Ayrıca her bölgeye bir Yüksek Mahkeme yargıcı atanır. Her Amerika Birleşik Devletleri bölgesi için bir tane olmak üzere dokuz bölge temyiz mahkemesi vardır. İlçe mahkemelerinden gelen tüm temyizler, kanunda açıkça Yüksek Mahkeme'ye götürülmesi öngörülen durumlar hariç, bölge temyiz mahkemelerine yapılmalıdır; ancak, belirli dava sınıflarında bölge temyiz mahkemelerinin kararlarından Yüksek Mahkeme'ye temyiz için de hükümler vardır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BÖLGE MAHKEMESİ.--Her eyalette, her biri bir bölge yargıcı tarafından yönetilen bir veya daha fazla ABD bölge mahkemesi vardır. Bölge mahkemesi, diğer mahkemelerde açılması gerekmeyen ulusal yasaya göre tüm davalarda hem medeni hem de cezai yargı yetkisine sahiptir.
1912'den önce, genellikle bölge yargıçları tarafından tutulan ve belirli türdeki önemli davaların yargılanması için "bölge mahkemeleri" vardı; ancak bunlar 1911 tarihli bir yasayla kaldırıldı.

Her eyalette, medeni ve cezai davaların büyük çoğunluğu Eyalet mahkemelerinde görülmeli ve nihai olarak karara bağlanmalıdır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde görülen önemli davalar arasında patentler, telif hakları ve iflas, eyaletler arası ve dış ticaretin düzenlenmesiyle ilgili olanlar ve posta ve gelir yasalarına karşı işlenen suçlar yer almaktadır. Eyaletler arası ticaret davaları genellikle eyaletler arası ticaret komisyonu tarafından verilen, demiryollarının yük ve yolcu ücretlerini belirleyen emirlere karşı temyiz şeklindedir. Böyle bir dava üç yargıcın bir arada oturmasıyla görülür ve kararlarına karşı temyiz doğrudan Yüksek Mahkeme'ye yapılabilir.

Devre ve bölge yargıçları isterlerse, on yıllık ardışık hizmetten sonra yetmiş yaşında tam maaşla emekli olabilirler.

GÜMRÜK TEMİZLİK MAHKEMESİ.-- Gümrük mahkemesi bir baş yargıç ve dört yardımcı yargıçtan oluşur. İthal mallara ödenecek vergi oranlarıyla ilgili anlaşmazlıkları karara bağlar. Hem Washington'da hem de diğer şehirlerde oturumlar düzenler.

İDDİA MAHKEMESİ.--İddia mahkemesi oturumlarını Washington'da yapar ve bir başyargıç ve dört yardımcı yargıçtan oluşur. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı iddiaları dinler ve karara bağlar. Hiç kimse Kongre'nin izni olmadan ulusal hükümete karşı dava açamaz;
ancak ona karşı bir iddiası olan bir kişi iddiayı yargılama için iddia mahkemesine sunabilir ve iddianın yasal ve adil olduğu ilan edilirse, neredeyse her zaman Kongre kararıyla ödenir.

DİĞER MAHKEMELER.--_Columbia Bölgesi_ altı yüksek mahkeme yargıcı ve üç temyiz mahkemesi yargıcına sahiptir.

Yargı yetkileri Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemeleri ve bölge temyiz mahkemelerine benzerdir, ancak Columbia Bölgesi ile sınırlıdır.

_Bölgesel mahkemeler_ bir başyargıç ve iki yardımcı yargıçtan oluşur ve Başkan tarafından görevden alınmadıkları sürece dört yıllık bir süre boyunca görev yaparlar. Bir bölge mahkemesi, kurulduğu bölgede oturumlarını yapar ve Kongre yasaları ve bölge yasama organı tarafından çıkarılan yasalar uyarınca ortaya çıkan davalara bakma yetkisine sahiptir.

Temyizler Columbia Bölgesi mahkemelerinden ve bölge mahkemelerinden Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek mahkemesine yapılır.

Bir Amerika Birleşik Devletleri komisyon mahkemesi, bölge mahkemesi yargıcı tarafından atanan bir komisyon üyesinden oluşur.
Bu mahkemenin başlıca görevleri, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı suçlarla suçlanan kişileri tutuklamak ve yargılamak ve davaların yargılanması için tanıklık almaya yardımcı olmaktır. Bir eyalet mahkemesinin yargıcı veya bir sulh hakimi, Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyesi olarak görev yapabilir, ancak bu görevleri yerine getirirken Amerika Birleşik Devletleri'nin bir memurudur, eyaletin değil.

HİZMET SÜRESİ.--Devre mahkemeleri, bölge mahkemeleri, gümrük mahkemesi, dava mahkemesi, Columbia Bölgesi mahkemeleri ve bölgesel mahkemelerin yargıçları Başkan tarafından atanır ve Senato tarafından onaylanır. Bölgesel mahkemeler hariç bu mahkemelerin yargıçları, görevden alınmadıkları sürece ömür boyu görevde kalırlar. Bu görev süresi ve bir yargıcın maaşının görev süresi boyunca azaltılmaması hükmü, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerini Kongre ve kamuoyundan bağımsız hale getirir ve kararlarının saflığını ve onurunu korumaya yöneliktir.

Bir bölge mahkemesi yargıcının maaşı yedi bin dolar; bir bölge mahkemesi yargıcının maaşı altı bin dolar; bir gümrük mahkemesi yargıcının maaşı yedi bin dolar; ve bir dava mahkemesi yargıcının maaşı altı bin dolar, ancak baş yargıç altı bin beş yüz dolar alır.

MAHKEME GÖREVLİLERİ.-- Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemelerinde, eyalet mahkemelerindeki jürilere benzer görevler yapan büyük jüriler ve duruşma jürileri vardır. Senatonun onayıyla, Başkan her bölge için bir Amerika Birleşik Devletleri bölge savcısı ve bir Amerika Birleşik Devletleri mareşali atar.

_Bölge savcısı_, taraf olduğu tüm hukuk davalarında Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eder ve ceza davalarında savcılık görevi yapar.

_Mareşal_, mahkemenin yürütme ve bakanlık görevlisidir ve şerifinkine benzer görevleri vardır.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, kararlarını bildiren, yani düzenleyen ve yayınlayan bir _muhabir_ atar. Bu mahkeme ayrıca kendi _mareşalini_ atar. Bölge mahkemesinin kararları,
Hâkim veya hâkimin onayıyla bir avukat tarafından bildirilir.
Her mahkeme, işlemlerinin kaydını tutan;
her davanın geçmişini veren; tüm emirleri, kararları ve
hükümleri not eden; ödenen tüm paranın sorumluluğunu üstlenen;
mahkemenin mührünü saklayan ve sabitleyen bir katip atar.

Temyiz mahkemeleri kendi mareşallerini ve katiplerini atar. Bu memurların görevleri Yüksek Mahkeme mareşali ve katibinin görevlerine benzerdir. Temyiz mahkemelerinin
muhabirleri yoktur.

ÖNERİLEN SORULAR.

1. Amerika Birleşik Devletleri başyargıcı kimdir ve hangi eyaletin vatandaşıdır?

2. Bir yargıç neden uzun yıllar boyunca görevini sürdürmelidir?

3. Bu eyalet hangi Amerika Birleşik Devletleri devresinin bir parçasıdır?

4. Bu devreyi yüksek mahkemede hangi yargıç temsil eder?

5. Bu bölgedeki Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinin yargıcı kimdir?

6. Hiçbir kişi Kongre'nin özel bir yasası dışında Amerika Birleşik Devletleri'ne dava açamaz?

TARTIŞMA SORUSU.

_Kararlaştırıldı_, Jüri sistemi kaldırılmalıdır.

BÖLÜM II.

BÖLÜM XV.

HÜKÜMET.

Hükümet _yönetim_ veya _kontrol_ olarak tanımlanır. Yöneten ve aynı zamanda yönetme eylemidir. Politik anlamında, bir Devletin veya diğer politik topluluğun en yüksek otoritesi veya bu otoritenin uygulandığı eylem anlamına gelir. Bazen, sosyal devlet veya sosyal koşulda yaşayan insanların kısıtlanması için bir kurumlar sistemi olduğu söylenir. _Govern_ kelimesi, ilk olarak _gemiyi yönlendirmek_ anlamına gelen ve daha sonra çok doğal olarak _kılavuzluk etmek, yönlendirmek, emretmek_ anlamına gelen bir Latince kelimeden türetilmiştir. 

"Yönetmenin dümenle karşılaştırılması çok mutlu bir karşılaştırmadır," çünkü 
dümeni yönetenin çıkarı, gemideki insanların çıkarıyla aynıdır: "herkes birlikte yüzer veya batar." Dolayısıyla, yönetenlerin, "devlet gemisini" yönlendirenlerin çıkarı, sık sık ifade ettiğimiz gibi, halkın çıkarıyla aynıdır.[1] 

KÖKEN VE ZORUNLULUK.-- Hükümetin kökeni bilinmemektedir; başlangıcı izlenemez. Her yerdeki insanlar, medeniyetin tüm farklı derecelerinde, herkesin itaat ettiği ve borçlu olduğu yüce bir otoritenin gerekliliğini kabul eder. İnsanlar bir tür siyasi örgütlenme olmadan aynı çevrede uzun süre yaşayamazlar. Bir tür hükümet olmadan -yani anlaşmazlıkları çözmek için bir tür yüce güç olmadan- insanlar sürekli savaş halinde olurlardı; kişisel veya mülk güvenliği olmazdı; her birey güvenlik için yalnızca kendisine bakabilirdi; "eli herkese karşı olurdu ve her insanın eli de ona karşı olurdu. "

İnsanlar nerede bulunursa bulunsunlar, ne kadar kaba ve kusurlu olursa olsun, bir tür hükümet altında yaşarlar. Dünyanın her yerinde ve her çağında, zayıfları korumak ve güçlüleri sınırlamak için bir gücün gerekliliğini
görmüşlerdir ve bu nedenle ortak refah için
en yüksek otoriteyi
kurmuşlardır.

Hükümet altında yaşayan bir insan topluluğuna _toplum_ denir ve ortak refahları için aralarında var olan
anlaşmaya _toplumsal sözleşme_ denir.

İnsanlar öyle bir şekilde oluşturulmuştur ki, toplum onların mutluluğu için gereklidir.
Bu nedenle toplumsal durumu ararlar ve toplumsal sözleşmeye katılırlar, böylece
kanun ve düzen tarafından yönetilmeyi kabul ederler.

HALK İÇİN.--Hükümet halk içindir, yöneticiler için değil.
En üst ve en alt düzeydeki memurlar, yalnızca halkın hizmetkarlarıdır.

Tüm hükümetler, haklı güçlerini halkın onayından alır ve halkın iyiliği için kurulur ve sürdürülür.
Kullanılan tüm güçler halkın rızası olmadan adaletsiz ve
zorbadırlar.

TÜRLERİ.--Hükümet iki çeşittir, sivil ve askeri.

_Sivil hükümet_ sivil toplumun hükümeti veya barışçıl bir devlette halkın hükümetidir.

_Askeri hükümet_ savaş halindeki insanların hükümetidir. Orduda ve donanmada ve bazen askeri operasyonların sahneleri olan bölgelerde hüküm sürer.

Askeri hükümet sıkıyönetim kurallarına göre yürütülür ve cezaları ve kesintileri sivil hükümetten çok daha
ağırdır.

SİVİL HÜKÜMET BİÇİMLERİ.

Birçok sivil hükümet biçimi vardır, ancak bunlar üç ana sisteme indirgenebilir:

1. _Monarşi_: tek kişi tarafından hükümet.

2. _Aristokrasi_: birkaç kişi tarafından hükümet.

3. _Demokrasi_: halk tarafından hükümet.

Her hükümet bu biçimlerden biridir veya iki veya daha fazlasından oluşur.

MONARŞİ.--Bir _monarşi_, başlıca yetkisi genellikle kral, kraliçe, imparator, imparatoriçe veya prens olarak adlandırılan bir kişide bulunan bir hükümettir.
Monarşiler mutlak veya sınırlıdır.

_Mutlak monarşide_ hükümdarın gücünün bir sınırı yoktur; onun istekleri halkın yasalarıdır. Halk onun malıdır ve onun şahsında hükümetin tüm güçleri, yasama, yürütme ve yargı
birleşmiştir. Rusya, hükümeti hala mutlak monarşi olan tek medeni ülkedir.

_Anayasal monarşide_ egemen veya baş yönetici, halk tarafından seçilen temsili bir organ tarafından yapılan yasalara göre yönetmelidir.
İngiltere ve Almanya anayasal monarşilerdir.

_Kalıtsal monarşide_ egemen, genellikle babasından gelen iktidarı miras alır.

_Seçmeli monarşide_ egemen, genellikle diğer ulusların ileri gelenleri tarafından yaşam boyu seçilir.

_Patriarka_, başlıca gücün bir patriark veya baba tarafından kullanıldığı bir monarşidir. Patriğin yetkisi kabilesiyle sınırlıdır. Bu yönetim biçimi, kabileler uluslara birleştirilmeden önce, eski zamanlarda yaygındı.

_Teokrasi_, yöneticilerinin doğrudan Tanrı'nın rehberliğinde olduğunu iddia ettiği bir monarşidir. Eski İbranilerin hükümeti bir teokrasiydi.

ARİSTOKRASİ.--Bazen _oligarşi_ olarak da adlandırılan _aristokrasi_, en yüksek otoritenin, zenginlikleri ve sosyal konumları ile ayırt edilen ayrıcalıklı bir azınlıkta olduğu bir yönetimdir.

Ayrıcalıklı sınıfa genellikle soylular denir. Sıradan insanların üstündedirler ve onur unvanları taşırlar. Bu unvanlar çoğunlukla miras alınır, ancak bazen kişilere hükümdar tarafından verilir.

Bir aristokrasi asla kendi başına var olmaz; her zaman başka bir hükümet biçimiyle, genellikle anayasal bir monarşiyle birleştirilir.
İngiltere'nin hükümeti kısmen aristokratiktir; Parlamento organlarından biri olan Lordlar Kamarası soylulardan oluşur.

DEMOKRASİ.--Bir _demokrasi_ "halkın, halk tarafından, halk için hükümetidir." Bir veya birkaç kişi tarafından değil, birçok kişi tarafından bir hükümettir. Kalıtsal unvanlar demokratik hükümetle uyuşmaz ve bu nedenle demokraside asla var olmazlar.

_Saf demokrasi_, halkın bizzat yönettiği bir hükümettir.
Sadece tüm halkın hükümet merkezinde toplanabileceği kadar küçük bir siyasi toplulukta uygulanabilir. New England "kasaba toplantısı" şu anda dünyadaki neredeyse tek saf demokrasi örneğidir; kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek örnektir.

_Cumhuriyet_ veya _temsili demokrasi_, halk tarafından seçilen temsilciler tarafından yönetilen bir hükümettir.

Amerika Birleşik Devletleri, Meksika, Fransa, İsviçre ve tüm Güney Amerika ülkeleri cumhuriyettir ve cumhuriyetçi hükümet ilkesi medeni dünyada giderek popülerlik kazanmaktadır.

Hiçbir hükümet biçimi tüm halklar için eşit derecede iyi değildir. Belirli bir hükümet biçimi bir ülke için iyi, bir başka ülke için kötü olabilir. İyi eğitimli ve erdemli bir halk için en iyi hükümet olan bir cumhuriyet, cahil ve ahlaksız bir halk için en kötüsüdür.

Cumhuriyetçi bir hükümetin mükemmelliği, vatandaşlarının bilgisine ve erdemine bağlıdır. Halk yöneticilerdir ve eğer
bilge ve erdemliyseler, iyi yönetirler; eğer cahil ve ahlaksızsalar, kötü yönetirler. Bu nedenle bizimki gibi bir cumhuriyetin umudu, halkının daha bilge ve daha iyi olmaya devam etmesidir.

[1] Fiske'nin _Amerika Birleşik Devletleri'nin Sivil Hükümeti_.

ÖNERİLEN SORULAR.

1. Askeri hükümet neden sivil hükümetten daha serttir?

2. Toplum kanun olmadan var olabilir mi? Neden?

3. Bir cumhuriyet neden cahil bir halk için kötü bir hükümet biçimidir?

4. Amerika Birleşik Devletleri halkı daha bilge ve daha iyi mi oluyor?

5. Bu Devlet medeniyette gelişiyor mu?

BÖLÜM XVI.

ADALET.

Hükümetin amacı insanları korumak ve onlara adalet sağlamaktır. _Adalet_ hakların güvencesidir. _Hak_, sağlam temellere dayanan bir taleptir; yani, bir kişinin diğer kişiler üzerindeki haklı bir talebidir.

_Haklar_ bir kişinin sahip olabileceği en önemli şeylerdir,
çünkü mutluluğu onlara bağlıdır. Bunlar gerçek şeylerdir,
ve onları korumak için hükümetler kurulur. Herhangi bir ülkede tanınan ve korunan hakların türü ve kapsamı, hükümetinin biçimini belirler.
Kural olarak, bir cumhuriyetin vatandaşları arasında diğer hükümetlerin vatandaşlarından daha fazla özgürlük vardır,
çünkü bir cumhuriyet daha fazla hakkı garanti eder.

HAKLAR VE GÖREVLER.

İnsanların birçok hakkı ve bir o kadar da görevleri vardır. Bir kişiye verilen her hak, onun yerine getirmesi için eline verilen bir emanettir.
Bir hak, bir görevi ve bir görev, bir hakkı ifade eder. Haklar ve görevler
el ele gider. Örneğin, çocukların ebeveynlerinin korumasına hakları vardır ve bu, çocukların ebeveynlerine itaat etmelerinin bir görev olduğu anlamına gelir.

SİVİL HAKLAR VE GÖREVLER.--Hak ve görevler medeni ve siyasidir.
_Sivil haklar_ bazen _devredilemez haklar_ olarak adlandırılır, çünkü bunlar
suçun cezası dışında adil bir şekilde alınamaz. Bunlar
esas olarak doğanın bize bahşettiği haklardır. Bunlar
dünyevi bir güç tarafından bahşedilmez, fakat her insana
doğumunda verilir. Bunlara medeni haklar denir, çünkü bunlar vatandaşa günlük yaşamında aittir. Sivil haklar arasında şunlar bulunur:

1. _Kişisel güvenlik hakkı_; yani, saldırı ve rahatsızlıktan uzak olma hakkı;

2. _Kişisel özgürlük hakkı_; yani, başkalarının haklarını ihlal etmemek koşuluyla
istediği zaman ve istediği yere gitme hakkı; ve

3. _Özel mülkiyet hakkı_; yani, emek, satın alma, hediye veya miras yoluyla elde ettiği şeyleri kullanma, yararlanma ve elden çıkarma hakkı.

Bu hakların büyük bir kısmı, toplumda, yani hükümet altında veya hükümet olmadan yaşayan insanlara aittir.
Doğal hakları, toplum olmadan, toplumla olduğundan daha kapsamlıdır,
ancak çok daha az güvenlidir. Hükümet olmadan doğal haklar sınırsızdır; her kişi, iddiasını zorla sürdürebilecek kadar güçlü olduğu sürece, tüm topraklara ve ürettiği her şeye hak iddia edebilir.

İnsanlar toplumsal sözleşmeye katıldıklarında, sahip oldukları
haklarda hükümet tarafından korunmak için doğal haklarından bazılarını terk etmeyi kabul ederler; yani, her kişi kendi iddialarını ileri sürerken başkalarının benzer iddialarına gereken saygıyı göstereceğini kabul eder.

İnsanlar toplumsal sözleşmeye katılırken, kişisel iddialarını sürdürmek için savaşa girmek yerine, bunları yasa yoluyla çözüme sunmayı da kabul ederler. Anlaşmazlıklarını bu amaçla kurulmuş mahkemelere götürmeyi kabul ederler. Kural olarak, hükümet altında hak üstün gelir; hükümet olmadan ise güç üstün gelir.

_Medeni haklar_ _endüstriyel haklar_, _sosyal haklar_ ve _ahlaki_ veya _dini haklar_ olarak ayrılır.

ENDÜSTRİYEL HAKLAR VE GÖREVLER.--Herkesin, yasal ve dürüst olmak kaydıyla, kendisi ve kendisine bağımlı olanlar için kendi
yoluyla geçinmesi hakkı ve görevidir. Tüm ticari işlemler; ev, konfor ve zenginlik arayışı; tarım, imalat, madencilik ve ticaret; tüm mesleklerin, işlerin ve endüstrilerin yürütülmesi; çiftlik işçilerinin, fabrikalardaki işçilerin, madencilerin, katiplerin ve zihinsel veya fiziksel emekle uğraşan tüm kişilerin çıkarları, endüstriyel haklara ve görevlere dayanır.

İnsanların ücretleri, çalışma saatleri, demiryolları ve telgraf hatları, kanallar, ekspres şirketleri, diğer ortak taşıyıcılar, çeşitli istihdam türleri ve çıkarlarını ilerletmek için farklı endüstri dallarındaki insanların örgütlenmesi, endüstriyel hakları etkileyen sorulardır. Bu haklar, insanların mali durumlarını iyileştirmeye yönelik tüm çabalarının temelini oluşturur.

SOSYAL HAKLAR VE GÖREVLER.--Toplumun her üyesinin hakları vardır ve bunlara _sosyal haklar_ denir. Bunlara kişisel güvenlik ve koruma hakları dahildir. Bunlar insanların sosyal durumunun iyileştirilmesi için yapılan tüm çabaların temelini oluşturur. Toplum daha iyi okullar, kamu sağlığı, suçluların ıslahı, iyi otoyollar ve sokaklar, güvenli binalar, iyi aydınlatılmış şehirler ve köyler, hayır kurumlarının bakımı, zararsız eğlence kaynaklarının kurulması ve barış ve düzenin korunmasıyla ilgilenir.

Kamuoyunun rahatlığı ve konforu, herhangi bir kişinin rahatlığı ve konforundan daha önemlidir. Bu nedenle, ikisi çatıştığında bireysel haklar kamu haklarına boyun eğmelidir. Örneğin, özel bir vatandaşın arazisi uygun yetkililer tarafından kamulaştırılabilir ve kamu otoyolları veya diğer kamu amaçları için kullanılabilir.
Hükümet kamulaştırılan mülkün sahibine genellikle tahmin ettiği değerden daha az ödeme yapar.

Toplumun, üyelerinin herhangi birinin hakkının üstünde var olan bu hakkı
KAMU HAKKI olarak adlandırılır. Bireysel haklar, buna göre
toplumun, hükümetin veya bir şirketin haklarına boyun eğmelidir.
Bir şirket, tek bir gerçek kişi olarak iş yapmak üzere yasayla yetkilendirilmiş bireylerin birliğidir.
Demiryolu şirketleri,
bankalar, imtiyazlı şehirler ve köyler ve bazı eyaletlerin ilçeleri
şirketlerdir.

AHLAKİ HAKLAR VE GÖREVLER.--İnsan ahlaki bir varlıktır; yani, iyinin ve kötünün bilincindedir. Bu nedenle ahlaki hakları ve görevleri vardır.

Hükümetin müdahale etmesi gereken vicdan haklarına sahiptir.
Doğal olarak kendisinden üstün bir Varlığa tapar ve diğer insanlara karşı adil davranma yükümlülüğünü hisseder.
Kendi içlerinde yasadışı veya yanlış olmayan her şeyi yapma ve söyleme hakkına sahiptir. Dilediği zaman, dilediği kişiye ve dilediği şekilde ibadet etme hakkıdır. İnsanların ahlaki hakları ve görevleri, dinin sürdürülmesi, kiliselerin desteklenmesi, kutsal şeylere saygı, hayırseverlik ve iyilikseverlik eylemleri, dürüst bir yaşam sürme ve ahlak, dürüstlük, çalışkanlık ve yararlılık dersleri verme ile ilgilidir. _Olmalı_ kelimesinin doğru kullanımıyla ima edilen her şey,
ahlaki bir görevdir.

SİYASİ HAKLAR VE GÖREVLER.--Toplumsal sözleşmeyle, insanlar ayrıca hükümete katılmak için doğal haklarının bir kısmından vazgeçmeyi kabul ederler. Kısmen başkaları tarafından yönetilmeyi kabul ederler, böylece kısmen başkalarını yönetebilirler. Oy kullanma ve görev alma gibi hükümete katılma haklarına, toplumun kamu politikasını etkiledikleri için siyasi haklar denir.

Siyasi haklar doğası gereği insanlara ait değildir, ancak hükümet tarafından
verilir. Makul sınırlar içinde, adaletsizlik olmadan genişletilebilir veya kısıtlanabilirler. Hükümet tarafından verildiğinden, oy kullanma ve görevde bulunma yetkisi iddia edilecek bir haktan ziyade,
tadını çıkarılması gereken bir ayrıcalıktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde halkın siyasi hakları Anayasa'da dikkatlice belirtilmiştir.

Posta pulunun boyutu ve rengi veya eyalet meclisinde bir sayfanın istihdamı gibi hükümetin en küçük işlevleri bile
vatandaşın siyasi haklarıyla ilgilidir.

Kamu görevine atanma ve seçim, yasaların çıkarılması ve kamu görevlerinin yerine getirilmesi siyasi kaygılardır.

İyi yasalar, iyi yönetimler ve hükümetin sürekliliği, halkın kamu görevlerini yerine getirme biçimine bağlıdır. Ülkesinin siyasi işlerine oy vermemeyi ve ilgi göstermemeyi alışkanlık haline getirmiş bir adam iyi bir adam olabilir, ancak kesinlikle kötü bir vatandaştır.

İyi bir vatandaş olmak, insanlara iyi bir hükümet
vermede akıllıca yardımcı olmaktır. Bir insanın, eylemleri vicdani kaygılara dayanmadığı sürece, kendisini siyasetten uzak tutması, kendisine olan ilgisini ve ülkesine olan ilgisizliğini gösterir.

ÖNERİLEN SORULAR.

1. Mutluluk neden hakların korunmasına bağlıdır?

2. Hükümet altında _doğmuş_ kişiler yasalarla yönetilmeyi nasıl kabul ederler?

3. İnsanların haklarına ilişkin talepleri çatışırsa, fark nasıl
çözülür?

4. "Ortak taşıyıcı" ifadesiyle ne kastedilmektedir?

5. İnsanların siyasette yolsuzluk olduğu için kamu işlerinden uzak durması doğru mudur?

BÖLÜM XVII.

HUKUK VE ÖZGÜRLÜK.

Hukuk aracılığıyla haklar güvence altına alınır ve bazı görevlerin yerine getirilmesi
uygulanır. _Hukuk_, neyin yapılması gerektiğini ve neyin yapılmaması gerektiğini belirleyen bir eylem kuralıdır. Yasalar, insanların haklarını güvence altına almak amacıyla vardır. Haklardan yararlanma _özgürlüktür_.

Haklardan yararlanma, hakların güvenliğine bağlı olduğundan ve bunlar yasayla güvence altına alındığından, özgürlük yasaya dayanır. Yasa olmadan
siyasi özgürlük olamazdı ve halkın medeni özgürlüğü dar ve belirsiz olurdu. Bu nedenle, yasa olmadan gerçek özgürlük olamayacağı söylenebilir; ancak yasalar o kadar çok ve o kadar katı olabilir ki özgürlük olamaz. Özgürlük ve _adil_ yasalar
ayrılmazdır.

Özgürlük ve haklar aynı türdendir, _endüstriyel_, _toplumsal_,
_ahlaki_ veya _dini_ ve _siyasi_. "Haklar", "yasa"
ve "özgürlük" sözcükleri anlam doludur ve özgür bir ülkede
en derin saygı fikirlerini akla getirir.

KÖKEN.--Ülkenin yasaları kısmen insani, kısmen de ilahidir. Bunlar insan tarafından çerçevelenmiştir, ancak bazıları Tanrı'nın yasalarına dayanmaktadır. Bazıları yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve birçoğu o kadar eskidir ki
başlangıçları izlenemez. İnsanlar toplum içinde yaşamaya başladıklarında, yasalar yapmaya başladılar, çünkü yasalar hemen gerekli hale geldi. Yasalar, yeni koşullar ortaya çıktıkça ve yeni gelenekler hakim oldukça sürekli olarak değişmektedir.

HUKUK TÜRLERİ.

_Ahlaki yasa_, insanlara ve ayrıca Tanrı'ya karşı görevlerimizi belirler. On Emir'de özetlenmiş ve açıklanmış olup, vicdanlarımızın bize öğrettiği doğa yasasıyla aynıdır.

_Ortak hukuk_, açık yasama eylemleriyle düzenlenmeyen davalarda mahkemeler tarafından uygulanan ilkelerden ve kurallardan oluşur.
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde asırlardır uygulanan yazılı olmayan yasadır. Louisiana hariç, Birliğin tüm eyaletlerinde, yasama organının eylemleriyle kapsanmayan davalar ortak hukuk tarafından yargılanır.

_Medeni hukuk_, eski Romalılar arasında geçerli olan yasadır.
Kıta Avrupası'nın çoğu ülkesinde hala kullanılmaktadır.
Louisiana'da yasama organının yasaları tarafından kapsanmayan davalara uygulanır. _Medeni hukuk_ sözcükleri bazen medeni davaları yöneten yasayı belirtmek için kullanılır.

_Kanun hukuku_, yasama meclisleri tarafından çıkarılan eylemlerden oluşur.
Bu sözcükler ortak hukukun tersini belirtmek için kullanılır. Bir eyalet yasama organı tarafından bir kanunun yürürlüğe konulması, daha önce aynı konu üzerinde yürürlükte olan
ortak hukuku yürürlükten kaldırır.

_Uluslararası hukuk_, sıklıkla _uluslar hukuku_ olarak adlandırılır, medeni ulusların birbirleriyle ilişkilerinde geçerli olan kurallar ve geleneklerden oluşur. Doğa yasasına, doğru ve yanlış yasasına dayanır.

_Ceza hukuku_ ceza davalarını yöneten yasadır. Kısmen
ortak hukuk ve kısmen de kanun hukukudur. "Yasanın cehaleti hiç kimseyi mazur göstermez."

_Parlamento hukuku_ parlamento meclislerini yöneten kurallar ve geleneklerden oluşur. Tüm yasa yapma organlarında,
konvansiyonlarda ve müzakere toplantılarında geçerlidir.

_Sıkıyönetim_ askerlik hizmetini düzenleyen yasadır.
Ordu ve donanmada geçerlidir. Bunu uygulayan mahkemelere _askeri mahkemeler_ denir. Sıkıyönetim, ciddiyetiyle dikkat çeker.

_Deniz hukuku_ veya _deniz hukuku_, özellikle deniz işleriyle, gemilerle, mürettebatlarıyla ve seyrüseferle ilgili hukuktur. Deniz hukuku mahkemeleri _deniz mahkemeleridir_.

_Ticaret hukuku_, ticaret ve alışverişin düzenlenmesi için bir kurallar sistemidir. Tüccarların geleneklerinden türetilmiştir.

MAHKEMELER.--Kanunlar mahkemeler aracılığıyla yönetilir, yani açıklanır ve uygulanır. _Mahkeme_, adaletin kamu tarafından yönetilmesi için örgütlenmiş bir organdır. Bir mahkeme tek bir yargıç veya yargıçtan veya birlikte hareket eden birkaç yargıçtan oluşabilir.

Bir mahkeme, yasaları yalnızca önüne gelen davalarda yönetebilir. Ülkedeki en yüksek mahkeme, soru düzenli bir şekilde yargılanana kadar bir emir veremez veya bir karar veremez.

DAVALAR.--_Hukuk davaları_ _davalar_, _davalar_ veya _eylemler_ olarak adlandırılır.

_Sivil dava_, kişiler arasında haklarını geri almak veya ihlalleri için tazminat almak amacıyla açılan bir davadır.

_Ceza davası_, bir Devlet veya Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir kişiye karşı bir suç işlediği için açılan bir suçlamadır.

_Davacı_, davayı açan kişidir. _Davalı_, davanın
karşısında olunan kişidir.

Eyalet mahkemelerindeki tüm ceza davalarında, Devlet davacıdır;
başka bir deyişle, toplum suçluyu Devlet adına kovuşturur.
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerindeki ceza davalarında, Amerika Birleşik Devletleri davacıdır.

HAKİMLER.--Hakim, hukukun yüceliğini temsil eder ve genellikle
mahkeme olarak adlandırılır. Duruşmanın onurunu korur, yargılama yöntemini belirler, yasayı yorumlar, jüriye talimat verir, karar verir ve ceza davalarında suçluya ceza verir. Yargıçların hukuk konusunda bilgili oldukları ve kararlarında tamamen adil ve tarafsız oldukları varsayılır.

JÜRİLER.--Bu ülkenin mahkemelerinin çoğunda sırasıyla _büyük jüri_ ve _yargılama jürisi_ (veya _küçük jüri_) olarak adlandırılan iki jüri vardır.

Büyük jürinin amacı suçları araştırmak ve mahkeme tarafından yargılanmak üzere iddianame adı verilen suçlamaları sunmaktır. Mahkemedeki büyük jüri üyelerinin sayısı farklı eyaletlerde değişir, yirmi dörtten fazla ve on ikiden az olmaz. Büyük jüri, kendisi tarafından seçilen veya mahkeme hakimi tarafından atanan bir başkan yardımcısına sahiptir.

Büyük jüri, yasa ihlallerini araştırır ve on iki jüri üyesinin kararına göre, belirli bir davadaki deliller bir yargılamayı gerektiriyorsa, resmi bir yazılı suçlama hazırlanır ve başkan, üzerine "_Gerçek bir fatura_" yazar. Bu iddianame üzerine suçlu, mahkeme tarafından yargılanır.

Birkaç eyalette büyük jüriler nadiren çağrılır veya hiç çağrılmaz, iddianame "bilgiye" veya mahkeme komiserine sunulan delile dayanarak bulunur.

Bir duruşma jürisi genellikle on iki kişiden oluşur, ancak bazı eyaletlerde, karşı tarafların avukatlarının mutabakatı ile mahkeme hakimi tarafından daha az sayıda kişi kabul edilebilir. Duruşma jürisi tanıklığı ve argümanı dinler ve ardından
tartışma konusu olan gerçeklerin doğruluğuna karar verir ve davada bir karar veya hüküm verir ve ceza davalarında mahkum eder veya beraat ettirir.

Bazı eyaletlerde tüm jüri üyelerinin anlaşması gerekir, aksi takdirde karar verilmez.
Diğer eyaletlerde jüri, jüri üyelerinin tamamından daha azının anlaşmasıyla karar verebilir. Bazı düzenlemelere göre, bir davanın tarafı jüri üyelerinin bir kısmına veya tamamına itiraz edebilir, yani reddedebilir ve
onların yerine başkalarını seçebilir.

JÜRİLERİN KÖKENİ.--Büyük jüriler ve duruşma jürileri çok eski zamanlara dayanır. Bunların, İngiltere'yi işgal edip yerleşmelerinden önce, yani bin dört yüz yıldan fazla bir süre önce, Avrupa'nın kuzeyindeki Saksonlar arasında var olduğu düşünülmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki jüri sistemi ve diğer birçok siyasi kurum İngiltere'den türemiştir.

Hem büyük jüri hem de duruşma jürisi bu ülkede sağlam bir şekilde temellendirilmiştir, neredeyse tüm eyaletlerin anayasalarında ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda tanınmıştır ve özgür bir hükümetin en güçlü destekçileri arasında kabul edilirler.

MAHKEME GÖREVLİLERİ.--Her mahkemenin bir veya daha fazla bakanlık görevlisi vardır,
çeşitli şekillerde _constable_, _sheriff_, _tipstaff_ veya _mareşal_ olarak atanırlar. Her mahkemenin ayrıca bir veya daha fazla katibi ve bazen başka memurları vardır. _Avukatlar_, çalıştıkları mahkemelerin görevlileri olarak kabul edilirler. Genellikle davacıyı ve davalıyı mahkemede temsil ederler ve daha sonra _counsel_ olarak adlandırılırlar.

HUKUK İŞLEMLERİ, hukuk davalarında mahkemenin davacının talebi üzerine davalıyı duruşmaya çağıran bir emir yayınlamasıyla başlar. Davalı cevap verir, dilekçeler dosyalanır--davacının iddiaları ve
davalının cevabı veya itirazı. Bunlar gerçekler açısından uyuşmuyorsa, mahkeme tanıkları çağırır. Hakim ve jüri huzurunda, davacı davasını ve davalı savunmasını açıklar, tanıklar sorgulanır ve çapraz sorguya çekilir ve dava tartışılır. Hakim daha sonra
jüriyi görevlendirir--kanıtları özetler ve karar verilecek noktaları belirtir; jüri kararlarını hazırlamak için çekilir, bu karar duyurulur ve mahkemenin kararı olarak kaydedilir.

Ceza davalarında sanık büyük jüri iddianamesi veya sulh ceza hakiminin emriyle tutuklanabilir. Suç cinayet olmadığı sürece, sanık, hukuk davalarında olduğu gibi devam eden duruşmaya kadar kefaletle serbest bırakılabilir.

ÖNERİCİ SORULAR.

1. Devlet, bu görevi özel kişilere bırakmak yerine neden suçları kovuşturur?

2. Bir suçluya ceza vermekten ne kastedilmektedir?

3. Jüri sistemine veya birkaç yargıcın bir arada oturmasıyla yargılanmaya inanıyor musunuz?
Neden?

4. Hiç bir mahkemeyi oturum halinde gördünüz mü?

5. Bu Devlette büyük jüri kaç üyeden oluşur?

BÖLÜM XVIII.

OY HAKKI VE SEÇİMLER.

OY HAKKI.--En önemli siyasi hak, oy hakkıdır; yani oy kullanma hakkıdır. Hükümet, yönetilenlerin yararına var olduğundan, oy hakkının amacı onu onların kontrolü altına almaktır. Her nitelikli seçmene kamu işlerinde söz hakkı verir ve
ülkeyi halkın yönetimi altına sokar. Seçmenlerin ve ailelerinin çıkarları aynı olduğundan ve seçmenler bu çıkarları temsil ettiğinden, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere tüm halk hükümette bir etkiye sahiptir. Devletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm mekanizması oy verenlerin elindedir.

ÖNEM.--Bu hakkın önemi neredeyse abartılamaz. Özgür bir ülke ile despotizm arasındaki farkı oluşturur. Oy hakkı halkta olmadıkça özgürlük olamaz; bu hak kamu refahına yönelik akıllıca bir saygıyla kullanılmadıkça iyi bir hükümet de olamaz.
Yine de çok sayıda seçmen sahip oldukları gücün veya bunun üzerlerine yüklediği büyük sorumluluğun asla farkına varmaz.

SEÇİMLER.--Oy hakkı seçimler yoluyla kullanılır.
Seçim, halkın iradesini kamu işleri üzerinde belirlemenin doğrudan yöntemidir. Bunlar, insanlara memurların seçiminde tercihlerini ifade etme fırsatı vermek ve böylece kamuoyunu ilgilendiren sorularda iradelerini duyurmak amacıyla düzenlenir.

OY KULLANMA YÖNTEMLERİ.--Üç oy kullanma yöntemi vardır--_viva voce_, oy pusulası ve makineyle. Bir adam, seçim görevlilerine seçtiği adayın adını duyurarak ve bunu oy verme
listesine kaydettirerek _viva voce_ oy kullanır. Bir adam, oy verilen adayın adının yazılı olduğu bir kağıt parçasını memurlara vererek _oy pusulasıyla_ oy kullanır. Memurlar oy pusulalarını _oy sandığı_ adı verilen bir kutuya
bırakır. Bir oy verme makinesinde her aday için bir düğme veya kol bulunur ve seçmenin bir oy kaydedebileceği şekilde düzenlenmiştir.

_viva voce_ yöntemi bir zamanlar en iyisi olarak kabul edilirdi; ancak oy pusulası veya makineyle oy kullanma, Amerika Birleşik Devletleri'nde genel olarak bunun yerini almıştır.

Avustralya sistemi her oy verme yerinde, her seçmenin özel olarak tüm adayların basılı listesinden kendi
oy pusulasını hazırladığı ve ardından oy pusulasını oy sandığına
attığı görevlilere verdiği, kabin adı verilen özel bir daire sağlar.[1]

SEÇİM GÖREVLİLERİ.--Her oy verme yerindeki seçim görevlileri
genellikle iki veya daha fazla denetçi, müfettiş veya yargıç; bir katip;
ve bir şerif, mareşal veya diğer bir sulh görevlisidir.

_Denetçiler_ veya müfettişler, yasa uyarınca kimlerin oy kullanmaya
hak sahibi olduğuna karar verir ve oy pusulasıyla yapılan seçimlerde oy pusulalarını oy sandığına
atırlar.

_Katip_, seçmenlerin isimlerinin bir listesini yapar ve seçim _viva voce_ olduğunda oyları kaydeder.

_Şerif_ veya diğer barış görevlisi sandıklarda düzeni sağlar,
seçim kapandıktan sonra sandık ve oy kullanma listesinin sorumluluğunu alır
ve bunları yetkili makamlara teslim eder.

Çoğu eyalette, seçimin sonunda görevliler _oy sayımı yapar_,
yani verilen oyları inceler ve her adayın aldığı oy sayısını onaylar.

Bazı eyaletlerde sandık seçimin sonunda mühürlenir
ve ilçenin oy sayımı kuruluna teslim edilir. Bu gibi durumlarda ilçenin oy sayımı kurulu oyları sayar ve Eyalet ve ulusal seçimlerde eyalet başkentindeki eyaletin oy sayımı kuruluna geri dönüşler gönderir.

Bazı eyaletlerde seçim görevlileri ilçe görevlileri tarafından atanır,
genellikle ilçe hakimi veya vasiyet hakimi tarafından; diğer eyaletlerde ise halk tarafından seçilirler.

RÜŞVET.--Seçimlerde rüşvet, siyasetin ciddi kötülüklerinden biridir. _Rüşvet_ oy verme karşılığında ödül teklif etmek veya almaktır. Çoğu
Devlette, diğer cezalara ek olarak, rüşvet vermekten veya almaktan hüküm giyen kişiler _oy kullanma hakkından mahrum bırakılır_; yani bundan sonra oy kullanmalarına izin verilmez. Antik Atina'da bir seçmeni yozlaştırmaktan hüküm giyen bir adam ölüm cezasına çarptırılırdı.

Oy satışı, insanların işleyebileceği en rezil suçlardan biri olarak kabul edilir. Hırsızlıktan hüküm giymek bile bir adamı halk gözünde rüşvetten hüküm giymek kadar düşürmez.
Hem hırsızlık hem de vatana ihanet anlamına gelir. Oy hakkını satmak, erkekliğini, ülkesini ve inançlarını satmaktır. Oylarını satan çoğu adam bunu cehaletten yapar; suçun büyüklüğünün farkında değildirler. Oy hakkının rezilliğini bilmesine rağmen, oy hakkını parayla takas eden kişi, en ufak bir güvene veya dürüst insanların takdirine bile layık değildir.

[1]Bu sistemle ilgili ayrıntılar için Bölüm XIX'a bakın.

ÖNERİLEN SORULAR.

1. Seçmenler ülkenin yönetiminden hangi şekilde sorumludur?

2. Sık sık seçim yapılmasına inanıyor musunuz? Neden?

3. Kamuoyuna mı yoksa gizli oylamaya mı inanıyorsunuz? Neden?

4. Seçim görevlileri neden adil ve dürüst insanlar olmalıdır?

5. Oy satın alma ve oy satma hakkında ne düşünüyorsunuz?

BÖLÜM XIX.

AVUSTRALYA OY SİSTEMİ.

KÖKEN.--Gizli oylama sistemi fikri, günümüzde çeşitli değişikliklerle Avustralya Oylama Sistemi olarak bilinir, ilk olarak
1851'den 1865'e kadar Güney Avustralya yasama meclisi üyesi olan Francis S. Dutton tarafından önerildi. O zamanlar, açık seçimlere sıklıkla eşlik eden ahlaksızlıklar Avustralya'da gelişmeye başlamıştı.
Rüşvet, sindirme, düzensizlik ve şiddet tüm seçim
günlerinin düzeniydi.
Plan hazırlandı ve 1857'de "Seçim Yasası" adı altında bir yasa haline geldi.

Bu yöntemin faydalı sonuçları kısa sürede diğer ülkeler tarafından da görüldü ve hareket Avrupa, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yayıldı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE.--Başlangıçta Avustralya'da benimsenen sisteme benzer bir sistem, ilk olarak 1888'de Massachusetts Eyaleti'nde ve Kentucky'nin Louisville şehrinde benimsenmesiyle Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi. Ertesi yıl Indiana, Montana, Rhode Island, Wisconsin, Tennessee, Minnesota, Missouri, Michigan ve Connecticut yasama organları, Avustralya sistemine az çok benzeyen yeni oylama sistemleri sağlayan yasalar çıkardı; ve şimdi onların örneği neredeyse diğer tüm eyaletler tarafından izlendi.

İLKELER.-- Çeşitli eyaletlerin tüzüklerinde birçok ayrıntı değişikliği olmasına rağmen, oy pusulası reformu sisteminin her yerde gözlemlenen iki temel özelliği vardır:

_Birincisi_, Oylamada zorunlu gizliliğin sağlandığı ve seçmenlerin sindirilmesinin veya yolsuzluğunun önlendiği bir oylama düzenlemesi.

_İkincisi_, Yetki altında basılan ve dağıtılan, üzerinde tüm adayların isimlerinin bulunduğu bir veya daha fazla resmi oy pusulası.

GEREKLİLİKLER.--Sistemin gereklilikleri şunlardır:
Oy pusulaları kamu harcamasıyla sağlanmalı ve bu oy pusulalarından başkası kullanılamaz. Bu oy pusulalarında, daha önce seçime aday gösterilmiş tüm adayların isimleri, aday gösterildikleri makamların ve temsil ettikleri partilerin isimleri yer almalıdır.

İki tür oy pusulası vardır: _genel oy pusulası_ ve _bireysel oy pusulası_. İlki, bazı eyaletlerde adayları partilere göre gruplamak için, diğer eyaletlerde ise aday gösterildikleri makamlara göre düzenlenir. Birçok durumda adayların isimleri alfabetik olarak düzenlenir, böylece bir partiye veya adaya liste üzerindeki konum açısından öncelik verildiğine dair bir suçlama olamaz.
Birkaç durumda, adayın ait olduğu partinin adı oy pusulasında hiç görünmez, yalnızca aday gösterildiği makamın adı görünür; Ancak çoğu durumda her partinin adı
ya biletin başında ya da her adayın adının karşısında veya her iki yerde basılır.

_Bireysel oy pusulaları_ kullanıldığında, her parti veya bağımsız bilet için ayrı bir oy pusulası basılır.

OY KULLANMA.--Bu oy pusulalarını sandıklardaki seçmenlere dağıtmak için özel yeminli katipler görevlendirilir.

Seçmene, adayları veya oy pusulalarını seçmek için bu amaçla kurulmuş bir seçim kabinine çekilmesi için sınırlı bir süre verilir--diyelim ki beş veya on dakika--. Eğer genel oy pusulası kullanılıyorsa, bunu
istenen adayın veya aday listesinin karşısına bir çarpı koyarak; veya diğerlerinin hepsini çizerek; veya isimlerin yerine yapıştırma
yapıştırarak yapar. Bireysel oy pusulaları sağlanmışsa,
tercih ettiği oy pusulasını seçer veya üzerine tek bir isim veya tüm bir bilet yapıştırarak
kendi isteğine göre düzeltir.
İsterse,
kendi adaylarının isimlerini önceden basılmış olanların yerine yazabilir. Daha sonra, kimseyle iletişime geçmeden,
oy pusulasını kendi oyu olarak bırakır. Bir kabine aynı anda yalnızca bir kişi girebilir ve bu amaçla inşa edilen bölmeye yalnızca sandık görevlileri ve oyunu bırakmak üzere olan kişi girebilir.

Bazı eyaletlerde, kabinler birbirinden yalnızca bölmelerle ayrılmıştır, 181. sayfadaki kesitte belirtildiği gibi; Ancak diğer eyaletlerde her
kulübe, dışarıdan herhangi bir gözlem şüphesini bile önlemek için kapalı bir kapıya sahip ayrı bir bölmedir.

[Resim: (Sayfa 181) Massachusetts yasasının gerektirdiği şekilde oy verme yerinin düzenlenmesi.]

Birçok eyalette, okuma yazma bilmeyenlere veya körlere yardım sağlanır.
Bazı durumlarda, okuyamayanlara yardımcı olmak için her parti, oy pusulasına basılan kartal veya bayrak gibi bir cihaz benimser.
Çoğu eyalette, okuyamadığını veya fiziksel bir engel nedeniyle oy pusulasını işaretleyemediğini beyan eden bir seçmen, işaretlemek için bir veya iki seçim görevlisinden yardım alabilir.

Her oy pusulası kesinlikle hesaba katılmalıdır. Bir oy pusulasını hazırlayan herhangi bir kişi onu bozarsa, her bozulan oy pusulasını geri vermek koşuluyla, her seferinde bir tane olmak üzere üçü geçmeyecek şekilde başkalarını alabilir. Böylece geri gönderilen tüm oylar ya hemen yakılır ya da
katip tarafından iptal edilip saklanır.

AVANTAJLARI.--Bu yasaların kabul edilmesinden elde edilen avantajlar çok çeşitlidir:

_Birincisi_, Gizli oylama rüşvete karşı etkili bir önleyici sunar, çünkü hiç kimse
oylamanın anlaşmaya göre yapıldığından emin olmadan parasını yolsuzca yatırmaz.

_İkincisi_, Seçmeni başkalarının zorlaması, kışkırtması veya
korkutmasına karşı korur ve vicdanının sesine göre
oy kullanmasını sağlar.

_Üçüncüsü_, Sandıklarda pazarlık ve alışveriş önlenir ve bu kadar çok kargaşa, isyan ve düzensizlik zorunlu olarak ortadan kalkar.

_Dördüncüsü_, Para siyasette daha az önemli bir faktör haline getirilir ve fakir adam
aday olarak zenginlerle eşit bir düzeye yerleştirilir.

Bu bariz avantajlara ek olarak, oy pusulası reform hareketi çok daha geniş etkilere sahip olmayı ve diğer siyasi reformların yolunu açmayı ve temellerini atmayı vaat ediyor.

OY PUSULASI BİÇİMLERİ.--185, 186 ve 187. sayfalarda, eyaletlerin oy pusulası yasalarını uygulamada kullanılan çeşitli yöntemleri gösteren oy pusulası biçimleri ve diğer konular verilmiştir. Bu üç oy pusulasının her birinin farklı bir yöntemi temsil ettiği görülecektir.

Gösterilen _ilk_ oy pusulasında, hiçbir parti adı görünmemektedir ve her ofis için adayların isimleri alfabetik sıraya göre düzenlenmiştir.
Avustralya'da kullanılana en çok benzeyen bu oy pusulası biçiminde, bireysel aday belirgin hale getirilir ve parti bağlantısı hiç görülmez.

_İkinci_ olarak, Massachusetts oy pusulasında, adayların isimleri her ofisin altında alfabetik olarak düzenlenmiştir, ancak buna ek olarak, parti adı her adayın isminin karşısında yer alır. Bu oy pusulası biçiminde, her adayın parti bağlantısı belirtilirken,
bireye daha fazla önem verilir ve seçmenin her makam için ayrı ayrı bir aday seçmesi gerekir.
Tek bir işaretle düz bir bilette oy kullanamaz.

_Üçüncüsü_, _Indiana_ biletinde, isimler makama göre değil, partiye göre gruplandırılır, parti adı oy pusulasının başında ve her ismin yanında görünür. Bu oy pusulası biçiminde, adayın parti bağlantısı en belirgin şekilde yapılır ve farklı partileri temsil eden kişilere oy verilmesi için hükümler koyulmasına rağmen, düz bir biletin oylanması yine de en kolay hale getirilir.

Birçok eyalet Indiana biletinin parti sütunu ilkesini kullanır, ancak
biletin biçimini çeşitli ayrıntılarda değiştirir. Parti amblemi, düz bir grevde oylamada kullanılan daireden bazen çıkarılır veya
bu dairenin hemen üstüne yerleştirilir. Her adayın adının karşısındaki kare, bazen adından önce değil sonra yerleştirilir; ve
genellikle boş bırakılır.

_New Jersey_ eyaletinde kullanılan _bireysel oy pusulası_ olan _dördüncü_ bir biçim burada gösterilemez, çünkü her parti veya her bağımsız adaylık için ayrı bir oy pusulası gerekir. Bu ayrı oy pusulalarının hepsi _resmi_ olup kamu harcamasıyla sağlanır; ancak
resmi olmayan bir oy pusulasının kullanımı pratikte izinlidir, çünkü seçmen oy kabinine parti masrafıyla basılıp sağlanan tam bir parti bileti içeren bir
paster oy pusulası götürebilir. Bunu resmi oy pusulasının üzerine yapıştırabilir ve oyu olarak
yatabilir.

[Resim 1: Oy pusulası türünün ilk biçimi: Şehir Oyu--parti
adı yok, aday adları alfabetik
sırada.]

[Resim 2: Oy pusulası türünün ikinci biçimi: Massachusetts Resmi Oyu.]

[Resim 3: Oy pusulası türünün üçüncü biçimi: Indiana Eyalet Oyu.]

ÖNERİCİ SORULAR.

1. Avustralya oy pusulası sistemiyle ne kastedilmektedir?

2. Amerika Birleşik Devletleri'nde benzer bir reform sisteminin
kabul edildiği bazı yerleri adlandırın.

3. Sistemin temel ilkeleri nelerdir?

4. Yasanın uygulanması için gerekli şartlar nelerdir?

5. Resmi oy pusulaları sağlamanın amacı nedir?

6. Kullanılan iki tür oy verme kabinini tanımlayın.

7. Reformun bariz avantajları nelerdir?

8. Reformu benimseyen çeşitli eyaletlerde kullanılan karakteristik oy pusulası biçimlerini tanımlayın.

9. 185. sayfada gösterilen şehir oy pusulasının avantajlarını ve dezavantajlarını belirtin.

10. Massachusetts oy pusulasını Indiana oy pusulasıyla karşılaştırın ve
farklılıklarını not edin.

TARTIŞMA SORUSU.

Hangi oylama sistemi en iyi kamu görevlilerini güvence altına alma olasılığına sahiptir:
1890 şehir oy pusulasında, Massachusetts oy pusulasında veya Indiana oy pusulasında temsil edilenler?

BÖLÜM XX.

PARTİLER VE PARTİ MAKİNESİ.

Oy kullanma hakkının olduğu her yerde, insanlar doğal olarak kendilerini
siyasi partilere dönüştürürler.

_Siyasi parti_, ülkenin kamu politikasına ilkelerini kabul ettirmek amacıyla sürdürülen bir seçmen örgütüdür.
İnsanların hükümetin görevleri, kapsamı ve uygun önlemleri konusunda farklı görüşleri vardır ve bu farklı görüşler karşıt partilerin oluşmasına yol açar. Özgür bir ülkede çoğunluk hükmetmelidir ve partiler çoğunlukların belirlendiği araçlardır.

KÖKEN.--Partiler genellikle yürütme yönetimi veya yargısal yorumlama sorularından ziyade yasa sorularından
çıkmaktadır. Başka bir deyişle, bir parti yasaların yürürlüğe girmesini veya mahkemeler tarafından uygulanmasını
etkilemek için
kurulur. Ancak, partiler bir kez kurulduğunda, genellikle etkilerini her kademeden ve her departmandan memurların, hatta bir kasabanın veya sivil bölgenin en önemsiz memurlarının seçimine kadar
genişletir.

Başkanlık seçimi, Başkanın ulusal mevzuat üzerindeki büyük etkisi ve makamının muazzam himayesi nedeniyle tüm siyasi yarışmaların en heyecanlı ve en acı olanı haline gelmiştir.

ZORUNLULUK.--Partiler tüm özgür hükümetlerde bir zorunluluk gibi görünmektedir.
İktidardaki parti ülkenin kamu politikasından sorumlu olduğundan birbirlerini kontrol ederler.
Eğer halk iktidardaki partiden memnun değilse, onu yerinden edip yerine başka birini seçebilir. Partiler bu nedenle iyi davranışlarına göre belirlenir ve halka karşı sorumluluklarını hissettirilir.

Parti örgütleri olmasaydı, bir adayın görüşlerinin çoğu bilinmezdi ve onu seçen çoğunluğun çıkarlarına sadık kalacağına dair hiçbir güvence olmazdı. Bir kamu görevlisinin belirli bir partinin üyesi olması, benimsediği görüşlerin çoğunu ve desteklemesi beklenebilecek ilkeleri gösterir.

Parti yönetimi genellikle kötüdür, ancak parti, kendisi tarafından seçilen tüm görevlilerin davranışlarından sorumlu olduğundan, özellikle yasama işlerinde parti yönetimi, resmi davranışlarından yalnızca görevlinin kendisinin sorumlu olduğu kişisel yönetimden daha iyidir.

PARTİ MAKİNESİ.--Bu ülkedeki partilerin mekanizması çok
karmaşıktır ve hükümet sistemimizle yakından iç içe geçmiştir. Her parti, seçimlerde ve kamu işlerinde en büyük gücünü kullanabilmek için halkın armağanı olan çeşitli görevler için adaylar seçmelidir. Her partideki insanlar, belediye ofisleri, ilçe ofisleri, ilçe ofisleri, eyalet ofisleri ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı için adayların seçiminde söz sahibi olmalıdır. Bu nedenle her partinin, üyelerinin bu çeşitli ofisler için seçimini belirlemek için bir komite, kongre, ön seçim ve parti meclisi sistemi vardır.

Partiler ve parti mekanizması genellikle yasada yer almaz,
ancak neredeyse hükümet kadar eski bir gelenekle var olurlar ve
siyasi sistemimizde sağlam bir şekilde yerleşmişlerdir.

KOMİTELER.--Büyük partilerin her birinin, ulusal kongresi tarafından seçilen her eyalet ve bölgeden bir üyeden oluşan bir _ulusal komitesi_ vardır. Ulusal komite, partinin baş yürütme
otoritesidir. Ulusal kongreyi toplar, kongrenin düzenleneceği zamanı ve yeri ve her eyalet ve bölgenin hak kazandığı temsili belirler. Üyelerinden oluşan ve _kampanya_ veya _yürütme komitesi_ adı verilen bir alt komite atar ve bu komite parti için siyasi araştırma veya kampanyayı yürütür.

Kampanya komitesi ülke seçmenleri arasında broşürler, konuşmalar, gazeteler ve diğer siyasi belgeleri dağıtır; halk konuşmacılarını seçer; konuşma yapmaları için atamalar yapar; parti toplantıları düzenler; kampanyanın masraflarını karşılamak için fon toplar ve tüm eyaletlerdeki parti çalışmalarının genel denetimini yapar.

Her partinin ayrıca her eyalette bir eyalet komitesi vardır. Bu komite genellikle her kongre bölgesinden bir üyeden oluşur. Bazı eyaletlerde her ilçeden bir üyeden oluşur. Her kongre, yargı, senatörlük ve temsilci bölgesinde bir bölge komitesi vardır. Bölgeyi oluşturan her ilçeden bir üyeden oluşur. İlçe komitesi her kasabadan veya sivil bölgeden bir üyeden oluşur.

Bu komitelerin her biri, seçildiği bölüm için ulusal komitenin tüm Birlik için yaptığı görevlere benzer görevler yapar.

KONVANSİYONLAR.--Adayların seçiminde bir partinin tercihini belirleme yöntemi, birincil seçim veya bir
konvansiyondur.

_Siyasi konvansiyon_, bir partinin seçmenlerinin, şahsen veya delegeler adı verilen temsilciler aracılığıyla bir araya gelmesidir. Seçmenler şahsen bir araya gelirse, konvansiyona birincil veya kitle toplantısı denir.

Konvansiyonun amacı, görev için adayları seçmek, delegeleri daha yüksek bir konvansiyona göndermek, bir ilkeler bildirgesi kabul etmek veya bir parti politikası hakkında karar vermek olabilir. Bu amaçlardan ikisinin veya daha fazlasının aynı konvansiyondan önce gelmesi yaygındır.

KONVANSİYONLARI ÇAĞIRMA.--Başkanlık seçimi yılında, ulusal komite, her eyaletin zamanını, yerini ve temsilini belirterek ulusal bir konvansiyon çağırır. Eyalet komitesi, ulusal kongreye delege göndermek için bir Eyalet kongresi çağırır; ve,
bir Eyalet seçimi yaklaşıyorsa, kongrenin ayrıca Eyalet ofisleri için adaylar seçmesini emredebilir. Bu çağrıya yanıt olarak, ilçe komiteleri, Eyaletin tüm ilçelerindeki ilçe kongrelerine, Eyalet kongresine delege göndermelerini ve
belki de ilçe ofisleri için adaylar seçmelerini emreder. Bazı Eyaletlerde, kasaba komiteleri, ilçe kongrelerine delege gönderme ve
belki de kasaba ofisleri için adayları belirleme amacıyla tüm kasabalardaki kasaba kongreleri düzenler.

Başkan ve Başkan Yardımcısı adaylarının seçimiyle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olan çeşitli kongrelerin çağrısının en yüksekten aşağıya doğru ilerlediği görülecektir. Aynı sıra, diğer kongrelerde de gözlemlenir, çağrı her zaman ilgili en yüksek komiteden başlayıp en düşük komiteye doğru ilerler.

YEREL VE ​​EYLALET KONVANSİYONLARI.--Ancak, bir
kongre sistemi düzenleme sırası en düşükten en yükseğe doğru ilerler.
Belde bir
kongre düzenler ve ilçe
kongresine delegeler gönderir. İlçe
kongresi delegeleri Eyalet
kongresine gönderir ve Eyalet
kongresi delegeleri ulusal
kongreye gönderir.

ÖNCEKİ SEÇİMLERLE SEÇİLEN DELEGELER.--Birçok eyalette tüm
kongrelere delegeler, parti üyeleri tarafından önseçimlerde
seçilir. Bazı eyaletlerde ulusal
kongreye delegeler bile bu şekilde seçilir.

ULUSAL KONVANSİYON.--Ulusal bir konvansiyon önemli bir meclistir.
Birçok seçkin adamı barındırır ve ülkenin
tarihi üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Ulusal bir konvansiyon genellikle binden fazla delegeden oluşur. Örneğin, bir Demokrat kongresinde, her eyaletten dört delege, her kongre bölgesinden iki delege ve Topraklardan birkaç delege bulunur.

Ulusal kongreye delege seçerken, Eyalet kongresi genellikle iki Amerika Birleşik Devletleri senatörünü temsil eden dört delege seçer ve her kongre bölgesinden kongre üyeleri Kongre'nin alt meclisini temsil eden iki delege seçer. Eyalet kongresi, her delege için ayrıca, normal delege hazır bulunamadığı takdirde ulusal kongreye katılan bir _yedek delege_ seçer.

Ulusal kongre, ulusal komitenin başkanı tarafından toplantıya çağrılır. Daha sonra geçici bir başkan ve ardından da kalıcı bir başkan seçer. Kongre, ulusal komiteyi atar ve her eyaletten gelen delegasyonu üyesini belirlemeye çağırır; yaklaşan kampanya için _platform_ adı verilen bir ilkeler bildirgesi kabul eder; Başkan ve Başkan Yardımcısı adaylarını belirler ve
parti örgütüyle bağlantılı çeşitli diğer işleri yapar.

PLATFORM.--Bir kongre tarafından kabul edilen ve yayınlanan parti ilkelerinin bildirgesine platform denir ve bir ilkenin her ayrı açıklamasına halk arasında _plank_ denir.

Platform, adayları seçilirse partinin izleyeceği politikanın duyurusudur ve parti seçmenlerinin üzerinde anlaştığı tüm önemli ilkeleri içerdiği varsayılır.
Bu ilkeler üzerine parti ülkenin kamu işlerini yönetme
hakkını iddia eder.

Eyalet ve yerel kongrelerin platformları genellikle aynı partinin ulusal platformuna dayanır, ancak yerel sorularla ilgili ilke açıklamaları da içerir.

ADAY GÖSTERMELER.--Bir adayı _aday göstermek_ onu göreve atamak, yani ismini kamuoyunun önüne koymaktır. Aday gösterilen kişiye aday denir ve belirli bir seçim için aday gösterilen tüm kişiler bir
bilet oluşturur.

Bir adaylık genellikle bir adaya partinin genel desteğini sağlar. Seçmenler adaylar dışındaki kişilere oy verebilirler, ancak seçmenlerin büyük çoğunluğu genellikle kendi partilerinin biletlerini destekler. Adaylık, çok sayıda adayın olmasını önlemeye yarar
ve böylece seçimi basitleştirir.

ÖN SEÇİMLER.--Belediye, ilçe ve diğer ofisler için adaylar
sıklıkla ön seçimler yoluyla seçilir.

_Ön seçim_, bir partinin üyelerinin ofis için adaylarını seçtiği bir seçimdir. Kural olarak, yalnızca partiyi elinde bulunduran
partinin üyeleri ön seçimde oy kullanabilir. Birçok kişi, partinin seçimini belirlemenin daha adil ve daha tarafsız bir yöntemi olduğuna inanarak ön seçimi kongreye tercih eder.

Oylama genellikle oylamayla yapılır.

Birçok eyalette ön seçimler yasanın kontrolü altındadır ve
diğer seçimlerde geçerli olan aynı kısıtlamalarla korunur.

TOPLANTILAR.--Aynı partiden olan ve parti amaçları için bir araya gelen bir yasama organının üyelerinden oluşan toplantıya _toplantı_ denir. Şehirlerdeki _mahalle kongreleri_ bazen aynı adla anılır.

Bir parti meclisinin olağan amacı, yasama organının yetkisi dahilindeki görevler için aday göstermek veya yasama sorularını ele almaktır. Bir parti meclisi bir başkan ve diğer görevlileri seçer, ancak nadiren bir ilke platformu
benimser. Ülkenin büyük siyasi partileri, Kongre'nin her kolunda ve genellikle çeşitli eyaletlerin yasama organlarında parti meclisleri kurar.

ÖNERİLEN SORULAR.

1. Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan büyük partilerin adını verin.

2. İki büyük partinin ulusal yürütme komitelerinin başkanları kimlerdir?

3. İki büyük partinin son ulusal platformlarını okuyun.

4. Hangisini daha çok beğenirsiniz, ön seçimler mi yoksa kongreler mi? Neden?

5. Bir yasama organı üyesi, partisinin parti meclisinin kararından oy kullanırken etkilenmeli midir?

BÖLÜM XXI.

MEVZUAT.

Mevzuat, yasa yapma eylemi veya süreci, hükümetin en önemli
işlevidir. En önemlisidir, çünkü ilk adımdır ve yasaların uygulanması ve yorumlanması, yürürlüğe girmelerine bağlıdır. Bir ülkenin yasaları, halkın ihtiyaçlarını karşılayacak kadar az,
yapısı basit ve uygulanmasında tekdüze olmalıdır. Yasaların halk üzerinde eşitsiz bir şekilde
yüklenmesi; bir sınıfa özel ayrıcalıklar tanıması veya başka bir sınıfa özel zorluklar
yüklemesi büyük bir talihsizliktir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal ve eyalet yasama organları tarafından yapılan yasaların büyük çeşitliliği ve hacmi,
mevzuatın yakından incelenmesine yol açmıştır. Başka hiçbir ülkede yasa yapma süreci bu kadar kapsamlı bir şekilde
öğrenilmemiştir veya parlamento yasası bu kadar genel olarak anlaşılmamıştır.

YASA KANUNLARI.--Bir yasanın yürürlüğe girme süreci, tanıtımından nihai onayına kadar, karmaşık ve ilginç bir çalışmadır. Bir yasa
geçirilip nihai onaylanana kadar, bir tedbir ya _yasa_ ya da _karar_ olarak adlandırılır.

Yasa tasarıları ve kararlar birbirine çok benzer, ikincisi genellikle daha basittir ve "Kararlaştırılsın" veya basitçe _"Kararlaştırıldı" sözcükleriyle başlarken, ilki "Kanunlaştırılsın" sözcükleriyle başlar. Ortak bir karar ve bir yasa tasarısı, onu yasalaştırmak için yasama meclisinin her iki meclisinin mutabakatını gerektirir.

GİRİŞ.--Bir yasa tasarısının sunulması, yasanın eylem için bir yasama organına ilk sunumudur. Bu genellikle, yasa tasarısını önüne getirmek için organdan sözlü veya yazılı olarak "izin" istenerek yapılır. Bu sunum izni nadiren reddedilir.

Kurallar, sunulmasından sonra, kabul edilmeden önce üç kez yüksek sesle okunmasını gerektirir. Bu üç okuma, hükümleriyle ilgili bilgi için okumalara atıfta bulunmaz. Neredeyse tüm eyaletlerin anayasaları, üç okumanın üç farklı günde yapılmasını gerektirir; ancak çoğunda bu kural, farklı eyaletlerde gerekli çoğunluk değiştiği için, üçte iki, dörtte üç, beşte dört veya oybirliğiyle askıya alınabilir. KOMİTELER. --Bir yasa tasarısı veya karar tasarısı sunulduğunda, eleştirel bir değerlendirme için bir komiteye sevk edilmesi olağandır. Bir _komite_
genellikle üç ila on üç üyeden oluşur ve bunlardan ilk adı geçen genellikle başkan olur ve muhtemelen kendilerine gelecek konularla ilgili
bilgileri nedeniyle seçilir.

Bir _daimi komite_ tüm oturum boyunca sürer. Çoğu
yasama organının yirmi ila kırk daimi komitesi vardır.

_Özel_ veya _seçilmiş komite_ özel bir amaç için toplanır ve
genellikle raporu hazırlandığında ertelenir.

_Bütün komite_, bir organın tüm üyelerinden oluşur ve bir komite olarak oturur. Bütün komitelerde, düzenli başkanlık eden görevli genellikle başkanlığı boşaltır ve organın başka bir üyesini başkan olarak göreve çağırır. Bir yasama organının çalışmalarının temel kısmı komiteleri tarafından mükemmelleştirilir. Tasarıların 
değerlerini ve kusurlarını tartışırlar ve kendi yargılarına göre 
geçmesi gerekenleri mükemmel bir şekilde ele alırlar.

RAPORLAR.--Bir tasarının havale edildiği komite onu eleştirel bir şekilde inceler ve genellikle olumlu veya olumsuz bir şekilde organa rapor eder ve geçmesi veya geçmemesi gerektiğini önerir. Bir komitenin üyeleri tasarının 
değerleri konusunda eşit veya neredeyse eşit şekilde bölünmüşlerse, bir görüş bildirilmeden rapor edilebilir.

Önemli tasarılar bir komite tarafından raporlandığında genellikle organ üyeleri tarafından
tartışılır. Önlem hakkındaki tartışma genellikle kabul edilmesinin lehindeki ve aleyhindeki nedenleri ortaya çıkarır.
Birçok tasarı, kabul edilmeden önce birkaç kez yeniden havale edilir --yani tekrar bir komiteye havale edilir.

Bazı yasama organlarında, özellikle Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde, çok sayıda tasarı komiteler tarafından _sınıflandırılır_; yani,
dosyalanır ve asla rapor edilmez. Komitelerin raporları,
olumlu veya olumsuz olsun, genellikle organ tarafından kabul edilir ve
bu nedenle mevzuat üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.

DEĞİŞİKLİKLER.--Çoğu yasama organında, bir yasa tasarısı, üçüncü kez okunmadan önce çoğunluğun isteği üzerine değiştirilebilir. Değişiklikler
tedbiri mükemmelleştirmek amacıyla yapılır. Bir yasa tasarısı,
bazı hükümlerini çıkararak, çıkararak ve
ekleyerek veya ekleyerek değiştirilebilir.

Bir yasama meclisinin bir meclisinden geçen bir yasa tasarısı, diğer meclis tarafından değiştirilebilir, ancak değiştirilirse, değişikliğin dikkate alınabilmesi için değişiklikle birlikte
başladığı meclise geri gönderilmelidir. Bir meclis değişiklik yapar ve diğeri kabul etmeyi reddederse, yasa tasarısı genellikle her iki meclisin üyelerinden oluşan bir _konferans komitesine_ havale edilir. Bu anlaşmayı sağlamazsa ve her ikisi de orijinal eylemlerine bağlı kalırsa, yasa tasarısı başarısız olur.

GEÇİŞ.--Bir yasa tasarısı, ortaya çıktığı meclisten geçtiğinde, katip, eylem için diğer meclise iletir ve rapor eder. İletildiği meclis, taahhütte bulunmadan geçirebilir, ancak genellikle bir komiteye havale eder ve raporlandığında, geçirebilir veya reddedebilir veya düzeltebilir ve değişiklikle birlikte ortaya çıktığı meclise geri gönderebilir.

Her iki meclis tarafından da kabul edildiğinde, yasa tasarısı kabul edilir -yani, leke veya silinti olmadan yeniden yazılır- ve onaylanması için duruma göre Başkan veya valiye iletilir. Onaylanır ve imzalanırsa veya belirli bir süre içinde geri gönderilmezse, yasa tasarısı yasalaşır.
Veto edilirse, her iki organ tarafından tekrar değerlendirilmesi gerekir ve her biri tarafından ve Kongre'de ve birçok eyalette üçte iki oyla tekrar kabul edilmediği sürece kaybolur.

ÖNERİLEN SORULAR.

1. Herhangi bir uygun kaynaktan alın ve okumada bir yasa tasarısının ve ayrıca bir kararın örneğini sunun.

2. Bir yasa tasarısının neden üç farklı günde üç ayrı okuması olmalı?

3. Bir komitenin raporu genellikle organ tarafından neden kabul edilir?

4. Yasama organlarında komite başkanlıkları neden genellikle çok aranır?

5. Okumada bir yasama komitesinin bir konu hakkındaki raporunun bir kopyasını sunun.

BÖLÜM XXII. GELİR VE VERGİLENDİRME.

Gelir.--Gelir ve vergilendirmenin düzenlenmesi hükümetin en önemli ve en zor sorularından biridir. Modern devlet adamlarının en bilgelerinden biri, finans yönetiminin _hükümet_ olduğunu söylemiştir.

Hükümet, biçimi ne olursa olsun, karmaşık ve pahalı bir makinedir ve bu nedenle güvenilir ve bol gelir kaynakları onun için insan vücudu için kan kadar gereklidir. Bir köy, şehir veya ilçe gibi yerel bir topluluğun gerekli harcamaları ağırdır; oysa bir devletinkiler muazzamdır ve bir ulusunkiler neredeyse kavranamayacak kadar fazladır. Bu harcamalar derhal karşılanmalıdır, aksi takdirde hükümet iflas eder, saygısızlaşır, haklarını kendi halkı arasında bile uygulama gücünden yoksun kalır ve sonunda var olmaktan çıkar.

VERGİLENDİRME.--Tüm hükümetlerdeki başlıca gelir kaynağı vergilendirmedir.
_Vergi_, hükümet tarafından kamusal amaçlar için alınan özel mülkün bir kısmıdır. _Vergilendirme_, vergi koyma eylemi, hükümetin en yüksek işlevi olarak kabul edilir. Aynı zamanda en hassas olanlardan biridir, çünkü insanları doğrudan etkiler ve bu nedenle sıklıkla kitleler arasında hoşnutsuzluğa neden olur.

Hükümet, tahsil ettiği vergiler için vatandaşa doğrudan bir geri dönüş yapmaz ve vergilendirme yalnızca bu açıdan kamulaştırma hakkının kullanımından
farklıdır. Ne kadar gelir toplanmalıdır? Hangi
maddeler vergilendirilmelidir? Vergi oranı ne olmalıdır? her hükümeti ilgilendiren sorulardır.

Bir kişi aynı anda bir köyün, bir kasabanın, bir ilçenin, bir eyaletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşı olabileceği gibi, aynı yıl içinde bu beş hükümetin her birine ayrı bir vergi ödeyebilir.

VERGİLENDİRMENİN ZORUNLULUĞU.--Vergilendirme, toplumun gerekli yüklerinden biridir. Bir hükümet ve bir birey masraflarını karşılamak için paraya sahip olmalıdır ve bu paranın büyük kısmı, tamamı olmasa bile, bir tür vergilendirme yoluyla toplanmalıdır. İnsanlar vergilendirmenin türü ve oranı konusunda farklılık gösterebilirler, ancak hükümetin var olabilmesi için vergiler ödenmelidir. Vergi ödeyen kişi vergileri için anında bir geri dönüş almaz, ancak yaşam, özgürlük ve mülkiyetin korunması, kamusal kolaylıkların tadını çıkarma ve toplumun iyileştirilmesi için _sürekli_ bir geri dönüşe sahiptir.

Vergiler aracılığıyla her kişi toplumsal sözleşmeyi sürdürmenin maliyetinde kendi payına düşeni üstlenir. Geriye kalanın daha güvenli ve değerli olması ve aksi takdirde imkansız olacak birçok başka nimetten yararlanabilmesi için mülkünün bir kısmından vazgeçer.

Oran genellikle yüksek, hatta gereğinden fazla olsa da, ülkenin her vergi ödeyeninin hükümetten vergilendirme yoluyla katkıda bulunduğundan daha fazlasını aldığını söylemek güvenlidir.

Vergiler doğrudan veya dolaylıdır.

DOĞRUDAN VERGİLER.--Doğrudan vergi, mülk veya anketler üzerinden belirli bir oranda doğrudan alınır. Köyler, kasabalar, ilçeler, şehirler, ilçeler ve eyaletler tarafından alınan vergiler çoğunlukla doğrudan vergilerdir.

_Anket_ vergisi, genellikle yirmi bir yaşında olan belirli bir yaşa ulaşmış erkek sakinlerin anketleri veya başkanları üzerinden alınır.

Adından da anlaşılacağı gibi _emlak vergisi_, mülk üzerinden alınır.
Mülkiyet iki türdür, gerçek ve kişisel.

_Gerçek mülk_, genellikle _gayrimenkul_ olarak adlandırılır, arazilerden ve
binalardan oluşur.

_Kişisel mülk_, bir yerden bir yere taşınabilen ve
bir kişinin gayrimenkul hariç sahip olabileceği her şeyi içeren mülktür.

Tüm vergi sistemlerinde, kiliseler, mezarlıklar, kolejler, hayır kurumları ve kamu binaları gibi birçok gayrimenkul
vergiden muaftır.

Tarihinde beş kez -yani 1798, 1813, 1815, 1816 ve 1861'de- Amerika Birleşik Devletleri halktan doğrudan vergi aldı, ancak
her durumda yasa yalnızca bir yıl yürürlükte kaldı. 1861'den 1871'e kadar
bir de _gelir vergisi_ vardı; yani, belirli bir miktarı aşan tüm yıllık gelirler için belirli bir yüzdelik vergi. 1913'te,
Kongre, çok büyük gelirler üzerinde ek vergiler içeren yeni bir gelir vergisi yasası çıkardı.

DOLAYLI VERGİLER.-- _Dolaylı vergi_ bir kişinin mülkü üzerinden hesaplanır, ancak dolaylı olarak başka biri tarafından ödenir. Değerlendirme sırasında mülkün sahibi vergiyi hükümete öder, ancak verginin bir kısmı veya tamamı nihayetinde malların tüketicisi tarafından ödenir. Şu anda ulusal hükümet tarafından alınan tüm
vergiler dolaylıdır.

Ulusal hükümet tarafından alınan dolaylı vergiler _gümrük_ veya
_vergiler_ ve _iç gelir_'dir.

GÜMRÜK VEYA GÖREVLER.-- _Gümrük_ veya _vergiler_, yabancı ülkelerden ithal edilen belirli mallar üzerine alınan vergilerdir. Anayasa
ihracat vergilendirmeyi yasaklar.

Vergilendirilen maddelerin ve ödenecek vergilerin çizelgesi veya listesine _tarife_ denir. Gümrük vergileri, genellikle deniz kıyısında veya yakınında bulunan giriş limanlarında bulunan gümrük evlerinde ulusal hükümet memurları tarafından toplanır. Ulusal gelirin çok daha büyük bir kısmı gümrüklerden elde edilir.

İÇ GELİR.--_İç gelir_, bazen _özel tüketim_ olarak da adlandırılır, bu ülkede üretilen tütün ve alkollü içkiler gibi belirli maddelerden alınan bir
vergidir. Ülkenin farklı bölgelerinde bulunan ve tahsildar olarak adlandırılan ulusal hükümet memurları tarafından toplanır.

ÖNERİLEN SORULAR.

1. Köy hükümetindeki bazı harcama kalemlerini adlandırın.

2. Kasaba hükümetinde.

3. Şehir hükümetinde.

4. İlçe hükümetinde.

5. Eyalet hükümetinde.

6. Ulusal hükümette.

7. Bu ülkede emlak vergisi oranı nedir?

8. Bu eyaletteki oran nedir?

9. En yakın gümrük binası nerede?

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI.

ÖNSÖZ.

Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimiz ve gelecek nesillerimiz için özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı düzenliyor ve oluşturuyoruz.

MADDE I. YASAMA DEPARTMANI.

BÖLÜM I. Genel Kongre.

Burada verilen tüm yasama yetkileri, bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde olacaktır.

BÖLÜM II. Temsilciler Meclisi.

Madde 1. Temsilciler Meclisi, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından her iki yılda bir seçilen üyelerden oluşacaktır; ve her eyaletteki seçmenler, Eyalet Meclisi'nin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır.

Madde 2. Yirmi beş yaşına ulaşmamış ve yedi yıl Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçileceği eyaletin sakini olmayan hiç kimse temsilci olamaz.

Madde 3. Temsilciler ve doğrudan vergiler, bu Birliğe dahil edilebilecek çeşitli eyaletler arasında, ilgili sayılarına göre paylaştırılacaktır. Bu sayılar, hizmet süresi yıl olan ve vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç olmak üzere, özgür kişilerin toplam sayısına diğer tüm kişilerin beşte üçü eklenerek belirlenecektir. Gerçek sayım, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ilk toplantısından sonraki üç yıl içinde ve sonraki her on yıllık dönemde, yasayla belirlenen şekilde yapılacaktır. Temsilci sayısı her otuz binde bir kişiyi geçmeyecek, ancak her eyaletin en az bir temsilcisi olacak;
ve bu sayım yapılana kadar New Hampshire eyaleti üç, Massachusetts sekiz, Rhode Island ve
Providence Plantations bir, Connecticut beş, New York altı, New Jersey dört, Pennsylvania sekiz, Delaware bir, Maryland altı, Virginia on,
Kuzey Karolina beş, Güney Karolina beş ve Georgia üç temsilci seçme hakkına sahip olacak.

Madde 4. Herhangi bir eyaletin temsilciliğinde boş yerler olduğunda, yürütme organı bu boş yerleri doldurmak için seçim emirleri çıkaracaktır.

Madde 5. Temsilciler Meclisi, sözcüsünü ve diğer görevlilerini seçecek ve tek başına görevden alma yetkisine sahip olacaktır.

BÖLÜM III. Senato.

Madde 1. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her eyaletten [Yasama Meclisi][1] tarafından altı yıllığına seçilen iki senatörden oluşacaktır ve her senatörün bir oyu olacaktır.

Madde 2. İlk seçim sonucunda bir araya gelmelerinden hemen sonra, mümkün olduğunca eşit olarak üç sınıfa ayrılacaklardır. Birinci sınıf senatörlerin koltukları ikinci yılın sonunda, ikinci sınıf senatörlerin koltukları dördüncü yılın sonunda ve üçüncü sınıf senatörlerin koltukları altıncı yılın sonunda boşalacaktır, böylece her iki yılda bir üçte biri seçilebilecektir;
[ve herhangi bir eyaletin Yasama Meclisi'nin tatilinde, istifa veya başka bir şekilde boş pozisyonlar oluşursa, yürütme organı, Yasama Meclisi'nin bir sonraki toplantısına kadar geçici atamalar yapabilir ve bu toplantıda bu boş pozisyonlar doldurulur.][1]

Madde 3. Otuz yaşına ulaşmamış ve dokuz yıl Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçileceği eyaletin sakini olmayan hiç kimse senatör olamaz.

Madde 4. Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, Senato'nun Başkanı olacaktır, ancak oylar eşit olarak bölünmediği sürece oy hakkı olmayacaktır.

Madde 5. Senato, diğer görevlilerini ve ayrıca Başkan Yardımcısı'nın yokluğunda veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini yürüttüğünde geçici bir başkan seçecektir.

Madde 6. Senato, tüm görevden alma davalarını yargılama yetkisine sahip olacaktır.
Bu amaçla göreve geldiklerinde, yemin veya tasdikle olacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yargılandığında, başyargıç
başkanlık edecektir; ve hiçbir kişi, hazır bulunan üyelerin
üçte ikisinin onayı olmadan
mahkum edilemez.

Madde 7. Görevden alma davalarında verilen hüküm, görevden alınma ve Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir onur, güven veya kazanç makamını
elde etme ve kullanma yetkisinin elinden alınmasından öteye geçmeyecektir; ancak
mahkum edilen taraf, yine de, kanuna göre suçlanma, yargılanma, hüküm giyme ve cezalandırılmaya tabi olacaktır.

BÖLÜM IV. Her iki Meclis.

Madde 1. Senatörler ve temsilciler için seçimlerin zamanları, yerleri ve şekli, her eyalette, o eyaletin Yasama Meclisi tarafından belirlenecektir; ancak Kongre, senatörlerin seçileceği yerler hariç, herhangi bir zamanda, yasayla, bu tür yönetmelikleri yapabilir veya değiştirebilir.

Madde 2. Kongre her yıl en az bir kez toplanır ve bu toplantı, yasayla farklı bir gün belirlemedikleri sürece Aralık ayının ilk Pazartesi günü yapılır.

BÖLÜM V. Meclisler ayrı ayrı.

Madde 1. Her meclis, kendi üyelerinin seçimleri, dönüşleri ve nitelikleri konusunda yargıç olacak ve her birinin çoğunluğu, işleri yapmak için bir yeter sayıyı oluşturacaktır; ancak daha az sayıda meclis, her gün toplantıyı erteleyebilir ve her meclisin belirleyebileceği şekilde ve cezalarla, devamsız üyelerin katılımını zorunlu kılma yetkisine sahip olabilir.

Madde 2. Her meclis, kendi işlemlerinin kurallarını belirleyebilir, üyelerini düzensiz davranışlarından dolayı cezalandırabilir ve üçte ikisinin onayıyla bir üyeyi ihraç edebilir.

Madde 3. Her meclis, kendi işlemlerinin bir günlüğünü tutacak ve zaman zaman, kendi yargılarına göre gizliliği gerektirebilecek kısımlar hariç, bunları yayınlayacaktır; ve her iki meclisin üyelerinin herhangi bir soru hakkındaki evet ve hayırları, hazır bulunanların beşte birinin isteği üzerine günlüğe kaydedilecektir.

Madde 4. Kongre oturumu sırasında hiçbir meclis, diğerinin onayı olmadan, üç günden fazla ertelenmeyecek veya iki meclisin oturum yaptığı yerden başka bir yere geçmeyecektir.

BÖLÜM VI. Üyelerin Engellilikleri. Madde 1. Senatörler ve temsilciler, hizmetleri için yasayla belirlenecek ve Amerika Birleşik Devletleri hazinesinden ödenecek bir tazminat alacaklardır. Vatana ihanet, ağır suç ve huzuru bozma hariç, her durumda, kendi meclislerinin oturumunda bulunmaları ve aynı oturuma gidip gelmeleri sırasında tutuklanma ayrıcalığına sahip olacaklardır; ve her iki mecliste de herhangi bir konuşma veya tartışma için başka bir yerde sorgulanmayacaklardır.

Madde 2. Hiçbir senatör veya temsilci, seçildiği süre boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında, bu süre içinde oluşturulmuş veya maaşları artırılmış herhangi bir sivil göreve atanmayacaktır; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir görevi yürüten hiç kimse, görevinin devamı sırasında her iki meclisin de üyesi olmayacaktır.

BÖLÜM VII. Yasaların çıkarılma biçimi.

Madde 1. Gelir elde etmeye yönelik tüm yasa tasarıları Temsilciler Meclisi'nde başlar; ancak Senato, diğer yasa tasarılarında olduğu gibi, değişiklik önerebilir veya kabul edebilir.

Madde 2. Temsilciler Meclisi ve Senato'dan geçen her yasa tasarısı, yasalaşmadan önce Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulur; onaylarsa imzalar; ancak onaylamazsa itirazlarıyla birlikte, başladığı meclise geri gönderir; meclis itirazları geniş bir şekilde günlüklerine kaydeder ve yeniden ele almaya devam eder. Bu yeniden değerlendirmeden sonra, söz konusu meclisin üçte ikisi yasa tasarısını kabul ederse, itirazlarla birlikte diğer meclise gönderilir ve orada da yeniden ele alınır ve bu meclisin üçte ikisi tarafından onaylanırsa yasalaşır. Ancak bu gibi tüm durumlarda her iki meclisin oyları evet ve hayır oylarıyla belirlenir ve yasa tasarısına
evet ve hayır oyu veren kişilerin isimleri sırasıyla her iki meclisin günlüğüne kaydedilir. Herhangi bir yasa tasarısı Başkan tarafından kendisine sunulduktan sonraki on gün içinde (Pazar günleri hariç) geri gönderilmezse, Kongre'nin ertelemesiyle geri gönderilmesini engellemediği sürece, sanki kendisi imzalamış gibi aynı şekilde yasa olur; bu durumda yasa olmaz.

Madde 3. Senato ve Temsilciler Meclisi'nin onayının gerekli olabileceği her emir, karar veya oylama (erteleme sorusu hariç) Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulur; ve yürürlüğe girmeden önce, onun tarafından onaylanacak veya onun tarafından onaylanmaması halinde, bir yasa tasarısının durumunda öngörülen kurallara ve sınırlamalara göre Senato ve Temsilciler Meclisi'nin üçte ikisi tarafından yeniden kabul edilecektir.

BÖLÜM VIII. Kongre'ye verilen yetkiler.

Kongre'nin yetkisi şunlardır:

Madde 1. Vergi, harç, vergi ve özel tüketim vergileri koymak ve toplamak, borçları ödemek ve Birleşik Devletler'in ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak; ancak tüm harç, vergi ve özel tüketim vergileri Birleşik Devletler genelinde tek tip olacaktır;

Madde 2. Birleşik Devletler'in kredisiyle borç almak;

Madde 3. Yabancı ülkelerle, çeşitli eyaletler arasında ve Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenlemek;

Madde 4. Birleşik Devletler genelinde tek tip bir vatandaşlık kuralı ve iflaslar konusunda tek tip yasalar oluşturmak;

Madde 5. Para basmak, paranın ve yabancı paranın değerini düzenlemek
ve ağırlık ve ölçü standartlarını belirlemek;

Madde 6. Amerika Birleşik Devletleri'nin menkul kıymetlerini ve geçerli parasını
taklit etmenin cezasını sağlamak;

Madde 7. Postaneler ve posta yolları kurmak;

Madde 8. Yazarlara ve mucitlere sınırlı süreler için kendi yazıları ve keşifleri üzerinde münhasır hak sağlayarak bilimin ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etmek;

Madde 9. Yüksek Mahkeme'den daha alt mahkemeler oluşturmak;

Madde 10. Korsanlıkları ve açık denizlerde işlenen suçları ve uluslar hukukuna aykırı suçları tanımlamak ve cezalandırmak;

Madde 11. Savaş ilan etmek, marka ve misilleme mektupları vermek ve
karada ve suda ele geçirmelerle ilgili kurallar koymak;

Madde 12. Orduları kurmak ve desteklemek; ancak bu amaçla para tahsisi
iki yıldan uzun süreli olmayacaktır;

Madde 13. Bir donanma sağlamak ve sürdürmek;

Madde 14. Kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koymak;

Madde 15. Birliğin yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve istilaları püskürtmek için milisleri çağırmak;

Madde 16. Milisleri örgütlemek, silahlandırmak ve disiplin altına almak ve Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde istihdam edilebilecek olanların bir kısmını yönetmek, sırasıyla eyaletlere subayların atanması ve milislerin Kongre tarafından öngörülen disipline göre eğitilmesi yetkisini saklı tutmak;

Madde 17. Her durumda, belirli eyaletlerin devri ve Kongre'nin kabulüyle Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merkezi olabilecek (on mil kareyi geçmeyen) bölge üzerinde münhasır yasama yetkisini kullanmak ve aynı yetkiyi, kalelerin, cephaneliklerin, tersanelerin ve diğer gerekli binaların inşası için eyaletin Yasama Meclisi'nin onayıyla satın alınan tüm yerler üzerinde kullanmak; ve

Madde 18. Yukarıdaki yetkilerin ve bu Anayasa tarafından Birleşik Devletler hükümetine veya herhangi bir departmanına veya görevlisine verilen diğer tüm yetkilerin uygulanması için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak,

BÖLÜM IX. Birleşik Devletler'e verilmeyen yetkiler.

Madde 1. Mevcut eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, Kongre tarafından bin sekiz yüz sekiz yılından önce yasaklanmayacaktır;
ancak bu tür ithalata kişi başına on doları aşmayan bir vergi veya harç konulabilir.

Madde 2. _Habeas corpus_ emri ayrıcalığı, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği bunu gerektirmediği sürece askıya alınmayacaktır.

Madde 3. Hiçbir idam cezası tasarısı veya geriye dönük yasa çıkarılmayacaktır.

Madde 4. Daha önce alınması emredilen nüfus sayımı veya sayımına orantılı olmadıkça, hiçbir kapitasyon veya başka doğrudan vergi konulmayacaktır.

Madde 5. Herhangi bir eyaletten ihraç edilen maddelere hiçbir vergi veya harç konulmayacaktır.

Madde 6. Ticaret veya gelir düzenlemesi tarafından bir eyaletin limanlarına diğerinin limanlarına göre öncelik verilmeyecektir; ayrıca bir eyalete veya eyaletten giden gemiler başka bir eyalete girmek, gümrükten geçmek veya harç ödemek zorunda bırakılmayacaktır.

Madde 7. Hazineden, kanunla yapılan tahsisatlar dışında hiçbir para çekilmeyecektir; ve tüm kamu parasının gelir ve giderlerinin düzenli bir beyanı ve hesabı zaman zaman yayınlanacaktır.

Madde 8. Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir asalet unvanı verilmeyecektir;
ve bunların altında herhangi bir kâr veya güven makamı tutan hiçbir kişi, Kongre'nin onayı olmadan, herhangi bir kraldan, prensten veya yabancı devletten herhangi bir hediye, ücret, makam veya herhangi bir türde unvan kabul edemez.

BÖLÜM X. Eyaletlere reddedilen yetkiler.

Madde 1. Hiçbir eyalet herhangi bir antlaşma, ittifak veya konfederasyona giremez; marka ve misilleme mektupları veremez; para basamaz; kredi senetleri çıkaramaz; altın ve gümüş sikkeden başka bir şeyi borçların ödenmesinde ödeme aracı yapamaz; herhangi bir idam cezası, geriye dönük yasa veya sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen yasa çıkaramaz; veya herhangi bir asalet unvanı veremez.

Madde 2. Hiçbir eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, denetim yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olanlar dışında ithalat veya ihracata herhangi bir vergi veya harç koyamaz; ve herhangi bir eyaletin ithalat veya ihracata koyduğu tüm vergi ve harçların net getirisi, Birleşik Devletler hazinesinin kullanımı için olacaktır; ve bu tür tüm yasalar Kongre'nin revizyonuna ve denetimine tabi olacaktır.

Madde 3. Hiçbir eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, tonaj vergisi koyamaz, barış zamanında asker veya savaş gemisi bulunduramaz, başka bir eyalet veya yabancı bir güçle herhangi bir anlaşma veya sözleşmeye giremez veya fiilen işgal edilmediği veya gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın bir tehlike olmadığı sürece savaşa giremez.

MADDE II. YÜRÜTME BAKANLIĞI.

BÖLÜM I. Başkan ve Başkan Yardımcısı.

Madde 1. Yürütme yetkisi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verilecektir. Görevini dört yıl boyunca sürdürecek ve aynı süre için seçilen Başkan Yardımcısı ile birlikte aşağıdaki şekilde seçilecektir:

Madde 2. Her eyalet, Yasama Meclisi'nin yönlendireceği şekilde, eyaletin Kongre'de hak sahibi olabileceği senatör ve temsilci sayısına eşit sayıda seçmen atayacaktır; ancak hiçbir senatör veya temsilci veya Amerika Birleşik Devletleri'nde güven veya çıkar amaçlı bir makamı elinde bulunduran kişi seçmen olarak atanmayacaktır.

[Madde 3. Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyen iki kişi için oy pusulasıyla oy kullanacaklardır. Ve oy verilen tüm kişilerin ve her biri için oy sayısının bir listesini yapacaklardır; bu listeyi imzalayacak, onaylayacak ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümet merkezine, Senato Başkanı'na yönlendirilecek şekilde ileteceklerdir. Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi huzurunda tüm belgeleri açar ve
oylar daha sonra sayılır. En fazla oyu alan kişi, bu sayı atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğuysa Başkan olur; ve bu çoğunluğa sahip birden fazla kişi varsa ve eşit sayıda oya sahipse, Temsilciler Meclisi hemen oy pusulasıyla bunlardan birini Başkan olarak seçer; ve hiçbir kişi çoğunluğu elde edemezse, listedeki en yüksek beş kişiden, söz konusu Meclis aynı şekilde Başkanı seçer.
Ancak Başkan seçilirken, oylar eyaletler tarafından alınır, her eyaletten temsilci bir oya sahip olur, bu amaçla yeter sayı eyaletlerin üçte ikisinden bir veya daha fazla üyeden oluşur ve seçim için tüm eyaletlerin çoğunluğu gerekir. Her durumda, Başkan'ın seçiminden sonra, seçmenler arasında en fazla oyu alan kişi Başkan Yardımcısı olacaktır. Ancak eşit oyu olan iki veya daha fazla kişi kalırsa, Senato, oylama yoluyla Başkan Yardımcısı'nı seçecektir.][2]

Madde 4. Kongre, seçmenlerin seçilme zamanını ve oylarını verecekleri günü belirleyebilir; bu gün, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında aynı olacaktır.

Madde 5. Bu Anayasa'nın kabul edildiği tarihte, doğal doğumlu bir vatandaş veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan hiç kimse Başkanlık görevine uygun olmayacaktır; ayrıca, otuz beş yaşına gelmemiş ve Amerika Birleşik Devletleri'nde on dört yıl ikamet etmemiş olan hiç kimse bu göreve uygun olmayacaktır.

Madde 6. Başkanın görevden alınması veya ölümü, istifa etmesi veya söz konusu görevin yetki ve görevlerini yerine getirememesi durumunda, bu yetki Başkan Yardımcısına devredilir; ve Kongre, hem Başkan hem de Başkan Yardımcısının görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaması durumunda, hangi görevlinin Başkan olarak hareket edeceğini ilan ederek yasayla hüküm koyabilir; ve bu görevli, engellilik ortadan kalkana veya bir Başkan seçilene kadar buna göre hareket eder.

Madde 7. Başkan, belirli zamanlarda, hizmetleri için, seçildiği süre boyunca ne artırılacak ne de azaltılacak bir tazminat alır ve bu süre içinde Amerika Birleşik Devletleri'nden veya bunlardan herhangi birinden başka bir ücret almaz.

Madde 8. Görevini yerine getirmeye başlamadan önce, aşağıdaki yemini veya beyanı edecektir:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğime ve elimden gelenin en iyisini yaparak Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını koruyacağıma, koruyacağıma ve savunacağıma yemin ederim (veya beyan ederim)."

BÖLÜM II. Başkanın Yetkileri.

Madde 1. Başkan, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ve donanmasının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine
çağrıldığında çeşitli eyaletlerin milislerinin başkomutanı olacaktır; her bir yürütme departmanındaki baş memurun, kendi ofislerinin görevleriyle ilgili herhangi bir konuda yazılı görüşünü isteyebilir; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen suçlar için, azil durumları hariç, erteleme ve af yetkisine sahip olacaktır.

Madde 2. Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, mevcut senatörlerin üçte ikisinin onayıyla antlaşmalar yapma yetkisine sahip olacaktır; ve Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları, Yüksek Mahkeme yargıçlarını ve atamaları burada aksi belirtilmeyen ve yasayla belirlenen tüm diğer Birleşik Devletler görevlilerini aday gösterecek ve atayacaktır; ancak Kongre, uygun gördüğü alt düzey görevlilerin atanmasını yasayla tek başına Başkan'a, mahkemelere veya daire başkanlarına verebilir.

Madde 3. Başkan, Senatonun tatilinde olabilecek tüm boşlukları, bir sonraki oturumun sonunda sona erecek komisyonlar vererek doldurma yetkisine sahip olacaktır.

BÖLÜM III. Başkanın Görevleri.

Zaman zaman Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi verecek ve gerekli ve uygun gördüğü tedbirleri dikkate almaları için tavsiyelerde bulunacaktır; olağanüstü durumlarda her iki meclisi veya bunlardan birini toplayabilir; ve erteleme zamanı konusunda aralarında anlaşmazlık olması durumunda, uygun gördüğü zamana kadar erteleyebilir; büyükelçileri ve diğer kamu görevlilerini kabul edecektir; yasaların sadakatle uygulanmasını sağlayacaktır ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurlarını görevlendirecektir.

BÖLÜM IV. Başkanın Azli.

Başkan, Başkan Yardımcısı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm sivil memurları, vatana ihanet, rüşvet veya diğer ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle azli ve mahkumiyetleri halinde görevden alınacaktır.

MADDE III. YARGI DAİRESİ.

BÖLÜM I. Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi tek bir Yüksek Mahkeme'de ve Kongre'nin zaman zaman belirleyip kurabileceği alt mahkemelerde toplanacaktır. Hem yüksek hem de alt mahkemelerin yargıçları, iyi davranış gösterdikleri sürece görevlerini sürdüreceklerdir; ve belirtilen zamanlarda, görevlerine devam ettikleri
sürece azaltılmayacak bir tazminat alacaklardır.

BÖLÜM II. Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin Yargı Yetkisi.

Madde 1. Yargı yetkisi, bu Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve bunların yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan antlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm hukuk ve hakkaniyet davalarına; büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm davalara; tüm amirallik ve deniz yargı yetkisi davalarına; Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olacağı uyuşmazlıklara; iki veya daha fazla eyalet arasındaki uyuşmazlıklara; bir eyalet ile başka bir eyaletin vatandaşları arasındaki uyuşmazlıklara; farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki uyuşmazlıklara; farklı eyaletlerin hibeleri kapsamında toprak talep eden aynı eyaletin vatandaşları arasındaki uyuşmazlıklara; bir eyalet veya vatandaşları ile yabancı eyaletler, vatandaşlar veya tebaalar arasındaki uyuşmazlıklara kadar uzanacaktır.[3]

Madde 2. Büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm davalarda ve bir eyaletin taraf olacağı davalarda, Yüksek Mahkeme, asli yargı yetkisine sahip olacaktır. Yukarıda belirtilen diğer tüm davalarda, Yüksek Mahkeme, Kongre'nin yapacağı istisnalar ve düzenlemeler kapsamında, hem hukuk hem de olgu açısından temyiz yetkisine sahip olacaktır.

Madde 3. Suçların yargılanması, azil durumları hariç, jüri tarafından yapılacaktır; ve bu tür yargılama, söz konusu suçların işlendiği eyalette yapılacaktır; ancak herhangi bir eyalette işlenmediğinde, yargılama Kongre'nin yasayla belirleyeceği yer veya yerlerde yapılacaktır.

BÖLÜM III. Vatana İhanet.

Madde 1. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet, yalnızca onlara karşı savaş açmak veya düşmanlarına katılmak, onlara yardım ve destek sağlamaktan ibarettir. Hiçbir kişi, aynı açık eyleme ilişkin iki tanığın ifadesi veya açık mahkemede itirafı olmadıkça vatana ihanetten mahkum edilemez.

Madde 2. Kongre, vatana ihanetin cezasını ilan etme yetkisine sahiptir; ancak hiçbir ihanet suçlaması, kişinin yaşamı boyunca hariç olmak üzere, kanın bozulmasına veya
el koymaya yol açmayacaktır.

MADDE IV.

BÖLÜM I. Eyalet Kayıtları.

Her eyalette, diğer her eyaletin kamu eylemlerine,
kayıtlarına ve yargısal işlemlerine tam güven ve itibar gösterilecektir. Ve Kongre, genel yasalarla, bu tür eylemlerin,
kayıtların ve işlemlerin nasıl kanıtlanacağını ve bunların etkisini belirleyebilir.

BÖLÜM II. Vatandaşların Ayrıcalıkları, vb.

Madde 1. Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına
ve dokunulmazlıklarına hak kazanacaktır.

Madde 2. Herhangi bir eyalette ihanet, ağır suç veya başka bir suçla suçlanan ve adaletten kaçan ve başka bir eyalette bulunan bir kişi,
kaçtığı eyaletin yürütme makamının talebi üzerine,
suçun yargı yetkisine sahip eyalete gönderilmek üzere teslim edilecektir.

Madde 3. Bir eyalette, yasalarına göre hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme sonucunda, söz konusu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak, ancak söz konusu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir.

BÖLÜM III. Yeni Eyaletler ve Bölgeler.

Madde 1. Kongre tarafından bu Birliğe yeni eyaletler kabul edilebilir,
ancak başka bir eyaletin yargı yetkisi altında yeni bir eyalet oluşturulmayacak veya kurulmayacaktır: ayrıca herhangi bir eyalet, ilgili eyaletlerin Yasama Meclislerinin ve Kongre'nin onayı olmadan iki veya daha fazla eyaletin veya eyalet parçalarının birleşmesiyle oluşturulamaz.

Madde 2. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan bölge veya diğerleriyle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve bunları elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır; ve bu Anayasa'daki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir eyaletin herhangi bir talebini zedeleyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

BÖLÜM IV. Eyaletlere Garanti.

Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlikteki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti edecek ve her birini
işgalden koruyacaktır; ve Yasama Meclisinin veya yürütmenin başvurusu üzerine
(Yasama Meclisi toplanamadığında) aile içi şiddete karşı.

MADDE V. DEĞİŞİKLİK YETKİLERİ. Kongre, her iki meclisin üçte ikisinin gerekli gördüğünde, bu Anayasa'da değişiklikler önerecek veya birkaç eyaletin üçte ikisinin Yasama Meclislerinin başvurusu üzerine, her iki durumda da, bu Anayasa'nın bir parçası olarak, her bakımdan geçerli olacak değişiklikler önermek için bir kongre çağıracak ve Kongre, birkaç eyaletin dörtte üçünün Yasama Meclisleri veya bunların dörtte üçündeki kongreler tarafından onaylandığında, onay yönteminin Kongre tarafından önerilebileceği şekilde; ancak, bin sekiz yüz sekiz yılından önce yapılabilecek hiçbir değişiklik, birinci Madde'nin dokuzuncu bölümünün birinci ve dördüncü maddelerini hiçbir şekilde etkilemeyecek ve hiçbir eyalet, onun onayı olmadan Senato'daki eşit oy hakkından mahrum bırakılmayacaktır.

MADDE VI. KAMU BORCU, ANAYASA'NIN ÜSTÜNLÜĞÜ, GÖREV YEMİNİ,
DİNİ SINAV.

Madde 1. Bu Anayasa'nın kabulünden önce yapılan tüm borçlar ve girilen taahhütler, bu Anayasa uyarınca Birleşik Devletler'e karşı Konfederasyon uyarınca olduğu kadar geçerli olacaktır.

Madde 2. Bu Anayasa ve bu Anayasa uyarınca yapılacak olan Birleşik Devletler yasaları ve Birleşik Devletler'in yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm antlaşmalar ülkenin en yüksek yasası olacaktır; ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin Anayasası veya yasalarında aksi yönde olan herhangi bir şeye rağmen buna bağlı olacaktır.

Madde 3. Yukarıda belirtilen senatörler ve temsilciler ve çeşitli eyalet yasama meclislerinin üyeleri ve hem Birleşik Devletler'in hem de çeşitli eyaletlerin tüm yürütme ve yargı görevlileri, bu Anayasayı desteklemek için yemin veya beyanla bağlı olacaklardır; ancak, Birleşik Devletler'deki herhangi bir makam veya kamu güveni için hiçbir zaman bir din sınavı gerekli olmayacaktır.

MADDE VII. ANAYASA'NIN ONAYLANMASI.

Dokuz eyaletin Sözleşmelerinin onaylanması, bu Anayasanın, onaylayan eyaletler arasında kurulması için yeterli olacaktır.

Sözleşmede, hazır bulunan eyaletlerin oybirliğiyle onayıyla, Rabbimiz'in bin yedi yüz seksen yedi yılında, Eylül ayının on yedinci günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının on ikinci yılında yapılmıştır. Bunun şahidi olarak, buraya adlarımızı yazdırdık.

GEORGE WASHINGTON, Virginia'dan Başkan ve Vekil.

New Hampshire.--John Langdon, Nicholas Gilman.

Massachusetts.--Nathaniel Gorham, Rufus King.

Connecticut.--Wm. Samuel Johnson, Roger Sherman.

New York.--Alexander Hamilton.

New Jersey.--William Livingston, William Patterson, David Brearley,
Jonathan Dayton.

Pennsylvania,--Benjamin Franklin, Robert Morris, Thomas Fitzsimons,
James Wilson, Thomas Mifflin, George Clymer, Jared Ingersoll, Gouverneur
Morris.

Delaware.--George Read, John Dickinson, Jacob Broom, Gunning Bedford,
Jr., Richard Bassett.

Maryland.--James M'Henry, Daniel Carroll, St. Tho'dan Daniel. Jenifer.

Virginia.--John Blair, James Madison, Jr.

Kuzey Karolina.--William Blount, Hugh Williamson, Richard Dobbs Spaight.

Güney Karolina.--John Rutledge, Charles Cotesworth Pinckney, Pierce
Butler.

Georgia.--William Few, Abraham Baldwin.

Attect, WILLIAM JACKSON, Sekreter.

ANAYASA DEĞİŞİKLİKLERİ.

MADDE I--X. _Haklar Bildirgesi._

MADDE I. Kongre, dinin kurulmasıyla ilgili veya dinin serbestçe uygulanmasını yasaklayan; veya konuşma veya basın özgürlüğünü veya halkın barışçıl bir şekilde bir araya gelme ve hükümete şikayetlerini iletme hakkını kısıtlayan hiçbir yasa çıkaramaz.

MADDE II. Özgür bir devletin güvenliği için iyi düzenlenmiş bir milis gücü gerekli olduğundan, halkın silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir.

MADDE III. Hiçbir asker, barış zamanında, sahibinin izni olmadan herhangi bir evde, savaş zamanında ise ancak kanunla belirlenen bir şekilde konaklatılamaz. MADDE IV. Halkın, kişilerinin, evlerinin, kağıtlarının ve eşyalarının, mantıksız aramalara ve el koymalara karşı güvende olma hakkı ihlal edilmeyecektir; ve hiçbir arama emri, yemin veya teyitle desteklenen ve aranacak yeri ve el konulacak kişileri veya şeyleri özellikle tanımlayan makul bir sebep olmadan çıkarılmayacaktır.

MADDE V. Hiç kimse, kara veya deniz kuvvetlerinde veya savaş veya kamu tehlikesi zamanında fiili hizmette olan milislerde ortaya çıkan davalar hariç, büyük jüri tarafından bir sunum veya iddianame olmaksızın, bir sermaye veya başka türlü
şerefsiz bir suçtan sorumlu tutulamaz; ayrıca hiç kimse aynı suçtan dolayı iki kez can veya uzuv tehlikesine maruz bırakılamaz; ayrıca herhangi bir ceza davasında kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamaz; ayrıca yasal süreç olmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya malından mahrum bırakılamaz; özel mülk, adil bir tazminat ödenmeden kamu kullanımına alınmayacaktır.

MADDE VI. Tüm cezai kovuşturmalarda, sanık, suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir
yargılanma hakkına sahip olacak, bu bölge daha önce yasayla
tespit edilmiş olacak ve suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilecek; aleyhindeki tanıklarla
karşılaştırılacak; lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir süreç başlatılacak; ve savunması için bir avukatın yardımına sahip olacaktır.

MADDE VII. Ortak hukuk davalarında, ihtilaflı değerin yirmi doları
aştığı durumlarda, jüri tarafından yargılanma hakkı korunacaktır; ve bir jüri tarafından yargılanan hiçbir olgu, Birleşik Devletler'in herhangi bir mahkemesinde, ortak hukuk kurallarına göre yeniden
incelenmeyecektir.

MADDE VIII. Aşırı kefalet talep edilmeyecek, aşırı para cezaları verilmeyecek, zalimce ve olağandışı cezalar verilmeyecektir.

MADDE IX. Anayasa'da belirli hakların sayılması, halkın elinde tuttuğu diğer hakları reddetmek veya küçümsemek şeklinde yorumlanmayacaktır.

MADDE X. Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler, sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır.

MADDE XI.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi, başka bir eyaletin vatandaşları veya herhangi bir yabancı devletin vatandaşları veya tebaası tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden birine karşı başlatılan veya açılan herhangi bir hukuk veya hakkaniyet davasına kadar uzanacak şekilde yorumlanmayacaktır.

MADDE XII. _Başkan ve Başkan Yardımcısının seçilme biçimi_.

Madde 1. Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy pusulasıyla oy kullanacaklar, bunlardan en azından biri kendileriyle aynı eyalette
yaşamıyor olacak; oy pusulalarında Başkan olarak oylanan kişiyi ve ayrı oy pusulalarında Başkan Yardımcısı olarak oylanan kişiyi belirtecekler; ve Başkan olarak oylanan tüm kişilerin ve Başkan Yardımcısı olarak oylanan tüm kişilerin ve her birinin oy sayısının ayrı listelerini yapacaklar, bu listeyi imzalayıp onaylayacaklar ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merkezine, Senato Başkanı'na iletecekler; Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin huzurunda tüm belgeleri açacak ve oylar daha sonra sayılacak; Başkan için en fazla oyu alan kişi, bu sayı atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa Başkan olacaktır; ve eğer hiç kimse böyle bir çoğunluğa sahip değilse, o zaman en yüksek sayıya sahip kişilerden, üçü geçmeyecek şekilde, Başkan olarak oylananların listesinde, Temsilciler Meclisi, derhal oylamayla Başkanı seçer. Ancak, Başkan seçilirken, oylar eyaletler tarafından alınır, her eyaletten temsilcinin bir oyu olur; bu amaçla, yeter sayı eyaletlerin üçte ikisinden bir veya birden fazla üyeden oluşur ve seçim için tüm eyaletlerin çoğunluğu gerekir. Ve Temsilciler Meclisi bir Başkan seçmezse, seçim hakkı kendilerine devredildiğinde, bir sonraki Mart ayının dördüncü gününden önce, Başkan Yardımcısı, Başkan'ın ölümü veya başka bir anayasal
engelliliği durumunda olduğu gibi, Başkan olarak hareket edecektir.

Madde 2. Başkan Yardımcısı olarak en fazla oyu alan kişi, bu sayı atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa Başkan Yardımcısı olacaktır ve hiçbir kişi
çoğunluğa sahip değilse, listedeki en yüksek iki sayıdan Senato Başkan Yardımcısını seçecektir; bu amaçla, senatörlerin toplam sayısının üçte ikisinden oluşacak ve bir seçim için tüm sayının çoğunluğu gerekecektir.

Madde 3. Ancak, Anayasal olarak Başkanlık görevine uygun olmayan hiç kimse, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı görevine uygun olmayacaktır.

MADDE XIII.

BÖLÜM I. Ne kölelik ne de gönülsüz hizmet, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için ceza olarak hariç,
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde
var olmayacaktır.

BÖLÜM 2. Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır.

MADDE XIV.

BÖLÜM 1. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapmayacak veya
uygulamayacak; hiçbir eyalet, yasal işlem yapılmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum
edemeyecek veya yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını
reddedemeyecek.

BÖLÜM 2. Temsilciler, vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç olmak üzere, her eyaletteki kişilerin toplam sayısını sayarak, ilgili sayılarına göre çeşitli eyaletler arasında paylaştırılacaktır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Kongre'deki temsilciler, bir eyaletin yürütme ve yargı görevlileri veya Yasama Meclisi üyeleri için seçmenlerin seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, söz konusu eyaletin yirmi bir yaşında ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan erkek sakinlerinden herhangi birine reddedildiğinde veya herhangi bir şekilde kısıtlandığında, isyana veya başka bir suça katılım hariç, oradaki temsilin temeli, bu tür erkek vatandaşların sayısının, söz konusu eyaletteki yirmi bir yaşında erkek vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılacaktır. BÖLÜM 3. Hiçbir kişi, Kongre'de senatör veya temsilci,
Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmeni olamaz veya Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet altında herhangi bir sivil veya askeri makamda bulunamaz, daha önce Kongre üyesi veya Amerika Birleşik Devletleri Görevlisi veya herhangi bir Eyalet Yasama Meclisi üyesi veya herhangi bir eyaletin yürütme veya yargı görevlisi olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye yemin etmişse, buna karşı ayaklanma veya isyan etmiş veya düşmanlarına yardım veya destek vermiş olmayacaktır. Ancak,
Kongre, her iki meclisin üçte ikisinin oyu ile bu tür bir engeli kaldırabilir.

BÖLÜM 4. Ayaklanma veya isyanı bastırma hizmetleri için emeklilik maaşları ve ikramiyeler için yapılan borçlar dahil olmak üzere, yasayla yetkilendirilmiş Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu borcunun geçerliliği
sorgulanamaz. Ancak ne Amerika Birleşik Devletleri ne de herhangi bir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma veya isyan için veya herhangi bir kölenin kaybı veya özgürlüğü için herhangi bir talepte bulunmak amacıyla ortaya çıkan herhangi bir borcu veya yükümlülüğü üstlenmeyecek veya ödemeyecektir; ancak bu tür tüm borçlar, yükümlülükler ve talepler yasadışı ve geçersiz sayılacaktır.

BÖLÜM 5. Kongre, bu maddenin hükümlerini uygun mevzuatla uygulama yetkisine sahip olacaktır.

MADDE XV.

BÖLÜM 1. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz.

BÖLÜM 2. Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla uygulama yetkisine sahip olacaktır.

MADDE XVI.

Kongre, gelirler üzerinden, eyaletler arasında bölüştürme yapılmaksızın ve herhangi bir nüfus sayımı veya sayım dikkate alınmaksızın, hangi kaynaktan gelirse gelsin vergi koyma ve toplama yetkisine sahip olacaktır.

MADDE XVII.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her eyaletten, halk tarafından altı yıllığına seçilen iki senatörden oluşacaktır; ve her senatörün bir oyu olacaktır. Her eyaletteki seçmenler, eyalet meclislerinin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır.

Senato'daki herhangi bir eyaletin temsilinde boşluklar oluştuğunda, söz konusu eyaletin yürütme organı, bu boşlukları doldurmak için seçim emirleri çıkaracaktır: _Şu Şartla ki_, herhangi bir eyaletin yasama organı, yasama organının talimatı doğrultusunda, halkın seçimle boşlukları doldurmasına kadar yürütme organına geçici atamalar yapma yetkisi verebilir.

Bu değişiklik, Anayasa'nın bir parçası olarak geçerli hale gelmeden önce seçilen herhangi bir senatörün seçimini veya görev süresini etkileyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

[1] 17. Değişiklikle değiştirilmiştir.

[2] 12. Değişiklikle değiştirilmiştir.

[3] 11. Değişiklikle değiştirilmiştir.

Mutlak monarşi, 159
Akademi, donanma, 142.
Sanık, hakları, 74.
Eylemler, 171.
Yardımcı general, 84, 146.
işlevleri, 89.
Yöneticiler, 54.
Denizcilik mahkemeleri, 171.
Tarım, komiseri, 84, 89.
Alaska, 96.
Belediye meclisi üyeleri, kurulu, 61.
Yabancılar, 105.
Yedek delegeler, 194.
Değişiklikler, 199.
Eyalet tarafından tahsis, 67.
İlçelerin alanı, 49.
Aristokrasi, 159, 160.
Meclis--genel veya yasama, 177.
Değerlendirici, Yetkisi, 61.
görevleri, 67.
ilçe, 43, 44.
Avukat, 174.
ilçe, 49.
görevleri, 50.
genel, 88.
Denetçi, ilçe, 45.
Avustralya oy pusulası sistemi, 176, 179, 184.

Oy pusulası, 176.
genel, 180, 181.
kutu, 176, 177.
formları, 183.
bireysel, 180.
Indiana'da, 183, 187.
Louisville'de, 183, 185.
Mass.'te, 183, 186.
resmi, 180, 182.
gizli, 179, 182.
oylama, 176.
Banka müfettişleri, 90.
ulusal, 138.
Pazarlık ve ticaret, 183.
Beat, the, 28, 30.
Bill, 197, 199.
haklar, 68, 72.
idam cezası, 197, 200.
doğru, 173.
Kör, oylama, 182.
Belediye meclisi, 61.
eğitim, 61.
Af kurulu, 86.
kamu işleri, 61.
denetçiler, 50.
İlçeler, 57.
Rüşvet, 177, 182.
Binalar, ilçe, 49.
İnşaat ve onarım bürosu, 142.
tıp ve cerrahi, 142.
navigasyon, 141.
mühimmat, 141.
malzeme ve hesaplar, 142.
buhar mühendisliği, 142.
tersaneler ve rıhtımlar, 141.
donanma departmanı büroları, 141.
hazine departmanı, 136.
savaş departmanı, 140.
Tüzük, ilçe, 42.

Kabine, başkanlık, 132, 149.
Kadet, 141.
Kampanya, 194.
Adaylar, 176, 190.
Kanvas, 177.
Davalar, 171.
Sebepler, medeni, 171.
cezai, 172.
Nüfus sayımı, 121.
Meydan okuma, 173.
Papaz, 123.
Suçlamalar, 172.
Gravür ve baskı şefi, 139.
istatistik bürosu, 138.
itfaiye departmanı, 62.
mühimmat, 145.
polis, 62.
Çocuklar, 22, 23.
hakları, 22.
görevleri, 23.
Devre katibi, 54.
mahkeme, 152.
mahkeme temyizler, 152.
Vatandaş, 67-69.
görevleri, 17.
vatandaşlığa kabul, 102, 168.
sivil bölge, 32, 33.
görevleri, 33.
hakları, 32.
ilçe, 38, 40.
görevleri, 39, 40.
hakları, 38.
Vatandaş, hakları, 32, 60.
Vatandaşlık, 38.
Şehir konseyi, 61.
mahkeme, 61.
seçim, 61.
mühendis, 61. hükümet, 60-63. kuruluş, 58.
kurum, 59.
yargıç, 62.
memurlar, 61, 62.
hekim, 62.
avukat, 61.
koğuşlar, 59.
Sivil bölge, 27, 36.
hükümet, 159.
Sivil hukuk, 170.
Sivil haklar, 163, 165.
Sivil birim, 28, 30.
Katipler, 57, 174, 176.
senato başkanı, 81.
devre, 54.
ortak davalar, 49.
ilçe, 41, 49, 52, 53.
belde, 43.
vergilerin toplanması, 45.
şehir toplayıcısı, 61, 62.
ilçe, 54.
belde, 45.
köy, 57, 58.
Amerika Birleşik Devletleri ordusu ve donanmasının başkomutanı, 130.
Ticaret, düzenlemesi, 113, 153.
Ticaret hukuku, 171.
Şehir yönetimi komisyon planı, 62.
Komiser, 135.
Tarım, 84.
İlçe, 50.
Mahkeme, 173.
Genel arazi ofisi, 144.
Kızılderili işleri, 145.
İç gelir, 138.
Emek, 90.
Arazi, 84, 90.
Patentler, 145.
Emeklilik, 144.
Demiryolu, 84, 90.
İç gelir, 138.
Okul, 49.
Sokak, 61, 62.
Kasaba, 44, 49.
Komite, 190.
Konferans, 200.
İlçe, 191.
İlçe, 191.
yönetici, 191.
ulusal, 192, 194.
özel, 198,
ayakta, 198.
Ortak hukuk, 170.
Belediye bölgesi, 30.
Cezanın hafifletilmesi, 87.
Denetçi, 87.
ABD hükümetinde, 137.
Para denetçisi, 138.
Kongre, eylemleri, 65.
yasak yetkiler, 117.
üyesi, 111, 112.
gücü, 110, 117.
temsil, 95.
Kongre bölgeleri, 191.
Polis memuru, bölge, 33.
görevleri, 35.
seçim ve dönem, 35.
ilçe, 43, 45.
Konsoloslar, 135.
Anayasa, 205-218.
değişiklikler, 107, 215.
oluşumu, 106.
doğası, 105.
Avrupa ülkeleri anayasası, 70.
Devletin, 69.
gerekliliği, 106.
onaylanması, 99.
değeri, 71.
Sözleşmeler, 192, 194.
Telif hakkı, 114, 145.
Adli tabip, 49.
görevleri, 53.
soruşturma, 54.
ilçede, 46.
Şirket, 166.
belediye, 56.
Yolsuzluk, 177.
Konsey, şehir, 61, 62.
ortak, 61.
Meclis üyesi, 42, 57.
Sahtecilik, 114.
İlçe, 48-55.
alan, 49.
avukat, 51.
denetçi, 52.
binalar, 49.
katip, 52.
kongre, 193.
adliye, 49.
yürütme dairesi, 51.
oluşum, 48.
hükümet, 49.
revir, 50.
hapishane, 49.
yargıç, 54, 55.
yasama dairesi, 50.
memurlar, 49.
güç, 48,
mülk, 50.
kamu işleri, 49.
amaçlar, 48.
şerif, 51.
okul müdürü, 44.
arazi ölçümcüsü, 53.
adliye, 49, 50.
mahkeme, yargı yetkisi, 151.
iddialar, 153.
memurları, 155,173,174. supreme, 151,
Amerika Birleşik Devletleri, 149.
temyiz, ABD devresi, 152.
ABD bölgesi, 153.
Askeri mahkeme, 171.

Bağımsızlık Bildirgesi, 65.
Tapular, 49, 53.
Sanık, 172.
Demokrasi, 159, 161.
Tarım Bakanlığı, 146.
Ticaret Bakanlığı, 147.
İlçe, 40.
İlçe yürütme, 51.
İtfaiye, 59.
Hükümet, 72.
İçişleri Bakanlığı, 144-146.
adli, 40, 92, 149, 196.
adalet, 146, 147.
emek, 147.
yasama, ilçe, 80.
eyalet, 77.
bölge, 94.
donanma, 141, 142.
postane, 142-144.
eyalet, 133.
ilçe, 40, 41.
hazine, 136-139.
savaş, 139-141.
Despotizm, 175.
Diplomatik hizmet, 134.
Doğrudan vergiler, 202, 203.
Revir müdürü, 54.
Darphane, 139.
Okul, 43, 44.
Seçmen haklarından mahrum bırakma, 177.
Düzensizlik, 179.
Bölge savcısı, 155.
Bölge, sivil, 27.
Katip, 54.
Cemaat, 30.
Seçim, 29.
Yargıçlık, 29.
Mareşal, 155.
Milis, 29.
Muhabir, 155.
Okul, 21, 28.
Görevler, 204.
Vatandaş, 33. medeni, 163.
endüstriyel, 165.
ahlaki, 166.
çocukların, 22.
ailenin, 19.
ebeveynlerin, 23.
siyasi, 167.

Eğitim, kurulu, 61.
çocuğun, 27.
Seçim yasası, 179.
ilçe, 29.
yargıçlar, 42.
ilçe memurları, 50.
yargıçlar, 93.
bölge, 29, 30.
başkanlık, 126, 127.
iadeler, 87.
Seçim kurulu, 127.
oy, 128.
Seçmenler, seçim, 115.
Elektrik ışığı, 59.
Yetkilendirme yasası, 65.
Mühendis, şehir, 61.
şef, 140.
ilçe, 53.
mühimmat, 140.
Eyalet, 90.
Kayıtlı faturalar, 200.
Olağanüstü elçiler, 134.
Eyalet denetçisi, 90.
İnceleme duruşması, 34.
Egzersiz, 204.
İlçenin yürütme departmanı, 49.
Eyaletin, 84.
Bölgenin, 94.
Amerika Birleşik Devletleri'nin, 125-148.
Sivil bölgenin işlevi, 31.
İlçedeki harcama, 52.

Aile, 17-20.
tanımı, 18.
üyelerinin görevleri, 19.
memurlar, 19.
üyeleri, 18.
memurların yetkileri, 19.
amaçları, 18.
sorumluluklar, 19.
üyelerin hakları, 19.
Federal rezerv bankaları, 138.
Federal ticaret komisyonu, 148.
Çit izleyicileri, 45.
Finans, 60.
İtfaiye departmanı, şef, 62.
Toplanma özgürlüğü, 73.
vicdan, 73.
basın, 73.

Gaz fabrikaları, 59.
Genel kurul, 77.
General, emir subayı, 84, 140.
avukat, 88,
komiser, 140.
müfettiş, 140.
levazım subayı, 140.
cerrah, 140.
ekspertizci, 140.
Hükümet, 157-162.
departmanlar, 77.
görevler, 69.
ekonomi, 61.
işlevler, 58, 59.
ulusal, 98, 99.
kökeni, 157, 158.
amaçları, 100.
okul, 23-26.
Eyalet, 77.
Bölge, 96.
çeşitleri, 17, 159.
Eyalet Valisi, 85.
Bölge, 94,
yetkiler ve görevler, 85, 86.
Büyük jüri üyeleri, 172, 177.
Koruyucular, atanması, 54.
Habeas corpus, 117.
Kalıtsal monarşi, 160.
Kongre Meclisi, 110.
delegeler, 78.
temsilciler, 81, 121, 122.
Yüz, the, 28, 30.

Göçmenlik komisyonu, 90.
Görevden alma, 82.
Göreve başlama, başkanlık, 128.
Gelir vergisi, 203.
Indiana oy pusulası, 184, 187.
Kızılderili Bölgesi, 96.
İddianame, 172, 173.
Endüstriyel haklar, 165.
Girişim, 82.
Soruşturma, adli tabip, 54.
Genel müfettiş, 140.
banka, 90.
Talimat, müfettiş, 89.
Sigorta komisyoncuları, 84, 89.
İç işleri bakanlığı, 144.
İç gelir, 204.
Uluslararası hukuk, 170.
Eyaletler arası ticaret, 113, 148, 153.
Gözdağı, 179.

Hapishane, ilçe, 49.
Hapishane görevlisi, 54.
Ev günlüğü, 78.
Yargıç, 171-173, 176.
avukat-general, 140.
atama, 93.
ilçe, 49, 50.
ilçe, 94.
miras, 49, 55.
yüksek mahkeme, 92.
vekil, 49,
Dışişleri Bakanlığı, 191.
ABD, 149.
bölge, 191.
Yargı, işlevleri, 92.
Mahkemelerin yargı yetkisi, 149.
yüksek mahkeme, 151.
jüri üyeleri, 173.
ilçede, 42.
Jüri, 122, 123.
Adalet, 163-168
ilçe, 50.
barış, 33, 34.
bölge, 30.
ilçe, 45, 46.

Çalışma komiseri, 90.
Çalışma departmanı, 147.
Toprak komiseri, 84, 90.
Hukuk ve özgürlük, 169-174.
Hukuk, yürürlüğe girmesi, 79, 197.
yürütülmesi, 84.
sonradan, 118.
yasak, 74.
endeksleme, 87.
yapma, 77.
ulusların, 170.
toprakların, 95.
Mevzuat, 197-200.
ilçede, 54.
İlçenin yasama dairesi, 49, 50.
başkanlık yetkisi, 131.
Eyalet, 77.
Bölge, 94.
Kasabanın yasama dairesi, 41.
İlçenin, 50.
Okulun, 24.
Eyaletin, 77.
ABD'nin, 110.
Yasama Meclisi, 77.
Marka mektupları, 114.
Özgürlük, 169.
Kütüphaneci, Eyalet, 90.
Bölge, 94.
Lisanslar, 53, 54.
Vali yardımcısı, 78, 84, 87.

Yargı bölgesi, 29. Köy mareşali, 52.
Sıkıyönetim, 171.
Massachusetts oy pusulası, 183, 186.
Belediye başkanı, 57, 61.
Kongre üyeleri, 111.
Aile, 19.
Okul bölgesi, 22.
Bakanlar, 134, 135.
Bakanlık görevlileri, 35, 45, 174.
Milis, 115.
Bölge, 29, 30.
Askeri akademi, 145.
Hükümet, 159.
Darphane, 138.
Monarşi, 159.
Para, basımı, 114.
Ahlaki hukuk, 170.
Haklar ve görevler, 166, 167.
İpotekler, 49, 53.
Belediye şirketleri, 56, 63.

Ulusal bankalar, 138.
Ulusal komiteler, 191.
kongre, 191, 193, 194.
hükümet, 98, 99.
mevzuat, 189.
vatandaşlığa kabul, 102.
deniz akademisi, 142.
New Jersey oy pusulası, 184.
adaylıklar, 194, 195.

memurlar, atama, 84.
şehir, 61.
sivil bölge, 33.
seçim, 54.
seçim, 176.
temsilciler meclisi, 81.
içişleri, 123.
bakanlık, 35.
aile, 19, 20.
yetkileri, 19.
postane, 143, 144.
okul, 24.
senato, 81.
bölge memurları, 94.
ilçe, 41.
hazine, 136.
birleşik Eyalet Mahkemesi, 155, 156.
Resmi oy pusulaları, 184.
Oklahoma, 96.
Oligarşi, 160.
Sözlü talimat, 57.
Tüzükler, 42.
Örgütlenme yasası, 94.
Denetçiler, 54.

Belgeler, 49.
Aflar, 131.
Ebeveynler, haklar ve görevler, 33
Mahalle, 48.
Parlamento yasası, 171.
Partiler, 189-196.
Parti komiteleri, 190, 191.
kongreler, 190, 191.
makine, 189, 191.
Pasaportlar, 133.
Patentler, 144, 145.
Patriarka, 160.
Başkanın himayesi, 132.
Ödeme memuru, 140.
Cezalar, 177.
Emekli maaşları, 144.
Kişisel mülk, 203.
Küçük jüri, 172.
Korsanlık, 114.
Davacı, 172.
Plantasyonlar, 30.
Platformlar, 126, 194.
Polis, şef, 62.
mahkeme, 61.
Siyasi kongreler, 192.
partiler, 189.
Anket listesi, 176.
yer, 176, 177, 180.
ilçede, 31.
Anket vergisi, 39, 44, 203.
Yoksul, destek, 54.
Posta müdürü, 123.
Postane, 114.
Büro, 143.
Daire, 142.
Halk oyu, 128.
Porto Riko, 97.
Pound bekçisi, 45.
Devletin yetkileri, 79.
Bölge seçimi, 29, 30.
Adalet, 30.
Başkan, 125, 129, 130, 190, 193.
Kabine, 132.
yetkileri, 108.
Başkanlık seçimi, 189.
Basın, özgürlük, 72.
İlk seçimler, 195.
Korsanlar, 115.
Özel mülkiyet, 72.
Özel vergi, 203.
Devletin ayrıcalığı, 78.
Miras hakimi, 54, 55.
İşlemler, yasal, 174.
Emlak vergisi, 203.

Quartermaster-general, 140.

Demiryolu komisyon üyeleri, 90.
Emlak vergisi, 203.
Geri çağırma, 63.
Kayıt memuru, 58.
ilçe, 53.
Referandum, 82.
Sicil, ilçe, 53.
arazi ofisi, 84, 90.
Temsili demokrasi, 161.
ilçeler, 191.
görevler, 78.
meclisi, 81.
Ertelemeler, 86, 131.
Misilleme, 114.
Cumhuriyet, 161, 163.
Cumhuriyetçi ilkeler, 72.
İkametgah, resmi, başkanın, 128.
Gelir ve vergilendirme, 201, 204.
tahsilatı, 52, 88, 136.
Haklar, 163, 171.
doğal, 27.
sanığın, 74.
kamulaştırma, 166.
özel mülkiyet, 164.
siyasi, 175.

Okul, 21, 26.
memurların atanması, 34.
çocuklar, 22, 23.
tanımı ve amacı, 21.
müdürler, 43, 44, 51.
ilçe, 28.
oluşumu, 21.
işlevleri, 22.
hükümet, 23, 27.
üyeler, 22.
pozisyonu, 28.
öğretmenin yetkisi, 25.
hakları, 22.
öğretmen, 25.
Gizli oylama, 179.
Devlet sekreteri, 87.
bölge, 94.
hazine, 136.
Güvenlik, kişisel, 72.
Seçmenler, 42.
Senato, 81, 119.
Senatör, 110.
Senato bölgeleri, 191.
Kongre oturumları, 131.
Şerif, 49, 174, 177.
Shire kasabası, 49.
Toplum, 158, 165, 166.
Sosyal haklar, 165, 166.
Avukat, 158, 166, 167.
şehir, 61.
genel, 146.
hazine, 139.
Konuşmacı, 81, 82.
Konuşma, özgürlük, 157.
Eyalet, 64-97. yönetimi, 116.
mühendis, 70.
Devlet denetçisi, 90.
kütüphaneci, 90.
memurlar, 84.
sekreteri, 87.
alt bölümleri, 48.
öğretmen enstitüsü, 89.
İstatistik, komiseri, 90.
Statü hukuku, 170.
Oy hakkı ve seçimler, 175-178.
hakları, 39.
Davalar, 171, 174.
medeni, 54.
Bankacılık müfettişi, 90.
Sahil araştırması, 138.
Seçim müfettişi, 51.
Yoksullar, 54.
Kamu eğitimi, 89.
Denetçi, 43, 44.
Yüksek mahkeme, 92, 150.
Araştırmacı, 33,
Genel, 90.
İlçe, 49, 53.

Tarife, 204.
Vergilendirme, 79, 201, 202.
Vergiler, 52, 53, 202, 203.
tahsilatı, 35, 43, 45.
Gelir, 203.
Dolaylı, 202.
Öğretmenler, 25, 26.
Görevleri, 25.
Yetkileri, 25, 26.
Tritory, 65, 94, 95, 96.
Theocracy, 160.
Tipstaff, 174.
Kasaba (bkz. Kasaba), 39, 30, 37-47.
toplantılar, 41.
Kasaba veya kasaba, 37-47.
değerlendirici, 43, 44.
vatandaşlar, 38.
katip, 43.
tahsildar, 45.
komisyon üyesi, 44.
polis memuru, 43, 45.
meclis üyeleri, 42.
hükümet işlevleri, 37.
İlçe, amaçlar, 38.
muhtarlar, 42.
denetçi, 43, 44.
hazinedar, 43.
vatana ihanet, 86.
Hazinedar, şehir, 61.
Hazinedar, ilçe, 52.
ilçe, 43.
köy, 57, 58.
Hazine dairesi, 136-139.
Antlaşmalar, 120, 131.
Duruşmalar, 171, 172.
jüri tarafından, 173.
Mütevelli heyeti, 57.
belediye, 42.
görevleri, 42.

Birim, sivil, 28-31.
Amerika Birleşik Devletleri, 98-156.
devre mahkemeleri, 152.
devre temyiz mahkemesi, 152.
bölge mahkemesi, 153.
oluşumu, 99.
mahkemelerin yargı yetkisi, 149.
yüksek mahkeme, 150.

Veto, 86.
Başkan yardımcısı, 125, 190, 193, 194.
Köy, 56, 57.
Seçmenler, 29, 32, 33, 39, 60, 67, 68, 175, 182.
Oylama, 175, 176, 181, 183.

Savaş, ilanı, 114.
Mahalle konvansiyonu, 195.
Emirler, 34, 45.
Su işleri, 59, 60.
Vasiyetler, 49, 53, 54.
Elektrik işleri, 59.
gaz, 59.
kamu, 57, 59, 60.
su, 57.
Emirler, tebliğ, 35.

EK.

ABD SENATÖRÜ SAYIN HOKE SMITH TARAFINDAN,

Eski Eğitim Kurulu Başkanı, Atlanta, Ga.

GEORGIA EKİ.--PETERMAN'IN SİVİL HÜKÜMETİ.

Telif hakkı, 1901, 1908, 1914, AMERICAN BOOK COMPANY,

GEORGIA EYALETİ.

Georgia halkına hükümet gücü verilmiştir ve eyaletteki en yüksek otorite onlardadır, ancak şu hariç:
Georgia halkı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın hükümleriyle çelişen hiçbir yasa çıkaramaz. Bir güvence olarak ve işlerini daha iyi idare etmek için, Georgia halkı bir Anayasa
belirlemiştir. Mevcut Anayasa, Senato bölgelerinden seçilen delegeler tarafından kabul edildi. Delegeler 1877'de bir araya gelerek mevcut Anayasayı kabul ettiler. Georgia'daki tüm yasalar Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Georgia Anayasası'na uygun olarak yapılmalıdır. Ayrıca bu Anayasaların hükümlerine göre yürürlüğe konulmalıdır. Georgia Anayasası, Genel Kurul'un her bir şubesinin üyelerinin üçte iki çoğunluğunun oyu ile değiştirilebilir, ancak Genel Kurul'un Anayasa'yı değiştirme eylemi, Genel Kurul üyelerinin bir sonraki seçiminde seçmenler tarafından onaylanmalıdır; veya yeni bir Anayasa, yalnızca Genel Kurul'un her iki meclisinin üyelerinin üçte iki çoğunluğu tarafından çağrılabilen başka bir anayasal konvansiyonla yapılabilir. Georgia Anayasası, eyaletin sivil yönetimini üç departmana yerleştirir: Yasama, Yürütme ve Yargı. YASAMA.--Yasama departmanı iki organdan oluşur, yani _Senato_ ve Temsilciler Meclisi. Senato
her Senato bölgesinden bir üye olmak üzere kırk dört üyeden oluşur. Senato bölgeleri üç veya daha fazla ilçeden oluşur. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan, yirmi beş yaşına ulaşmamış ve dört yıldır eyalette ikamet etmemiş olan hiç kimse Eyalet Senatörü olarak seçilemez.

_Temsilciler Meclisi_, farklı ilçelere nüfusa göre dağıtılmış yüz seksen altı üyeden oluşur. En büyük nüfusa sahip altı ilçenin her birinde üç temsilci bulunur; en büyük nüfusa sahip ikinci yirmi altı ilçenin her birinde iki temsilci bulunur; kalan yüz on altı ilçenin her birinde bir temsilci bulunur. Temsilciler Meclisi üyesi yirmi bir yaşında olmalı ve eyalette dört yıl, seçildiği ilçede bir yıl ikamet etmiş olmalıdır. Yasama Meclisi üyeleri iki yılda bir Ekim ayının ilk Çarşambası seçilir.

Hem Senato hem de Temsilciler Meclisi üyeleri genel Eyalet seçimlerinde iki yıllık süreler için seçilir.

_Genel Kurul_ her yıl Haziran ayının dördüncü Çarşambası toplanır ve üyelerinin Eyaletin refahı için uygun ve gerekli gördüğü tüm yasaları Eyalet Anayasası veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile çelişmeyecek şekilde yapabilir. Her Meclisin çoğunluğu işlerin yürütülmesi için yeter sayıyı oluşturur. Yasama Meclisinin hiçbir kolu, diğerinin onayı olmadan üç günden daha uzun bir süre için toplantıya ara verme hakkına sahip değildir, ancak bir erteleme konusunda anlaşamazlarsa Vali, her ikisini veya her ikisini de toplantıya ara verebilir. Vali tarafından onaylanan ve yasa haline gelen Yasama Meclisi Yasaları her yıl kamuoyunun bilgisine sunulur. Yasama Meclisi bir görevli seçmek için çağrıldığında, her iki kol da Temsilciler Meclisi salonunda toplanır ve Senato Başkanı ortak kurula başkanlık eder ve sonucu ilan eder. Hiçbir yasa tasarısı, Genel Meclis'in her iki meclisine seçilen tüm üyelerin çoğunluğunun oyu olmadan Yasama Meclisi'nden geçemez ve bu gerçek her iki meclisin günlüklerinde gösterilmelidir. Ayrıca, bir tedbirin yasa haline gelmeden önce Valinin imzasını alması gerekir. Bir yasa tasarısı Vali tarafından veto edildiğinde, her iki meclisin üyelerinin üçte iki çoğunluğuyla geçebilir, böylece Valinin onayı gereksiz hale gelir. Valinin yaptığı en önemli atamalar, atamalar yürürlüğe girmeden önce Senato tarafından onaylanmalıdır. Senato, azil işlemlerini dinleme yetkisine sahiptir. Bir mahkumiyet olabilmesi için azil maddelerini desteklemek için Senatonun üçte iki çoğunluğunun oyu gerekir. Temsilciler Meclisi, öncelikle gelir elde etmek ve para tahsis etmek için tüm yasa tasarılarını geçirmelidir, ancak Senato bu tür yasa tasarılarına değişiklik önerebilir veya bu değişikliklere katılabilir. Azil başlatma hakkı Temsilciler Meclisi'ne aittir. FRANCHISE.--Bu Eyaletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her erkek vatandaşı, seçimden bir yıl önce Eyalette ve oy vermeyi teklif ettiği ilçede altı ay ikamet etmiş, 1877'den beri kendisinden istenen tüm vergileri ödemiş, seçmendir ve kayıtlıysa oy kullanabilir. Vergilerini ödememiş olanlar, aptallar, akıl hastaları, eski asker olmayan, asker soyundan gelmeyen veya belirli bir miktarda mülk sahibi olmayan, kötü karakterli cahil kişiler ve affedilmediği sürece ciddi suçlardan hüküm giymiş kişiler oy kullanmaktan diskalifiye edilir.

KAYIT.--Bir vatandaş oy kullanmaya hak kazanmadan önce kayıt yaptırması gerekir. Her yılın Ocak ayının ilk günü, vergi tahsildarı, oy kullanmak isteyen her kişinin adını yazdığı ve oy kullanma hakkına sahip olduğunu gösteren bir seçmen defteri açar. Vergi tahsildarı bu kitaptan, ilçenin kayıtlı seçmenlerinin bir listesini hazırlar ve bunu ilçe sicil memurlarına sunar. İlçe sicil memurları, Yüksek Mahkeme Yargıcı tarafından iki yıllık bir süre için atanır. İlçe sicil memurları bu listeyi alır ve vergi tahsildarı, sıradan seçmen ve Yüksek Mahkeme katibi tarafından hazırlanan diskalifiye seçmenler listesiyle karşılaştırır ve bu ikisinden kayıtlı seçmenlerin nihai listesini hazırlar. Sadece sicil memurları tarafından hazırlanan seçmenler
listesinde adı geçenler oy kullanma hakkına sahiptir.
Seçim açılış saatinde veya öncesinde kayıtlı seçmenler listesinin bir kopyası seçim yöneticilerine verilir.
Tüm seçimler üç yönetici tarafından yönetilir. Oylar oy pusulasıyla verilir.

YÜRÜTME DEPARTMANI.--Eyaletin Yürütme Departmanı Vali, Eyalet Sekreteri, Eyalet Maliye Bakanı ve
Genel Denetçiden oluşur. Yetkileri ve görevleri başlangıçta Vali ve Konseyine verilmişti, ancak şimdi her ofisin görevleri ayrı ve farklıdır.

Eyalet halkı tarafından iki yıllık bir süre için seçilirler, aynı zamanda Yasama Meclisi üyeleri de seçilir. Bu görevler için gereken nitelikler şunlardır: yirmi beş yaşında olmak (Vali için otuz), Amerika Birleşik Devletleri'nin on yıllık vatandaşı olmak (Vali için on beş) ve Eyaletin altı yıllık vatandaşı olmak. _Vali_, Eyaletin kara ve deniz kuvvetlerinin başkomutanıdır. Genel Meclis tarafından kabul edilen tüm yasa tasarılarını gözden geçirir ve onaylamadığı bir yasa tasarısını geçirmek için her mecliste üçte iki çoğunluk gereklidir. Vali, vatana ihanet veya görevden alınma durumları hariç, cezaları hafifletebilir ve suçlulara af verebilir. Birçok önemli görevi atama yoluyla doldurma yetkisine sahiptir. Eyaletteki tüm memurlara komisyonlar verir. Suçluların yakalanması için ödül bildirileri yayınlayabilir. Eyaletin mali durumu hakkında Yasama Meclisine rapor verir ve çıkarılması gereken genel yasalar hakkında önerilerde bulunur.

_Devlet Sekreteri_, Eyaletin Büyük Mührü'nün ve tüm Eyalet belgelerinin muhafazasından sorumludur. Genel Meclis tarafından çıkarılan tüm orijinal faturaları ve yasaları saklar. Vali tarafından yürütülen tüm Eyalet hibelerine ve kamu belgelerine Büyük Mührü iliştirir, eyalet tarafından verilen arazilerin doğru haritalarını ve parsellerini tutar ve tüm hibeleri kaydeder. Eyalet Sekreteri, bankacılık, sigorta, demiryolu, kanal, navigasyon, ekspres, telefon ve telgraf şirketlerine imtiyazlar verir.

Eyalet Sekreteri, _resmen Şirketler Komiseri_'dir.
Tüm Eyalet ve yabancı şirketlerin ofisine yıllık bir beyanname sunması gerekir. Ayrıca, Georgia Eyaleti'nde satışa sunulan tüm hisse senetlerinin, tahvillerin, tahvil senetlerinin ve diğer menkul kıymetlerin yasallığını da bildiren görevlidir. Devletin yasal görevlisidir ve otomobiller için lisans verir. Devlet Sekreteri, ilçelerin tartışmalı sınır hatlarında görev yapan
_resmen Arazi Ölçme Uzmanı_'dır. Halk tarafından seçilen tüm görevlilerin seçim sonuçlarının onay için sunulduğu görevlidir.
Ofisinde, eyaletin ilçelere bölünmesinin kaydını ve eyaletin ilçelere ve arazi bölgelerine orijinal bölünmesine ilişkin tüm kayıtları tutar.

_Eyalet Maliye Sorumlusu_ tüm eyalet fonlarının velayetini alır ve yalnızca Vali tarafından çıkarılan emirler üzerine ödeme yapar.
Genel Meclis üyeleri,
Temsilciler Meclisi Başkanı veya Senato Başkanı tarafından çizilen taslaklar üzerine Maliye Sorumlusundan maaşlarını alırlar.

Kamu borcunun ödenmesi için taahhüt edilen fonların kontrolü ondadır ve
tüm makbuz ve harcamaların hesaplarını tutar. Ayrıca _Eyalet Bankası
Denetçisi_ olarak görev yapar.

_Denetmen-Genel_ Devlete karşı tüm hesapları denetler. Tüm vergi beyannamelerinin özetlerini inceler, Devlete vergiler dışındaki herhangi bir kaynaktan gelen borçların tüm kanıtlarını alır ve tahsil eder, temerrüde düşen vergi tahsildarlarına karşı icra takibi düzenler ve Vali tarafından Hazine'ye verilen tüm emirleri onaylar. Tüm vergi tahsildarlarının ve alıcılarının tahvillerinin bir kaydını tutmalıdır. Valiye, Maliye Bakanı ile Eyalet arasındaki cari hesabı gösteren yıllık bir rapor hazırlamalıdır. Raporda her ilçenin ödediği vergilerin, eğitim fonundan elde edilen yıllık gelirin, söz konusu fondan ödenen tutarların, kamu borcunun durumunun ve kamu parasını dağıtan tüm memur ve temsilcilerin hesaplarının bir beyanı bulunmalıdır. Genel Kurul üyelerinin kullanımı için, Eyaletin her ilçesindeki vergiye tabi mülkün bir tablosunu, her ilçedeki anketlerin ve seçmen sayısının bir tablosunu, eğitim fonuna katılım için geri dönen her ilçedeki çocuk sayısını ve her ilçenin bu fondan çektiği tutarı hazırlamalıdır. Kendisi _resmen
Sigorta Komiseri_ olup, Georgia'da faaliyet gösteren tüm sigorta
şirketleri üzerinde genel denetim yetkisine sahiptir.

Bu, Anayasa tarafından belirlenen yürütme dairesini uygun şekilde sona erdirir, ancak görevleri gerçekten aynı sınıfa ait olan ve bu başlık altında değerlendirilebilecek başka Devlet memurları da vardır.

_Başsavcı_, yürütme dairesinin hukuk danışmanıdır. Devleti, Yüksek Mahkeme'deki tüm sermaye suçlarında ve Vali tarafından talep edildiğinde herhangi bir mahkemedeki tüm medeni ve ceza davalarında temsil eder. Halk tarafından iki yıllık bir süre için seçilir ve bu ofis için Yüksek Mahkeme yargıçları için geçerli olanlarla aynı nitelikler geçerlidir.

_Eyalet Okul Müdürü_, Vali seçildiği zaman iki yıllık bir süre için seçilir. Okul yasalarının idaresinden sorumludur. Kamu okullarıyla ilgili işlerin genel denetimini yapar. Görevini daha iyi yerine getirebilmeleri için gerekli gördüğü şekilde emrindeki tüm memurlara talimat vermek ve eyaletin çeşitli okullarını denetlemek onun görevidir. Her ilçede altı ile on sekiz yaş arasındaki çocuk sayısına göre okul fonunu dağıtır.

Eyalet Eğitim Kurulu'nun Sekreteri ve Yürütme Temsilcisidir.

Eyalet Eğitim Kurulu'nun izni ve onayıyla, kendi yönetimi altında hareket edecek ve her ilçede normal eğitim ve öğretim verecek üç _Eyalet Okul Görevlisi_ atayabilir; gerektiğinde mesleki sertifika başvurularının belgelerini notlandırabilir; ve genel olarak eyaletin okullarını denetleme, sistemleştirme ve iyileştirmede kendisine yardımcı olabilir. Eyalet Eğitim Kurulu'nun tavsiyesi ve onayıyla, eyalet yardımı alan tüm okulların ve kolejlerin hesaplarını incelemek ve rapor etmek üzere deneyimli bir _denetçi_ atar.

Eyalet Okul Müdürü, _görevsel_ olarak Eyalet Eğitim Kurulu, Eyalet Okul-Kitap Komisyonu, Eyalet Jeoloji Kurulu, Atina'daki Eyalet Normal Okulu Mütevelli Heyeti ve Valdosta'daki Güney Georgia Normal Okulu üyesidir.

_Tarım Komiseri_, valinin seçilmesiyle aynı anda eyalet halkı tarafından iki yıllık bir süre için seçilir.

Eyalette satılan tüm gübrelerin denetimi ve satışından sorumludur ve kontrol eder. Yasa, Georgia'daki tüm gübre üreticilerinin ve satıcılarının önce satılacak tüm markaları kaydetmelerini gerektirir.
Yasa, Komiserin her biri bir yıllık bir süre için altı müfettiş atamasına ve ihtiyaç duyulabilecek diğer ek müfettişlere, hizmette oldukları süre için ödeme yapılmasına yetki verir. Bu müfettişler tarafından numuneler alındıktan sonra, Komiser'e iletilir ve Komiser de bunları Devlet Kimyageri'ne teslim eder ve o da malların bir analizini yapar. Analiz kökten yanlış bir şey gösterirse, Komisyon bunu gübreyi satan gübre üreticileriyle ve onu satın alan tarafla görüşür. Tarım Komiseri ayrıca Devlet'te satılan gıdaların, ilaçların, yemlerin ve tüm aydınlatma kalitesindeki yağların denetiminden de sorumludur. Saf Gıda ve İlaç Yasaları'nın hükümlerini uygulamak onun görevidir ve bir gıda müfettişi ve bir ilaç müfettişi atar. Bu müfettişlerin her ikisi de raporlarını Komiser'e sunar ve alınan tüm numuneler analiz için Eyalet Kimyageri'ne gönderilir. Komiser ayrıca, her türlü hastalığa karşı korumak için Georgia'daki sığırların teftişinden de sorumludur. Bu departmana _Hayvan Teftiş Bürosu_ denir ve _Eyalet Veterineri_'nin sorumluluğundadır ve hepsi Komiser tarafından atanan bir yardımcılar birliği vardır. Bu Büro, Kene Eradikasyonu ve Domuz Kolera Bulaşması konusunda ABD Tarım Bakanlığı ile işbirliği yapar; ve canlı hayvan endüstrisinin genel gelişimi.

Tarım Komiseri ayrıca her türden bahçecilik, şeftali, elma, meyve ve asma ile ilgilenir. Yasaya göre, Georgia'daki meyveleri etkileyen tüm hastalıkları kontrol etmek amacıyla tüm meyve bahçelerini ve üzüm bağlarını ziyaret edebilecek ve bunları denetleyebilecek bir _entomolog_ atar. Genel olarak, Tarım Komiseri'nin çeşitli çiftçilik çıkarlarıyla bağlantılı olarak Devletin ortak iyiliğine bakması beklenir.

Görevi gereği, Tarım Komiseri, Devlet Tarım Kurulu Mütevelli Heyeti üyesi, Georgia Deney İstasyonu Mütevelli Heyeti Başkanı ve ayrıca Devlet Entomoloji Kurulu Başkanı'dır.

_Devlet Kimyacısı_, Tarım Bakanlığı ile bağlantılı olarak laboratuvardan sorumludur. Tarım Komiseri tarafından atanır ve yardımcıları da Devlet Kimyacısının tavsiyesi üzerine Komiser tarafından atanır.

_Devlet Jeoloğu_, iyi davranış gösterdiği sürece görevini sürdüren Vali tarafından atanır. Vali tarafından verimsizlik veya uygunsuz davranış nedeniyle görevden alınabilir. Eyaletin jeolojik, mineralojik ve fiziksel araştırmasını yapmak; araştırmanın kayıtlarını tutmak; farklı ilçelerin genel fiziksel özelliklerinin kaydını tutmak; mineral cevherleri ve fosfat yataklarını bulmak, numuneleri toplamak ve sınıflandırmak ve bunları bir müzede saklamak onun görevidir.

Vali tarafından iki yıllık bir süre için atanan _Eyalet Av ve Balık Komiserleri_. Eyaletteki av hayvanlarının, av kuşlarının ve balıkların korunmasına yönelik tüm yasaların gözetilmesi ve uygulanmasını sağlamak onun görevidir. Eyaletin her ilçesinde av ve balık bekçileri ve yardımcı bekçileri atar ve bu sayede yasaların uygulanmasında ve belirli kısıtlamalar ve düzenlemelere uygun olarak açık sezonda avlanma ve balık tutma lisanslarının verilmesinde kendisine yardımcı olurlar.

_Eyalet Vergi Komiseri_, Vali tarafından Senatonun onayıyla altı yıllık bir süre için atanır. Ofisi, Sayıştay Başkanı ile bağlantılı olarak Eyalet Meclisi'ndedir. Sayıştay Başkanı'nın yardımcısı olarak görev yapar. Vergilendirmeyle ilgili tüm konuları araştırır ve Genel Kurul'a daha mükemmel ve adil bir vergilendirme sistemi getirebilecek herhangi bir değişiklik veya düzenleme konusunda tavsiyelerde bulunur. Eyaletin çeşitli ilçelerinin vergi özetlerini dikkatlice incelemek ve karşılaştırmak onun görevidir, böylece farklı ilçelerde bulunan mülkler adil vergilendirme yükünü taşıyabilir. _Başsavcı Yardımcısı_, Vali tarafından Valinin görev süresi boyunca atanır. Eyaletin Askeri Departmanının başındadır ve yalnızca Eyaletin askeri kuvvetlerinin Başkomutanı olarak Valiye bağlıdır. Tüm milis kayıtlarının ve eyaletteki tüm Eyalet ve Birleşik Devletler Askeri Teçhizatının koruyucusudur. Valiye milislerin durumu hakkında yıllık bir rapor sunar ve askeri amaçlar için alınan ve dağıtılan tüm paraların hesabını verir. Eyalet ve Birleşik Devletler yasalarına göre askeri kuruluşun yürütülmesi ve mükemmelleştirilmesiyle ilgili tüm emirleri verir. _Ticaret ve Çalışma Komiseri_ Vali ve Eyalet Meclisi Görevlileri ile aynı anda ve aynı şekilde iki yıllık bir süre için seçilir. Bir yardımcı komiser ve baş katip tarafından desteklenir. Görevleri, Eyaletin çeşitli endüstrileri ve kaynaklarına ilişkin gerçek istatistiklerin toplanmasını ve dağıtılmasını sağlamaktır; ayrıca, emekçilerin durumu ve refahı ile ilgili verileri ve Eyalet vatandaşlarının endüstriyel refahı ile ilgili olarak kamunun ilgisini çekeceğini ve fayda sağlayacağını düşündüğü diğer istatistikleri toplamaktır: Özellikle çocuk işçiliği ve kadınların istihdamı ile ilgili çeşitli yasaların işleyişini ve uygulanmasını araştırmakla yükümlüdür. Grev durumunda işverenler ve çalışanlar arasında arabulucu olarak hareket edebilir ve karşıt taraflara dostça ve tatmin edici düzenlemeler getirmek amacıyla iyi niyetlerini sunabilir. Valiye, Bakanlığının verimliliğini artırabilecek önerilerle birlikte tam bir rapor sunar. _Demiryolu Komisyonu_, her iki yılda bir bir veya iki üye olmak üzere altı yıllık bir süre için seçilen beş üyeden oluşur. Komisyonun görevi, eyalette faaliyet gösteren çeşitli demiryollarındaki aşırı yolcu veya navlun ücretlerinden halkı korumak ve haksız ayrımcılığı önlemektir. Komisyon üyeleri, herhangi bir demiryolu şirketinin defterlerini inceleme, memurlarını ve acentelerini yol işini yürütme yöntemleri açısından inceleme ve yolun güvenli ve tehlikeli bir durumda olmadığından emin olmak için yolu inceleme yetkisine sahiptir ve herhangi bir bölümünün güvenli olmadığı tespit edildiğinde, şirketin onu seyahati güvenli ve hızlı hale getirecek bir duruma getirmesini talep edebilir.

Komisyon ayrıca sokak demiryolları, rıhtımlar, iskeleler, gaz, elektrik ışığı ve gücü, terminal, ekspres, telefon, telgraf ve pamuk sıkıştırma şirketleri üzerinde de benzer bir kontrole sahiptir. Komisyon, gözetim ve düzenleyici yargı yetkisi dahilindeki iki yüzden fazla kamu hizmeti kuruluşunun hizmetleri, oranları ve uygulamalarıyla ilgili olarak ortaya çıkan çok sayıda farklılık ve şikayeti ele almak, dinlemek ve düzeltmekle görevlendirilmiştir.

Demiryolu Komisyonu'nun yetkisine sahip olduğu şirketlerin veya kuruluşların her biri, hisse senetleri, tahviller, senetler veya bunların tarihinden itibaren on iki aydan daha uzun bir süre sonra ödenecek diğer borç kanıtlarını ihraç etmeden önce Komisyonun onayını ve yetkisini almalıdır; ayrıca bu tür ihraçların hangi amaç ve kullanım için yetkilendirildiğini göstermelidir.

_Hapishane Komisyonu_, halk tarafından altı yıllık bir süre için seçilen üç Komiserden oluşur. Komiserler kendi aralarından birini başkan seçer. Tüm hükümlüler, tüm hükümlü kampları ve State Farm, Valinin onayına tabi olarak yönetimleri, disiplinleri ve sanitasyonları için kurallar ve yönetmelikler sağlayan Hapishane Komisyonu'nun doğrudan denetimi altındadır. Cezaevi Komisyonu'nun bazı üyeleri, her altı ayda bir eyaletin çeşitli mahkum kamplarına kişisel ziyaretlerde bulunur ve mahkumların yönetimi, çalışma planı, hijyeni ve tedavisinin her ayrıntısını kapsamlı bir şekilde inceler. Komisyon, mahkumları kamu yollarında mahkum emeği kullanmak isteyen çeşitli ilçelere dağıtır. Cezaevi Komisyonu af taleplerini dinler ve Vali'ye idari af önerilerinde bulunur, ancak Vali bu önerileri reddedebilir. 

YARGI SİSTEMİ.--Eyalet hükümetimizin yargı kolu, Yüksek Mahkeme, Temyiz Mahkemesi, üst mahkemeler, ilçe ve şehir mahkemeleri, olağan mahkemeler, adalet mahkemeleri ve adalet mahkemeleri yerine yakın zamanda belirli şehirlerde kurulan mahkemelerde bulunur. 

Mahkemeler arasındaki fark, çeşitli yargı yetkilerinden oluşur. 
Yargı yetkisi, davaları dinleme ve karara bağlama yetkisidir. Bir mahkemenin yargı yetkisini belirlemede genellikle iki soru söz konusudur. İlk olarak, davalının ikametgahı ve ikinci olarak, söz konusu miktar
ve davanın konusu. Bir mahkemenin yargı yetkisi genellikle belirli bir bölgeyle sınırlıdır ve üst mahkemeler hariç, davanın niteliğiyle sınırlıdır.

Eyaletin her ilçesinin her milis bölgesinde, belirli şehirler hariç, bir _adalet mahkemesi_ vardır. Bu mahkeme, küçük miktarları içeren davaların yargılanması ve Eyalet yasalarına aykırı suçlarla suçlanan kişilerin ön yargılamaları için kurulmuştur.
Adalet, ilçe seçmenleri tarafından dört yıllık bir süre için seçilir. Bu göreve uygun olmak için, kişinin üç aydır bölgede ikamet ediyor olması gerekir ve Genel Meclis üyeleri için seçmenlere uygulanan diğer nitelikler geçerlidir. Bu mahkeme oturumlarını aylık olarak düzenler.

İlçe büyük jürisinin tavsiyesi üzerine, üst mahkemenin yargıcı tarafından bir _noter_ ve _görevli sulh hakimi_ atanabilir ve Vali tarafından görevlendirilebilir. Yetkileri, düzenli olarak seçilen bir yargıçla aynıdır ve görev süresi aynı yıl sayısıdır.

Mahkemenin yargı yetkisi, talep edilen tutar 100 doları aşmadığında, sözleşmelerden, yaralanmalardan veya kişisel mallara verilen zararlardan kaynaklanan tüm davaları kapsar.
Başlık söz konusu olmadığında, kişisel malların mülkiyeti için açılan davalar da adalet mahkemelerinde görülebilir. Söz konusu tutar 50 dolardan azsa, beş kişilik bir jüriye itiraz edilebilir; tutar 50 doları aşarsa, üst mahkemeye itiraz edilebilir.

Eyalet yasalarına aykırı herhangi bir suçla suçlanan herhangi bir kişi tutuklandığında, ön duruşma için sulh hakiminin önüne çıkarılabilir. Adaletin görüşüne göre yeterli kanıt varsa, yargılanmak üzere daha yüksek bir mahkemeye gönderilir.

Sulh yargıcı, suçla itham edilen kişilerin tutuklanması için emir çıkarabilir ve yemin etme yetkisine sahiptir. Adalet mahkemesinin icra memuru, halk tarafından iki yıllık bir süre için seçilen _polis memurudur_. Mahkeme celplerini yerine getirir,
idamları tahsil eder, mahkeme satışlarını yürütür ve tutuklamalar yapar.

1912'de, Anayasa'nın her milis bölgesinde adalet mahkemelerinin kurulmasını öneren hükümleri,
bu tür adalet mahkemelerinin, sulh yargıcı ofisinin ve noterlik bürosunun, _resmen_ sulh yargıcının, Georgia'daki bazı şehirlerde, Genel Kurul'un gerekli gördüğü mahkeme veya mahkeme sisteminin kurulmasıyla kaldırılmasına izin verecek şekilde değiştirildi. Bu tür mahkemeler Atlanta ve Macon'da kurulmuştur. Bu mahkemelerin toprakları, yargı yetkisi ve yetkileri, bunları oluşturan yasada belirtilmiştir.

Bir _ilçe mahkemesi_, bir ilçedeki büyük jürinin tavsiyesi üzerine kurulur. Mahkemenin hakimi Vali tarafından dört yıllık bir süre için atanır. Bir ilçe mahkemesinin hakimi yirmi bir yaşında olmalı ve bir yıldır ilçede ikamet ediyor olmalıdır.
Mahkeme, ilçe merkezinde aylık ve üç aylık oturumlar düzenler.
Mahkemenin yargı yetkisi, bulunduğu ilçeyi kapsar.
Mahkeme, söz konusu tutarın 500$'ı geçmediği tüm medeni davalarda yargı yetkisine sahiptir, ancak üst mahkemelere münhasır yargı yetkisi verildiği durumlar hariçtir. Ceza davaları da, sanığın suçlandığı suç kabahat olarak adlandırıldığında ilçe mahkemelerinde görülür.
Bazı ilçelerde ayrıca, Yasama Meclisinin özel yasaları ile kurulan ilçe mahkemeleri vardır.

Yasama Meclisi tarafından birçok _şehir mahkemesi_ kurulmuştur. Bir şehir mahkemesinin yargıcı, Vali tarafından atanır veya mahkemeyi kuran yasanın hükümlerine göre halk tarafından seçilir.
Yargıcın görev süresi ve nitelikleri ve şehir mahkemesinin yargı yetkisi de mahkemeyi kuran yasama yasasıyla belirlenir. Görev süresi bazen dört yıl, bazen iki yıldır.

Şehir mahkemesinin _avukat_ı Vali tarafından atanır veya halk tarafından iki veya dört yıllık bir süre için seçilir. Bu mahkemede görülen tüm ceza davalarında Devleti temsil etmek onun görevidir.

Eyaletin her ilçesinde bir _olağan mahkeme_ vardır. Bu mahkemenin başkanı _olağan_ olarak adlandırılır. İlçe seçmenleri tarafından dört yıllık bir süre için seçilir. Olağan mahkemenin yargı yetkisi, ölen kişilerin, yetimlerin, aptalların, akıl hastalarının ve akıl hastalarının mülkünün yönetimiyle ilgili tüm konularda ilçe genelinde uzanır. Olağan mahkemede, yetimlerin ve akıl hastalarının velilerini atama yetkisi vardır. Olağan mahkeme ayrıca, ilçe komisyonları kurulunun kurulmadığı yerlerde ilçe yollarından ve gelirlerinden sorumludur. Sıradan kişi kendi mahkemesinin katibidir ve ilçe şerifi onun icra memurudur.

Eyalet yirmi altı _yargı devresine_ ayrılmıştır ve her devrenin bir _üst mahkeme yargıcı_ (veya Yasama Meclisi böyle bir hüküm verirse birden fazla) vardır. Bu yargıç halk tarafından dört yıllık bir süre için seçilir. Uygun olabilmek için otuz yaşında olması gerekir; üç yıl boyunca eyaletin vatandaşı olmalı ve yedi yıl avukatlık yapmış olmalıdır.

_Üst mahkemeler_ asli ve temyiz yetkisine sahiptir.
Davalar bu mahkemede başlatılabilir ve davalar bu mahkemeye temyiz edilebilir. Bu mahkemenin asli yargı yetkisi yalnızca tüm boşanma davaları, arazi tapularının söz konusu olduğu davalar, hakkaniyet davaları ve kişinin cezası can kaybı veya cezaevinde hapis cezası olan bir suçla
itiraz edildiği ceza davaları üzerinde geçerlidir. Daha düşük dereceli suçlara kabahat denir.
Mahkeme tüm hukuk davaları üzerinde yargı yetkisine sahiptir.
Üst mahkemenin _hakimi_, kanunun uygulanması için çeşitli emirler çıkarma ve bankacılık,
sigorta,
demiryolu,
kanal, navigasyon, ekspres, telefon ve
telgraf şirketleri hariç tüm şirketlere imtiyaz verme yetkisine sahiptir. Adalet mahkemelerinden, ilçe mahkemelerinden, sıradan mahkemelerden ve belirli şehir mahkemelerinden temyiz edilen davalar üst mahkemelere aittir.

Üst mahkemenin _katibi_ halk tarafından iki yıllık bir süre için seçilir.
Tüm mahkeme evraklarının, kayıtlarının, hacizlerin,
tapuların, ipoteklerin ve diğer nakillerin muhafazası onun sorumluluğundadır, icra, celp,
sorgulama komisyonları ve mahkemenin yetkisiyle diğer emirler çıkarır. Ayrıca yemin ettirme yetkisine de sahiptir.

İlçenin _şerifi_ esasen bir ilçe memurudur, ancak görevleri üst mahkemeyle yakından ilişkilidir. Halk tarafından iki yıllık bir süre için seçilir. Mahkemenin tüm emirlerini yerine getirmek, tüm oturumlarına şahsen veya vekil olarak katılmak, tüm satış ve icraların kaydını tutmak, satışların ilanlarını yayınlamak ve ilçe merkezinde satış yapmak onun görevidir. İcraları o yapar,
mahkeme emirlerini o verir ve üst mahkemenin yargıcının tüm emirlerini o yerine getirir. Şerif, görevlerini yerine getirmesinde kendisine yardımcı olacak vekiller atayabilir.

_Başsavcı_ halk tarafından dört yıllık bir süre için seçilir. Üç yıldır eyalet vatandaşı olmalı,
yirmi beş yaşında olmalı ve üç yıldır avukatlık yapıyor olmalıdır.
O, tüm bölgenin avukatıdır ve ilçe memuru değildir. Büyük jüriye danışmanlık yapar, bu organ önündeki tanıkları sorgular ve
tüm iddianameleri ve sunumları hazırlar. Devletin ilgili olduğu kendi bölgesindeki herhangi bir hukuk davasını kovuşturmak veya savunmak, para cezalarından ve el konulan teminatlardan kaynaklanan paraları toplamak ve
Devletin tüm taleplerini Sayıştay Başkanı'nın emriyle tahsil etmek onun görevidir.
Devleti, avukatı olduğu üst mahkemedeki tüm ceza davalarında ve kendi bölgesinden temyiz edilen davalarda Temyiz Mahkemesi veya Yüksek Mahkeme'de temsil eder. _Temyiz Mahkemesi_, her iki yılda bir altı yıllık bir süre için seçilen üç yargıçtan oluşur. _Yüksek Mahkeme_, bir başyargıç ve beş yardımcı yargıçtan oluşur. Her iki yılda bir altı yıllık bir süre için seçilen iki yargıç vardır. Temyiz Mahkemesi yargıcı veya Yüksek Mahkeme yargıcı otuz yaşında olmalı, üç yıldır eyalette ikamet ediyor olmalı ve yedi yıldır avukatlık yapıyor olmalıdır.

Temyiz Mahkemesi, belirli şehir mahkemelerinden temyiz edilen davalarda ve üst mahkemelerden temyiz edilen ceza davalarında temyiz yetkisine sahiptir.
Yüksek Mahkeme, üst mahkemelerden temyiz edilen hukuk davalarında ve tüm
ölüm cezası gerektiren suçlardan mahkumiyet davalarında temyiz yetkisine sahiptir. Yüksek Mahkeme ayrıca Anayasanın anlamı ve bir eyalet yasasının anayasaya uygunluğuyla ilgili her türlü soruyu çözer. Eyaletteki en yüksek yargı makamıdır.

İLÇELER.--Eyalet, büyüklüğüne ve nüfusuna göre yüz kırk sekiz ilçeye ve her ilçe milis bölgelerine ayrılmıştır. Eyaletteki her milis bölgesi, örgütlenmesi sırasında milis görevine tabi en az yüz erkek sakini barındırmalıdır ve hiçbir milis bölgesi, yeni bir bölge oluşturularak bu gerekliliğin altına düşürülemez. Eyalette anayasal bir değişiklik dışında ek ilçeler oluşturulamazken, ilçe seçmenlerinin üçte iki çoğunluğuyla bir ilçe kaldırılabilir veya bitişik ilçelere birleştirilebilir. Eyaletteki her ilçenin, eyalet hükümeti tarafından kendisine devredilen yetkilere sahip organize bir hükümeti vardır. Bu yetkiler büyük ölçüde idaridir ve başlıca amaçları genel yasaların uygulanmasıdır. Her ilçe, herhangi bir mahkemede dava açma veya dava edilme, sözleşme yapma ve gayrimenkul alıp satma yetkisine sahip tüzel kişiliğe sahip bir organdır. Borcu, vergiye tabi mülkün değerlendirilmiş değerinin yüzde yedisini geçemez.

ORDİNAR.--Ordinar ofis ilçedeki en önemli ofistir.
İlçedeki baş idari memurdur. İlçe amaçları için görev yaptığında, tüm ilçe mülklerini yönetme ve kontrol etme ve genel ve özel
vergileri toplama konusunda münhasır yargı yetkisine sahiptir. Tüm yollar ve köprüler üzerinde kontrolü vardır, seçim bölgeleri ve milis bölgeleri kurar ve değiştirir, ilçedeki tüm boş pozisyonları doldurmak için memurlar atar. Tüm ilçe memurlarının hesaplarını denetler, yoksulların rahatlaması için kurallar ve yönetmelikler yapar.
Evlilik ruhsatları verir, Konfederasyon gazilerine emekli maaşı öder, seyyar satıcılığı ruhsatlandırır ve düzenler ve Devlet tarafından değerlendirilen özel vergileri toplar. Dört yıllık bir süre için seçilir.

Hem yargısal hem de idari memurdur. Yargısal
görevleri açıklanmıştır.

Yollar ve gelirlerle ilgili idari görevlerinin bir kısmı bazı ilçelerde ilçe komisyon üyeleri kurulu tarafından yerine getirilir.

İLÇE KOMİSYONERLERİ.--Genel Meclis tarafından sıradan komisyon üyelerinin yürütme yetkilerini yönetmek için bir ilçe komisyon üyeleri kurulu oluşturulabilir. Komisyon üyelerinin yetkileri çeşitli ilçelerde farklılık gösterir ve görevleri onları oluşturan yasa tarafından belirlenir.
Bunlara yol ve gelir komisyon üyeleri denir. İlçe komisyon üyeleri yasama organı tarafından sağlandığında sıradan komisyon üyelerine verilen görevleri yerine getirmeyi bırakır.

JÜRİ KOMİSYONERLERİ.-- Jüri komisyon üyeleri kurulu, üst mahkeme yargıcı tarafından altı yıllık bir süre için atanan altı üyeden oluşur. Her iki yılda bir iki üye atanır.

Bu kurul, jüri listesini gözden geçirmek için iki yılda bir Ağustos ayında toplanır. Vergi memurunun defterlerinden jüri üyesi olarak görev yapacak "dürüst ve zeki adamları" seçer. Büyük jüriye en zeki ve deneyimli olanlar seçilir. Jüride görev alacak her kişinin adı ayrı bir kağıt parçasına yazılır ve "jüri kutusuna" yerleştirilir. Üst mahkemenin her döneminde yargıç bu kutudan on sekiz ila otuz isim çeker ve büyük jüri bu isimlerden seçilir. Aynı şekilde küçük jüri için otuz altı isim çekilir.

_Büyük Jüri_.--Büyük jüri en az on sekiz, en fazla yirmi üç üyeden oluşur. Jüri tarafından bir başkan seçilir. Kendi bilgilerine göre veya kendilerine getirilen delillere göre yasalara aykırı bir suçla suçlanan ve suçlamayı desteklemek için yeterli delil sunulan tüm kişileri suçlamak veya yargılamak onların görevidir. Ayrıca tüm ilçe memurlarının defterlerini ve hesaplarını incelemek, vergi memurunun özetini incelemek ve ilçe yollarının, hapishanelerin ve okul binalarının durumu ve yönetimini araştırmak da onların görevidir. İlçe vergisinin idaresinde sıradan kişilere tavsiyelerde bulunur, ilçe yargıcının, jüri üyelerinin ve icra memurlarının maaşını belirler ve eğitim kurulu üyelerini atar.

_İlçe Haznedarı_.--İlçeye vergilerden ve diğer tüm kaynaklardan ödenen tüm gelirler, ilçe haznedarı tarafından ödenir ve o da bunları yalnızca sıradan veya ilçe komisyonları kurulu tarafından verilen emirler üzerine dağıtır.

_Vergi Alıcısı_.--Vergi alıcısının görevi, her vergi mükellefinden yemin altında vergiye tabi mülkünün niteliği ve miktarı hakkında bir beyanda bulunmaktır. Vergi alıcısına verilen tam iadelerden üç özet hazırlanır ve vergi alıcısı bunlardan birini Sayıştay Başkanına, vergi tahsildarına ve sıradan kişiye vermelidir.

_Vergi Tahsildarı_.--Vergi tahsildarının görevi, eyalete ve ilçeye ödenmesi gereken tüm
vergileri toplamak ve bunları Sayıştay Başkanı ve İlçe Maliye Müdürüne ödemektir; eyalete ödenmesi gereken kısım Sayıştay Başkanına gider. Mümkün olduğunca, ödenmesi gereken ve ödenmemiş tüm anket ve mesleki vergileri ve özette bulunmayan tüm
vergiye tabi mülkleri araştırıp tespit edecek ve bunlara çift vergi tahakkuk ettirecek ve bunlar üzerinden çift vergi tahsil edecektir. Ayrıca, tüm temerrüt edenlere, tahsilat için uygun görevlilere verilen
icraatlar düzenler.

_Yol Komiserleri_.--Her ilçe, emek ve masrafın ilçe genelinde mümkün olduğunca eşit şekilde
paylaşılabilmesi için yol bölgelerine ayrılmıştır. Her ilçede iki yıllık bir süre için üç komisyon üyesi atanır ve yalnızca ilahi sebeplerden dolayı muaf tutulurlar; ancak görev yaptıkları süre boyunca jüri, milis ve diğer yol görevlerinden muaf tutulurlar.

Eyaletin on altı ile elli yaşları arasındaki tüm erkek sakinleri, vaizler, sakatlar ve Akıl Hastanesi çalışanları ve benzerleri hariç olmak üzere, kamu yollarında çalışmaya tabidir. Ancak, hiç kimse yılda on beş günden fazla veya art arda beş günden fazla çalışmak zorunda değildir. Komisyon üyeleri, temerrüde düşenleri para cezasına çarptırma veya hapse atma yetkisine sahiptir. Ancak, ilçeler yollarda çalışmak için alternatif bir plan benimseyebilir: Bu tür ilçelerde, geliri yollara harcanan mülkler üzerinde özel bir vergi alınır ve on sekiz ile elli yaş arasındaki sağlıklı erkekler her yıl en fazla beş gün yol vergisine tabi tutulur veya bunun yerine küçük bir ceza indirimi vergisi ödeyebilirler. Adli tabibin temel görevi, altı seçmenden oluşan bir jüri ile, aniden ve şüpheli koşullar altında ölen tüm kişilerin cesetleri üzerinde soruşturma yapmaktır. Jüri kararı üzerine, adli tabip, cinayetten suçlu bulunan herhangi bir kişiyi, yargılanmayı beklemek üzere hapse gönderebilir. Adli tabip, diskalifiye edildiğinde veya ilçeden uzakta olduğunda, aynı zamanda _resmi_ şeriftir.

_İlçe Ölçme Uzmanı_.--İlçe ölçme uzmanı, ilçe ve ilçe sınırlarının ölçümlerini ve Sayıştay Başkanı tarafından gerekli görülen diğer ölçümleri yapar.

ŞEHİRLER VE KASABALAR. --Çok yoğun nüfuslu bölgelerde gereklilik gerektirdiğinde ve ilçe yönetiminin toplumun gereksinimlerini karşılamaya
yetersiz olacağı durumlarda, _belediye şirketleri_ olarak adlandırılan yerel yönetimler kurulur.

Bu tür şirketler Genel Meclis tarafından tüzüklendirilir ve her belediyenin yönetim biçimi onu oluşturan yasada belirtilir.
Georgia'da kasabalar ve şehirler arasında hiçbir ayrım yapılmaz.

Belediye yönetiminin biçimi büyük ölçüde Eyalet hükümetininkine benzerdir, yasama yetkisi bir meclise veya belediye meclisine, yürütme yetkisi belediye başkanına ve yargı yetkisi bir kayıt memuruna veya genellikle bu memura verilen görevleri yerine getiren birine devredilir.

Meclis, _belediye başkanı_ ve bir dizi _meclis üyesinden_ oluşur.
Bunlar seçmenler tarafından genellikle bir veya iki yıllık bir süre için seçilir.
Bazı yerlerdeki meclis üyeleri çeşitli şehir bölgelerinden seçilir; Diğerlerinde ise kasaba veya şehir tarafından seçilirler. Bazı şehirlerde
_kayıt memuru_ konsey tarafından seçilir ve bazılarında halk tarafından seçilir. Bazılarında belediye başkanı kayıt memurunun görevlerini yerine getirir.

Bazı tüzüklere göre, şehir denetçisi, vergi tahsildarı, hazinedar
ve şehir avukatları seçmenler tarafından seçilirken, şehir katibi, vergi tahsildarları, sağlık kurulu üyeleri, eğitim kurulu ve polis komiserleri kurulu gibi küçük memurlar
konsey tarafından seçilir.

Bir şehrin geliri, tek tip olması gereken tüm gerçek ve kişisel mülkler üzerindeki genel bir vergiden ve mesleğe göre değişen tüm meslekler üzerindeki bir lisans vergisinden elde edilir.

EĞİTİM.--Devletin çocuklarının eğitimi için kapsamlı bir kamu okulları sistemi vardır ve bunların masrafları
vergilendirme veya başka bir şekilde karşılanır. Okullar eyaletin tüm çocukları için ücretsizdir, ancak beyaz ve siyahi çocuklar için ayrı okullar sağlanır. Eyalet, doğrudan kamu okullarının desteği için para tahsis eder.

Yetki, tüzel kişinin tavsiyesi üzerine ilçelere, okul bölgelerine veya belediyelere, eyalet tarafından tahsis edilen miktara ek olarak alınan yerel vergilerle okulları sürdürme yetkisi verilebilir. Ancak böyle bir yasa, herhangi bir ilçe bölgesinde veya belediyede, yalnızca soru üzerinde oy kullanan vatandaşların üçte iki çoğunluğu tarafından onaylanırsa yürürlüğe girer.

_Eyalet Okul Müdürü_, eyaletin okul sisteminin yürütme başkanıdır ve kendisine ilçe okul müdürlerinden gelen raporlar sunulur. Öğretmen sınavları için soruları hazırlar.

_Eyalet Eğitim Kurulu_, Vali, Eyalet Okul Müdürü ve Vali tarafından atanan ve Senato tarafından onaylanan dört kişiden oluşur. Bu atamalardan en az üçü, okullarda öğretmenlik konusunda pratik deneyime sahip ve eğitim işinde yüksek itibara sahip, Georgia okullarında en az üç yıllık pratik deneyime sahip kişiler olmalıdır.

Kurul, eğitim için miras almaya ve yalnızca faiz harcanacaksa ana parayı yatırmaya yetkilidir. Kurul, bir temyiz ve danışma organıdır. Eyalet Okulları Müfettişi, görevlerini daha iyi yerine getirmek için kurula tavsiyede bulunmakla yükümlüdür ve kararlarına itirazlar kurula yapılır.

Eyalet Eğitim Kurulu'nun görevi, eyaletteki tüm okulların denetimi için kurallar ve yönetmelikler sağlamak; eyalet yardımı alan eyaletteki tüm ortak ve liseler için ders kitapları seçmek ve ders kitapları sağlamak; ayrıca kamu okullarının öğretmenleri için bir sertifika sistemi sağlamaktır.

Her ilçenin okulları bir _İlçe Eğitim Kurulu_'nun kontrolü altındadır. Bir ilçenin büyük jürisi, dört yıllık bir süre için kurulda görev yapacak beş vatandaşı seçer. İlçe, kurul tarafından okul bölgelerine ayrılır ve her bölgede, İlçe Eğitim Kurulu'nun genel denetimi altında hareket eden üç mütevelli heyeti olabilen bir okul kurulur.

Kurul öğretmenleri işe alır, mülk kiralar, okul mobilyaları satın alır ve
okulların verimli bir şekilde işlemesi için gerekli tüm düzenlemeleri yapar.

_İlçe Okul Müdürü_, her ilçenin nitelikli seçmenleri tarafından dört yıllık bir süre için seçilir. Son bir yasa uyarınca, tüm bu görevlilerin görev süresi tek tiptir ve 1 Ocak 1917'de sona erer. Seçime
girdiği ilçede ikamet ediyor olmalı ve iyi ahlaki karaktere sahip bir kişi olmalıdır. Yukarıdakilere ek olarak, yasa tarafından belirlenen dört test vardır ve İlçe Okul Müdürü bunlardan en az birinde yeterlilik kazanmalıdır:--

1. Üç yıllık öğretmenlik deneyimi, bunlardan bir yılı Georgia'da geçmiş olmalı ve birinci sınıf lisansına sahip olmalıdır.

veya

2. Saygın bir kolejden veya normal okuldan alınmış bir diploma.

veya

3. Gerçek okul denetiminde beş yıllık deneyim.

veya

4. Eyalet Eğitim Kurulu önünde yeterliliklere ilişkin onaylanmış bir sınav.

Bu amaçla ilan edilen bir günde tüm öğretmenlik lisansı başvurularını incelemek ve bu başvuruları Eyalet Okul Müdürü'nün talimatlarına göre notlandırmak onun görevidir.
Eyalet Okul Müdürü ile tüm alt okul görevlileri arasında bir aracıdır ve okul mobilyası, aparatı ve tüm eğitim
gerekliliklerini satın almada İlçe Eğitim Kurulu'nun temsilcisi olarak hareket eder.

Devlet, kamu okullarını kısmen desteklemenin yanı sıra, yüksek öğrenim için diğer kurumları da destekler. Bu kurumlar, eyaletin farklı bölgelerinde yer alsalar da, toplu olarak merkezi Atina'da bulunan
_Georgia Üniversitesi_ olarak bilinir. Tüm bu kurumların başkanı _Şansölye_ olarak adlandırılır, ancak her birinin kendi
Başkanı ve ayrı mütevelli heyeti vardır. Mütevelli heyeti, Vali tarafından çeşitli dönemler için atanır.

Georgia Üniversitesi, Athens'taki kolej ve şu şubelerden oluşur: Georgia Normal ve Endüstri Koleji, Eyalet Normal Okulu, Güney Georgia Eyalet Normal Okulu, Tarım Eyalet Koleji, Kuzey Georgia Tarım Koleji, Tıp Koleji, Teknoloji Okulu ve Georgia Eyalet Endüstri Koleji Renkli
Gençler.

Georgia'nın eğitim sistemi, eyalet fonlarını tamamlayan gönüllü yerel vergilendirme ile sürekli olarak iyileştirilmektedir. Georgia'daki her çocuk, makul bir şekilde arzulayabileceği yaşam konumuna uygun, kapsamlı bir eğitim alma hakkına sahiptir. Bu kadarı talep edilmelidir. Daha azı yeterli olarak kabul edilmemelidir. Umarım Georgia halkı, çocuklarının zihinlerini ve karakterlerini geliştirmek için harcanan paranın, onlar için zaman ve sonsuzlukta yapılabilecek en iyi
yatırım olduğunu anlayacakları zaman
yakında gelir.

YARDIMCILARA YARDIM EDEN KURUMLAR.--Georgia Eyaleti, tüm halkın masrafıyla şu yardım kuruluşlarını sürdürmektedir:
Georgia Körler Akademisi, Macon; Georgia Sağırlar Okulu, Cave
Spring; Georgia Asker Yurdu, Atlanta, Georgia Eyaleti
Akıl Hastaları Sanatoryumu, Milledgeville; Georgia Eyalet Tüberküloz Sanatoryumu, Alto; ve Georgia Kız Eğitim Okulu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEMENTS OF CIVIL GOVERNMENT***


******* This file should be named 15018.txt or 15018.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/0/1/15018



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

