*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Queens Delight (Bir Queens Delight)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 12, 2005 [EBook #15019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Queens Delight, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Queens Delight
       The Art of Preserving, Conserving and Candying. As also, A right
       Knowledge of making Perfumes, and Distilling the most Excellent
       Waters.


Author: Anonymous

Release Date: February 12, 2005 [EBook #15019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A QUEENS DELIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Hanns Puellen, Leonard Johnson ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





           A
         Kraliçeler
         Zevk;

           VEYA,

  Koruma sanatı,
      Koruma ve
         Mum.

         Aynı zamanda
Doğru Yapma Bilgisi
Parfümler ve damıtma
   En mükemmel sular.


  Daha önce hiç yayınlanmadı.


LONDRA.
_E tarafından basılmıştır. Tyler_ ve _r. Holt_, _nath._ için
_Brooke_, _corn-hill_'deki melekte,
Kraliyet Borsası. 1671.





Bir kraliçe koruma ve koruyucu, şekerleme ve damıtma
Sular.



_ Beyaz armut eriklerini korumak veya yeşil ._


Erikleri al ve sapı kesin ve onları silin, sonra adil
Şekerde ağırlık, sonra onları bir suya koyun ve
Durup haşlanıyorlar, hassas olana kadar yakın kapalı olmaları,
Yumuşak olduklarında görmemeli ve onları bir tabağa koyun ve örtmeliyim
bir bezle ve cam tabanındaki şekerden bazılarını güveç ve
Erikleri koyun, şekeri her şey girene kadar sok, sonra bırakın
Bütün gece dur, ertesi gün onları bir tavaya koy ve kaynatmalarına izin ver
tempo, onları temiz tutuyor ve erikleriniz net göründüğünde
Şurup Gelly olacak ve bunlar yeterli. Erikleriniz olgunlaşırsa, soyulur
Onları cama koymadan önce deriler; Daha iyi olacaklar ve
Erikleri beyaz alacaksanız, kuruması çok daha net; Yeşilse,
Onları kabuklarla yap.



Üzümleri korumak için_

Neredeyse olgunlaştıklarında üzüm alın ve sapları kesin,
ve onları yan tarafta ve onları taşlayabildiğin kadar hızlı
Üzerlerinde şeker; Çeyrek dörtte üç üzüm için almalısınız.
Bir kiloluk şeker, sonra bir kısmı Sower üzümlerini alın; Ve sıkmak
Juyce ve her pound üzümüne iki kaşık dolusu Juyce,
Sonra onları ateşe koyun ve yine de tavayı kaldırın ve sallayın,
Yanma korkusu için, sonra tekrar takın ve şeker olduğunda
eritilmiş, mümkün olduğunca hızlı kaynatın ve çok baktıklarında
Açık ve şurup biraz kalın, yeterli.



_ Beyazları korumak için._

Bir çift al ve bunları ve eşit ağırlıklarınızın her kilosuna
Şeker ve ayva, bir şarap bardağı su alın; Onları bir araya getir ve kaynatın
onları ortaya çıkarabileceğiniz kadar hızlı; Ve bu şekilde de koruyabilirsiniz
Pippins Beyazlar Yaparken Beyaz.



_ Respass._

Bir kilo Respass, bir kilo ince şeker, çeyrek bir bardak al
Respass Juyce, şekeri diriltinin altına ve üstüne çıkardı,
Juyce'ı üzerine serpin, onları net bir ateşe koyun, kaynatmalarına izin verin
Mümkün olduğu kadar yumuşak, şurup jelleşene kadar onları çıkarın,
Soğuk oluncaya kadar durmalarına izin verin, sonra bir bardağa koyun. Bundan sonra
tarz en iyi yoldur.



_ Pippins._'i korumak için

Adil Pippins'i al ve biraz oluncaya kadar adil suda kaynatın
İhale, sonra onları çıkar ve derileri soyun ve
Adil toprak tenceresi ve soğuk olana kadar onları örtün, sonra şurup
Adil su ve şekerle, onu izleyin ve çok temiz, sonra
Neredeyse soğuk, pippinlerinizi koyun, bu yüzden onları yumuşak bir şekilde kaynatın,
Eğer varsa, onları tadı olacağını düşündüğünüz kadar çok portakal
Portakallar bütün cinamon ve karanfil alır, bu yüzden onları koruyacak kadar yüksek kaynatın
onlar tüm yıl boyunca.



_ Meyveleri yeşil korumak için._

Yeşil olduklarında pippinleri, kayısı, armut pullu veya şeftali alın,
Onları sıcak suya haşlayın ve soyun veya kazıyın, içine koyun
Birincisi kadar sıcak olmayan başka bir su, sonra onları çok hassas kaynatın, al
Şekerdeki ağırlığı,
onları örtmek için şurup; Sonra onları yavaşça kaynatın ve al
yukarı, sonra şurubu biraz kalın olana kadar kaynatın,
Bir çanak tarafında ve soğuk olduklarında onları bir araya getirin.



_ Portakalları ve Limonları Korumak için En İyi Yol. _

Onları macun için alın ve kaynatın, sonra tarttıkları kadar şeker alın,
ve bir syrrup yaparak onları örteceği kadar su koyun
Onları netleşene kadar çok yavaş kaynat, sonra onları al ve kaynatın
şurup, yemek tarafında pastalayana kadar ve soğuk olduklarında
onları yukarı, & c.



_An onaylanmış bir öksürük veya akciğer tüketimi için korun.

Bir kiloluk elecampan kök alın, özü çizin ve onları kaynatın
Yumuşak olana kadar iki su, soğuk olduğunda
Kavrulmuş pippinlerin Pap miktarı ve ağırlıklarının üç katı
Kahverengi Şeker-Candy toz haline getirilmiş, bunları bir harçta bir
Her sabah oruç tutarak bir ceviz kadar alın
Birlikte veya iki hafta birlikte ve daha sonra haftada üç kez.
_Onaylı_.



_ Bu meyvelerden herhangi birini korumak için._

Macunu, modaya uygun olarak takip ettiği gibi kaynattığınızda
Pasta plakası, Galdipots'a koy ve asla kurutun ve hepsi bu
koruyucular arasındaki fark. Ve böylece herhangi bir şeyi koruyabilirsiniz
Meyveler, bu, Quinces, Pippins, Portakallar ve
Limon.



_ Korunduktan sonra meyveleri kurutmak, onları şekerlemek veya şekerlemek için.

Pippinleri, armutları veya erikleri alın ve bunları ılık suda yıkayın.
Şurup içinde korunurlar, Searsed Şekerle Street, Sizin gibi
onları kızartmak için balık üzerinde çiçek yapardı; onları geniş bir toprak tavaya koyun,
tek tek yalan söyleyebileceklerini; Sonra onları sıcak bir fırına veya sobaya koyun
kuru. Onları şekerle şekerleme yapacaksan, üç şekerlemeye veya
kurutma dört kez.



_ Young, yeşil ceviz ve limonları korumak için ve
Elecampan kökleri veya herhangi bir acı şey.

Bunlardan herhangi birini al ve onları ihale kaynatın ve çocuklarına kaydırın
Acılarını bir sıcak sudan çıkarmak için altı veya yedi kez
Bir başkasına, sonra bir litre tuz koyun, sonra onları al ve
Onları adil bir bezle kurutun, sonra daha fazla açıklığa kavuşturulmuş şekere koy
Onları kapsayacak gibi, bir veya iki val kaynatmalarına izin verin ve bu yüzden
Ertesi sabaha kadar şekere ıslatmaya devam edin, sonra onları al ve
Şekeri kendinden biraz daha yüksek kaynatın ve soğuk olduklarında
onları yukarı.

Yeşil cevizlerinizin harika bir pim ile deliklerle dolu olmasına izin verin ve
Onlar bir suda uzun olmaz, çünkü bu onların siyah görünmesini sağlayacaktır; yapı
Haşlanmış ihale, her birine iki veya üç karanfil yapıştırın.

Elecampan köklerinizi ayarlayın, temiz kazınmış ve onların içinde kaydırılmış
Bir düzine kez kaynatın, sonra adil bir bezle kurutun ve bu yüzden onları kaynatın
Yukarıda yazıldığı gibi, ağırlığından çok daha fazlasını alın, çünkü
Acı, & c.



_ Beyaz veya kırmızıyı korumak için ._

Quinces'i al, ve onları parlatın, sahip olacaksın
Beyaz, onları iki veya üç saat bir suya koyun, sonra
ağırlığında çok şeker, bir şurup yapacak kadar su koy
Onları örtmek için, sonra şurubunuzu biraz kaynatın, sonra
Dikkatli oluncaya kadar, olabildiğince hızlı bir şekilde içeri girer ve onları olabildiğince hızlı kaynatır
Temizle, sonra onları al ve şurubu kendisinden biraz daha yüksek kaynatın,
Ve soğuk olmak onları gündeme getirdi. Ve eğer onları kırmızı alacaksan, onları çiğ koy
şekere girin ve kırmızı olana kadar kapalı kapalı olarak kaynatın ve
Onları soğuk suya koymayın.



Üzümleri korumak için._

Kümeleri alın ve berberler yaparken onları taşlayın, sonra
tarttıklarından biraz daha fazla şeker, ona irade kadar elma suyunu koy
Onları örtmek için bir şurup yapın, sonra kirazlar kadar hızlı bir şekilde kaynatın
Şurup kalın olana ve soğuk tencereye kadar yapabilirsiniz, böylece
Berberleri veya İngiliz currans veya her türlü meyveyi koruyun.



_, Pippinleri, kayısı, armut ve şeftali
olgun. _

Pippins'i al ve onları bir delik açın ve bir delik açın ve
Su kovası, sonra tarttıkları kadar şeker al ve ona koy
Onları örtmek için bir şurup yapacak kadar su ve hızlı bir şekilde kaynatacağı kadar su
olabildiğince, onları ihale edene kadar kırmalarını önleyeceksin,
onlardan acele edebileceğin: Onlar için ıslatmalara izin ver
Neredeyse soğuk ol, sonra onları koy.

Kayısı ve şeftali taşlı ve ayrılmalı, ancak armut armatürleri
taşlanmamalı veya paralı olmamalıdır. O zaman onlardan biraz daha fazla şeker al
tartın, sonra elma suyu ve şeker alın
Onları, sonra pippinlerinizi yaparken onları kaynatın ve yaparken onları saklayın
Pippins de benzer şekilde & c.



_ Pippins, kayısı, armut veya şeftali yeşil korumak için ._

Pippinlerinizi yeşil al ve onları adil suya atın, ancak
Onları koymadan önce su kaynatın ve bunları ikiye kaydırmalısınız
Sıcak sular hassas olmadan önce, sonra cildi onlardan çekin,
Ve böylece onları örteceği kadar açık bir şekerde vb.
Onları olabildiğince hızlı bir şekilde kaynatın, kırılmasını önleyin, sonra al
Yukarı ve şurubu Quiddony kadar kalın olana kadar kaynatın; Sonra pot
Onları ve şurubu soğumadan önce onlara dökün.

Kayısı ve armut artılarınızı alın ve ihale kaynatın, sonra
tarttıkça çok şeker ve yapacağı kadar su al
şurup, yeşil şeftalileri taşlanmadan önce al ve bir iğne atın
onlar aracılığıyla, sonra güçlü bir kül suyu yapın ve onları içine
Kürkleri onlardan çıkarmak için sıcak ayakta duran lye, sonra onları yıkayın
Üç veya dört su sıcak, bu yüzden onları çok açık bir şekere koy
Onları şekerlemeyecek gibi; Bu yüzden onları kaynatın ve koy, & c.



_ Pippins'i kurutmak veya şekersiz armutlar ._

Pippinleri veya armutları alın ve bir bodkin ile deliklerle doldurun ve yat
Onları üç ya da dört gün boyunca tatlı wort içinde, sonra bir eleklerin üzerine koyun
Alt, bir fırında kuruyana kadar, ama kurutma ısı. Bunu yapabilirsin
herhangi bir ihale erikine.



_ Karanfil-coşlu çiçekler şurubu yapmak için._

Bir litre su, yarım kile çiçek al, beyazları kes ve
Bir elek ile tohumları elden geçirin, onları biraz çürük; Suyun
Haşlanmış olun ve tekrar biraz soğuk, sonra çiçeklerinizi koyun ve
Yirmi dört saat kapalıdır; koyabilirsiniz ama yarısı
Bir seferde çiçekler, güç daha iyi çıkacaktır; O liköre
Dört kilo şeker koy, bütün gece lye bırak, ertesi gün kaynatın
bir Gallipot, bir tencereye koyun ve orada tüm
Şeker eritilir ve şurup oldukça kalın olur, sonra çıkarın ve
Soğuk alana kadar, sonra cam.



_ Soğuk algınlığı için hysop şurubu yapmak için._

Her biri bir ons, incir, kuru üzüm, tarih, bir avuç hysop alın,
Bir avuç, Fransız arpa bir ons, orada üç
Bir quart'a adil su pintleri, süzün ve iki ile açıklığa kavuşturun
yumurta beyazları, sonra iki kilo ince şeker koyun ve
şurup.



_ Turuncu su yapmak için._

En iyi Maligo çuvalının bir çetesini alın ve kabukların çoğunu koy
portakallar içeri girecek, beyaz temizleyin, yirmi dik dikin
dört saat; Hala bir bardakta onları ve suyun
İnce Şeker-Candy üzerine alıcı; Hala sıradan bir şekilde olabilirsiniz.



_ Kuru kirişler._

Bir pound şeker alın, kaynatıldığında ince adil suya çözün
Kısa bir süre, taşlandıktan sonra kirazlarınıza koy, dört pound
Bir kilo şekere, şekere üç gün sürmelerine izin verin, sonra
Onları şuruptan çıkarın ve eleklere tek tek koyun ve
Güneşten önce dışkı üzerine, onları her gün çevirin, aksi takdirde kalıplayacaklar;
Koyu kırmızı bir renk baktıklarında ve kuru olduklarında onları koyun. Ve
Böylece herhangi bir meyve yapabilirsiniz. Güneşte en iyi kurutma
Onları, şuruba bazı rasps juyce koydu.



_ İcorish juy yapmak için. _

İngilizce içki al ve çok temiz damgalayın, bir
Çekiç ve peices içinde kesin; Bir kiloluk içki içti, bu şekilde çürük, koy
Bir litre hysop su, günde bir toprak tencerede birlikte ıslatmalarına izin verin
Ve bir gece, sonra içki içen küçük parçalara çekin ve
Tekrar iki gün daha ıslatın; Sonra içki süzün ve kaynatın
iyi bir süre likör. Sık sık karıştırın; Sonra yarım kilo koy
Şeker-korsan veya somun şekeri ince dövülmüş, dört tane misk, kadar
Ambergreece, onları biraz şekerle çürük; Sonra onları kaynatın
İyi ve kalın olana kadar birlikte, hala yakmanıza dikkat et; Daha sonra
Cam tabaklara koyun ve yuvarlak rulolara dönüştürün ve
sertleşene kadar bir kurutma yeri,
Arpa mısırları kadar büyük kesin ve onları tekrar bir yere koyun: eğer öyleyse
Kalınlaşmayı önlemek için tekrar biraz şekerde ihtiyaç duyulan bir şey; Bu yüzden
İhtiyaç varsa ve çok kuru olmaları durumunda onları kurutun
Ateş onları tekrar yumuşatacak.



_A Kumaşlar için parfüm, eldivenler._

Linet'in iki tanesini, Musk Üç, Ambergreece Four ve
BEM'lerin Oyl'i oldukça miktarda; Hepsini mermer bir taş uyumuna öğütür
bu amaç için; Sonra bir fırça veya süngerle onları tırmıklayın ve
onları çok iyi tatlandıracak; Eldivenleriniz veya jerkinleriniz önce yıkanmalıdır
Kırmızı gül susunda ve neredeyse kuru olduklarında,
Pürüzsüz ve parfümlere yerleştirin.



_ Badem yapmak için bisket._

Dört yeni döşenmiş yumurtanın ve iki yumurtanın beyazlarını al, sonra iyice
Birlikte bir saat boyunca, bir çeyrek poundun hazır olmasına izin ver
en iyi badem soğuk suda beyazlatır ve onları çok küçük dövür
Oyling korkusu için Bose-Wart; Ardından, en iyi somun-şekerinden bir pound var
İnce dövülmüş, bir süre yumurtalarda dövün, sonra bademlerini koy,
Ve en iyi çiçek beş ya da altı kaşık dolusu ve bu yüzden onları pişirin
Kağıt tabaklar üzerinde birlikte, bir parçada biraz ince şekeriniz olabilir
Tiffany'nin fırında olduğu gibi onları toz haline getirmesi, bu yüzden senin gibi pişirin
Bisket yap.



_ Kurutmak için _

Önce onları taşlayın, sonra tartın, ağırlığını iki katına çıkarın
Rafine şeker, şurup onları ıslatacak kadar su ile yapın ve
O kadar yüksek kaynatın ki, bir tabağın üzerine düşen bir damla kayar
Soğukken temizleyin, kayısılarınızın ayrılmasını sağlarken
Şurubunuz sıcak, ancak siz koymadan önce ateşten çıkarılmamalı
Onları içeri sok, sonra sık sık şurupta çevirin, sonra 3 ayakta kalmasına izin verin
Bir saatin çeyreği, sonra onları şuruptan çıkarın ve
Tiffanies, biri tiffany veya daha fazla, büyüklükte olduğu gibi ve
Onları bağlıyorsun, şurubu ateşe yerleştiriyorsun, ama
kaynatın, sonra kayısılarınızı şurup içine koyun ve hızlı bir şekilde
Ateş ve olabildiğince çabuk kaynatmalarına izin verin, temiz ve ne zaman
Onları ateşten alıp şurupta yatmasına izin veriyorlar
Ertesi güne kadar, onları ısıtmak için ateşe koyun, ancak kaynamaya değil;
sonra ertesi güne kadar onları ayarlayın ve temiz bir elek üzerine koyun
Boşaltın ve iyi boşaltıldıklarında, onları Tiffanies'den çıkarın,
Ve böylece onları bir sobada kurutun ya da üzerinde gözlük ile güneşte daha iyi,
onları tozdan uzak tutmak için.



_ Turtalar için bulantı yapmak için._

Quinces'i silin ve onları küçük bir kayan bira gemisine koyun
Çalışma yapıldı; Havanın içeri giremeyeceğini kapatın ve bu
Onları tüm yıl boyunca adil tutacak ve iyi.



_ Tatlı tozu kırmanın en iyi yolu ._

Orrice bir pound al, calamus çeyrek pound, Benjamin One
yarım pound, storax yarım pound, bir çeyrek ons, bir
Bir pound çeyreği, yarım ons misk, portakal çiçekleri birine
Ons, lignum bir ons, gül ağacı çeyrek pound,
Ambergreece bir ons çeyreği. Her pound gül için bir pound koy
toz; Torba taffite olmalı, yoksa toz çalıştırılacak
başından sonuna kadar.



_ Mükemmel parfümler yapmak için. _

Beyazlardan temiz kesilmiş bir pound şam gül budlarını alın,
Onları çok küçük damgalayın, onlara iyi bir kaşık şam gül-su koy,
Öyleyse bütün gece durmalarına izin ver, sonra bir ons ve bir
Benjamin'in çeyreği ince dövüldü ve aynı zamanda searsed (eğer istersen)
yirmi tane Civit ve on tane misk; Onları iyi karıştırmak
Birlikte, o zaman gül yaprakları arasında küçük keklerde uydurun ve kuru
kağıt tabakaları arasında.



_ Haşlanmış gülleri korumak için._

Bir litre kırmızı gül suyu, bir litre adil su, suda kaynatın
Bir kiloluk kırmızı gül yaprakları, beyazlar kesilmiş, yapraklar
çok hassas haşlanmış; Sonra üç kilo şeker al ve ona bir
Bir seferde pound ve her pound arasında biraz kaynatın, bu yüzden koy
Tencerelerinizde.



_ Güllerin korunmasını engellemek için ._

Bir kiloluk kırmızı gül yaprak alın, beyazlar kesildi, onları çok damgalayın
İyi, bir pound şeker al ve güllerle çırpın ve
Tencereye ve deri ile örtün ve serin bir yere koyun.



_ Çok iyi bir pomatum yapmak için._

Genç bir köpeğin yağını bir pound al, iyi öldürülmelidir.
Kan yağa değil, sonra dış cilt çıkarılsın
Açılmadan önce, saçlardan herhangi biri yağa gelmeden, sonra hepsini al
İçeriden yağ ve onu içine fırlatır çıkarmaz
Kanal suyu ve ikinci cildin net olduğunu görürseniz, soyun ve
diğeri ile sulayın: sudan çıkmadığından emin olun:
Etin hiçbirinde kalmasına izin vermeyin, çünkü o zaman pomatum
kale. Bu yağın bir kilosuna iki kilo kuzu caule alın ve
suda diğerine ve soğuk olduğunu gördüğünüzde,
Bir peçetede su ve parmaklarınızla küçük peices içinde kırın ve
Tüm küçük damarları çıkarın; O zaman sekiz ons oy al, tartar al,
ve önce bunu koyun, birlikte iyice karıştırın, sonra bir
Galon kanal suyu ve geceye kadar durmasına izin verin; Bunu SO ile Değiştir
çok fazla oy ve su, sabah ve akşam yedi gün birlikte ve
Elbette onu sürekli kaydırdınız; Ve eritmek istemeden önceki gün
Her seferinde biraz sert sıkın ve oyunun ve suyun olduğundan emin olun
Her şeyden önce, her seferinde bir peçeteyle su iyi sıkmak
değiştiriyorsun; Sonra üç pint gül suyu koyun; Bırakın
On iki saati kapladı, sonra bunu sıktı ve bir bardak taze koy
_Faeces_ ile yüksek bir Gallipot'a gül suyu; Sonra yakından bağla
ve bir tencereye koyun ve iki saat kaynamaya bırakın, sonra al
dışarı ve toprak bir tavaya süzün, soğuk olana kadar durmasına izin verin;
Sonra içinde bir delik kesin ve suyu bırakın, sonra kazı
Alt ve bir bezle kurutun ve tavayı kurutun,
Kooperasyonların veya Gallipotlarda sürtünme; Buna kadar çok uzun zaman
Çok beyaz ve parlayan görün; Sonra elin ince keklerle fırlatırken
Beyaz kağıt üzerine ve soğuk olana kadar almasına izin verin, sonra
Galipotlar. Bu iki veya üç yıl boyunca çok iyi olacak.



_ Kuru üzüm şarabı yapmak için._

İki kilo güneş parçalayan kuru üzüm, bir kilo iyi toz al
Şeker, iki limon suyu, bir hap, bunları toprak bir tencereye koy
Bir üstle, iki galon su al, yarım saat kaynatın,
Sonra ateşten ısın ve tencereye koy ve ört
Üç veya dört gün boyunca kapatın, günde iki kez karıştırın, süzüldü
Şişelere koyun ve iki haftada bir veya üçte daha yakın durdurun
Haftalar sarhoş olabilir; Karanfil Gilly çiçekleri veya inekler koyabilirsiniz,
Yılın zamanı yaptığınız zaman; Ve çektiğinde
Bu kuru üzümden ve şişeledi, iki litre suyu daha fazla ısıtın,
Malzemelere koyun ve yukarıda belirtilmesine izin verin. Bu olacak
İyi, ama diğerinden daha küçük, su diğeri gibi kaynatılmalıdır.



_ Rasberry şarabı yapmak için. _

Bir galon iyi Rhenish şarap al, o kadar çok rasberries koy
Olgunlaşmış, güçlü hale getirecek, toprak bir tencereye koy ve ayakta durmasına izin ver
İki gün, sonra şarabınızı rasberries'inizden dökün ve her bir
İki ons şekeri şişeleyin, durdurun ve yanınızda tutun.



_ Kirazları korumanın en iyi yolu ._

Alabileceğiniz en iyi kirazları alın ve sapları kısa bir şey kesin,
o zaman bu kirazların her pound için iki kilo diğeri
Kirazlar ve onları saplarına ve taşlarına koy, onlara on koy
Kaşıklar adil su ve sonra çok hızlı kaynatmak için onları ateşe koyun
Şurubun renginin soluk bordo gibi olduğunu görene kadar, o zaman
Ateşten çıkarın ve kirazlardan bir tavaya boşaltın
koruyun. Her kilo kirazın çeyrek şekeri al
bu yarısı alır ve onu kiraz suyu ile çözün
Kirazlar ve bir şekilde jelly olana kadar onları çok hızlı kaynatmaya devam ettirin
kaşık ve şurubu ince gördüğünüz gibi, sakladığınız şekeri çıkarın
İnce dövüldü ve kaynardaki kirazlara koy, daha hızlı
Kaynatırlar, daha iyi korunurlar ve içinde durmalarına izin verir
Neredeyse soğuk olana kadar tava.



_A Ambergreece'nin tentürü

Ambergreece bir ons al, Musk İki Dram, Şarap Ruhu Yarım Pint,
veya malzemeleri iki veya üç parmağın genişliğinde kapsayacağı kadar,
Hepsini bir bardağa koyun, bir mantar ve mesane ile yakın durdurun; koy
At gübresi on veya on iki gün, sonra şarap ruhunu nazikçe dökün,
Ve bir bardak yakın durakta tutun, sonra daha fazla şarap ruhu koy
Ambergreece ve eskisi gibi yapın, sonra dökün, tüm bunlardan sonra
Ambergreece sıradan kullanımlar için hizmet verecek. Bunun bir damlası parfüm
Herhangi bir şey ve samimiyetlerde çok iyi.



_ Usquebath'ı en iyi şekilde yapmak için._

En iyi _aqua vitae_, dört ons kazınmış iki litre al
Likör ve güneşin yarım kilo dilimlenmiş kuru üzüm, dördüncü
Ons, tarihler ve incirler, her yarım kilo, dilimlenmiş hindistan cevizi, tarçın,
Zencefil, her yarım ons, bunları _aqua vitae'ye koy, durdur
çok yakın ve on gün boyunca soğuk bir yere koyun, iki kez karıştırarak
Bir gün bir çubukla, sonra süzün ve şeker-koruyucusu ile tatlandırın; ondan sonra
gergin, net olana kadar durmasına izin verin, sonra cam misk içine koy
ve Ambergreece; Bu miktar için iki tane yeterlidir.



_ Kirazları ağırlıklarının dörtte biriyle şekerle korumak için._

Dört kilo kiraz, bir kilo şeker al, şekerinizi çırpın ve
Tavanızın biraz dibinde biraz strew, sonra saptan çekin
ve kirazlarınızın taşları ve onları bir bıçakla kesti;
Bırakın kirazların Juyce şekerin üzerinde koşmasına izin verin; çünkü hayır olmalı
Kirazların Juyce ama diğer likör; Kirazlarınızı ört
Şekerinizin yarısı ile, yarısı olduklarında çok hızlı kaynatın
Haşlanmış, neredeyse yeterli olduklarında şekerinizin geri kalanına koyun,
şekerin geri kalanını koyun; Onlara kadar kaynatmalarına izin vermelisin
Marmelat gibi Sunder, onları sürekli karıştırıyor; Öyleyse onları sıcak koy
Marmalade gözlüklerinize.



_, Pippins gelly._ yapmak için

Pippins al ve onları parlatın ve onları çeyreyin ve o kadar fazla su koy
onları örtecekleri gibi, ve
Pippins dışarıda; Sonra onları süzün ve o likörün bir bardağına götür
Pound Şeker ve uzun turuncu kabukları kes ve içinde kaynatın,
Sonra bir limon al ve parlatın ve çok ince dilimleyin ve
Biraz ince likör, çıkarın ve onları altına koyun
Cam ve bir gally'ye kaynatıldığında, limonlara dökün
bardak. Kaynamadan önce portakalları iki veya üç suda kaynatmalısınız
Gelly'de.



_ Kayısı kek yapmak. _

Alabileceğiniz en adil kayısıları alın ve onları çok hassas bir şekilde parlatın,
Sonra hamurunu ve şeker ağırlıklarını çıkarın ve şekeri kaynatın ve
Kayısı birlikte çok hızlı bir şekilde, yaktıkları için onları karıştırın ve ne zaman
Yeterli olan tavanın tabanını görebilirsiniz; Sonra içine koy
Kartlar etrafında ekildi ve onları ince şekerle tozladı ve soğuk olduklarında
Onları taşlayın, sonra çevirin ve aynı şeyle doldurun
şey; Ama senden önce üç ya da dört gün boyunca durmalarına izin vermelisin
Onları ilk etapta kapatın; Ve şekerlemeye başladıklarını fark ettiğinde,
Onları kartlardan çıkarın, tekrar şekerle tozlayın; Öyleyse ne zaman
Onları çeviriyorsun.



_ Barberries'i en iyi şekilde korumak için._

Önce onları taşlayın ve tart, yarım kilo şekeri yarım kilo
onlardan sonra onları eşleştirin ve o liköre dilimleyin, kilo al
Şekerde; O zaman renklendireceği kadar çok rasberries alın ve
onları liköre süzün, sonra şekeri koyun,
yapabilirsiniz, sonra çok net olana kadar sıyırın, sonra
Berraklar ve tarttığınız şeker ve böylece
Cilt tamamen yükselir, sonra onları çıkarır ve cilt çok temiz,
Ve onları koy.



_ Kırmızı gül pastilleri yapmak için._

Şekerinizi tekrar şekere kaynatın, sonra kırmızı güllerinizi ince bir şekilde koyun
bir lemmonun juyce ile dövüldü ve nemli yaptı, sonra kaynamayın
Güller içeride ama bir pye plakasına dökün ve hangi formda kesin
Lütfen.



_ Quinces cips yapmak için._

Önce onları çok iyi haşlayın, sonra bir tabağa dilimleyin ve bir
Şeker şurubu onlara sıcak hasar veriyor ve bütün gece durmalarına izin ver, sonra yatıyor
Onları tabaklarda ve üzerlerinde şeker sarar ve her gün çevirin ve
Kuruyana kadar üzerlerine daha fazla şeker kazın. Eğer bakarsan
Temizleyin, şurupta ısıtın, ancak kaynatın.



_ Wormwood, Nane, Anniseed veya başka bir tür şeker yapmak için._

Çift rafine şeker alın ve adil suda ıslatın veya
Gül suyu ve bir şekere kaynatın, neredeyse kaynatıldığında onu çıkarın,
ve soğuk olana kadar karıştırın; Sonra üç veya dört damla bırakın
Ne yaparsanız yapın ve iyice karıştırırsanız; Sonra bir
Tahta, daha önce şeker takılı olmak.



_ Limon veya Citrons Şurubu yapmak için._

Tüm Rindes'i bırakın, sonra Lemmons'ınızı çok ince dilimleyin ve bir
Gümüş Basonda Şeker ve Bir Çabık Limonları Lare
onu dolduruncaya kadar ya da yapmak istediğin kadar, ve öyleyse
bütün gece durun; Ertesi gün ondan geçen likörü dökmek
bir tiffany süzgeçten bir bardak. Onlara yeterince şeker koyduğunuzdan emin olun
ilk başta, iyi kurulursa bir yıl iyi tutacaktır.



_ Kayısı veya Quinces Jambals._ yapmak için

Kayısı veya saltlar alın ve onları ihmal edin, sonra hamurunu al
ve bir çanakta bir çanakta kurutun bir kömür ekranın üzerine kurun ve bir sobaya koyun
bir iki gün için; Sonra taş bir harçta döverek
Şeker sert bir macun yapar; Sonra saunders ile renklendir,
Cochinele veya Nişasta'yı patlatın ve ne renkte bulundurun, Rowl
Onları uzun parçalara savaş kapılarıyla ve düğümlerde tine ve
O halde kurutun.



_ Kiraz-su yapmak için._

Dokuz kilo kiraz alın, taşları ve sapları çekin, kırın
Sizinle elle ve onları dokuz pint bordaya koyun, dokuz alın
Cinamon'un onsu ve üç hindistan cevizi, onları çürük ve onları içine koy
Bu, o zaman biberiye ve balsamı, her yarısından bir avuç, tatlı al
Marjoram bir avuç çeyreği; Tüm bunları yukarıda yazın
iyi yönlendirilmiş toprak bir pot; Öyleyse yirmi dört aşılamaya devam etsin
saat; Öyleyse bir limbeck içinde damlatın, en güçlü suyu kendi tarafında tutarak
Kendini, gözlüklerinize ince bir şekilde dövülmüş biraz şeker koyun. Birinciniz
Su çok güçlü olun, ikincisinin bir kısmını kullanırken koyun. Eğer sen
Lütfen biraz misk ve ambergreese, bir bezle
Camınızda iplik.



_ Turuncu kek yapmak için. _

Portakal al ve olabildiğince ince parlatın, sonra etleri çıkarın
temizleyin ve onları suya koyun; Bırakın yaklaşık bir saat sürün, kaydırın
su ve onları üç veya dört suda çok hassastır, sonra koyun
yukarı ve onları bir Cloath üzerinde kurutun: onları olabildiğince küçük olun, sonra koy
Onları bir tabağa içine girin ve etin tüm juylalarını içine sıkıştırın ve
Ertesi güne kadar durmalarına izin verin, bunların her poundunu bir pound al
ve çeyrek çift rafine şeker. Bir kaşık suyla kaynatın
Altında tekrar şekere kadar yanmasını önlemek için; Sonra koy
Portakallarınızda ve ateşte durup kurumalarına izin verin, ancak kaynamayın;
Sonra onları cam plakalara koyun ve ertesi gün bir sobaya koyun
Onları keklere dönüştürün ve olabildiğince hızlı kızartın.



_ Fransız yolunu portakallamak için._

On iki adil portakal ve en iyi renkli alın ve eğer alabilirseniz
Onları pürüzsüz kaplamalarla daha iyidirler ve onları kanalda bırakırlar
su, altı gün ve gece, onları tatlı su sabahına kaydırıyor ve
akşam; Sonra onları çok hassas et ve bir bıçakla onları çok fazla
İnce, tuzla ovalayın, yaptığınız zaman, bir çekirdeği çekir
Demir, et ve tohumları çıkarır; Sonra onları kuru bir bezle ovala
Temiz olurlar, her pound portakalına bir pound ve şekerin yarısını ekleyin,
ve bir kilo şekere bir bardak su; Sonra karıştırın, şeker ve
Büyük bir tavada veya tavada birlikte su; Üçün beyazlarını yenmek
Yumurtalar ve içine koy, sonra ateşe koyun ve kaynatın
yükselene kadar ve bir peçeteden süzün; Sonra ateşe koy
tekrar ve şurup kalın olana kadar kaynatın, sonra
Portakallar ve onları olabildiğince hızlı bir şekilde görmesini sağlayın, şimdi ve sonra
bir parça ince somun şekerinde bir ceviz büyüklüğü,
Bir saat yakınında kaynatılmış, onlara bir bardak elma suyu koydu; Sonra onları kaynatın
Arace ve yarım bardak beyaz şarap ekleyin, bu daha önce yerleştirilmelidir
Elma suyu, portakallarınız çok net olduğunda ve şurubunuz öyle
kalınlaşacağı kalın, (bazılarını soğumaya ayarlayarak bilebilirsiniz
bir kaşık) ateşten çıkarılmaya hazır olduklarında; Sonra koy
Sekiz limonun Juyce içlerine ısınır, sonra onları bir toprak haline getirir
Pan ve böylece soğuk olana kadar durmalarına izin verin, sonra her turuncu bir
birkaç cam veya tencere; Eğer bir seferde altı portakal yaparsan
daha iyi.



_ Yeşil erikleri korumak için. _

En büyük buğdaylı erik en iyisidir, bu da ortada olgunlaşacak
_July_, onları o zaman veya daha sonra toplarken toplayın
büyüklük, ama sararmak için onlara acı çekmemelisin, çünkü onlar
Asla iyi renkte olmayın; Toplanmak, onları alan için suya koyun
on iki saat ve onları topladığınızda, temiz bir linnen ile silin
kumaş ve her birinin saplarını biraz kesin, sonra iki
Ateşte su tavaları ve bir kişi haşladığında
Erikler ve onları ateşten al ve ört ve dinlenmelerine izin ver
bir saatin çeyreği için; O zaman onları al ve ne zaman
Diğer su tavşanı kaynatın, onları içine koyun; izin ver ama içinde kal
Çok az bir süre ve böylece diğer su tavasına izin verin
Önce kaynatıldılar, tekrar ateşe ayarlandılar ve kaynatılmasını sağladılar,
Ve eriklerinizi eskisi gibi koyun ve sonra onları perçinle göreceksiniz,
Ve yine de erikleriniz çok; Sonra sıcakken,
Bıçağınız perçinlemeyi kazın; o zaman her pound erik
pound ve iki ons şeker ince dövülmüş, sonra bir tava ayarlayın
Ateşte az adil su ve kaynadığında, eriklerinizi koyun ve
Renk balmumunu görene kadar yarım saatin çeyreği yerleşmelerine izin verin
yeşil, sonra bir saatin çeyreğinden ateşten çıkın ve
tartılan ve tavanın dibine vuran avuç şeker
nerede koruyacaksınız ve böylece eriklerinizi tek tek koyun,
onlardan likör ve şekerinizin geri kalanını üzerlerine attı; Sonra set
orta ateşte tava, sürekli kaynatılmalarını sağlar, ancak çok
Yumuşak ve bir saatin dörtte üçünde hazır olacaklar,
Eriklerinizin yeşilliği ve şurubunuzun kalınlığı ile algılayın,
ki bu yeterince kaynatılırlarsa, soğukken jelleşir; o zaman al
Erikleriniz ve onları bir Gallipot'a koyun, ancak şurubunuzu biraz kaynatın
daha uzun, sonra bir gemiye süzün ve kan ıvır.
Eriklerinizin üzerine, ama soğumadan önce tencereyi durdurmayın. Ayrıca not et
Onları böyle bir tavada korumalıdır, çünkü birbiri ardına lye olabilirler ve
kendilerinin dönüşü; Ve beş veya altı gün içinde olduklarında
şurup, şurup zayıfladı, biraz ile tekrar kaynatabilirsiniz
Şeker, ama soğuk olana kadar eriklerinize koymayın. Sahip olmalılar
Üç haşlama ve bir kaynar.



_ Kuru erikler ._

Bir kiloluk şekerin dörtte üçünü bir kilo siyah armut armağına alın,
veya Damsins, erikleri krette kes, bir yerde şeker bıraktı
erik ve bütün gece durmalarına izin ver; Erikleri taşlarsanız, doldurun
Şekerle yer, sonra çok hassas olana kadar hafifçe kaynatın,
Derileri kırmadan, onları toprak veya gümüş bir tabağa alın,
Ve şurubunuzu daha sonra bir galel için kaynatın, sonra eriklerinize dökün
Sıcak haşlama ve iki veya üç gün sürmelerine izin verin, sonra olmalarına izin verin
Ekmeğinizi çizdikten sonra fırına koyun, bu yüzden şurubunuz olmaya kadar sık ​​sık
Kurutuldu ve neredeyse kuru olduklarını düşündüğünüzde, onları bir elek içine koyun,
ve elekten geçecek olan biraz haşlanan su dökün,
ve daha sonra kurumaya bir fırına koyun.



_ Kirazları en iyi şekilde korumak için doğal olarak büyümeden daha büyük,
&C._

Bir kilo en küçük kiraz alın ve onları bir bardakta kaynatın
Adil su, sonra likörü maddeden süzün, sonra iki tane alın
pound iyi kirazlar ve onları
Kirazlar ve bir miktar şeker: Sonra diğer kirazların şurubunu dökün
onlar hakkında ve bu yüzden hızlı bir ateşle olabildiğince hızlı kaynatmalarına izin verin,
şurup üzerlerinde kaynayabilir ve şurubunuz kalın ve
iyi renk, sonra onları al ve bir soğutma bekletin
Birini diğerinden ayırır ve soğuk olmak onları saklayabilirsiniz.



_ Damsin, kırmızı erik veya siyahı korumak için. _

Yeni toplanan eriklerinizi alın ve onlardan biraz daha fazla şeker al
Tartın, sonra onları örteceği kadar su koyun; Sonra kaynat
Şurubunuz biraz zaman ve bu yüzden soğumaya bırakın, sonra Damsinlerinizi koyun
veya erikler, sonra onları bir tencerede bir tencereye kadar kaynatın
İhale olun, sonra neredeyse soğuk tencereye.



_ Kuru pippin veya armut.

Pippinlerinizi, armutlarınızı, kayısılarınızı al, onları parlatın ve geniş bir
Toprak Pan teker teker, ve bu yüzden onları çiçek açarken searsed şeker içinde rowl
kızarmış balık; Onları Manchet için olduğu kadar sıcak bir fırına koyun ve böylece
ve fırın sıcak olduğu sürece onları çevirin; Fırın bir
Isıyı kurutun, bir kağıdın üzerine koyun ve bir
Elek; Yani en az erik yapabilirsiniz.



Pippinleri veya armutları başka bir şekilde kurutmak için ._

Pippinleri veya armutları alın ve bunları tek tek toprak bir tavaya koyun ve
Tombul pişirildiklerinde ve kırılmadıklarında, onları çıkarın ve yatırın
Onları bir kağıda, sonra bir elek altına koyun ve senin gibi kurutun
daha önce yapıldı.



_ Kuru kayıplar ihale ._

Kayısı'nın en olgunlaşmasını alın, onları bir gümüşe koyun veya
toprak tava ve bir kilo kayısı bir
Pound şeker, kayısılarınızı ateşinizin üzerine koyun; onları karıştırıyorum
Bir hamura gelirler ve şekeri başka bir tavaya kaynatarak yerleştirirler
İyi bir yüksekliğe kadar, sonra tüm kayısıları alın ve onları karıştırın
İyi karışana kadar, sonra soğuk bir şey olana kadar durmasına izin ver
ve kalın, sonra kartlara koyun,
Kayıtlı ve cam plakalar üzerine koydu; Kartları yarı dolu doldurun, sonra ayarlayın
onları sobanda, ama o kadar kuru olduklarını fark ettiğinizde
Dönmeye hazır, sonra daha önce sahip olduğunuz gibi hamurunuzu sağlayın ve
Öyleyse, döndüklerinde her birine bir soba koyun (ki
daha önce döşenmiş) ve hamurun geri kalanını üzerlerine dökün, bu yüzden onları
Sobanız, kuruyana kadar onları çevirin.



_ Kuru erikler ._

Bir kiloluk erik için bir kilo şekeri al, onları parlatın, eriklerini haşlayın,
Sonra su onlardan boşalana kadar eriklerinizi bir elek üzerine koyun,
Şekerinizi bir şeker yüksekliğine kaynatın ve eriklerini içine koyarken
Şurubunuz sıcak, bu yüzden her sabah bir hafta boyunca ısıtın, sonra onları al
ve sobanıza koyun ve kurutun.



_ Kurutmak için _

Kayısı alın, parlatın ve taşlayın, sonra yarım kilo ağırlığında
Bir kilo kayısı için şeker, sonra bu şekerin yarısını alın ve bir
İnce şurup ve kaynadığında kayısı koyun; Sonra onları haşlayın
o şurupta; Sonra onları ateşten çıkar ve bütün gece durmalarına izin ver
O şurupta, sabah onları o şuruptan çıkar ve yap
Şekerin diğer yarısı ile başka bir şurup, sonra koyun ve
net görünene kadar onları koruyun; Ama onları yapmadığınızdan emin ol
Kurutulmadan korunduğunuzlar kadar; O zaman onları çıkar
Bu şurup ve soğuyana kadar onları bir tabağa koyun; Daha sonra
Bir Tava adil su alın ve su kaynadığında
Bir kaşıkta birbiri ardına kayısı ve önce suya batırır
bir tarafta, sonra diğer tarafta; onlardan çıkmalarına izin vermemek
Kaşık: Çok hızlı yapmalısın, sonra onları bir tabağa koymalısın ve
Onları bir sobada kurutun, her gün çevirin; emin olmalısın
Kurutduğunuz yerde soba veya dolap, ısısı yenilenecek üç
günde ılıman bir kuru bir şey kuru olana kadar,
Sonra neden gördüğünüz gibi bir kez dönün.



_ İtalyan tarzının menekşelerinin hizmetleri._

Saplarından ve yeşilliklerinden ayrılmış mavi menekşelerin yapraklarını alın,
Taş bir harçta, ağırlık ağırlıklarının iki katı ile onları çok iyi çırpın,
ve onları bir cam kapta kullanmanız için ayırın.


_The vertue._

Choller'ın ısısı, susuzlukları hafifletir, asswageth
göbek ve sıcak acılar, keskin dışkılar ve dramaların boğazını yardımcı olur,
Ve dinlenmeyi tedarik: Bir yıl sürecek.



_ Kırmızı Güller İtalyan tarzı. _

Taze kırmızı gülleri tam olarak olgunlaşmamış, taş harçta çırpın, karıştırın
Şeker ağırlıklarını iki katına çıkarın ve bir bardağa yakın koy
Durdu, dolu olmama, üç kullanmadan önce kalmasına izin ver
Aylar, günde bir kez karıştırıyor.


_The vertues._

Mide, kalp ve bağırsakları soğutur ve buharları engeller,
kan tükürmek ve çoğunlukla (soğuk olmak)
yardım. Uzun yıllar sürecek.



_ Borage çiçeklerinin İtalyan tarzından sonra verilmesi ._

Taze Borage Çiçekleri Kafalarından iyi temizlenmiş dört ons,
İnce Şeker On iki ons, onları taş harçta iyi döv ve
Onları iyi yerleştirilmiş bir gemide tutun.

Vertiesler Bugloss çiçekleri için aynıdır.



_ Biberiye Çiçeklerinin İtalyanca tarzından sonra verilmesi.

Yeni biberiye çiçekleri bir pound, beyaz şeker bir pound alın; Öyleyse yenmek
ahşap bir havaneli ile mermer bir harçta birlikte,
Galipot veya toprak kabı kuyu camlı veya sert taştan birinde. BT
bir veya iki yıl boyunca korunabilir.


_The vertues._

Kalbi, mide, beyni ve tüm sinirleri rahatlatır
vücudun bir parçası.



_ İtalyan yolundan sonra Betony'nin

Betony yeni ve ihale bir pound, en iyi şeker üç pound, onları yenmek
Taş harçta çok küçük, şekerin iki kilo ile kaynatılmasına izin verin
Betony-Water Bir şurubun tutarlılığına, bunları uzun süre karıştırın
küçük bir yangının üzerinde küçük ve az ve bir koruma sağlayın
bir bardakta.


_The vertues._

Kafanın soğuk acılarını yardımcı olur, mideyi ve rahmini artar:
Dizginlerin taşılmasına yardımcı olur ve daha da gebe kalır.



_ Sage._

Bir kiloluk adaçayı yeni çiçekler alın, şeker bir pound; Öyleyse onları yen
Bir mermer harçta çok küçük, onları bir gemiye koyun
Cam ve dik, onları güneşe koyun, her gün karıştırın; sürecek
bir yıl.


_The vertues._

Beynin tüm soğuk acılarında iyidir, mideyi terk eder,
Openeth engelleri ve gereksiz ve acımasız mizahları ortadan kaldırır
mideden.



_ Lavanta Çiçeklerinin Konseni._

Çiçeklerin yeni olmasını, istediğiniz kadar çok al ve onları döv
Beyaz şeker ağırlıklarının üç katı, aynı şekilde
Biberiye çiçekleri; Bir yıl tutacaklar.


_The vertues._

Beyin, mide, karaciğer, dalak ve rahim sıcak ve
Rahimin boğulmasında, dalağın sertliği ve
Apopleksiye.



_ Marjoram._

Koruma Betony olarak hazırlanır, bir yıl kalır.


_The vertues._

Soğukluğa, beynin nemliliğine ve mide'ye karşı iyidir.
Ve hayati ruhları güçlendirir.



_ İtalyan yolundan sonra şakayıkla ilgili

İlkbaharda taze yarım kilo, şeker bir pound,
Onları iyi bir taş harçla bir araya getirin, sonra bir bardağa koyun ve
Onları üç ay boyunca güneşe koyun, her gün tahta ile karıştırarak
Spathula.


_The vertues._

Düşen sarkıklığa ve kafadaki sersemliğe karşı iyidir
Dizginleri ve mesaneyi temizleyin.





Şekerlere dokunmak, aşağıdaki gibi.


_ Güneşte şeker biberiye akışları için ._

Sakız-Dragon'u alın ve gül susuna dik, sonra biberiye al
Çiçekler, iyi renkli ve kuyu pickt ve onları suda ıslattı
Sakız ejderhanız batırılmış, sonra onları çıkarın ve bir
kağıt ve üzerlerinde ince şeker; Bu sıcak güneşte yapar, döner
Onları ve şekerlenene kadar üzerlerine şeker sarmak ve öyleyse sakla
kullanımınız için.



_ Gül şekeri yapmak için. _

En derin renkli kırmızı gülleri alın, seçin, beyazı kesin
dipler ve kırmızı yapraklarınızı bir fırında kurutun,
Mümkün, sonra onları toz haline getirmek ve onları yitirmek için çırpın, sonra yarım al
Pound Şeker Döküldü, Tavanıza Adil Suyun içine koyun
ıslatacağı gibi; Sonra onu kömürlerin bir sürgününe koyun ve kaynatın
Tekrar şeker oluncaya kadar, yapacağı kadar gül pudrası koy
Çok kırmızı görün, onları birlikte iyice karıştırın ve neredeyse soğuk olduğunda
Krepler halinde ve açık bir şekilde soğuk olduğunda onları çıkarın ve
onları kutularda.



_ Candy Pippins, armut, kayısı veya erik ._

Bu meyvelerin ayrıştırılması ve üzerlerine göre şekerlemesi
balık kızartma üzerine çiçek; Sonra onları kalaylı bir tabakta bir tahtaya koyun, bu yüzden
Manchet için olduğu kadar sıcak bir fırına koyun; likör geldiğinde
Onları, dökün, çevirin ve üzerlerine daha fazla şeker serpin ve serpin
Onlarda gül suyu, böylece üç veya dört
Zaman, neredeyse kuruyana kadar, sonra bir lettice teline veya
Ekmek çizildikten sonra, sıcak bir fırında bir elekin tabanı
Tam kuru olurlar: Yani onları tüm yıl boyunca tutabilirsiniz.



_ Candy veya Clear Rockcandy Flowers._

Baharat alın ve bir şeker şurubuna kaynatın, sonra çiçekleri koyun,
Sert oluncaya kadar kaynatın, bir kağıda yaydığınızda
Topraklı bir tavada yuvarlak tellerde, sonra irade kadar sert şeker alın
tavanızı doldurun ve şekeri eritecek kadar su, bu yarım
her pound pint; Sonra bir düzine kaşık fuar suyu yen ve
Basonda bir yumurta beyaz, bir köpeğe gelene kadar bir huş çubuğu ile,
Şekeriniz eritildiğinde ve kaynatıldığında, yumurtanın köprüsünü içine koyun.
Sıcak şurup ve yükseldikçe biraz soğuk suya bırakın; Öyleyse kaynamaya bırak
Kısa bir süre, sonra pislik, sonra bir şeker yüksekliğine kaynatın, yani,
Parmağınız ve sizin arasında küçük iplikler halinde çizebileceğiniz zaman
Başparmak: Ardından, tavada koşacak tüm şurubunuzu dökün,
Sonra bir ya da iki saat kurutun, bu da wiers'ı alarak ve
Çiçekleri çıkarın ve kağıtlara koyun ve böylece kurutun.



_ Şeker İspanyol Çiçekleri ._

Serbestlik çeşitlerinin çiçeklerini alın ve bir şurubu su yapın
ve şeker ve çok kalın kaynatın, sonra çiçeklerinizi koyun ve karıştırın
Onları kaynamalarında, tekrar şekere dönene kadar, sonra
bir kaşıkın arkası, şeker ondan düşene kadar; Öyleyse onları saklayabilir misin
Tüm yıl Salletler için.



_ Şeker üzümleri, kirazlar veya berraklar ._

Bu meyveleri al ve üzerlerinde iyi elenmiş şeker
Balık kızartması üzerinde çiçek, derin bir toprakta daha hafif bir kafes üzerine koyun
Pan ve onları Manchet kadar sıcak bir fırına koyun; O zaman onları al
dışarı çık ve onları tekrar şekerle ve biraz serpin
Onlara gül suyu, şurubu onlardan geldikçe ileri dökün, böylece
neredeyse kuru olana kadar onları döndürün ve şekerleme, sonra onları çıkarın
toprak tava ve bunları iki kütük üzerine bir tel kafes üzerine koyun
Ekmek çekildikten sonra, kuru ve iyice sıcak bir fırında odun
şekerlenmiş.



_ Portakal, limon, citrons ve angelica şeker sakatları

Alın ve adil su ihalesinde kaynatın ve üçe kaydırın
Acılarını ortadan kaldırmak için altı veya yedi kez kaynatma, sonra
Onları örteceği kadar şekere dönüştürün ve bu yüzden bir vahşi kaynatmalarına izin verin
veya iki, sonra onları çıkarın ve sıcak bir fırında kurutun
Manchet ve kuru olmak şekeri şeker yüksekliğine kaynatın ve böylece döküm
Sıcak şekerin içine portakallarınız ve onları tekrar dışarı çıkarın ve
Sonra onları bir kafes veya bir elek altına sıcak bir
Ekmek çekildikten sonra fırın, hala kuruyana kadar fırını ısıt,
Ve iyi şekerlenmiş olacaklar.



_ Turuncu kökleri şekerlemek için. _

Turuncu kökleri iyi ve şefkatle kaynatın, petch ve
Onları soyun ve iki veya üç sudan yıkayın; Sonra onları iyi kurutun
adil bir bezle; Sonra onları bir düğüm içinde iki veya üçünü bir araya getirin
Onları örteceği kadar açıklığa kavuşturulmuş şekere koyun ve öyleyse
şekeri sarhoş görene kadar onları iyi çevirerek yavaşça kaynatırlar
kökünün içine; Sonra örgüleri güneşlemek için bazonda sallayın; Ve
Kuru olduklarında, onları aniden al ve sayfa üzerine koyun
beyaz kağıt ve yangından önce bir iki saat önce kurutun ve
şekerlenecek.



_Candy Portakal İtalyan yolundan sonra kabuklar ._

Düşündüğünüz gibi, sık sık soğuk suya batmış turuncu kabuklar alın
Acıları için uygun, sonra nazikçe kurutun ve şeker
Bazı uygun şurup ile şekerle yapılmış, bazıları daha yetişen,
Sarı kabukların altında o süngerimsi beyaza götürün, diğerleri her ikisini de yapar
birlikte.


_The vertues._

Mideyi ve kalbi destekliyorlar.



_ İspanyol yolundan sonra şeker citrons._

Alınan iç kısmı memnun ettiğiniz kadar büyük citron kabuklarını alın
Uzakta, dokuz kişilik net bir su ve külle batırılsınlar
Dayes ve onları beşinci gün kaydırın, daha sonra adil suda yıkayın,
Acı çekilinceye ve tatlı büyüyene kadar
Yumuşak büyüyene kadar adil suda kaynatılırlar, Watry kısmı
Alındığında, yirmi dört saatlik bir taş gemisine batırmalarına izin verin,
beyaz şeker ve üç parça sudan yapılmış bir julip ile; Onlara izin verdikten sonra
nazik bir ateşin üzerine, pemiidlerin şekerlemesine veya macunlara kaynatılın; yapı
Bundan çıkarıldığında, tek tek bir cam gemiye konulmalarına izin verin
Güllerin julip'i biraz sert veya şekerle yapılmış; Bazıları kehribar ekler
ve onlara misk.


_The vertues._

Mideyi ve kalbi rahatlatır, karışım yardımcı olur.



_Candied Cherries, İtalyan Yolu._

Kirazları tam olgunlaşmadan alın, taşlar çıkar, koy
Açıklığa kavuşturulmuş şeker yüksekliğe kaynatın, sonra üzerine dökün.




_SHICORY kökleri İtalyanca Şekerliydi._

Yeni ve Yeşil Hindilanın, Dış Kabuk Alınır, Sonra
Şekerlenmeden önce, birkaç kısımda kesilmelerine izin verin ve nazikçe
haşlanmış, hiçbir acı kalamaz, sonra onları havaya yerleştirir
ve onlara bir yüksekliğe kaynatılmış şeker koyun.





Aşağıdaki gibi Marmalets ve Quiddony'ye dokunmak.


_ Damsins'in marmaletini yapmak için._

Olgunlaşan iki litre baraj alın ve ciltten ayrılın
Üç pintinden, sonra onları topraklı bir pipkin içine koyun
Deriler en altta daha sonra pipkin bir tencereye suya koydu,
Ve suyun, damsinlerin hassas olmaya kadar hızlanmasına izin verin. Ört
Pipkin yakın, onlara su girmez ve hassas olduklarında,
Onları toprak bir tavaya koyun ve tüm taşları ve derileri çıkarın,
ve onları tarayın ve ağırlığı sert şekerle alın, sonra kırın
Şeker ince ve damsinlere koy, sonra ateşe koyun ve
Tavanın şişesinden gelene kadar boşluğu kaynatın,
Sonra al ve bir bardağa koy ama
kaynama.



_ Quinces'in beyaz marmaletini yapmak için._

Eşsiz Quinces'i alın ve onları adil suda kaynatın, soyun ve
Tüm Pap'ı çekirdeğten alın, her pound'a üç ekleyin
Bir kiloluk şekerin çeyreği, iyi gelene kadar iyi kaynatın
Dipleri tava, sonra kutulara koyun.



_ Herhangi bir ihale erikinin marmaletini yapmak için._

Eriklerinizi alın ve bir sürtünme tabağında iki tabak arasında kaynatın
kömürler, sonra süzün ve kağıt hamuru ağırlığı kadar şeker al,
Ve ona gül suyu ve erittiği kadar adil su koy
bir kilo şekere yarım bir bardak su ve bu yüzden bir şekere kaynatın
yükseklik, sonra hamuru sıcak şekere koy, kavrulmuş bir papa
elma. Benzer şekilde, Kraliyetin Geçişi'ni yapmak için kavrulmuş elmalar koymalısınız.
ya da aksi takdirde kurutmada zor olacak.



_ Turuncu Marmalet yapmak için. _

Portakal al, olabildiğince ince parlatın; onları dörtte kaynatın
sular, onları çıkarmadan önce çok yumuşak olmalarına izin verin, sonra iki tane al
Bahar suyunun dörtlüsü, yirmi Pippin'i parlattı, çeyrekleştirdi ve
coured, tüm vertie dışarı çıkana kadar kaynatın, dikkat etmeyin
rengi kaybetmek; Sonra onları süzün, her pint suya bir kilo koy
Şeker, neredeyse bir şeker yüksekliğine kaynatın, sonra tüm eti çıkar
Portakallardan, kabuğu uzun yarıklar halinde olabildiğince ince dilimleyin, sonra
İki Lemmons Juyce ve bir yarım turuncu ile kabuğunuzu koyun,
Sonra bir şekere kaynatın.



_ Ruby Pippins veya herhangi bir Amber Colour quiddony yapmak için._

Pippins'i al ve onları çeyrek olarak kesin ve parlatın
Onları örteceği kadar adil su ile, hassas olana kadar ve
suya batırın, sonra tüm likörü hamurdan süzün, sonra
Bir pint o likör ve yarım kilo şeker ve onu kaynatın
Bir kaşıkın arkasında bir çirkinlik haline gelin; O zaman onu dökün
adil sudan çıkarılan kalıplar; Sonra soğuk olmak onları bir
ıslak trencher ve böylece kutulara kaydırın ve eğer varsa
Kırmızı renk, sonra Kırmızı Olana kadar Kısa Dolaşım Kapalı olarak kaynatın
Beket şarabı, bu yüzden gebe kalabilir misiniz, fark kaynatılıyor
BT; Eriklerinizi yaparken elma sularında sallanmalarınızı kaynatmayı unutmayın.




_ Her türlü erikten quiddoni yapmak için.

Elma suunuzu alın ve içindeki erikleri, boru olarak kırmızıya kadar kaynatın
Şarap ve erikleri güçlendirdiğinizde, her bira pint'e koy
Yarım kilo şeker ve bu yüzden bir damla arkaya asılana kadar kaynatın
Titreyen bir kaşık gibi bir kaşık. Eğer kehribar rengine sahip olacaksanız,
Sonra hızlı bir ateşle kaynatın,
renklendirme.



_ Portakal veya Portakal Kek Marmalet yapmak için & c._

En Sarı ve En Adil Portakalları Alın ve Üç Gün Sulayın,
Suyu günde iki kez kaydırarak, mümkün olduğunca ince parlatın,
onları beş veya altı kez değişen bir suda kaynatın,
Turuncu kaynatılır, koruduğunuzlar yarıya kesilmelidir,
Ancak Marmalet için olanlar bütün olarak kaynatılmalı, çok hassas olmalarına izin ver,
ve onları bir trencher üzerinde çok ince dilimleyin, tohumları çıkarır ve uzun
dizeler ve bir bıçakla onu bir elmanın papası kadar iyi yapar; Daha sonra
Portpe Port'unuzu tartın ve bir pound'a bir buçuk kilo al
şeker; O zaman pippinleri bir fuar tavasına hazır hale getirmelisin
su ve bir hendekte iyi yapılmış Pap'ları al ve dizeler
çıkarıldı, (ama portakallar kadar yarısını almaz) sonra
Şekerde ağırlığı ve her ikisini de gümüşte veya toprakta karıştırın
Tabak; ve suyu kurutmak için kömürlere koyun, (
Quince Marmalet ile) Şekeriniz şeker yüksekliğinde olduğunda,
bir şeyler ve yeterince sert düşünene kadar kaynatın, karıştırarak
Sürekli: Lütfen içine biraz misk koyabilirsiniz.





Pastrey ve Pasties'e dokunmak.


_ Şeker kek yapmak için._

Üç kilo en iyi buğday çiçeği, bir kilo ince şeker al,
Karanfil ve her bir ons ince, iki kiloluk tereyağı,
Biraz gül suyu, yoğurun ve bunu çok iyi şekillendirin, eritmek
koyarken tereyağı; Sonra elinizle bir
Tahta, onları bir bardakla kesin, sonra kağıtlara koyun ve ayarlayın
Onları bir fırında, fırının çok sıcak olmadığından emin olun, bu yüzden ayakta durmalarına izin verin
Yeterince renkli olana kadar.



_ Erik kekleri yapmak için. _

Her türlü erik alın, raspiss en iyisidir, onları bir taş süratın içine koyun,
bir tencereye suyun içine ve çözüldüklerinde onları süzün
Adil bir bezle birlikte ve bir pound'un bir pintine götür
Şeker, eriteceği kadar renk koyun ve bir şeker yüksekliğine kaynatın;
likörü aynı şekilde başka bir posnet içinde kaynatın, sonra onları sıcak bir şekilde koyun
birlikte ve böylece onları karıştırırken biraz kaynatın, sonra
Onları gözlük içine ve bir fırında veya kurutma ısısına koyun,
İki ya da üç hafta boyunca durmalarına izin verin ve asla soğuk olmayın, onları kaldırarak
Bir sıcak yerden diğerine, bir hafta içinde dönecekler; Belirlediğine dikkat et
Onlar çok sıcak değil, çünkü zor olacaklar; Yani her gün onları çevir
kuru olurlar; Çok açık olacaklar.



_ Portakal ve limon macunu yapmak için._

Portakallarınızı iyi renklendirin, suda hassas olarak kaynatın, değiştirerek
kaynarda altı veya yedi kez, ilk suya koyun
Bir avuç tuz ve sonra onları tahta bir kasede çırpın
Havanoz ve sonra onları bir parça yastık tuvalinden süzün
Şekerde ağırlıktan biraz daha fazlasını alın, sonra kaynatın, kurutun
Ve bunu istediğin gibi şekillendir.



_ Rasberry kek yapmak için._

Rasberries'i al ve onları bir Gallip'e koyun, onları yakalayın ve ayarlayın
onları bir suya dönüştürün ve hepsi olana kadar kaynatmalarına izin verin
Püre, sonra onları bir yastık tuval süzgeçten ovalayın, likörü koy
Gümüş Bason'a ve çok hızlı bir ateşe koyun; Ve içine koy
bir veya iki tam rasberries,
likörünüz; ve macununuzda tohumlar olmayı seveceğiniz gibi:
Kalın olana kadar çok hızlı boyl; ve sürekli karıştırın, yanamayacak;
O zaman ağırlıklı iki gümüş yemek alın ve bunları içine koyun.
ölçekler, birinde raspiss stufne ve diğer çiftte
rafine şeker, ahududu şeylerinin ağırlığı kadar ince dövülmüş;
Sonra şekere eriyeceği kadar su koyun,
Ateş ve çok yüksek şekerlenmiş olana kadar kaynatın, sonra al
ateş ve raspiss eşyalarını içine koyun; Ve şekerin ve
Rasberries birlikte çok iyi karışıyor ve şeker iyi eritildi
Yemek hakkında, (ki ateşten yapmayacaksa, tekrar ayarlayın)
Ama hiçbir durumda kaynamayın; Oldukça havalı olduğunda,
Yerlerde kaşık dolusu ve ılıman ateşi tutarak eşyalarınıza koy
onları döndürecek şekerlenene kadar günde iki kez, Joyn İkisi
Parçalar birlikte, kekleri daha kalın hale getirmek için.



_ Cenova Citrons'un macunu yapmak için._

Citrons al ve derilerinde kaynatın, sonra tüm hamurları kazı
Çekirdek, bir parça yastık tuvalinden süzün, iki katı alın
Şekerdeki hamurun ağırlığı, eriyeceğinden iki kat daha fazla su koyun
Her kilo şekere yarım bir bardak, bir şekerlemeye kaynatın
yükseklik; Posayı, bir koca çubuk üzerine kurutun, sonra şurubu koyun
ve hamuru birlikte sıcak, karıştırıncaya kadar karıştırarak kaynatın
bir pye plakası, iki kütük odun üzerine sıcak bir taş fırına koyun,
Fırın ısısı, bir gece, sabah dönün ve ayarlayın
Tekrar benzer ısıda, bu yüzden her gün kuruyana kadar çevirin.



_ Bir Fransız tart._ yapmak için

Çeyrek badem veya buna alın ve onları soyun, sonra onları çırpın
Bir harçta, soğuk bir kaponun göğsünün beyazını alın ve öyle al
Capon miktarının iki katı ve çok fazla tereyağı veya
oldukça daha fazla ve yarım iliği kemiği ve kemik küçükse
Bir limonun juy ile kemik iliği; hepsini bir araya getirmek
Harç çok iyi, sonra yarım kilo somun şekeri rendelendi, sonra
İyi bir Citron parçası alın, küçük parçalar halinde kesin ve yarım çeyrek
Pistanius'un tüm bunları birbirine karıştır, biraz un ve sarısı
iki veya üç yumurta ve biraz tatlı tereyağı ve soğuk ile çalışın
su.



_ Armut erikleri yapmak için. _

Bir kilo temizleyin veya hamur, bir kilo şekeri alın ve
Tekrar bir şeker, sonra olabildiğince küçük kır ve net bir şekilde koyun,
Şekeriniz erimiş ve neredeyse soğuk olduğunda, camın içine koyun
tabaklar ve onları kömürlerle olabildiğince hızlı sobanıza koyun
altında ve böylece günde iki kez kesilecek kadar kuru olurken; Eğer sen
Onları netleştirin, onlara yatmak için elma macunu yapmalısınız,
Onları haşlamalı ve çok iyi dövmeli ve bu yüzden yaptığınız gibi kullanmalısın
Erikleriniz ve sonra onları ne için moda içine koyabilirsiniz.



_ Kek yapmak için, viz._

Bir kiloluk şeker ince dövülmüş, dört sarısı yumurta, iki beyaz, bir tane
Yarım kilo tereyağı washt gül susunda, altı kaşık tatlı krema
ısındı, bir pound currans iyi pickt, yapacağı kadar çiçek
Yukarı, birlikte iyice karıştırın, keklere dönüştürün,
Fırın; Neredeyse Manchet için olduğu kadar sıcak, yarım saat pişirecek.



_ Kraliyet Prensesi, Lady_ Elizabeth'in yolunu yapmak için,
_King to King_ Charles _The First._

Yarım peck çiçek, yarım pint gül suyu, bir bardak al
Ale-caneast, bir bardak krema, kaynatın, bir pound ve bir yarım tereyağı, altı
Yumurta, (beyazları dışarıda bırak) dört kilo currans, yarım kilo
Şeker, bir hindistan cevizi ve biraz tuz, çok iyi çalışın ve izin ver
Yangından yarım saat durun ve sonra tekrar çalışın ve sonra yap
yukarı ve fırında bir buçuk saat durmasına izin verin; Bırakın Fırın
Çok sıcak ol.



_Ricock macunu yapmak için._

Kayısı alın ve onları parlatın ve onları taşlayın, sonra ihale kaynatın
Bir kömürlerin sürtünme tabakası üzerinde iki yemek; Sonra soğuk olmak, yat
beyaz bir kağıt üzerinde ileri; o zaman doth kadar şeker al
Tartın ve bir şeker yüksekliğine, gül suyu ve adil bir şekilde kaynatın
Şekeri erittiği gibi su; Sonra hamuru şekere koyun ve böylece
Marmalet için kadar kalın olana kadar kaynatın, şimdi ve sonra karıştırın
onun; Sonra yarı kayısı gibi bir pye plakası üzerinde moda ve
Ertesi gün yarı kayısı diğerine ve kuruduklarında kapatın,
Kehribar kadar akıllı olacaklar ve kayısıdan çok daha iyi yiyecekler
kendisi.



_ Yapraklar gibi pippinleri macun yapmak ve bazıları erik gibi,
içinde taşlar ve saplar ._

Pippins'i taşıyın ve cömertleyin ve parçalar halinde kesin ve haşlanmış ihale, bu yüzden
Onları süzün ve hamurun ağırlığı kadar şeker alın ve kaynatın
eriyeceği kadar gül suyu ve adil su ile şeker yüksekliğine
sonra hamuru sıcak şekere koyun ve
Marmalet kadar kalın; Sonra oaken yaprakları gibi bir pye plakasında moda,
Ve bazıları yarım erik, ertesi gün yarı erikleri birlikte kapattı;
Ve eğer lütfen taşları ve sapları içine koyabilir ve kurutabilirsiniz.
Onları bir fırında ve eğer yeşil görünmesini sağlayacaksanız, macunu yap
Pippinler yeşil olduğunda; Ve eğer kırmızı görünmelerini sağlarsanız,
macundaki berberlerin küçük korunması ve herhangi birini tutacaksanız
Tüm yıl boyunca, tart şeyler kadar ince yapmalısınız ve
Galipotlar.



_ Elecampane köklerini macun yapmak için
akciğerler

En genç elekampan köklerini alın ve makul derecede hassas kaynatın;
Sonra onları özleyip soyun; Ve böylece bir harçta döv, sonra al
Posa doth ağırlığından iki kat daha fazla şeker ve bu yüzden bir şekere kaynatın
Yükseklik, eritileceği kadar gül suyu ile; Sonra hamurunu içine koy
Kavrulmuş bir elemanın papası ile şeker, sonra kaynamaya bırakın
kalın, sonra bir pye plakasına bırakın ve böylece bir fırında kurutun
kuru.



_ Mermer renginin çiçek macununu yapmak, doğal tatmak
Çiçekler. _

Menekşe, inekler gibi her türlü hoş çiçekleri alın,
Gilly-Flowers, Güller veya Marigolds ve onları bir harçta dövmek
Şeker, şekerle çiçek, şeker
Çiçek, sonra biraz sakız ejderha steept koyun ve çırpın
Mükemmel bir macun içine; Ve yarım düzine renginiz olduğunda, her biri
Çiçek doğasını alacak, sonra macunu buradaki ve bir tane yatıracak
Bir diğerini parçalayın, karışırken, macunu küçük satırlarda rowl,
Büyük ve parmağınız olduğu sürece, bir
küçük fındık, overthwart ve böylece onları ince bir bıçak görebilirsiniz
Onlardan, bu yüzden ateşten önce kuruyana kadar kurutun.



_ Rasberries veya İngilizce currans macunu yapmak için._

Kırıltılardan herhangi birini alın ve onları bir kömürün sürtünme tabağı üzerinde kaynatın
İki bulaşık arası ve rosted bir elmanın papu ile süzün; Daha sonra
Posa doth ağırlığı kadar şeker alın ve bir şeker yüksekliğine kaynatın
erimesi kadar gül suyu ile; Sonra hamuru sıcaklığa koy
Şeker ve ve
Marmalet, sonra bir pasta plakasında moda ve fırına koyun
İki kütük ahşap, yer dibine değil, bu yüzden
kuruyana kadar lezzetli kuruturlar.



_ Napoli yapmak için bisket._

Mackaroons'un yapıldığı şeyleri al ve ona bir
Çeyrek çeyrek eşiğinde çam-elma tohumu onsu, çünkü
Mackaroons ve Napoli Bisket arasındaki tüm fark.



_ İtalyan biskets._ yapmak için

Bir çeyrek kilo searsed şekeri alın ve bir alablaster içinde çırpın
Bir yumurtanın beyazıyla harç ve biraz sakız ejderha
Gül suyu, mükemmel bir macuna getirmek için, sonra bir
küçük bir iptal ve bir misk tanesi; O zaman onu Hollandalı-bread gibi telafi et
ve biraz yükselene kadar sıcak bir fırında bir pasta plakası üzerine pişirin
Ve beyaz, onları dışarı çıkar, ama kuru kuru olana kadar onları halletmeyin
ve soğuk.



_ Prens Biskets'i yapmak için

Bir kiloluk searsed şeker ve bir kilo ince çiçek, sekiz yumurta al
En kırmızı sarısı çıkarılmış ve bir bütün olarak dövmek
saat, sonra tabutlar ve onları tereyağı ile kap
İnce, sonra bir ons ve bir ons ve ince toz haline getirin ve
Tabutlarınızı doldurmaya hazır, Anniseed'leri koyun ve böylece
Manchet kadar sıcak fırın.



_ Marchane'i buz ve yaldız için yapmak ve sanata göre süslemek için

Badem al ve onları sudan çıkarın ve onları çırpın
Taş harçta ince bir macuna gelirler, sonra ince searsed alırlar
Şeker ve böylece bir valilik macuna gelene kadar tamamen çırpın,
ara sıra ve sonra bir kaşık gül suyu koymak, onu tutmak için
oyling; Ardından, yürüyüşünüzü bir kağıtla örtün
Şarj cihazı, sonra o şarj cihazıyla etrafı kesin ve bu konuda bir kenar ayarlayın
Bir tart hakkında, sonra gofretlerle altını alt, sonra bir fırında veya içinde pişirin
Bir pişirme tavası ve sert ve kuru olduğunda, fırından çıkarın ve
gül suyu ve şeker ve bir yumurtanın beyazıyla buzla buzla
Tereyağı kadar kalın ve iki veya üç tüyle ince bir şekilde yayın; Ve
Sonra tekrar fırına koyun ve gördüğünüzde yükseldi ve
Beyaz, tekrar çıkar ve güzel bir kibirle süsleyin ve
İçine dik bir uzun rahatlık yapıştırın, bu yüzden yaldız, sonra bisketleri vur
Ve üzerinde Carraways. Marchanan'ınız dövülürse, o zaman
Neredeyse buz kadar ince hale getireceği kadar gül suyu.



_Lozenges_

Çiçeklerin çiçeklerini al ve onları bir kase tabağında çırpın ve
kapağın rengine gelebilecek kadar açıklanmış şeker, o zaman
tekrar şekere gelene kadar onları karıştırarak bir araya getirin; Sonra yen
İyi ve sarsın ve bu yüzden biraz sakız ile yapıştırmaya çalışın
Ejderha, gül susunda dik, sonra kalıbınızla yazdırın ve
Kurutun, devam et.



_ Ceviz yapay yapmak için. _

Searsed şeker ve tarçın, bir miktar gibi alın,
Küçük sakız ejderhası, gül susunda dikin ve yapılmış bir kalıpta yazdırın
Ceviz kabuğu gibi, sonra beyaz şeker tabakları alın, bir kalıpta yazdırın
Ceviz çekirdeği gibi yapılmıştır, bu yüzden ikisi de kuru olduğunda onları kapatın
Biraz sakız ejderhası ile birlikte ve onlar kururlar
yalan.



_ Marchpan Bacon gibi kollop yapmak için._

Marchane macununuzun bir kısmını alın ve kırmızı saunders'da çalışın
kırmızı olmak; Sonra geniş bir beyaz macun ve kırmızı bir tabaka satır
Macun, üç beyaz ve dördü kırmızıya, böylece diğeri
karışık sıralarda, aradaki her kırmızı, sonra o kadar kesin,
Pastırma kolopları gibi görün, sonra kurutun.



_ Yapay meyveler yapmak için._

Aabletter, üç yumurta ve iki adetten yapılmış bir kalıp alın
birlikte ve saatte suya koyun ve irade kadar şeker alın
Kalıpınızı doldurun ve bir _Manus Christi_'de kaynatın, sonra içine dökün
Kalıp aniden ve kapağın üzerinde alkışlayın, elinizle yuvarlayın,
Ve bütün ve sarı olacak, sonra ne renkle renklendirecek
Lütfen, yarım kırmızı veya yarım sarı ve biraz sarı olabilirsiniz
Suda safran çelik.





Koruma ve Pomanders'a dokunma.


_ İki gül yaprakı arasında yanmak için mükemmel bir parfüm yapmak için ._

Bir ons ardıç al, bir ons storax, yarım düzine damla
Karanfil su, altı tane misk, biraz sakız ejderha steept
su ve tüm bunları yapıştırmaya çırpın, sonra küçük parçalara doğru yuvarlayın
İstediğiniz gibi, o zaman onları iki gül terevine koyun ve bu yüzden kurutun
Fırında bir tabak ve çok kuru olduklarını, en çok yanarlar
hoş koku.



_ Pomander._ yapmak için

Bir ons Benjamin, bir ons storax ve bir ons Laudanum alın,
Bir harcı çok sıcak ısıtın ve tüm bu diş etlerini mükemmel bir macunla çırpın; içinde
Dövülmesi, altı tane misk, dört tane misk koyun; Ne zaman
Tüm bunları gül-su ile ellerinizle ince bir macun için dövdüm,
Ellerinizi yuvarlayın ve kafalarda delikler açın, vb.
Sıcakken onları dizin.



_ Bir ipswich su yapmak için._

Bir pound ince beyaz kale-soap al, bir bardakta ince tıraş
Gül suyu ve iki veya üç gün durmasına izin verin; Sonra tüm suyu dökün
ondan ve yarım bir bardak tatlı su koy; Ve öyleyse ayakta durmasına izin ver
Bir gün bir gün, sonra dökün ve yarım bir bardak daha koy ve izin ver
Bir gece daha fazla dur, sonra ona tatlı denilen yarım ons toz koy
Marjoram, kış kedisi tozunun dörtte biri, iki veya
Üç damla başak oylunu ve karanfil oyl, üç tane
Musk ve Ambergreese kadar; Tüm bunları adil bir harçla birlikte çalışın,
Bir badem kek tozu ile kurutulur ve iyi kadar küçük dövülmüş
Un, bu yüzden gül suda ellerinizde yuvarlayın.



_ Tatlı bir koku almak için ._

İkisi arasında toplanan tatlı bir elma ağacının mastasını alın
Lady-Dayes ve Damask Rose-Water'ın dörtte birini koyun ve bir
bir fırında tabak; Rose-su ile iki veya üç kez kurutulurken ıslak, sonra
Ona bir ons Benjamin, bir ons Storax Calamintae: Bu diş etleri
Toza dövülmek, birkaç yaprak gül ile, o zaman koyabilirsiniz
Kokuların ne maliyeti, çok fazla misk veya ambergreese ve
Bir Pomander veya bir bilezikte tamamen çırpın.





Şaraba dokunmak.


_ İkiyüz yapmak için._

Dört galon bordo şarabı alın, sekiz ons tarçın, üç
Portakal, zencefil, karanfil ve küçük hindistan cevizi, şeker altı şeker
Pound, üç dal biberiye, tüm baharatları biraz küçük çürüt,
Ve böylece onları şaraba koyun ve yakın durdurun ve sık sık
Bir veya iki gün birlikte çalkalandı, sonra iki kez bir gally çantasından geçmesine izin verin
veya üçlü yeni sütle.



_ Lady_ Thornburghs _ yaşlıların _

Kırmızı olduklarında Elder-Berries'i alın, taş harçta çürük,
Juyce'i süzün ve neredeyse yarısından oluşan bir tüketimle kaynatın, pislik
çok net, ateşten çekin, sıcakken, şeker koy
bir şurubun kalınlığı; Daha fazla yangına koy, soğuk olduğunda
Gözlüklere dönüşür, onları tepeye doldurmaz, çünkü gibi çalışır
Bira.

Bu mide ve dalağı temizler ve tüm engelleri kaldırır
bir sabah bir kaşık miktarını alarak ve
Kısa bir süre sonra oruç tutmak.



_ Raspis'in Gelly'sini en iyi şekilde yapmak için._

Raspis'i al ve bir posnet içinde ateşin üzerine koyun ve toplayın
İnce juyce, tavanın tabanı adil su ile soğutulur,
ve ince bir süzgeç ile süzün ve sizin kadar çok sahip olduğunuzda
sonra şekerle tartın ve bir gally'ye gelene kadar kaynatın,
parmağınızı kaşıkın arkasına çekerek algılayabilirsiniz.



_ Tilki derileri kurutmak ._

Shee Fox derilerinizi al, onları olabildiğince boğazın üzerine çivileyin,
Sonra onları olabildiğince temiz fırçalayın, sonra Aqua Fortis'i al ve koy
içine altı peni ve hala çözüleceği sürece daha fazla koydu
sonra cildinizi bu su ile yıkayın ve içinde kurutacak
güneş; Ve kuru olduğunda, şarap ruhları ile yıkayın; Bu
Yazın en sıcak zamanında yapılmalıdır.





Seçim sırları bilinir.


_ İnci'nin gerçek magister'ini yapmak için

Damıtılmış sirke içinde iki veya üç ons ince tohum inci çözün ve
Mükemmel bir şekilde çözüldüğünde ve hepsi alındığında, sirkeyi içine dökün
temiz bir cam bazonu; Sonra üzerine birkaç damar oyl bırakın,
ve inciyi ince toz haline getirecek, sonra sirkeyi dökün
Yumuşak bir şekilde temizleyin, ardından inci berrak kanalına veya yay suyuna koyun;
Bunu dökün ve sirkenin tadı olana kadar sık ​​sık yapın ve
Tartar temiz olmalı, sonra eczi tozunu sıcak közler üzerine kurutun ve
Kullanım için saklayın.



_ Saçları büyütebilir ._

Yılın ilkbahar saatinde yarım kilo aqua mellis al
Her sabah bir testere yükseldiğinde ve biraz bağladığınızda
İnce bir kutu tarağına eğirin ve suya batırın ve bununla birlikte
Saçın köklerini tararken nemlendirin ve uzun büyüyecek,
Kalın ve çok kısa sürede kıvrılmış.



_ Gizli mektup yazmak için, onlar olmadan okunamayacakları
Talimatlar Aşağıda._

İyi Allum'u alın, küçük dövün ve makul miktarda koyun
Su, sonra söz konusu su ile yazın.

İş okunamaz, ancak makalenizi adil koşuya dayandırarak
su.

Aynı şekilde sirke veya limon veya soğan juy ile yazabilirsiniz; eğer
Aynı şeyi okursun, yangından önce tutmalısın.



_ Şarabı Sowring'den Önleme ._

Namlunuzun iç kısmında çok tuzlu pastırma parçası, böylece
Şarabı ekmekten koruyacak şaraba dokunmayın.



_ Gres veya Oyl lekelerini çıkarmak için._

Koyun ayaklarının kemiklerini al, onları neredeyse küllere yak, sonra onları çürük
toz haline getirmek ve onu yerinde koyun ve güneşin içine koyun
En sıcak, toz siyahlaştığında,
Çok kısa bir sürede yapılacak noktaları getirene kadar yerleştirin
zaman.



_, Herhangi bir renk olsa da saçın siyah büyümesini sağlamak için ._

Biraz aqua fortis alın, oraya bir groat veya sixpence koyun,
yukarıda belirtilen suyun miktarı, daha sonra her ikisini de çözülmeye ayarlayın.
Ateş, sonra söz konusu suya küçük bir spinge batırın ve sakalınızı ıslatın veya
bununla saç; Ama cilde dokunmayın.



_King_ Edwards _perfume._

On iki kaşık sağ kırmızı gül-su, altı peni ağırlığı alın
İnce şeker tozu içinde ve sıcak közlere ve sütunlara yumuşak bir şekilde kaynatın ve
Ev, gül dolumuş gibi kokacak; Ama yanmalısın
Daha önce tatlı selvi ahşabı, brüt havayı uzaklaştırmak için.



_Queen_ Elizabeths _perfume. _

Sekiz kaşık dolusu bileşik su, iki peni para cezası alın
Toz Şeker ve sıcak közler ve kömürler üzerinde, yumuşak ve yarıya kaynatın
Güneşte kurutulmuş bir ons tatlı marjoram, iki peni ağırlığı
Benjamin tozu. Bu parfüm çok tatlı ve
zaman.



_Mr._ Ferene _ Yeni Borsada, _ Kraliçe'ye _perfumer, Nadir
Dentifrice, Mahkemede çok onaylandı ._

Önce sekiz ons ireos kökleri, ayrıca dört ons pomistone,
ve sekiz ons Cutle-Bone, ayrıca sekiz ons Corral ve bir pound
Onları kırmızı yapmak istiyorsanız tuğla; Ama onları sık sık yaptı
Beyaz ve sonra tuğla yerine bir kiloluk ince alabaster aldı;
Bütün bunlar yoluyla dövülüyor ve ince bir searse ile elendi.
Toz daha sonra yapılması gereken bir macun içinde telafi etmeye hazırdır.
aşağıdaki gibi.



_ Söz konusu tozu macun haline getirmek için._

Biraz sakız düdürü alın ve turuncu olarak on iki saat içinde koyun
çiçek suyu veya şam gül suyu ve çözüldüğünde
tatlı sakız ve yukarıda belirtilen tozla mermer bir taşa öğütün ve
bazı beyaz ekmek kriklerini karıştırarak, bir macun haline gelecektir,
Dentifrices, ne gibi şekil veya moda yapabilirsiniz, ama rulolar
kullanımınız için en ferah olanıdır.



_ Lady_ Kents _Powder'ın alınması, Ladyship tarafından sunulan
Kraliçe._

Beyaz kehribar, yengeç gözleri, kırmızı corral, harts-horn ve inci alın, hepsi
Her biri benzer bir orandan birkaç tane hazırlandı, onları yırtın ve karıştırmak
Biraz safranın bir çantaya koyduğu, çözünen Harts-Horn Gelly'yi al
Gelly sıcakken içine girin, sonra galelin soğumasını bekleyin ve
Küçük toplara dönüştürülen tozların bir macunu yapın, sen
Ateş tarafında nazikçe kurumalısınız. İnci, çözülerek hazırlanır
Limonlar Juyce ile Amber, toz haline getirerek hazırlanmış; Bu yüzden
Ayrıca yengeç gözleri ve mercan, harts boynuzlu
Ateş ve özellikle şiritleri almak, ilik tamamen reddedildi.



_A Sir_ Walter Raleigh'in samimi suyu.

Bir galon çilek alın ve onları _aqua vitae pint'e koyun
Dört veya beş gün bekletin, hafifçe süzün ve
İnce şekerle istediğiniz gibi suyu tatlandırın; veya parfümle başka.



_The Lady_ Malets _Cordial Water._

Bir kiloluk ince şekeri döv ve ona koşmak
Su, bir torbadan üç veya dört kez dökün; Sonra bir bardak koy
Damask Rose-Water, her zaman çantadan hala dökmelisiniz,
Sonra dört Penniworth Angelica su, karanfil suda dört peni, dört
Pence of Rosa Solis, bir pint tarçın-su veya üç pint ve bir
Yarım _aqua vitae_, tadı bulduğunuz gibi; Tüm bunları bir araya getir
veya torba veya süzgeçten dört kez ve sonra yarım ons al
iyi muskallis ve onları cazibe ve onları bir bardağa koyun
onları su ile & c.

       * * * * * *

_A Dr._ Stephens'in egemen suyu, uzun zamandır kullandı,
Nerede birçok tedavi yaptı; Biraz önce gizlice tuttu
Ölüm, ve sonra onu Canterbury _in Lord Başpiskoposuna verdi
Yazma, takip gibi olmak_, viz.

       * * * * * *

Bir galon iyi Gascoine şarabı alın ve Ginger, Gallingale, Al,
Cinamon, hindistan cevizi, karanfil, tahıllar, ergenlikler, fennil-tohum, her biri
Onlara bir dram, sonra kara çıtası, kırmızı nane, gül, thime,
Duvarın Pellitory, Biberiye, Vahşi Thime, Camomil, Yapraklar
Çiçekleri, küçük lavander, her birinin bir avuç, sonra bray
Baharatlar küçük ve bitkileri canlandırın ve hepsini şaraba koyun ve izin ver
on iki saat durur, dalgıçları karıştırır, sonra hala bir
Limbeck ve ilk suyu saklayın, çünkü en iyisi, sonra ikincisini koy
Kendinden su, çünkü iyi, ama bu tür vertiler değil, & c.


_ Bu suyun vertikleri. _

Ruhları hayati önem taşıyor ve gelen tüm içsel hastalıklara yardımcı oluyor
Soğuk, Palsie'nin sallanmasına karşı iyidir; iyileştirir
sinüslerin kasılması, kadınların anlayışına yardımcı olurlar.
Çorak, göbek ve midede solucanları öldürür; Soğuğu iyileştirir
Dropsie ve taşa mesanede ve dizginlerindeki
geri; Kısaca kokuşmuş nefese yardımcı olur ve bunu kim kullanırsa
Sabah ve akşam su, (ve çok sık değil) onu iyi korur
sevmek ve onu çok uzun ve rahat bir doğa gösterecek
muhteşem bir şekilde; Bu su ile Dr. _stephens_ hayatını korudu
Ekstream yaş gitmesine ya da ayakta durmasına izin vermezdi ve beş yıl devam etti,
Tüm doktorlar bir yıl daha uzun yaşamayacağını düşündüğünde,
Bu başka ilaç kullanıyor, & c.



_A veba suyunun dört saatte bir kaşık dolusu bir terle alınması
her zaman._

Sırık al; Betony, Pimpernel ve Turentance kökleri, her bir pound,
Bunları bütün gece üç galon güçlü bira ile dik ve onları damıtın
Hepsi bir limbeck içinde ve kullandığınızda,
Dört saat ve sonra iyi terleyin, eğer iki litre su çizin
Bira güçlü olun ve ikisini de birbirine karıştırın.



_Poppy su._

Poppies'in dört kiloluk çiçeğini iyi toplayın ve elenmiş, dik
Bütün gece güçlü olan üç galon ale'de ve hala bir
Limbeck; İki litre çekebilirsiniz, biri güçlü ve diğeri
küçük olacak & c.



_A Bir tüketim veya zayıf bir beyin için su.

Her üç pintten krem ​​(veya yeni süt) ve bordo-wine alın
Her bir kaşık, kombrey, violet-flowers, böcek ve boraj-akışları,
Düğüm çimleri ve bu yarım avuç, üç veya dört
Nar-waters dilimlenmiş, bir çubuk içki, bazı pompyon tohumları ve
dizeler; Buna kovalanan ve dövülen bir horoz koy
öldürüldü, kaynamaya giyin ve kan kalmayana kadar parboille
içinde; Sonra onları bir tencereye koyun ve onları limbeckinizin üzerine koyun ve
yumuşak ateş; Bir çıta su çizin, sonra suyunuzu bir pipkin içine koyun
Bir kömür ateşi üzerinde ve bir süre kaynatın, orada altı ons çözün
Beyaz Şeker-Şehdi ve Safranın İki Kuruş Ağırlığı: Soğuk olduğunda
Bir bardağa süzün ve hastanın üç veya dört kaşık içmesine izin verin
günde üç veya dört kez kan ıvırdı; Horozunuz küçük bir şekilde kesilmelidir
parçalar ve kemikler kırıldı ve çiçek ve bitkilerin zor olması durumunda
Gelmek için, bir kaşık durma suları kullanılacak.



_Enat'ın diğeri._

İyi süt, bir pint muscadine, yarım bardak kırmızı al
Gül suyu, ince dilimlenmiş bir kuruş manchet, iki avuç kuru üzüm
Güneş taşlı, bir kiloluk ince şekerin dörtte biri, on altı yumurta dövüldü; karışım
Tüm bunlar birlikte, sonra onları yumuşak bir şekilde hareketsiz bir şekilde damıtın
Ateş, sonra hastanın bir seferde üç veya dört kaşık içmesine izin verin
sıcak, corral ve inci ile yapılan _manus Christi_ ile tatlı;
Eşyaların hepsi hareketsiz olduğunda, dört ons Cinamon
dövülmüş; Bu su Broath'a koymak iyidir, & c.



_A İyi mide suyu ._

_Aqua composita_ veya _aqua vitae_ (daha küçük) quart alın ve koyun
İçine bir avuç inek çiçeği çiçeği, bir avuç biberiye
Çiçekler, tatlı marjoram, duvarın küçük bir pellitory, biraz betony
ve balsam, her biri biraz avuç, tarçın yarım ons, hindistan cevizi
Dram, Anniseeds, kişniş tohumları, Caroway Tohumları, Gromel Tohumları, Ardıç
meyveler, her bir dram, baharat ve tohumu çürük ve onları içine koy
_Aqua composita_ veya _aqua vitae_, otlarınızla birlikte ve
Bir kiloluk çok ince şeker, birlikte iyice karıştırın ve
Bir bardağa ve dokuz gün güneşin durmasına izin verin ve her şeyi karıştırın
gün; İki veya üç tarih ve içine dilimlenmiş küçük bir zencefil yarışı
Daha iyi hale getirin, özellikle rüzgara karşı, & c.



_A Torba Aer. _

Agrimony, Speedwell, Liverwort, Scurby-Grass, Su Toruları,
Her bir avuç, raventli ravent ve Red Madder, her yarım pound,
Horseradishy üç ons, iki ons, SassaFrage Dört
ons, sena yedi ons, tatlı fennil-tohumu iki dram, hindistan cevizi dört;
Bitkilerinizi ve köklerinizi seçin ve yıkayın ve bir harçla çürük ve koyun
Onları bir bolterden yapılmış bir çanta içinde, ve bu yüzden üç galonda asın
Orta ale ve ale'de çalışmasına izin verin ve üç gün sonra
Vesilesiyle gördüğünüz gibi iç, & c.



_ Sağlık ve Güç Ale, Viscount St._ Albans tarafından.

Sassafras Wood'u yarım ons al, Sarsaparilla Üç Ons, Beyaz
Saunders bir ons, bir ons, Çin kökenli yarım ons, topuz
Bir çeyrek ons, ahşabı bir bıçakla olabileceği kadar ince kesin
küçük peices ve bunları bir harçta çürük; onlara bu tür
Otlar, (yani) inekler çiçekleri, roman kurt ağacı, her bir avuç,
Sage, Biberiye, Betony, Mugwort, Balsam ve Tatlı Marjoram, her yarısında
avuç, şerbetçiotu; Tüm bunları altı galon ale'de kaynatın
dört; Sonra ahşap ve hearbs'i altı galon ale'ye koyun
Wing ve dörde gelene kadar kaynatın, dreg'lerden koşmasına izin verin ve
Ale'nizi bir araya getirin ve diğer tasfiye ale yaptığınız gibi ayarlayın, & c.



_A su ve veba karşı mükemmel iyi._

Her birinin adaçayı ve rue'nin üç pintini Malmsey veya Muscadine alın
Bir avuç, onları yavaşça bir pintle birlikte kaynatın, sonra süzün
Yine ateşe ve ona uzun bir biber kuruşuna koy,
Zencefil dört dram, hindistan cevizi iki dram, hepsi birlikte dövüldü, sonra izin ver
Biraz kaynatın, ateşten çıkar ve çok sıcakken çözün
Orada altı penniworth Mithridate ve üç Penniworth Venedik
Treacle ve neredeyse soğuk olduğunda ona güçlü bir Angelica bir bardak koy
Su veya çok fazla _aqua vitae_ ve böylece bir camda durmuş bir camda tutun.



_A Cordial Cherry-Water._

_Aqua vitae_, iki ons olgun kiraz taşlanmış, şeker
Bir pound, yirmi dört karanfil, bir çubuk Cinamon, üç kaşık dolusu
Anasonlar çürük, bunlar _aqua vitae_ on beş gün içinde dursun ve
Su tentürü tamamen çektiğinde,
KAPALI DURDURULAN KULLANIRMAK İÇİN KULLANIRLIK VE BİR BAŞKA BİR BAŞIM BİR BAŞIM BİR BAŞIM
Tutabileceğiniz kirazlar, çünkü midede Winde için çok iyidirler.



_The Lord_ Spencers _cherry-water._

Yeni çuval, dört kilo olgun kirazdan taşlanmış bir çuval al,
Onları bir ons tarçın, safran koyan toprak bir tencereye koy
Her birinin
Bir avuç, yirmi dört saat kapalı dursun, ara sıra
onları karıştırıyor; Sonra onları bir soğuk algınlığına koyun, dövüldü
Amber iki dram, bir ons, alkerm bir dram ve damıtma
Yavaş bir şekilde ve tamamen damıtıldığında, yirmi taneyi koy
Misk. Bu mükemmel bir samimi, bayılma ve sürüklemeler için iyi,
Midenin kabukları için, bağırsakların winde ve şişmesi ve
Erkek ve kadınların bedenindeki diğer kötü semptomları dalgıçlar.



_ Usquebath için damıtılacak otlar

Tarımsal, fümitory, Betony, Bugloss, Wormwood, Harts-Tongue,
Carduus Benedictus, Rosemary, Angelica, Tormentil, bunların her biri için
Her galon ale bir avuç, iptal ve icraish iyi çürük
Yarım kilo, yine de bunlar birlikte ve durgun olduğunda,
Cinamon, hindistan cevizi, topuz, içki, tarihleri ​​ve güneşin kuru üzümünü infüze et,
Ve şeker ne miktar lütfen. İnfüzyon renge kadar olmalıdır
Lütfen sen.



_Dr._ Kings _way Mead._

Beş litre ve bir bardak su al ve ısıtın, sonra bir litre koy
Her galon likör, bir limon ve çeyrek ons
Hindistan cevizi; Scum Siyah yükselene kadar kaynamalı, sahip olacaksın
Hızlı bir şekilde içmeye hazır, ayarladığınızda bir limon sıkın. Gerekir
Ayarlamadan önce soğuk olun.



_ Rasberries şurubu yapmak. _

Dokuz litre rasberries alın, temizlik ve kuru bir günde toplanan,
ve onlara dört litre iyi çuval, toprak bir tencereye koyun
Çok yakın yapıştırın ve on gün boyunca bir mahzene ayarlayın, sonra
Bir bardak veya rosestill içinde damıtın, sonra daha fazla çuval alın ve koy
Rasberries, o zaman tüm rengini çıkardığında
Raspis, süzün ve zevkinize biraz ince şeker koyun ve
Ateşte, pisliğin yükselmesine kadar sürekli karıştırılmasını sağlar;
Sonra ateşten çıkar, kaynamayın, çok temiz ve ne zaman
Damıtılmış raspisinize koyu soğuktur; daha fazla renklendir
Soluk bir bordo şarabı yapın. Bu şişelere veya bardaklara çok fazla koydu
kapalı.



_ Limon su yapmak için._

En adil limonlardan on iki tane al, onları dilimleyin ve ikiye koyun
Beyaz şarap pintleri ve onlara iki dram cinamon, gallingale iki
Dramlar, gül yaprakları, Borage ve Bugloss Flowers, her bir avuç,
sarı saunders bir dram; Tüm bunları on iki saati bir araya getirin; Daha sonra
Bir pint damıtana kadar hala bir bardakta hafifçe damıtın
ve suyun yarısı ve sonra üç ons şeker ekleyin; bir
Ambergreese'nin tanesi ve en hoş temizliğe sahip olacaksınız
Birçok kullanım için samimi su.



_ Gilly-Flower Wine._ yapmak için

İki ons kurutulmuş gilly-flower alın ve onları bir potaya koyun
Çuval ve üç ons şeker-kambelya ya da ince şekeri yenin ve bazılarını ezin
Ambergreese, ve şişeye koyun ve sıkın, sonra çalıştırın
bir gally çantadan ve bir haftadan sonra harika bir samimiyet için ver
ayakta veya daha fazlası. Bunu yaparken Lavander yapabilirsiniz.



_The Lady_ Spotswood _Stomach Water._

Her biri
Bir avuç, Betony'nin ayrıldığı gibi, Cinamon ve Cloves Grosly dövüldü,
Her ikisi de bir ons; Sık sık karıştırarak bu üç günlüğün hepsini dikin; Sonra koy
Buna dört ons'u mithridate ve karıştırın ve bir
hala sıradan.



_ Kalbin tutkusu için zaman su ._

Bir quart beyaz şarap ve bir bardak çuval alın, içine dik
Islandığı gibi geniş thime, Galingale ve Calamus'a koy
Aromaticus, her bir ons, karanfil, topuz, zencefil ve tahıllar
Paradise İki Dram, Bütün Geceleri Dik, Ertesi Sabah Damış
Sıradan bir hala, şekerle sıcak iç.



_A lanet olası hum yapmak için makbuz ._

Türleri de Gemmis, Aromaticum Rosatum, Diarrhodon Abbatis,
Laetificans Galeni, her dört dramdan, pudra yarısına dövüldü
bir pound, küçük _aqua vitae_ üç pint, güçlü Angelica su bir pint;
Tüm bunları birlikte karıştırın ve onu dreglere sardığınızda,
Aynı miktarda su ile tekrar doldurun. Aynı tozlar
İki kez servis yapın ve iki kez kullandıktan sonra tekrar yeni yapılması gerekir.



_An ağrılı gözler için takdire şayan su._

_Lapis Tutiae_; Aloes hepatica, ince sert şeker, her üç
Dramlar, onları çok küçük döv ve üç pintten bir bardak içine koy,
her bir pintten kırmızı gül suyu ve beyaz şarabı koyan; ayarlamak
Güneşte cam, _July_ ayında, tüm ay boyunca titriyor
Tüm bunlar için günde iki kez; Sonra onu aşağıdaki gibi kullanın, bir tane koy
Partinin yatakta olduğu akşam göze bırakın ve
Hastanın yükselmesinden bir saat önce sabah bir damla:
Gözler iyi olana kadar kullanın. Su ne kadar büyük olursa o kadar iyi olur.
En çok onaylanmış.



_A Zayıf çocuklar ve yaşlı insanlar için salyangoz suyu ._

Bir çıta salyangoz alın ve iki veya üç suda iyice yıkayın ve
Sonra küçük biralarda, onları kabukları ve hepsini çürütün, sonra onları bir
Galon kırmızı inek sütü, kırmızı gül yaprakları kurutulmuş, beyazlar kesilmiş,
Biberiye, tatlı marjoram, her bir avuç ve böylece onları bir
hala soğuk ve beyaz şeker şekerinin tozuna düşmesine izin verin
alıcı; önce ve son ve dörtte bir saatte
Öğleden sonra, her seferinde bir şarap camı dolu.



_ Sırt, mide ve c. _

Üç galon midling birası alın, dört kişilik büyük bir pirinç tencereye koyun
Galon ve kuru bir günde on avuç Clary toplandı,
Güneşin kuru üzümleri üç kilo, ilan etleri ve içki içti,
Her dört ons, yirmi dört yumurtanın beyaz ve kabukları ya da yarısı
Birçoğu, çok fazla ihtiyaç yoksa, kabukları küçük çırpın ve karıştırın
Beyazlarla; Üç beyaz somunun dibine koyun,
Alıcı bir kiloluk beyaz şeker-korsan veya çok ince somun şekeri
Küçük dövüldü ve bir limbeck ile damıtın, yakın tutun ve
nadiren onsuz; çünkü mideyi ve kalbi çok canlandırıyor,
Sırtını güçlendirir, iştahı ve sindirimi satın alır, sürer
Melancholly, kalbin üzüntüsü ve ağırlığı, & c.



_Dr._ Montfords _Cordial Water._

Angelica, on iki avuç, altı yaprağı Carduus Benedictus bırakın,
Balm & Sage, her beş avuçtan, Angelica ve tatlı tohumları
Fennil, her beş onstan çürük, kazınmış ve çürük
her altı dramdan on iki ons, Aromaticum Rosatum, Diamoscus dulcis;
Küçük kesilmiş otlar, tohumlar ve acı çekiyor, onları aşılıyor
yirmi dört saat boyunca iki galon kanarya çuvalına, sonra damıtmak
Nazik bir ateşle ve beş pint ruhların tamamını çizin,
Bir şurup halinde çözünmüş bir pound en iyi şekerle karıştırın
Saf kırmızı gül-su bardağı.



_Aqua mirabilis, Sir_ Kenelm Digby'nin _way._

Cubebs, Gallingale, Cardamus, Melliot Çiçekleri, karanfil, topuz,
Zencefil, Cinamon, her bir dram çürük küçük, juyce of celandine bir
Pint, Juyce of Spearmint Yarım Pint, Juyce of Balsam Yarım Pint, Şeker
Bir pound, inekler çiçeği, biberiye, borage, böcek, marigolds,
Her iki dram, en iyi çuval üç pint, güçlü Angelica su bir
Pint, kırmızı gül suyu yarım bir bardak, baharat ve çiçekleri çürük ve dik
Onları çuvalda ve bir gece, ertesi sabah bir
Sıradan limbeck veya cam hareketsiz ve önce kalp-tongu bırakır
durgunluğun alt kısmı.


_ Emsal suyun vertuları._

Bu su akciğerleri şikayetsiz olarak korur ve onlara yardımcı olur;
Yaralanma, putrifie değil, çok sayıda
aynısı; Bu su, yanmak için kalpten ne de melankolü değil,
ne doğanın üzerinde kaldırılacak dalak; Rheum'u kovuyor,
Mideyi korur, gençleri korur ve iyi bir renk tedarik eder,
Belleği korur, palsie'yi yok eder; Birine verilirse
Bir ölmek, bir kaşık onu canlandırır; Yaz aylarında bir kaşık kullan
Hafta oruç, kışın iki kaşık dolusu.



_A kalbin bayılması için su ._

Her bir pintin böcek ve kırmızı gül suyu alın, süt yarım bir bardak,
Anniseeds ve Cinamon Grosly çürük, her yarım ons, kızlık saç
İki avuç, Harts-Tongue Bir avuç, her ikisi de parçalayın, hepsini karıştırın,
Ve sıradan bir şekilde damıtın, sabah ve akşam iç.
Biraz şeker ile.




_A Surfeit Water._

Yarım kile kırmızı mısır haşhaş alın, büyük bir yemeğe koyun, ört
Kahverengi kağıtla ve üzerine başka bir yemek koyun, sonra bir fırına koyun
Kahverengi ekmek, kuru olana kadar sermaye süresidir, bu da
Good _aqua Vitae_ Pottle, Güneş'in kuru üzüm yarısını taşladı
Bir pound, altı incir dilimlenmiş, üç hindistan cevizi dilimlenmiş, iki pul topuz
Çürük, iki zencefil dilimi dilimlenmiş, bir çubuk tarçın çürük,
Bir ons dilimlenmiş, anason, fennil-tohum ve karlıca, çürük
her bir dram; Tüm bunları geniş bir cam gövdeye koyun ve önce
Altta biraz haşhaş, sonra diğer malzemelerden bazıları, sonra haşhaş
tekrar ve böylece cam dolu olana kadar; Sonra _aqua vitae'yi koyun,
ve baharatların güçlü olana kadar aşılamasına izin verin ve
Haşhaş, yakın kapalı, iki veya üç kaşık almak
Sureit ve tüm likör harcandığında, daha fazla _aqua vitae_ koy,
Ve ikinci kez aynı etkiye sahip olacak, ama daha sonra olmayacak.



_Dr. _ Butlers _ Melancholly'ye Karşı Suyu, & c. En onaylanmış ._

İnekler, Marigolds, Pembeler, Karanfil-Gil Flowers çiçeklerini alın,
tek stok gilly-flowers, her dört avuçtan, çiçekler
Biberiye ve Damask Roses, her üç avuç, Borage ve Bugloss
her iki avuçtan çiçekler ve balsam yaprakları; Onları bir quart'a koy
Kanarya şarabı harika bir şişe veya sürahi kapanış, bir mantar ile durdu,
Bazen çiçekleri ve şarabı birbirine karıştırarak,
Anniseeds bir dram, iki hindistan cevizi dilimlenmiş, _english_ safran iki
Pennyworth; Bir infüzyon süresinden sonra, onları soğukta damıtın
Sıcak bir ateşle, hala Ambergreece ve Musk'un burnunda asılı,
her bir tahıl; Sonra damıtılmış suya beyaz şeker-kambeleme koy
İnce dövülmüş altı ons ve camı sıcak içine koyun
bir saat su. Bu suyun bir keresinde üç kaşık dolusu
Haftada üç kez veya hasta olduğunuzda, tüm melancholly dumanları ve
sonsuz ruhları rahatlatır.



_ Takdire şayan ve en ünlü salyangoz suyu._

Bahçe kabuğu salyangozlarından bir gaga alın, küçük birada iyice yıkayın ve
Bir ses çıkarana kadar onları sıcak bir fırına koyun, sonra al
onları dışarı çıkarın ve üzerlerinde bulunan yeşil köpükten iyice silin ve
Onları kabukları ve hepsi taş harçta çürük, sonra bir litre toprak alın
Solucanlar, onları tuzla kuşatın, onları keser ve su ile iyice yıkayın
pislikleri ve bir taş harç içinde onları parçalara ayırdı, sonra
Damıtılmış potunun dip Angelica iki avuç ve iki avuç
İki litre biberiye çiçek koyan Celandine, ayılar
Ayak, tarımsal, kırmızı rıhtım kökleri, berberlerin kabuğu, betony, ahşap
Her iki avuçtan kuzukulağı bir avuç; Sonra salyangozları bırak ve
otların ve çiçeklerin üst kısmında solucanlar, sonra üç galonun üzerine dökün
En güçlü ale ve bütün gece durmasına izin ver, sabah
Üç ons karanfil dövüldü, altı penniworth dövülmüş safran ve üzerinde
Üstü altı ons tıraşlı harts-sakız, sonra
Limbeck ve macunla kapatın ve böylece suyu pintlerle alın,
toplam dokuz olacak, birincisi en güçlü olanıdır, burada almak
Dört kaşık küçük bira ve benzeri sabah iki kaşık dolusu ve benzeri
öğleden sonra; İyi bir diyet tutmalı ve ılımlı egzersiz kullanmalısınız.
kanı ısıtın.

Bu su tüm engellere karşı iyidir. Cure a
Tüketim ve damla, mide ve karaciğerin durdurulması. Olabilir
Zayıf insanlar ve çocuklar için sütle damıtılmış olun, Harts-tongue ile
ve Elecampance.



_A Tekil nane suyu._

Her biri iyi bir nane dolu nane dolu, balsam ve penniroyal koy
avuç, onları çuval veya çuval lees yirmi dört saatte dik, durdur
kapat ve ara sıra karıştırın:
çok hızlı ateş ve ıslak cloath'larla hareketsiz tutun,
Alıcı, tatlandıracağı kadar şeker ve böylece iki kez damıtın.





Damıtma.


_A en mükemmel_ aqua coelestis _ mr._ philips eczacı. Cinamon One Dram'ı al, zencefil yarım dram, üç çeşit
Saunders, her biri ons, topuz ve küplerin dörtte üçü,
her biri bir dram, her üçten daha büyük ve daha az kakule
Dramlar, setwall-ons yarı ons, senize, fennil tohumu fesleğen tohumu,
Her iki dram, Angelica kökleri, gilly akışları, kekik, calamint,
Likör, Kalamus, Masterwort, Pennyroyal, Nane, Kekik Annesi,
Marjoram, her iki dramdan, kırmızı gül tohumu, adaçayı çiçekler ve
Betony, her bir buçuk dram, karanfil, galingal, hindistan cevizi, her biri
İki dram, Stechados, Biberiye, Borage ve Bugloss'un Çiçekleri
Çiçekler, her bir dram ve yarısından, Citron üç dram'ı kırar; onları çürüt
hepsi ve bu samimi tozlara koy, diamber aromaticum, diazazcum,
Her üç dramın inci ile yapılan baharatlar olan diachoden; hepsini aşılamak
Bunlar on iki pint _aqua vitae_; Bir bardakta, yakın durdu
On beş gün, sık sık sallayarak, sonra bir limbeck kapanmasına izin ver
Durdu ve hafifçe damıtılmasına izin ver; Yaptığınızda,
kumaş, iki dram misk, yarım dram ambergreese ve on veya on iki
Altın taneleri ve böylece kullanımınıza alın.



_Hypocras Midede rüzgar için dr._ swine _ tarafından öğretildi.

Biber, tahıllar, zencefil, her yarım ons, tarçın, karanfil,
Her bir ons ağır dövülmüş, biberiye, tarımdan her ikisi de hindistan cevizi, topuz, her ikisi
Her biri birkaç mahsulün parçalanması, Red Rose oldukça miktar bırakıyor,
Kayıtsız kavrama, bir kiloluk şeker dövüldü; Bunları dikmek için
Yakın bir gemide galon iyi Rhenish veya Beyaz şarap
veya günde üç kez üç veya dört günlük alan, sonra
Bir ikiyüzlü süzgeçten süzün ve daha önce bir taslağı iç
Et yarım saat ve bazen sindirime yardımcı olmak için et.



_Marigold çiçekler damıtılmış, kafanın ağrısı için iyi

Marigold çiçekleri alın ve onları damıtın, sonra ince bir bez ve ıslak alın
yukarıda belirtilen damıtılmış suda ve böylece alnına koyun
Hasta ve çok uygulanmak, eğer yapabiliyorsa uyumasına izin verin; Bu tanrılarla
Yardım acıyı durduracaktır.



_A Güneş yakma için iyi su ._

Suyu asma bırakarak, beyaz diken çiçekleri,
Fasulye-Akışlar, Su Lilly-Flowers, Bahçe Lilly-Flowers, Elder-Flowers,
ve Tansie-Flowers, Althea-Flowers, Yumurta Beyazları, Fransız Arpa.



_The Lady_ Giffords _Cordial Water._

Her bir A'dan dört litre _aqua vitae_, borrage ve haşhaş-su al
pint, iki kilo şeker-kambeli, bir pound incir dilimlenmiş, bir kilo
Güneşin kuru üzümü taşlandı, iki avuç kırmızı gül kırpıldı ve kurutuldu,
Bir avuç kırmızı nane, yarım avuç biberiye, hysop gibi,
az sayıda karanfil; Tüm bunları harika bir çift cam yakın durdu ve ayarladı
Üç ay güneşte ve kullanın.



_A, bir dalgın ve çok hasta için su, kalbi çok rahatlatmak için
harika._

Çok küçük bir kaşık _manus Christi_ alın, çok küçük toz haline getirin,
Sonra çeyrek kilo çok ince şeker alın ve küçük çırpın,
ve altı kaşık dolusu Cinamon suyu ve ona koy ve on kaşık dolusu
kırmızı gül suyu; Tüm bunları bir araya getirin ve onları bir yemeğe koyun ve
Onları beş veya altı vals yumuşak bir ateşin üzerine koyun ve böylece
cam ve partinin bir veya iki kaşık içmesine izin verin,
Bkz. Neden.



_TOFUM SU.

Malmsey veya her türlü tatlı su alın; Sonra lavanta al, başak,
Tatlı Marjoram, Balsam, Portakal Kabukları, Kekik, Fesleğen, Karanfil, Körfez Yaprakları,
Woodbine çiçekleri, kırmızı ve beyaz güller ve hala birlikte.

Finis.




Masa.


_ Sağlık ve Güç ._

_Almond bisket._

_Apricock kekleri nasıl yapılır ._

_Aqua mirabilis, Sir_ Kenelm Digby'nin _way._

_Aqua coelestis._

_ Lady_ Elizabeths _way._

_Kakes nasıl yapılır, & c.

_ Armut plums._

_ Erik kekleri._

_Collops, Bacon of Marchpan gibi

_Cherry Water._

_Cordial Cherry Water._

_Cerry Water tarafından Lord_ Spencer.

_ Quinces._

_ Sir_ Walter Raleigh tarafından kod su.
 _ Lady_ Malet. _ By Doctor_ Muntford.
 _ by Doctor_ Butler.
 _ Lady_ Gifford.

_ Akciğerlerin öksürüğü veya tüketimi için bir araya gelin.

Borage Flowers._
 _Betony._
 _Lavender Flower._
 _Lemons._
 _Oranges._
 _Piony._
 _Pippins._
 _Quinces._
 _Roses Boyl'd._
 _unboild._
 _Rose._
 _Adaçayı._
 _Violets._
 _Mercanköşk._

Şeker, _or Clear Rockcandy Çiçekleri._

Şeker _apricocks._
 _Barberries._
 _Chicory Roots._
 _Cherries._
 _Citrons._

_Grapes._
 _Orange kökleri._
 _Orange Haps._
 _Pippins, armut, erik._
 _ Güneş'teki-Rozemary akışları ._
 _Spanish çiçekler._
 _ Portakal, Lemons_, & c.

Kuru _fox-skins how._

Kuru _apricoks._
 _Cherries._
 _Plums._
 _Pippinler veya armutlar._
 _Pippinler veya şekersiz armut pullar._

Dentifrices _ Aynı en iyi ve macun ._

Lanet olası uğultu.

Fransızca _tart yapmak.

Meyveler _ korunduktan sonra kurutmak veya şeker

Meyve _ Make._

Gelly _Of Pippins._
 _ Raspiss._

Gilly-_flower wine._

Saç _ büyümek için ._
 _ Siyah büyümek için._

İkiyüzlü.
 _Doctor_ swines _way._

Jumbals _ Koricocks veya Quinces._

Ipswich _water._

İtalyan _bisquet._

Juyce _Of Liquorish._

Gizlice yazmak için harfler _._

Pastiller
 _ Rools._

Limon _water._

Magistery _Of Pearl._

Marchpan _to Ice ve Gild._

Marmalet _of Damsins._
 _Oranges._
 _Plums._
 _Quinces._

Mead, _doctor_ krallar _way._

Mint -_water._

Marigold-_Flowers kafa için iyi distild._

Napoli -_bisquet._

Orange -_water._

Orange -_Cakes._

Koruyucular.
 _ Gençleri korumak için
 _Apricocks._
 _Barberries._
 _Cherries._
 _Damsins._
 _Elecampan-root._
 _Fruit Green._
 _Grapes._
 _Green erikleri._
 _Lemons._
 _Oranges._
 _Pear-Beyaz veya yeşil ._
 _Pippins veya Peaches._
 _Plums kırmızı veya siyah._
 _Quinces white._
 _ White veya Red._
 _Respass._

Kayısı _ficocks._
 _Citrons._
 _Elecampan-roots._
 _Flowers doğal tadı ile ._
 _Oranges ve limonlar._
 _Pippinler yaprak gibi, bazıları erik gibi,
  içinde taşları ve sapları ile.
 _Rasberries veya İngilizce currans._

Parfümler, _ Cloathes için, eldivenler._
 _Perfumes Mükemmel._
 _K._ Edwards.
 _Q._ Elizabeths.
 _Perfume Water._

Ale._ için tasfiye-_bag

Plague-_water._

Haşhaş-_water._

Pomander.

Pomatum _good._

Prens -_bisquet._

Toz _ Lady_ Kents.

Quinces _ Pies._

Quiddony _of pippins._
 _ Her türlü erik ._

Raisin _wine._

Rasberry _wine._

_Shrubbery Cakes._

Tatlı _smell._

_Sweet tozu kırılacak ._

Şurup _ Karanfil-Gillyflowers._
 _ Soğuk algınlığı için hysop.
 _Lemons veya Citrons._
 _Elders._
 _Rasberries._

Gres veya OYLE NOKLARI ÇIKARILMASI.

Dr. Stephens _Sovereign Water._

Mide _ Lady_ Spotswoods.

Salyangoz-su _ en mükemmel._

Şeker _Sowwood, nane, anason ve c._
 _OF ROSES._

Sureit su.

Tentür _Of Ambergreese._

Usquebath _ otlarla işlenir._

Cevizler _Articial._

Şarap _, ekşi olmaktan korumak için._

Su _ bir tüketim için ._
 _ Mide için ._
 _ Veba._
 _Bir Kalp Tutkusu Zamanı ._
 _ Ağrılı gözler için ._
 _ Çocuklar ve yaşlı insanlar için salyangozlar.
 _ Sırt ve mide için Clary._
 _ Kalbin bayılması için._
 _Sunburning._
 _SEAL'i rahatlatmak için dalgın ._

Finis.







Projenin Sonu Gutenberg Bir Queens Delight of anonymous tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A QUEENS DELIGHT ***

***** This file should be named 15019.txt or 15019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/1/15019/

Produced by David Starner, Hanns Puellen, Leonard Johnson and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
