*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kit of Greenacre Farm (Greenacre Çiftliği Kiti)
Yazar: Izola Forrester
Yayın Tarihi: February 12, 2005  [eBook #15029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kit of Greenacre Farm, by Izola Forrester


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kit of Greenacre Farm

Author: Izola Forrester

Release Date: February 12, 2005  [eBook #15029]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KIT OF GREENACRE FARM***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy, Emmy ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (www.pgdp.net)



Greenacre Çiftliği Kiti

ile

Izola Forrester


Dünya Syndicate Publishing Co.
Cleveland, O. New York, N.Y.
George W. Jacobs & Company

1919







İçerik

  Bölüm

     I. "İzinsiz giriş yok"

    İi.  BAYAN. Gorham duman kokuyor

   III.  Kit peygamberlik için yükselir

    IV.  Delphi'deki Oracle

     V. Çoban Tatlıları

    VI.  "Kit"

   Vii.  Şahsen yürütüldü

  VIII.  Mumya'nın belirtisinde

    İx.  Tüm Sandy'nin hatası

     X. Dekanın karakolları

    Xi.  "Dışarıda kal"

   Xii.  Kit bir "kurucu" bulur

  Xiii.  Kraliyet mumyalarına girin

   Xiv.  Marcelle onuruna

    Xv.  Aile tavsiye ediyor

   Xvi.  Shakespeare için alışveriş

  Xvii.  Hope's Primrose Yolu

 Xviii.  Stanley özür diliyor

   Xix.  Temyiz Mahkemesi

    Xx.  Domuzlar ve Horace

   Xxi.  Ra Çemberi

  Xxii.  Gilead'e gidiyor

 Xxiii.  Dekan yıldızı görüyor

  Xxiv.  Greenacres çadırları

  Xxv.   Vahşi doğayı kandırmak

  Xxvi.  Ödeme Konukları

 Xxvii.  Helenita'nın Şarkı kuşu

Xxviii.  Stanley eski bir skor ödüyor

  Xxix.  Kit ona nimet verir

   Xxx.  Gerçeklik





Bölüm I

"İzinsiz giriş yok"


Kit Lookout görevindeydi ve son bir buçuk saattir. .
Cupola Odası, altı penceresiyle, panoramik bir manzaraya komuta etti.
Kırsal alan ve buradan huckleberry üzerinde nöbetçi görev yapmıştı
yama.

Evin kuzeydoğusuna uzanıyordu, harika, başıboş, kayalık, on dönüm
Ahşap yoldan nehre doğru düzensiz bir şekilde sıkışmış. Ki
Sıradan seyirci, sadece bir alt fırça yaması gibi görünüyordu. Vardı
Her yerde yarı büyümüş huş ağacı ve ara sıra biraz cüce ladin
Hazel çalılar ağacı veya kümesi. Ama Greenacres'in kızlarına, o
Acre Lot, Ağustos ayında bir hazine true'yi temsil etti.
Huckleberries ve yaban mersini olgunlaşmıştı. Shad, uygun zamanı bilerek dedi
Huckleberries'i seçmek sadece birinde doğdu, bu yüzden kızlar korumuştu
Herhangi bir yağmacı genç veya yol kenarındaki seyyar satıcılardan eski mera.

"Bu yıl onlar için iyi bir göz kulak olmalısın," diye uyardı Shad.
"Geçen yıl huckleberries, elma veya fındık için iyi değildi, ama bu
Düzenli bir jübile hasadı olacak. Onları orada asılı duruyor
dörtlü, dörtlü ve çeyrek koyabilir ve gönderebilirsiniz.
Huckleberry turtaları bütün kış dinsize istersen. "

Ve aynı şekilde, bu meyve yamasının olduğu konusunda onları uyarmıştı.
Greenacres'in sahip olduğu günlerden beri kırsal alanda ünlü
Trowbridges'e aitti. Birkaç kez olduğu zaman
Huckleberry mahsulü için iyi bir yıl, akıncılar süpürdü ve
Hasatın en iyisi. Yakın köylerin etrafından gelmediler,
Ama on veya on beş mil uzaklıktaki küçük kasabalardan.

"Onları erkek ve kız öğütüyor," diye açıkladı Shad, "sadece Rab'bin büyüdüğünü düşün
Herkesin gelip seçmesi için ülkedeki şeyler. Ödemiyorlar
bir 'izinsiz giriş yok' işaretine daha fazla dikkat yok
Woodchuck'ın parçaları. Yapılacak tek şey izlemek ve onları gördüğünüzde
Ana yoldaki çubukların arasından geçin, aşağı inin ve bana bildirin,
ve Hannibal Hicks'in gelmesi için telefon edin ve ketch '. Hannibal
Constable 'turu olarak yılda on beş dolar kazanmayacak şey yapmıyorum
burada, eğer yapabilirsek ona yardım etmeliyiz. "

Bugün, kitin huckleberry yamasını izleme sırası oldu.
Cupola Odası ve saat üçüne doğru, üçlü görünümlü bir şekilde baktı
Bir üniforma atı tarafından belirgin bir şekilde çizilmiş kırmızı tekerlekli, siyah gövdeli vagon,
Mera çubuklarında yukarı çekin ve sürücüsü sakin ve utanmadan aksaklık
Orası. Vagondan çuval bezi torbası değil, ten rengi deri bir el
cömert boyutta çanta ve aynı zamanda geniş bir şey gibi görünen başka bir şey
Bir kolu olan kutu.

"Kamuflaj," dedi kit kendi kendine küçümseyerek. "Onları dolduracak
meyvelerimizle ve sonra kitap sattığına inandırın. "

Aşağı merdivenler haberlerle hızlandı. Doris, ahır müzakere etti
Evcilleştirmeye çalıştığı yarı yetişen bir buzağı ile barış şartları
günler ve hala her geldiğinde başını çekmeye devam ediyordu
Yakında dost canlısı. Jean ve Helen Norwich'e gitmişlerdi
O gün için Bayan Robbins ile ve babası Apple Bahçesi'ndeydi
Philemon Weaver ile, Çingene Saldırılarına Ağaç Püskürtme
güveler. En azından Philemon püskürtmeye devam etti, ancak Bay Robbins endişeliydi
Hükümet tarafından savunulan bazı yeni yöntemleri denemek.

Kit'in niyetlerinin veya Shad'in onları abe olarak görme hevesinin tüm bilinçsiz
İkisi yayla bahçelerine doğru saptı. Kit daha sonra Shad'e başlamıştı
İzinsizce, Bay Hicks'e telefona geri döndü. Çok
Shad'e söylediği son şey, vandalı mısır-krip içine koymaktı ve
Bay Hicks gelene kadar onun üzerinde bekletin.

"Biraz endişelenme, Bayan Kit," Gilead ilçesinin memur
telin üzerinden emin oldu. "Yirmiden daha kısa sürede arabamda olacağım
dakikalar. Bu yıl acı çeken tek kişi siz değilsiniz
meyve hırsızları ve bu yüksek broşürleri kasabadan öğretmenin zamanı geldi
İstedikleri hiçbir yerde aydınlatamazlar ve istediklerini seçemezler. Onu alacağım
Bu öğleden sonra hakime indi. "

Kit açık pencerenin yanında oturdu ve muzaffer bir hisle kendini havalandırdı
öfke. Jean veya Helen evde olsaydı, mükemmel bir şekilde biliyordu
Yumuşak yürekli ve yumuşak olurdu, ama her çalıdaki her meyve
kit için değerliydi ve şimdi atanan saat olduğunu hissetti
Kuzen Roxy söylerdi.

Birkaç dakikanın içinde Shad geri döndü, terleme ve kırmızı yüzleşti, ama
kutsal olmayan glee ile dolu. Su kovasına bir teneke kova batırdı.

"Onu aldım," dedi mutlu bir şekilde, "mısırda güvenli ve sağlam ve
Oraya çıkmaktan daha sıcak. Kaydırmadıkça kaçamaz
Yerdeki bir çatlaktan. Onu olduğu gibi kırmızı elle yakaladım
çalıların üzerinde eğiliyor ve ne denediğini düşünüyorsunuz?
Söyle bana, Bayan Kit? Tırtıllar aradığını söyledi. "Shad güldü
Riotly hatırlamada. "Han Hicks'i aradın mı?"

Kit başını salladı, mısır-krip'e bakarak. Yaz ortası güneşte dövüldü
Zekice, ahırın arkasındaki şeridin sonunda.

"Hayatta kalacağını düşünüyor musun, gölgeli mi? Bir kurabiyeye bahse girerim yüz ve
İçeride altı. "

"Onu iyi yap," diye karşılık verdi Shad. "Muhtemelen sahip olduğu tek şans bu
Yanlışları üzerinde meditasyon yapmak. Ondan korkmuyor musun? O tıpkı husky gibi
Benim gibi ve iki kez ağır. İyi bir holt üzerinde yapabileceğim tek şey buydu
o."

"Ah, Shad," diye bağırdı Kit. "Ona dokunmanı istemedim, biliyorsun."

"Yapmadım," diye güldü Shad. "Ona biraz ses kutsal yazısı verdim
Akıl yürütme, yumruk ikna ettiği zaman
argüman. Han gelene kadar onun üzerinde nöbet tutacağım ve onu alacağım
sessizce ellerimizden. Sanırım herhangi bir ihtişamız olduğunu düşünmüyordu
Gilead'de hukuk. "

Kit, geri çekilen figürüne biraz şüphesiz baktı. Biriydi
o anın dürtüsü üzerinde hareket edecek ve başka bir şeyle yüzleşmek
sonuçlar. Artık mahkum mısırda güvende olduğuna göre,
Babasının bulduğunda ne söyleyeceğini biraz tedirgin etti
Berry yamasını korumak için ne yaptığını. Ama şimdi emniyetliydi
Elma kültürünün derinliklerinde yaşlı Bay Weaver ile üst bahçede ve o
Geri dönmeden önce izinsiz girişten kurtulabileceğini düşündüm.

Bayan Gorham mutfakta şeftali koyuyordu. Sesi ile geldi
Droning, ekran kapısından eski moda tatlılık.

    "Başlığımı okuyabildiğimde canım
      Gökyüzündeki konaklara,
     Her korkuya veda edeceğim
      Ve ağlayan gözlerimi sil. "

Kit, evin arkasındaki yan sürüşün etrafında tepe yoluna kaydı.
Bay Hicks'in Gilead Green'den bu yönde gelmesi gerekiyordu ve burada
Yüksek giriş görevlerinden birine oturdu, bekleyen ve golü attı.

İki yüksek, beyaz direk üzerinde kıpırdatan odun yayı hala
Yeşil, ama yer boyunca karıştırma vahşi böğürtlen koşucularıydı
Zengin bir kahverengi kırmızı dönüyor.

Dakikalar geçti ve hala Bay Hicks ortaya çıkmadı. Kit alabilirse
Yolculuğunu görselleştirdi, burada kalmış olabilir, burada kalabilir
Ve orada ülke yolları boyunca, haberleri herhangi birine anlatmayı bırakarak
Sezonun durgunluğunda yol vergisini üzerinde çalışan komşu
Haying ve hasat zamanı arasında. Yanında en küçük Elvira oturdu,
Her kelimede yeniliğin gergin bir şekilde takdir edilmesiyle içmek. Bu
İlk şans Bay Hicks, döneminde tutuklamak zorunda kaldı.
Ofis ve özel bir testi ve özen ödülü olarak Elvira
Gelip doruğa kendi gözleriyle bakmasına izin verildi. Ama
Yirmi dakika yaklaşık bir saat süreye ve daha fazlasına kadar uzandı ve
Kit'in kalbi, babasını yavaşça aşağı doğru yürürken battı
Meyve Yolu, tıpkı Bay Hicks'in görünürde olduğu gibi.

Bay Weaver, memnun bir şekilde gülümsedi.

"Şey, sanırım bu sefer yaladık Jerry," diye kıkırdadı. "Eğer
Leetle dozumun dayanabilen bir böcek veya güve var, yiyeceğim
Tüm elma mahsulü kendim. "

"Yine de, Howard buraya geldiğinde kendimi daha memnun hissedeceğim ve bir
Uzman görüşü, "Bay Robbins yeniden katıldı."
günümüzde başarısız olmadan. "

"Şey, elbette sizin fikrine hak kazanıyorsun Jerry," Bay Weaver
şüpheyle yanıtladı. "Ama burada hiç mağaza koymadım
Hükümet küçük çantalar ve ağaç doktor kitapları ile ara. İD
En kısa sürede bir elma ağacına yürüyün ve mavi bir hap veya shin ver
alçı. "

Kit, Bay Hicks'in siyah beyaz at olarak görevden aceleyle aşağı kaydırıldı
yoldan döndü.

"Merhaba," diye seslendi neşeyle. "Nasılsın Jerry? Howdy, Philemon?
Bayan Kit bana bir meyve hırsızı barındırdığınızı söylüyor ve
onu yakaladı. "

Kit'in yanakları, babasının üzerine bir el koyarken parlak kırmızıydı.
omuz.

"Shad onu mısır-krip içinde aldı Bay Hicks.
Baba henüz, çünkü onu endişelendirebilir. Hiç bir şey değil baba, "
Aceleyle ekledi. "Biz kızlar meyveyi izliyoruz
Yama, bilirsin ve günümüzde korumaya devam etme sırası bende
kubbe. Meyvelerden sonra orada birini gördüm, bu yüzden ben
Shad'e gitmesini ve onu almasını söyledi ve ben Bay Hicks'i aradım. "

Bay Robbins başını küçük bir gülümsemeyle salladı.

"Korkarım kit aşırı hevesli oldu, Hannibal," dedi. "Bilmiyorum
Bununla ilgili her şey, ama mısır-krip'e gideceğiz ve ne olduğunu öğreneceğiz
Her şey hakkında. "

Kit ve Evie, verandada iyi bir bakış açısı kazandırırken
Diğerleri bahçenin etrafında eski mısır-kibire doğru kaydı
Sentinel görevini durdurdu.

"Benim, buradaki yerini seviyorum," diye bağırdı Evie, özlemle. "Var
Doz dışında birçok süsleme. MA, bir nasturtium bile büyüyemeyeceğini söylüyor
Tavuklar çizmeden bizim yerimizde. "

Kit başını salladı, ancak cevap veremedi. Zaten Cynthy Allen'ın dediği şeye sahipti
Her şeyin mısırda olması gerektiği gibi olmadığı bir "premonition". Gördü
Gizlice ve ihtiyatlı bir şekilde,
Kapı, sonra Bay Hicks, tamamen şişman bir hickory kamışı ile savunmada
suçlu tarafında görünmeyen herhangi bir onslaught için hazır tutuldu,
mısır-krip içinde ilerledi. Evie yaklaştı, küçük çilli yüzü
merakla dolu.

"Pop cesur değil mi?" Fısıldadı, "ve asla iki tutuklama yapmadı
daha önce tüm hayatı boyunca. Biri Miss Hornaby's'de geçmeyecekti
Minnie ve Myron okula gitsin çünkü ayakkabıları hepsinde
zemin ve diğer zaman Beacon Hill'de o Fransız dokumacıyı aldı
Elma şarabı satmak için. "

Hala kitin cevabı yoktu, Mısır-kn.
En garip sahne. Mahkumu korkusuzca ve açık bir şekilde adım attı
mümkün, babasıyla konuştu ve ikisi anında sıkıldı
Eller, Shad, Bay Hicks ve Philemon tüm gücüyle baktılar. .
Sonra kızlar biliyordu, tüm parti yavaşça geri döndü ve
Kit, yabancının babasını mizahi bir manzarayla yeniden düzenlediğini görebiliyordu
bütün olay. Shad, arkasından ona işaret etmeye çalıştı
Gizemli uyarı ve hatta Bay Hicks jocular görünüyordu.

Kit, her iki elini de korkuluk üzerine eğdi ve izinsiz girmeye sert baktı.
Yüksek spor botları olan açık gri bir takım elbise giymiş genç bir adamdı. O
Bayan Gorham'ın daha sonra ifade ettiği gibi, "Işık şikayette" ve tabaklanmıştı
Derinden sarışın, kıvırcık saçları daha hafif görünüyordu. Şapkasını kaldırdı
Bay Robbins çağırırken, bir ayağı alt adımda bir ayakla kite:

"Bay Howard, canım, Washington'dan meyve uzmanımız,
Bekliyor. "

Ve kit eğildi, öfkeyle kızardı ve tüm kalbiyle dile getirebilirdi
Evie'nin duyulabilir ve hayal kırıklığına uğramış boşalmayı susturdum:

"Sonuçta huckleberries'i kanca takmadı mı?"




Bölüm II

BAYAN. Gorham duman kokuyor


"Gitip seni sorumlu bırakırsak
Tek bir gün, kit, bir çeşit girmeyi başaracaksın
yanlış macera, "dedi Jean, o akşam, o akşam." Sadece
o anın dürtüsü üzerinde hareket etmezdi. Neden Yeryüzünde Söylemedin
Baba ve Bay Hicks'e telefon etmeden önce tavsiyesini soruyor musunuz? "

"Bu senin için mantıklı bir şey," diye karşılık vermiş kit, sıcak, "
Hepiniz beni hiçbir şey hakkında endişelenmemem için uyardın. Ve ben hareket etmedim
Anın dürtüsü üzerine, "çok kibirli bir şekilde." Belli mantıksal yaptım
belirli gerçeklerden kesintiler. Çingene avladığını nasıl bilecektim
Güveler ve diğer kanatlı canavarlar, onu çalıların üzerinde büktüğünü görünce
Berry Patch? Her neyse, babam bize haber verirse, sorunları basitleştirir
Ünlü ziyaretçiler beklediğinde. Eski Hannibal'ın yüzünü gördün mü ve
Evie de? Yedekte bir mahkum olmamaktan çok hayal kırıklığına uğradılar
Hapishaneye giderken Gilead nüfusuna sergileyin. "

Bayan Gorham, etrafındaki yüzler çemberinde gözlüklerine baktı
Oturma odası masası. Kızlar seçmesine yardım etmek için gönüllü olmuşlardı
Ertesi gün konserve için meyveler. Yapmak da bir fedakarlıktı,
Yaz ortası akşamı tüm çeşitli orkestelerinde çağırırken
Tonlar: Katydids ve Peep Kurbağaları, rüzgarın büyüklüğünden swish
Norveç teraslarda çamlar ve Shad'in eski kemanının kazınması
Geri sundurma. Cuma akşamıydı ve Bay ve Bayan Robbins sürmüştü.
bir topluluk toplantısına katılmak için yargıçlara, ikincisi
Kuzen Roxy'nin Gilead'deki yenilikleri.

"Toprak canlı," demeyecekti. "Burada hepimiz yaşıyoruz
Aynı tepeler ve vadiler ve asla 'CEPT ile tanışmamız gerektiğinde,
Ya da bir cenaze olduğunda şimdi tekrar. Ben ilan ediyorum
Ella Lou'nun arkasındaki her zaman sürmedim, millet nasıl olduğunu asla bilemezdim
devam ediyorduk. Yani her iki haftada bir yargıç ve ben bir
Eski zaman sosyal, sadece buna vermeye çalışmak için bir topluluk toplantısı diyoruz
Bu yeni ruh. Hepimizin olmadığını hatırlamak bizim için de
Henüz uzun bir atışla öldü, 'ama yapmayan bir sürü çok şey olduğunu düşünüyorum
Nuh'un eski gri katırından daha fazla kalk ve onlara ulaşın
Arktan itil. "

Bay Robbins, eski mahkumu onlara eşlik etmeye davet etmişti, ama o
bunun yerine yukarıdaki tepedeki Old Inn'e doğru yola çıkmaya karar vermişti
Köy, Jean ve Helen'in hayal kırıklığına çok fazla.

Helen, ilk adının onu rahatlatan Stanley olduğunu keşfetti.
zihin önemli ölçüde.

"Abijah veya Silas olsaydı, onu asla affetemeyeceğimi biliyorum
Berry yamasına binmek için, "dedi" ama bir şey var
Stanley hakkında vaat ediyor. Sanki oradayken cıva gibi aydınlatıyormuş gibi görünüyor
Burada hiçbir şey olmuyordu. "

"O yağ sobası çıkıp çıkmadığımı merak ediyorum," dedi Bayan Gorham düşünceli bir şekilde.
"Bir şey kokuyormuşum gibi görünüyor. Shad," sesini yükseltiyor, "kalkıyor musun
Ve o 'ell' odasında dışarı çık ve o yangının altına çıkıp çıkmadığımı görün
şurup. Duman kokusu alıyorum. "

"Ah, Tanrım," diye inledi Shad, değerli enstrümanını bir kenara bıraktı. "Sen
Yarı denediysen buz kokusunu alabiliyordu. "

Kereste kalktı ve mutfaktan uzun süredir ortaya çıktı
Yalın ilave, şimdi bir yaz mutfağı olarak kullanıldı ve o an
kapıyı açtı orada kalın bir miktar siyah duman döktü ve uçuyor
is. Eski moda yağ sobası, fitillerinin çalışmasına izin vermenin bir yolu vardı
Yukarı, "Shad'in dediği gibi, kendi cihazlarına çok uzun süre bırakılırsa.

Sobanın arkasındaki ahşaptan bir alev hamuru vardı ve gölgede
Kapıyı çarptı ve su kovası için koştu.

Alevlerin ne kadar hızlı yayılması inanılmaz görünüyordu. Onun salgılarıyla çağrıldı,
Kızlar kuyudan mutfak kapısına bir kova tugayı oluştururken
SHAD, ağzı sırılsıklam bir Türk havlu içinde bağlandı, yangıyla savaştı
tek elle.

Bayan Gorham doğrudan telefon için yaptı, hâkimi çağırdı ve iki
veya yardım için en yakın komşularından üçü. Peckham çocukları
Tereşeme ilk cevap verdi ve beş dakika sonra Hiram
Maple çiminden gökyüzünde yükselen dumanı ve parlamayı gördükten sonra.

"Asla yeri kurtarmayacak," dedi yaşlı Bay Peckham onlara. "
Pekala ve her şey Tinder kadar kuru. Bir şeyler taşımaya başlasam iyi olur
Dışarı, kızlar, çünkü erkeklerin yapabileceğimiz en iyi şey çatıları ıslak tutmaktır
Aşağı ve ahır kurtarmaya çalış. "

Yangın "ell" mutfağıyla sınırlıyken, iki yaşlı Peckham
Erkekler Jean'in yönetimi altında yukarıda çalışmaya başladı. Kit onun için yapmıştı
Babanın Odası İlk Şey. Jean kapıyı açtığında onu buldu
Masa ve Şifonlu Çekmecelerin İçeriğini Kazma Helter-Sketter
battaniyeye.

"Her şey yolunda, Jean," dedi. "Ben hiçbir şeyi kaçırmıyorum. Bağlıyorsun
Köşeler ve erkeklerin bu aşağı merdivenleri taşımasını ve geri getirmelerini sağlayın
Kıyafetler ve kitaplar için birkaç küvet. Helen'e almasını söyle
Kanaryalar çıktı. "

Jean, "Doris'in onlara sahip ve Gladsome var," diye cevapladı Jean. "Ve Bayan Gorham
Tüm konserleri mahzenden çıkarmak ve Bay Peckham
Elbette piyanoyu ve en iyi mobilyaların çoğunu kurtaracaklar, ama oh, kit,
Sadece baba ve annenin alevleri gördüklerinde nasıl hissedeceğini düşün
Gökyüzü ve Greenacres'in yandığını biliyor. "

"Annenin odasında başlayıp canlandırmayı bıraksan iyi olur ya da olacağız
Buradan çıkmak için bir paratonerden aşağı kayıyor. "

Kimse Helen'i heyecanda tam olarak fark etmedi, ama daha sonra her şey bittiğinde,
Mümkün olan tüm hazineleri kurtardığı tespit edildi.
ve Bric-a-Brac, kanepe yastıkları ve tüm keten ve aile gümüşü
Bu büfenin dibinde paketlenmişti.

Alevlerin yükselen parıltısı gökyüzünü aydınlatırken yardım gelmeye başladı
tüm mahallelerden. Bayan Gorham'ın hemen telefonla ilgili düşüncesi
Hakimi önce getirdi, mevcut olan tüm komşularla
Topluluk toplantısında. Kuzen Roxy Bareheaded, Küçük Kıvırcık Wisps
yüzünün etrafında çırpınan saç.

"Babanı bizim yerimizde kaldırdım," dedi kızlara. "Hepiniz olacaksın
Muhtemelen benimle geri dönmek zorundayız ve heyecan için iyi değil
o. Ayrıca, burada biraz iyi olmazdı. Görünüşe göre
Ateşi oldukça iyi kontrol altına almak. Tüm evine inanmıyorum
gidecek. Zaten korkutucu yaşlıydı ve eğer yeniden inşa edilmesi gerekiyorsa
Hiç büyük torunlarınızın burada yaşamasını bekliyoruz. "

Kit, bu konuda kuzen Roxy'de tamamen yeni ve şüphesiz bir özellik fark etti
Heyecan gecesi. Onun aldığını görmediği tek zaman buydu
Durumun komutası. Ama geceye Bayan'a yardım etti. Gorham Pack Hepsi
Gölgeye yönelik vagonun arkasına gerekli ev malzemeleri
Akçaağaç çimlerine gidin. Hasarın boyutunu görür görmez
Robin'in yuvasının tepeden yukarı taşınması gerektiğini hemen söylemişti
evliliğinden önce yargılamak için yaşadığı kendi eski evine
Ellis.

"Sizin için şekillendirmesi birkaç gün sürecek ve
Hiram bir şeylere bakmak için orada. Daha önce buraya döneceksin
Kar uçuyor, birkaç modern iyileştirme yapıldı ve hepiniz
Değişim için daha iyi. Helen, git Aile Hazinelerini Alttan Getir
O çam ağacı ve onları arabamızın arkasına koydu. "

"Biliyorsun, kuzen Roxy," diye bağırdı kit, "
Burada gece itfaiyenin şefi olacaksın. "

Kuzen Roxy yürekten güldü.

"Madın, çocuk mu? Peki, her zaman zaman ve mevsim olduğunu düşündüm
Erkeklerin yalnız kalmasına izin vermeniz gerektiğinde. Bir ömür boyu yaşadıktan sonra
Bu bölümlerde, burada doğan ve yetiştirilen her çocuğun
Bir su kovası yapabileceği andan itibaren ateşle nasıl savaşacağını öğretti. Sen mi
Tüm tavukları kurtar, gölgede mi? "

"Gine tavuğunu bile kaybetmedi!" Shad ona güvence verdi. "Barn dokunmadı,
Ve böylece koşum odasının üzerinde uyuyacağım ve dikkat edeceğim
stoklamak."

Shad'in yuvarlanmasını duymak her zaman kızlara gizli bir zevkti
Greenacre "Stock" hakkında.

"Tıpkı sanki," dedi Jean, "Bin tepelerde tüm sığırları vardı ve
Bonnibel ve Lady yerine yarışçılar ve safkanlar pazarlığa girer
Prenses ve tavuklarla cömertçe. Sanırım Helen onu ona koydu. O
Her zaman kraliyet zenginliği açısından düşünür. "




Bölüm III

Kit peygamberlik için yükselir


Ateşten sonraki sabah aileyi kahvaltıda buldu
Yargıç ailesi. Kızların tam hissetmesi henüz imkansızdı
kayıplarına tepki. Hakimin belirttiği gibi, gençlik değişime cevap verir
ve çeşitlilikten daha hızlı çeşitlilik ve zaten planlıyorlardı
Harika bir rekonstrüksiyon dönemi. Kit ve Billy at sırtına bindi
Harabelere bakın ve cesaret verici bir raporla geri döndü. Arkası
Ev çok hasar gördü, ancak ana bina sağlam durdu
Kömürlü fıçılar ve geniş boş pencereler yeterince ıssız görünüyordu.

"Çok şükür rüzgar güneyden geliyordu ve alevleri havaya uçurdu
Çamlar, "dedi Kit, sandalyesine düşerek açlıkla." Görünüşe göre
Kuzen Roxy'nin huckleberry kreplerinden bazılarını almak güzel kızlar? Ah
Evet, esirle tanıştık-söylemeliyim, eski mahkumum-yolda.
Kestane ağaçlarını Peck'in tepesinde bir ağaçkakan gibi dokunuyordu. Sen
Gülmem gerek yok, Doris, çünkü Billie onu da gördü, değil mi Bill? Ve
Tatlı bir affedici doğası var. Bana şapkasını bana bıraktı ve ben gülümsedim
Sanki onu hiç meyve yamamızda hiç yakalamamıştım ve Shad vardı
Onu mısır-krip içinde kilitle. "

"Bu şekilde mi gidiyordu?" Hakim sordu. "Onun bakmasını istiyorum
Şeftali ağaçları ve bana Tunket'teki neler olduğunu söyle. "

"Neden, yargıç, sana ve çocuklardan önce şaşırdım." Kuzen
Roxy'nin gözleri, yargıyı bir atlamada yakaladığı için neşeyle parıldadı.

"Sadece Tunket dedim, Roxy," diye başladı, ama kuzen Roxy onu kısa kesti.

"Tunket, diz yüksek olduğumdan beri tophet için iyi bir Connecticut oldu
Toadstool ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Jerry mutlu olacak
Sizinle şeftali bahçesine gitmek için gençleri alabilirsiniz
seninle. Jean ve Kit'in bizimle birlikte sürmesini ve akçaağaç düzeltmesine yardımcı olmasını istiyorum
Çim."

Ancak bir hafta çıkmadan önce,
Kar düşmeden önce "Robins" bir uçurtmadan daha yüksek vuruldu. Kit dedi ki
Neyse, ülke hayatı hakkında en keyifli şeylerden biri,
belirsizlik. Devam ettin ve kucağına birçok plan koydun
Norns ve sonra yaşlı bayanlar ayağa kalktı ve her şeyi dağıttı
Helter-Skelter. Yine de güzelliği, genellikle döndüler
etrafta ve beklenmedik hediyeleri her şeyden çok daha iyi teslim etti
Tartışma şansı olmadan bırakıldığınızı ummuştu.

Aile yeni mahallelerini Maple Lawn'da almıştı ve iki tanesi
Yerel marangozlar, Bay Peleg Weaver, Philemon'un kardeşi ve Bay
Delaplaine, değerli zamanlarının bir kısmını ayırmaya ikna olmuştu
Greenacre Çiftliği rehabilitasyon. İndüklemek için incelik ve ikna gerekiyordu
Söz konusu beyler en sevdikleri sandalyeleri küçük bir şekilde terk etmek
Byers'ın bakkalının önünde durun ve benzeyen her şeye yaklaşın
Günlük zahmet. Weaver ailesinde üç nesil bir squire vardı
ve Peleg, yerleşik emsali sıkıca tuttu. İnişli olabilir
nazik, ama o toprağın yeke değildi ve gizlice aşağı baktı
Ağabeyi aile dönümünü kişisel olarak geliştirdiği için.

Bay Delaplaine de aynı şekilde reverie ve tarihi geçmişe bağımlıydı.
Hiçbir şey Billie ve Kit'i dükkana binecek kadar çok mutlu ve kitin
yerel tarihte her iki yaşlı adamla da sohbet etme şansı edin ve
aile "ağaçlar". Bay Delaplaine'nin çoğunlukla
Kataloglar, N.B. Delaplaine, Esq. Ve hatta küçük
Değirmen evlerinin bahçelerinin etrafında yuvarlanan Fransız Kanadalı çocuklar
Nantic in Nantic, bunun N.B. durdu, ama gilead için o sadece
"Bony" Delaplaine.

İlk hafta her gün, çiftlikte kızları meraklı buldu
Kayıp hazinelerin kalıntıları. Stanley Howard bir arkadaşlık kurdu
Hem yargıç hem de Bay Bobbins ile ve genellikle yolunda ilerledi
köy. Onlarla birkaç dakika durur ve sohbet ederdi, ama kit
zor oldu. Belirsiz bir şekilde, onun için uygun bir şeyin
Ona yasadışı bir izinsiz giriş yapan kişi olarak bile bir özür sağlayın. Ne zaman
Stanley uzaklaşacaktı, Jean alaycı bir şekilde ona gülerdi.

"Ah, neden ölümlü ruhu gurur duymalı, kardeş benim?
Çok görüşlü genç bir adam, 'yaşamak için tırtılları kovalayın' yapsa bile.
Kendini kabul etmekten nefret eden senin dışında hiç kimse görmedim
yanlış. Geri kalanımız hepimiz en huzurlu, affedici tür
eğilimler, ama olmak istediğinizde düzenli bir kirpi olabilirsiniz. "

"Cassius Amca'dan gelebilir," diye karşılık verdi kit. "Hepsini duydun mu
Biz oradayken Elmwood'da onun hakkında mı konuşuyorsunuz? Burada oturalım
Postacı geçene kadar çamların altında. Çok yorgunum
Sindirimler üzerinde pushing. Kuzeni Roxy, bizim için tek kayda değer olduğunu söyledi.
aile. Dean Cassius Cato Peabody. 'Kemik' demeliyiz. "

"Ona 'kemik' deme, bu yüzden seni duyacak," diye fısıldadı Jean. "Olurdu
Duygularını incitti. "Omzunun üzerinden Bay'a baktı Bay
Delaplaine, kömürleşmiş clapboardların dış katmanını çıkararak çalıştı
evin önü.

"Yine de bir Dekan'a sahip olmak güzel, neredeyse bir squire kadar iyi,"
Kit, sakin bir şekilde. "Burada Gilead'de sadece yedi orijinal vardı; ve
Büyükbabası bunlardan biriydi. Bakalım Jean, o bizim olurdu
Büyük-büyük-büyük büyükbaba, değil mi? Büyük amca Cassius
Onun için Cassius Cato Peabody. Sadece onu düşün, Jean, bir isimle
o küçük bir çocukken, örgülü bir ceket ve bu komik yüksek
Kuzen Roxy's'deki küçük boyalı ağaçlıklarda gördüğünüz bel pantolonları
çocukluk kitapları. "

"Onun hakkında söylediklerine fazla dikkat etmedim," dedi
Jean, rüya gibi. "Hala yaşıyor mu?"

"O, ama sanırım geri kalanının geri kalanına kadar ölebilir
Aile endişeli. Kuzen Roxy hiç evlenmediğini söyledi ve yaşadı
Eski kızlık bayan kız kardeşi bir yerde batıya çıktı. Gerçek Batı değil,
herhangi biri; Saskatchewan ve Saskatoon gibi ilginç batı demek istiyorum
ve-ve Kaliforniya; Ne demek istediğimi biliyor musun, Jean? "

"Nerede yaşadıklarını bile duymadım. Korkarım ilgilenmedim. Ateşin kubbeyi sersemlemediğine sevinmiyor musun? Neredeyse yapabilseydim
Evi boyamak yerine o güzel yıpranmış kahverengi tonu bırak
Yine yeşil panjurlu beyaz. Babam da bu şekilde isterdi. Sanırım
Herkes gelenek karşısında uçtuğunu söylerdi,
Trowbridge Place iki yüz yıldır beyaz oldu. "

"Posta geliyor," diye adlandırılan Jean, başlayarak ve aşağı koşmak
Küçük bir araba görünürken genç bir geyik gibi sürün. Taşıyıcı
Onlara bir gazete ve mektup salladı.

"Sizin için hiçbir şey, günümüzde, sadece PA'nız için bir mektup ve haftalık
Hiram için gazete. Ben giderken eski yere bırakacağım. "O
olası kaygıyı hafifletmek için mutlu bir sonradan düşünce eklendi
Bölüm, "Delphi, Mich."

Kit, tepeden geçerken Wonder ile karıştırıldı.

"Jean," dedi yavaş yavaş, "benim hakkımda çok queer var.
Kuzen Roxy'nin bir kez söylediğini duydum, bir peçe ile doğdum ve mümkün olmalıyım
prognostik için. Bu mektup Cassius Amca Cato Peabody'den geliyordu. "

"Peki yasa?" diye sordu Jean, iğneleri sergisinden sallayarak
Etek yavaşça yükselirken.

Kit, birinci sınıf antik tarih bilgisini çekti ve alıntılandı:

    "Dün gece Eagles Roma'yı dolaştı,
       Ve Sezar'ın kaderi ---- "

Jean güldü ve bir kümeden yavaşça yükselen bir kargaya işaret etti
çam ormanları.

"Kargalar Gilead üzerinde dolaşması ne anlama geliyor?"

Kit, kadife "Tam" ı bir kulak üzerinde maceracı bir şekilde sıkıştırdı ve başladı
Ağ geçidine doğru, alıntıyı giderken bitirmek:

    "-ona üç kral atladı!"




Bölüm IV

Delphi'deki Oracle


Cassius Amca'nın kesinlikle geleneğe göre yaşadığı anlaşıldı, çünkü
Oracle'dan herhangi bir kelime alınmasından bu yana on beş yıldan fazla sürdü
Delphi'de, kızlar onu ilk kez adlandırdı. Mektup
Kırıldı Uzun sessizlik o gün birkaç kez yüksek sesle okundu, kızlar
özellikle hatları arasında herhangi bir gizli duygu veya ipucu için arama yapmak
aile sevgisi.

"Neden dünyada bilmediğinde cömert olmaya çalıştığını anlamıyorum
Nasıl, "dedi Helen, müzikal olarak." Merak ediyorum, gür gri saçları ve
Bıyıklar, dün üzerinde çalıştığımız biri gibi. O kimdi,
Kit? "

Kit, Cassius Amca'nın mektubundan meşgul bir ifadeyle baktı.

"Bıyıklar?" Tekrar etti. "Neden bilmiyorum; Walt Whitman, Ibsen,
Longfellow, Joaquin Miller? Tolstoi'nin uzun süredir sahipleri vardı, değil mi? "

"Bunlar biraz gürsüydü. Bence Carlyle idi."

"Bu şeyi tekrar dikkatlice okurken bir dakika bekleyin," diye uyardı Kit
onlara. "Bence yalnızken onu özgürce tartışmalıyız.
Sadece sanki 'hangisi olacak, hangisi olacak gibi
Be, John'a baktım, John bana baktı. ' Bana öyle geliyor ki
bizi hayati derecede endişelendiriyor, bu konuda bir seçim yapmalıyız
kendimizi."

"Ama kit, canım, dikkatlice okumadın," Jean biraz
gülmek. "Buraya bakın," diye parmağıyla yazıyı takip etti. "Diyor,
'Bana çocuğu gönder.' Hiç çocuk yok. "

"Hayır," diye kabul etti Kit, düşünceli bir şekilde, "ama sanırım bir
erkek çocuk. Ben herhangi birinizden daha çok baba gibiyim ve
Ailede çocuk. Bunu neden söylediğini merak ediyorum. "

"Şey, kesinlikle başka müzakereleri kapatıyor çünkü 'orada
'Robin'in' kadrosunda Sech Hayvan Yok. Ve ne dersen ne olursa olsun
Kit, özellikle baba gibi olduğunu sanmıyorum. Hızlı değil
Öfke ve o tek bir otoriter değil. "

Kit onun şefkatle eğildi.

"Sevgili, sana hakim miyim? Ruhunu ezdim ve yaptım
Hepiniz zayıf ve pindlin mi? Çok üzgünüm. Benim hatam demek istemedim
Özellikler babadan miras alındı. Demek istediğim görkemli girişimimdi
ve yenilik için özlem. Tam şu anda hiçbir şey düşünemiyorum
Cassius Amca'ya gitmekten daha ilginç veya maceracı olurdu,
ve tüm beklentilerini yerine getirmeye çalışmak. "

"Hal Amca ile Alameda Çiftliğine gitmek istediğini düşündüm
Dünyadaki her şeyden, kısa bir süre önce. Sen orijinal sensin
Hava durumu, kit. "

"Şey, yüzleşemeyen bir kişi için parmağımı bir çırpıda vermezdim
Yeni acil durumlar ve onların içinde----- "

"Family Circle'da ilan etmeyin, kit. Dalgalanmayı kabul ediyoruz, ancak
Gerçekten ve gerçekten bu yere gitmeye istekli misin? Bilmiyorum bile
Hangi durum var. "

"Lady Jean onun mitolojisini unutuyor," diye zedeledi kiti. "Delphi
Yunanistan, Delos'un yakınında bir yerde ve bunun çok uzak olduğunu sanmıyorum
Atalanta'nın yarışlarını çalıştırmadan önce sığındığı Grove. "

Helen, yoksul bir şekilde baktı.

"Delphi?" Dedi, müziğe. "Eskiden olduğu yer değildi
Kayadaki bir yarık üzerine bir tripod koy ve örtülü bir rahibe oturdu ve
Apollo'nun mesajının ona gelmesini mi beklediniz? Bunu okulda yaşadık
Yunanistan'ı aldık. "

"Benim yanımda bir sağım dışkısı çıkaracağım," dedi kit derhal "ve eğer
Durum zaten dolu değil, ben örtülü rahibe olacağım
Delphi. "

Uzun koridorda bir ayak izi vardı ve ana kuş geldi
Mutfak. Maple Lawn'daki mutfak hala kuzen damgasını taşıyordu
Roxy'nin tadı. Bir "aşçılık" dan çok bir oturma odası oldu. Yoktu
Burada Kütüphane Burada, sadece salon, büyük bir köşe yatak odası ve
Salon hariç evin genişliğini alan yemek odası. Bu
İkincisi, kızların favori danışmanlık odasıydı ve günümüzde
Tüm erken elmaları ve taş güveçlere koymak için aykırı bir şekilde ayrılıyor,
Kış günlerinin gelişine karşı.

"Anne", Helen denir, "Cassius Amca'nın Delphi'de mıydınız?
Yaşıyor mu? "

Bayan Robbins, Jean'in sandalyesinin koluna oturdu ve istekli gülümsedi
Yüzler onunkine döndü.

"Sadece bir kez, uzun zaman önce sekiz yaşındayken. Geçiyorduk
Kaliforniya'dan doğuya doğru yolumuzda ve anne yaklaşık bir
Hafta Delphi. Nadonis Gölü'ndeki küçük bir üniversite kasabası, yaklaşık on iki
Michigan Gölü'nden ve belki de Chicago'nun altmış mil kuzeyindeki mil içi
Milwaukee'ye kadar kıyıyı sıralayan büyük blöflerde.
Cassius Amca orada ilk yerleşimciydi, inanıyorum. Olmana gerek yok
Wisconsin'de ilk yerleşimci olmak için çok eski. Hakkında düşünüyorum
Orada kurulmaya yardımcı olduğu ilk şey Hope College idi. Hatırlamıyorum
Çok fazla, kızlar, çok uzun zaman önceydi. Sevdiğimi biliyorum
blöfler ve aşağıdaki kıyıdan çıkan küçük sarma yolları, ancak
Bana öyle geliyor ki Cassius Amca'nın evi oldukça neşesiz ve resmiydi. O
çok sayıda bilgin ve antikacı idi. Daphne Teyze Bana Göründü
Sadece onun peşinden koşan ve hayatı yapan kullanımdan kaldırılan küçük bir gölge
düz."

Kit, bir sincap ve Jean'in özenli merakıyla dinledi.
yüzündeki değişen her ifadeyi biliyordu,
Kendisiyle küçük özel tartışma.

"Sanmıyorum," diye devam etti Bayan Robbins, "
Tüm emrini doldurmak için bir oğlumuz olmamasından sonra talihsizlik. Yapmazdı
Herhangi bir genç için çok neşeli veya sempatik bir ev olun. "

"Ah, ama anne, canım," kit patladı, hevesle. "Ne muhteşem eğlenceyi düşün
onları eğitmek ve ne kadar daha anlamalarını sağlamak olurdu
İlginçtir, sadece doğru bakış açısını alırsanız hayat yapabilirsin. "

"Evet, ama size doğru bakış açısı gibi görünen şey, kit,
onlar için doğru bakış açısı değildi. Herkes hayata bakar
kendi açısından. "

"Carlota her zaman bunu söyledi."
Her öğrenci konuyu farklı bir açıdan ve eskizden görür
buna göre. Carlota, tam olarak hayat gibi olduğunu söyledi, her birinin aldığı
kendi bakış açısı. "

"Ama kendinizi kapatırsan hiç perspektif bulamazsın
Karanlık, "Kit tartıştı. Çenesini her iki avuç içe de eğdi, dirsekler dikildi
Masanın üzerinde sıkıca, görüşünü etkilemeye hazırlanırken
aile. "Şimdi bunu dinleyin ve ben alana kadar hepsi bir kerede konuşmayın
başından sonuna kadar. Jean, New York'a gittin ve sonra Boston'a gittin ve
Yapmaması gerektiği gibi, yüzüne doğru, geri döndün
Ailenizin koynunu, çok daha iyi memnun ve yaşamak için memnun
ile. Sanırım çok uzun bir yerde kaldıktan sonra, iyi-
Billie, 'Beslen' diyor ve iyilik dilek bir yerden kaçabilirsiniz. BEN
Hiç sanat yok ya da sana el sallayabileceğim özel bir şey yok ve
Bab Crane'in dediği gibi 'ifade' talep edin. İhtiyacım olan şey yeni bir şey
Eğer özel hediyelerimi ve yeteneklerimi geliştirin ve eğer yaparsan sevgilim
Sadece iki ya da üç ay bile gitmeme izin vermek için rıza, geri geleceğim
Sana mükemmel bir melek, Cassius Amca ve Daphne Teyze Bir Kazık Yapmanın yanı sıra
İyi, biliyorum. "

"Kulağa yeterince doğru geliyor canım," dedi Bayan Robbins, kahverengi gözleri dolu
eğlence, "ama seni bir çocuk ve amca olarak çok iyi gizleyemeyiz
Cassius, önemsemek için türden bir insan değil. "

Kit bunu ciddiye düşündü.

"Onlara başlayana kadar söyleme," diye önerdi.
Mektup, böylece benden sonra oraya gidecek ve bana hızlı gönderecek, böylece
Fikirlerini değiştirme şansına sahip olmayacak. Jean evde olacak
Ekim ortası ve gerçekten ve gerçekten bana hiç ihtiyacınız yok. Ben
Elbette ailemizde gizlenmiş bir misyoner olmalıydı
Gizli bir bahar, çünkü üzerime dönüşüm gayretini hissediyorum. Uzun
Delphi'ye in. "

"Şey, ne diyeceğimi bilmiyorum kit. Seninle konuşmam gerekecek
önce baba. Acaba Cassius Amca neden bir çocuğumuz olduğunu düşündü
aile ve neden onu özel olarak istedi. "

"Belki bir çocuğun antikalarla daha fazla ilgileneceğini düşündü.
Çin porselenleri ve mücevherler mi yoksa sadece mumya şeyler mi? "

"Çoğunlukla kalıntılar, hatırladığım gibi," diye güldü annesine. "Gençken
Cassius Amca, coğrafi toplum tarafından keşfetmek için gönderilirdi
Chaldea ve Mısır'da gömülü şehirler. "

"Kalbini korusun, keşke tekrar başlamak için onu kandırabilseydim, hemen şimdi,
Ve beni onunla birlikte al, "kit, blithely." Her neyse, umuyorum
Doğru gelecek ve gidebilirim. Lares ve penatlarımı toplayacağım
ve paketlemeye başlayın. Vapur bagajınızı ödünç alabilir miyim Jean? Sadece bir yaz
Büyüleyici mektup, anne canım, özette, bilirsiniz, teşekkür ederim
O, ve bize toplu olarak 'çocuk' diyor, böylece tespit edemiyor
Tam olarak ne olduğumuz, sonra ayrıldığımda, onları bağlayabilirsiniz, 'Kit böyle gelir
Ve böyle bir zaman. ' Muhtemelen bir Christopher bekleyecekler ve bir kez indiğimde
orada ve onlara gönderdiğiniz hazineyi fark ediyorlar, affedecekler
Bana bir şey. "

Cassius Amca'nın mektubu Bay Robbins tarafından tekrar dikkatlice okundu. Set
onu ve Hiram'ın çözüldüğü üzüm ağaçlarına gerçekleştirdi ve
Biraz vagrant üzümleri, gitmeleri gerektiği gibi seyahat etmek için eğitmek
Kafes çalışması. Burada sadece birchwood'dan yapılmış yuvarlak bir masa vardı
Birch koltukları ile çevrili sekizgen çardaklara güzelce yerleştirildi. Önde gelen
Demetten uzakta, aynı şekilde inşa edilen iki uzun süreli pergola vardı
Birchwood'dan Hiram. Arbor her zaman favori bir yer olmuştu.
Kızlar, Roxy Teyze Kamar Beyaz Homestead'de yaşadığında. Şimdi
Onların uyduğu yer olduğunu _pro tem._, neredeyse tümlerini harcadılar
Orada boş zaman. Güneyden her zaman bir esinti vardı
Arbor bir çağrı limanı ve asma çerçeveli açıklıklarının her biri bir
Geniş güzellik alanlarına bak. Kuzeni Roxy bir zamanlar sahip olduğunu söylemişti
Arbor'u "Ruhunu dinlemek ve davet etmek" için bir nokta olarak kullanmaya bir noktaya geldi.
yıllarca. David'in kulesi gibi ona tüm pencereleriyle olmuştu
Kudüs'e açık.

"Hiram'ın işitme umursamıyorum," dedi Kit; "Belki bir yol önerebilir
dışarı. Sadece o mektubu oku baba, çok, çok dikkatli ve görün
Beni Delphi'ye kaçırmanın bir yolu yok, incitmeden
Cassius Amca'nın duyguları. "

Bay Bobins gözlüklerini ayarladı, küçük tuhaf gülümsemeyi gülümseterek
Bu kit sevdi ve birlikte Missive'i tekrar okuyorlar ----

    "Sevgili Jerrold:-

    "Hem sana hem de Elizabeth'in sağlığın tadını çıkardığına inanıyorum ve
    Bu, ikinizi de ne zamandan daha müreffeh bir zamanla karşı karşıya bulur
    En son senden duydum.

    "Hem Daphne hem de kendim için yapabileceğimizi
    En azından sorumluluğunuzun ve bakımınızın bir kısmını hafifletmek için
    kısa bir süre için. Deney avantajlı olmalı
    Hepsi endişe duyuyoruz. Bir
    Ancak öneri yapmak ayrıcalıklı hissediyorum. Biz tercih ederiz
    Bu bir kolej kasabası olduğunu bildiğiniz gibi çocuğu göndereceğinizi,
    Ve eminim Batıya gelmesi için görüşlerini genişletecektir.
    kısa bir süre. Her şeyi gücümüzde yapacağımızı eklemem gerekiyor
    kalışını hoş ve karlı yapmak için.

    "Dikkate alınması gereken başka bir nokta bu.
    Birkaç küçük hobim, arkeoloji, jeoloji vb.
    Geçmişin gizemlerine derinden indi ve yapmam gerektiğini hissediyorum
    Öğrendiklerimi gençlere miras olarak geçirin.

    "Siz ve Elizabeth'in çakışabileceğine güvenmek
    Bu konudaki görüşlerimiz kalıyorum,


    "Saygılarımla,
            Cassius C. Peabody. "

"Biliyor musun baba," burada kit alanını ikna edici bir şekilde onun etrafında kaydırdı
Babanın boynu ve omzunu okşadı, "Her zaman kendine söyledin
ailedeki 'David Copperfield' idi. Çocuğun nasıl olduğunu bilmiyor musun
teyzesi Betsy Trotwood'un adını alacaktı ve asla gerçekten
Kız yerine erkek olduğu için onu affet. Anne anlattı
Bana Jerrold, Jr. ve yine de yapabileceğim en iyisini yaptım
ona kadar yaşa. Billie çok iyi bir dostum olduğumu söylüyor ve çok daha çok
Benimle okulda tanıdığı erkeklerden daha çok konuş, çünkü anlıyorum
ne sürüyor. "

"Ama sence annenin sana ihtiyacı olacak mı? Jean gidecek
Ekim ayında Boston'a geri dönün sanat dersine ve Helen sadece on dört. BEN
Sadece birkaç tane ziyaret ettiyseniz, önemli olacağını düşünmeyin
Aylar, ama Cassius Amca'nın size bir fantezi aldığını varsayalım. "Bay Robbins '
Kit'in mezar yüzünü izlerken gözler parladı.

"Demek istiyorsun," dedi, "beynimin ölçüldüğüne karar verdiğini varsayarak
Jerry, Jr. beklentileri ve tüm kış kalmamı mı istediler?
Orada olduğu kadar orada okula gidemez miydim? Biliyorsun baba, ben
Artık gerçekten bir çocuk değil. On beş olduğumu fark etmiyor musun
yarım?"

"Yıllarca süren takdir yetkisine ulaşmak, değil mi?" babasını gülümsedi. "BEN
Diyelim ki size genişleyen bir şekilde çok iyi olur
Böyle yeni bir deneyim. "

"Bunu düşünmüyorum," diye bir anlayış parıltısını geri gönderdi.
eğlenceli, "ama Cassius ve teyze amca yapacağından çok olumsuzum
Daphne çok iyi. "

"O zaman onları fırsattan mahrum etmemeliyiz.
Hiram? "

Hiram başını kırpıcı sarmaşıklardan ve kümeleme yapraklarından geçirdi,
Tousled çil yüzlü New England faun gibi.

"Her iki şekilde de zarar veremedim, görebildiğim gibi S'far," dedi
akıllıca. "Ve eğer yaşlı insanlar herhangi bir disipline ihtiyaç duyarsa,
Kesinlikle Bayan Kiti'nden sonra başlayın. "




Bölüm V

Çoban tatlılar


Ağustos ayının sonu buydu. Kuzen Roxy Planı yürekten onayladı ve
şüphesiz Greenacres'teki yangının doğrudan bir dağıtım olduğunu söyledi
Providence.

"Sen hepiniz o gerçekleşmeden önce bir rut içine yerleşiyordun ve
Eski bir yer, her nasılsa kapsamlı bir şekilde geçmeye ihtiyaç duyuyordu. Sahip olamayacağını biliyorsun
Verdi Jerry, eğer yangın sigortası parası olmasaydı
çok kullanışlı. Şimdi, hepiniz kışın ilk bölümünü geri taşıyacaksınız,
Yeni fırın kurulduğunda ve rüzgarın ıslık çalması için çatlak yok
başından sonuna kadar. Jean onun ihtişam yolunda başlayacak ve sanmıyorum
Kit, kanatlarını biraz çırpmak için çok genç bir akar. Canlı toprak,
Elizabeth, o kadar minnettar olmalısın ki,
Kalk ve bu gün ve yaşta onlara gidin. Yargıç ve ben diyorduk
Geçen gece, sanki gençlerin çoğu etrafında görünüyormuş gibi görünüyor
Burada hiç koparma veya inisiyatif yok. Bunu hissetmek için doğdular
Onlar lütuf mirasçıları ve çoğu bir çiftliğe sahip olduğundan emin
er ya da geç kendi başlarına odun-lot. "

Böylece vapur bagajı çoğu zaman açıldı ve kit onun için hazırlandı
Delphi'ye hac. Bay Robbins, onu iyi bir şekilde almaya meyilliydi
Dekanda şaka, ama ana kuş belli bir şeyden geçemedi
Bu konuda vicdan hissi, belki de hatırlayabildiği için
Amcası ve teyzesi ile kendi ziyareti ve hala kesin bir
İki yaşlı insan için saygı duygusu. Ama ailenin geri kalanı
Kit'in ikna edici uyarlanabilirliğine olan inancını sabitledi.

Helen ve Doris, özellikle, eğer bir şey varsa, Robbins ailesinin
"Delphi'nin Oracle" ında yüksek bir iyilik veriyordu. Kit her zaman olmuştu
Başlangıç ​​ve organizatör hatırlayabildiklerinden beri ve Helen
Özellikle onsuz okula geri dönüyordu.

"Piney ve Sally seninle gidecek," dedi Kit ona neşeyle "ve
Sadece benden sahip olacağınız harika mektupları düşün, Helenita. Kayıp
Cogswell, hazır bir kalem kullandığımda her zaman en iyi parlamayı söylüyor
Yazar ve size Hope College'ın tüm haberlerini anlatacağım. Bu arada anne
Dün gece bana o küçük aile kolejlerinde oldukça emin olduğunu söyledi
Son iki yılın en yüksek seviyesini alan bir 'hazırlık' departmanı işletiyorlar
okul. Belki onları Cassius'un büyük büyüklüğüne ikna edebilirim
Cato, dikkate alınan haklı bir nesne olurdu. Unutma
Patenlerimi topla Helen. Onları en son sana ödünç verdim ve takılıyorlar
dolabın. "

Kuzen Roxy, Kit ayrılmadan iki gece önce veda partisi yapmaya karar verdi.
Ve kızlar çok sevindi. Kuzen Roxy tarafından başlatılan herhangi bir parti söz verdi
yenilik ve heyecan.

Büyük Elmlerin altındaki çim üzerine büyük bir dans platformu inşa edildi ve
Japon fener sıraları, dallar arasında parlatıcı kurt gibi asılı.

Cady Graves kemanıyla oradaydı ve dans için çağırdı, ama
Jean, evdeki zamanlar ile kızlar ve erkekler arasında piyanoyu aldı
Etrafında toplandı, Billie hepsinin bildikleri eski kolej şarkılarına liderlik ediyor
en iyi.

Ağustos ayında özel bir ay asılı gibi görünüyordu
Sky sadece fırsat için. Çok zengin bir şekilde aydınlıktı ve Doris'in dediği gibi,
Çok yakın. Çocuklar kaybediyorlardı ve Gilead'de
En az yirmi yaşına kadar partilerde oyun oynadı. Piney Haddock
Jean bir sandalyeye gözü kapalı otururken, kaybedilenleri vermek
Onları başının üstünde, her biriyle sesleniyor:

    "Kafanın üzerinde ağır, ağır asılı,
      Sahibi onu kullanmak için ne yapacak? "

Bunun üzerine Piney ilgilenmek zorunda kalacaktı,

    "Güzel mi süper yüzlü mü?"

Kit'in küçük turkuaz unutma halkası oldu.
Billie başını sıkıştığında Piney'nin kafasına sarkan özellikle kaybediyor
Birkaç erkekle birlikte açık pencerede ve Piney onu kaldırdı
Sesinin sesinde çene.

"Billie Ellis'i yakalamalı ve onu ayaklarımda diz çökmesine geri getirmelidir ve
Hasarını ver. "

Billie, Banty Herrick ve Big Peckham ile kaçarak bunu kaçınmıştı
Oğlum, onlara Belçikalı tavşanlarını göstermek için. Billie oyun öpüşmeyi hiç sevmemişti,
Ve hâkimin en sevdiği hikayelerden biri nasıl vermeye çalıştığıydı
Billie bir kez, yedi yaşındayken bir doğum günü partisi. Çoğu
Konuklar, küçük bir genç dağınla yargıç arkadaşlarıydı,
Ve görünüşe göre, yargıç tatlı yüzlü bir yaşlıyı sıraya koymuş gibi
Bayanlar Billie'yi öpmek için, Billie'nin kayıp olduğu bulundu. Daha sonra öyleydi
sadece tulumlarla kaplanmış, diğer çocukların tamamını yönetiyor
Evin altındaki sarma akıntısında duran yıkık bir kereste fabrikasına. Bu yüzden geceye sıkıntı ruhu onu araba yolundan döndürdü,
Ve hızlı peşinde uzun şeridi kitle hızlandırdı. Tepeden
Mulberry ağaçları yapraklı bir arcade ile buluştu ve fındık çalılıklarından bir
Whippoorwill aradı, iki dart formundan sonra şeridi aşağı indirdi,
Sanki bu konuda heyecanın ne olduğunu bulmaya çalışıyormuş gibi
gecenin zamanı. Şeridin başında üç elma ağacı vardı, erken
Çoban tatlıları ve burada Billie aşağı kaydı ve nefes aldı
Ağır bir şekilde, elleri uzun otlarda rüzgarlar için avlanıyor. Kit onu geçti
şeridin tam uzunluğunu hızlandırmak ve sonunda gündeme getirmek
Eski değirmenden önce kütük çalışması.

"Billie Ellis, oradan çıkıyorsun," dedi. "Terliklerim var
Zaten seni peşinde koşuyor ve bunların her tarafına tırmanmayacağım
senin için avlanan eski keresteler. "

Sadece Whippoorwill cevapladı, şimdi bir mürver kümesinden arıyor
Suyun kenarına yakın çalılar ve dinlerken dururken
Bazı büyük bullfrog'un ona alarm aldığı havuzdaki donuk sıçrama
gelen.

Billie iyi bir elma tedarikini topladı ve peşinden koştu
gölgeler.

"Şey, bütün gece seni beklemeyeceğim," kiti
dedi, kararlı bir şekilde, değirmene geniş karanlık girişi ele almak,
Bir kerede sesi geldi, doğrudan omzunun arkasında.

"Neden beni yakalamaya çalışmadın? Elma ağacının altında duruyordum.
Düşmelerin üzerinde oturalım ve biraz yiyelim. Piney beni bekliyorsa
Önünde diz çök, bütün gece bekleyecek. Kendimi görmek isterim
Bir kızın önünde diz çöküyor! "

Kit eski bir zaman oynamadan önce kelimeler dudaklarını neredeyse hiç bırakmamıştı
Kız öğrenci ona hile. Onu yakasından yakalayarak,
önünde diz çökene kadar garip bir bükülme ile. Onlar sadece olmalarına rağmen
Bir yaş hakkında daha uzun ve daha güçlüydü ve Billie kendini salladı
yükseldiğinde kasıtlı bir şekilde.

"Her zaman bekçi dışında bir adam yakaluyorsun," dedi.

"İyi misin," diye karşılık verdi sakin bir şekilde. "Okula gittiğinden beri,
Kendiniz hakkında yüksek ve güçlü bir fikriniz vardı. Ne yapacağını bilmiyorum
Ben gittikten sonra sana ol ve gerçekten bilen kimse yok
Seni nasıl davranırsın. Bu elma zorba değil mi? Sanırım
Sadece birkaç dakika kalırsak çok fazla aldıracaklar? Bunu sevmiyor musun
Eski gölet, Billie? Her zaman sızan düz tabanlı teknenizi hatırla
İçinde balık tutmaya giderdik. Sırayla kurtarmaktan nasıl nefret ettim. "

Billie iç ceket cebine battı ve biraz deri çizdi
Bill kat, biraz koyun gibi.

"Burada seninle çıkmanı istediğim bir atış var. Bu
Komik, bunun hakkında konuştuğun için. O şapka neredeyse kaplandı
yüz, ama herkesin söyleyebileceği kit. Yakalandığımız gündü
Yağmurda, Pickerel'den sonra dışarıdayken ve güneş doğduğunda,
Ben geldi ve bizi kameramla çekti. "

Kit küçük fotoğrafı elinde çekti. Çok fazla ışık vardı
gör. Orta akışta küçük yaşlı, kırmızı, düz tabanlı tekne ile
Billie ayakta durdu, dizlerinin üstüne koydu, kök koltuğundan geçerek
Arka orta olan, büyük bir toplayıcıyla ikna edici bir şekilde çalıştı. Set
Teknenin diğer ucunda yarı diz çöküyordu, sevgili hayat için kefalet ediyordu,
Bir çocuğun çiftlik şapkası alçalmış eski bir middy ve yıkama etek giymiş
gözlerinin üzerinde.

"Garip olmaz mıydı Billie, eğer ikimiz de bir gün ünlü olsaydı,"
Dikkatli bir şekilde, "Ve bu resim paha biçilemez mi? Sen
Bilin, bu ikimiz hakkında çok güzel bir şey. Her zaman takdir ettik
birbirimiz çok. Özel biri olacağını biliyorum. Belki o
sadece doğal tarihte olacak, ama keşke keşfetse de
Çok maceracı bir şey. "

Billie rahat bir şekilde güldü, ağırlıkta onun hemen altına tünemiş
Eski sluice kapısının keresteleri. "Büyükbaba omuzlarımda büyük bir sorumluluğum olduğunu söylüyor çünkü
Ellis ailesinin sonuncusuyum. Her zaman ellis olduğunu söylüyor
Hartford'daki devlet yasama organı, bir yasama organı olduğundan beri,
Ve yeterince yaşlı olur olmaz, beni hukuk okumaya koyacak.
Tanrım, keşke yapmasaydı. Tüm gün boyunca kapanmayı düşünün
ofis."

Şeridin çok aşağısında, diğerlerinin onları aradığını ve kitin yükseldiğini duydular,
Elmaları yaptığı gibi dağılıyor.

"Parti hakkında her şeyi unutmuştum," diye bağırdı. "Her neyse, bize sevindim
Konuşma şansım vardı, çünkü gitmeden önce seni bir daha görmeyeceğim. Eğer ben
Sen mıydın, sadece ellerimi koyabileceğim her şeyi okur ve incelerdim
entomoloji, her zaman okuldaydım ve sonra yargıç gördüğünde
Bu konuda ciddi bir şekilde ölü olduğun için, kuzen Roxy ise devam etmene izin verecek
öyle diyor. Babamın Bay Howard'ın böcekler hakkında herhangi bir şeyden daha fazlasını bildiğini söylediğini duydum
hiç tanıştığı adam ve gelecek uzmanlardan biri olarak kabul edildi
hükümet çalışması. Neden Billie, tıpkı büyük bir cerrah veya doktor gibi,
sadece toksin olarak kullanılabilecek belirli bir mikrop keşfedebilir, sadece
Sen Doktor Ana Doğa. "

"Biliyorum," diye kabul etti Billie coşkuyla. "Bir adam vardı
birkaç yıl önce güneydeki buğday yanıklığının nedenini keşfetti ve
Başka biri, kestanelerimizi öldüren her şeyi inmeye çalışıyor.
Kit, sen bir zorba arkadaşsın. Senin için olmasaydı, ben olup olmayacağımı bilmiyorum
Hiç kazanma ya da kazanma şansı gördüm, ama bir adamı teşvik ediyorsunuz. "

Kit güldü ve koşarken onu omzuna etiketledi.

"Sen o," diye bağırdı. "Başlamak için başka kimseye kredi verme
Gitmen gerektiğini bildiğin şekilde kapalı. Sadece iyi bir nefes al
ve bunun için yarış. "




Bölüm VI

"Kit"


Bay Robbins, Kit'in dikkatli olan Delphi'nin ilk mektubunu cevaplamıştı
denetim ve kabul, dilde yeterince belirsiz kaldı
onu bile memnun etmek için.

Dean Peabody veya Miss'in zihninde ne olursa olsun şüphelenmedi
Daphne. Tek soru, Chicago'da kiminle tanışacaktı. .
Express aracılığıyla _him_ orada bırakacaktı ve
Wisconsin, değişikliği yapmak için gerekli oldu.
Kuzeybatı Deposu.

Bayan Daphne, kardeşinden çok daha rahatsız oldu. Biri
İkincisinin en sevdiği slogan, eski İngilizce yazılarına yazılmıştır.
çalışma masası:

    "_ Hareket kuvvetlerinde yer almaz
         Kontrol edemezsin. "

Gelecek konuk harekete geçtikten sonra,
Değil kader, ayak izlerini güvenli bir şekilde Delphi'ye yönlendirecekti. Cassius Cato
Peabody tüm hayatı boyunca tuhaftı. Tuhaf bir çocuktu,
Huzursuz, çalışkan, pratik. Bayan Daphne onun küçük kız kardeşiydi ve
Kızlığı ona tüm sevgiyi vermeye çalışmıştı ve
Başkalarının reddetmesi için cesaret. Sadakatle onun peşinden koşmuştu
ve tüm keşif seferlerine mutlu bir şekilde. Belki bir nedeni
Bunlar o kadar başarılı olmuştu ki, bir şekilde her zaman başardı
Yukarı Nil'in vahşi doğasında bile onu ev konforuyla çevreleyin. .
Dean, düzenli yemekleri ve gölgede temiz kıyafet değişiklikleri yapmıştı
Far Chaldea'daki Nineveh'in kalıntılarının, tıpkı kendi başına olduğu gibi
ikametgah.

Ve belki de her şeyle ilgili en tuhaf şey, Bayan Daphne'nin kendisiydi,
Dünyanın hangi noktasının ne olursa olsun, sahaya çıkmıştı
Çadır, tehlikelerle karşılaşmasına rağmen, her zaman cesaretini korumuştu
Ortalama bir kadının kaçacağını. Belki de onu taşıdı
Providence'in korumasını inkar edemeyeceğine inanmayan bir inanç
Dekan'ın büyük hediyelerinden yararlanmasını sağladığında
dünya.

Evleri, en yüksek noktası olan Hope College ile aynı tepede duruyordu.
Delphi'deki göl kıyısındaki blöflerin yükselen sırt. İnşa edildi
Koyu kırmızı tuğla, kare bir çift yapı, uzun Fransız pencereleri ve iki
Rotunda şekilli kanatlar, bir şekilde Fransız tarzında. Bir Grove Çam Ağaçları
neredeyse sokak tarafında, görkemli Norveç çamları
Kit her zaman sevildi. Evin arkası doğrudan göle baktı,
Ve buradaki toprak açıkçası doğaya bırakıldı. Ağaçlar, çim ve alt fırça
aniden blöf kaşında bitene kadar,
Plaja karşı bir kum ilanı vardı. Ona bakmak
Aşağıda, kit daha sonra bunun minyatür bir bölümü gibi olduğunu düşündü.
Yosemite, kum böyle fantastik şekillere sertleşmişti ve katmanlar
Yerlerde çok açık bir şekilde görülebilirdi.

Bayan Robbins'in telgrafı kitin kendisinden bir gece geldi. Kısaydı
ve taciz.

"Kit, Union Station, Chicago, Perşembe, 10:22

"Kit," Dekan tekrarladı. "Humph! Takma ad. Gereksiz ve aşağılayıcı."

Bayan Daphne telgrafı masasından küçük bir gülümsemeyle aldı.
Heyecanla neredeyse muazzam.

"Muhtemelen Christopher için küçültücü, kardeşim" dedi. "BEN
Güzel bir isim olduğunu düşünüyorum. St. Christopher efsanesini hep sevdim.
Birisi onunla Chicago'da buluşmak zorunda kalacak. Başını kaybedebilir ve
Yanlış trene bin. "

"O yaklaşık on dört, değil mi? Bir trenden değişecek kadar yaşlı
Bir diğeri ve şüpheli ise dilini kullanın. On dört yaşındayken Daphne,
Bir çiftlikte, yaz ve bir
Kış saatlerinde hepimizin yönetim kurulumuz için çalışmak zorunda kaldığımız okul. Asla
Bizi biraz incitti. Bir
Çocuk kendine güven. "

Bayan Daphne'nin kardeşi iken dinlemek için küçük bir yolu vardı
En sevdiği konulardan herhangi birine gidiyordu. Sevgi dolu olmak için büyümüştü
onunla alışkanlık ve devam eden bir şekilde cevap vermenin bir yolu vardı.

"Evet, canım, bundan oldukça eminim"
onun dikkati. Ama şimdi, pencereden dışarı bakarak oturdu ve düşündü
Yüzünde şaşırmış ifade. Tamamen onun arzusu olmamıştı
Gelecek çocuğun bir çocuk olması gerektiğini, ancak tek bir kelime olmasa da
Dean Peabody'ye nefes aldı. Hayatları sakin oluklarda koşmuştu.
Günlük rutinleriyle ilgili her şey St.Paul'un önerdiği gibi, "
Ve sırayla. "

Greenacre kuluçkundan birini alma kararlılığı aniden
bir. Dekan, birisinin teorisini okuyordu.
Gençliğe yaş.

"Daphne, canım," bir akşam, ikisi sessizce otururken dikkat çekmişti
Eski Kütüphane, "Çok dar, bencil hayatlar sürüyoruz ve
Yaşlandıkça bunun için acı çekecek. Kendimizi uzaklaştırdık
gençlik. Şimdi yetmiş dördüyüm ve dünyaya hangi miras bırakıyorum
Birkaç referans kitabının ve koleksiyonlarımın ötesinde mi? Yapmam gereken şey
Biraz çocuk almak, hala izlenimli aşamada ve ona vermek
tüm bildiğim. "

Bayan Daphne gözlerinde biraz eğlendirilmiş pırıltı ile baktı.

"Ama kardeşim, çocuk ne olacak? Elbette bir
Böyle bir deney için olağanüstü çocuk. Zihniyete sahip olacak biri
ona vermeye çalıştığınız her şeyi kavramak için. "

Dekan bunun üzerinde durdu, dudaklarını takip etti ve eklemlerine dokundu
Kısacası gözlükleriyle.

"Muhtemelen," diye verdi, "ve yine de Daphne, elbette çok daha fazlası olurdu
çok ihtiyaç duyduğu yerde bilgi tohumunun ekilmesine bağlı kredi
yetiştirmek. Bunu bulmak için üniversitede beni şaşırttı ve şaşırttı
Genellikle bir eğitimi takdir eden çocuklar çiftçi erkekleridir ve
çok sık yabancı unsur. "

Bayan Daphne nazikçe salladı. Kardeşini yeterince iyi biliyordu
Bunun onunla sabit bir fikir haline geldiğini ve en kolay yolun
dışarıda etkileyici bir çocuk bulmaktı. Ve sonra oldu
Elizabeth Ann Robbins, yeğenlerini ve tüm yuvalarını düşündü
Genç ağızlar hayatın armağanlarından ve ayrıcalıklarından memnun kalacak. O
Uzun süren evin parçalanmasından sonra bir mektup aldığını hatırladım
Ada. Bu onlara Bay Robbins'in hastalığını ve çöküşünü söylemişti. Ama
Ailenin her birinde doğal olan iyimserlik,
Yardım veya umutsuzluk ağlaması için itiraz yok
servet.

Dekan birkaç kez Bay Robbins'e yazmıştı ama her zaman
Arkeolojik konular. Üzerinde olduğu küçük bir tartışma noktası
istenen onay. Bir şekilde malzeme ihtiyaçları hiç önermedi
kendileri Dean'e. Ondan mutlak kendine güven ile kutsanmış
çocukluk, eğitim almış ve kendini başardı ve yapamadı
Herhangi birinin yarışta nasıl boğulabileceğini veya tövbe edebileceğini anlayın. Özellikle,
Doğa onlara Peabody kanının değerli bir oranını vermiş olsaydı.

"Biliyor musun kardeşim," diye başladı Bayan Daphne, parlak, ani küçük
Olduğu gibi, "Sanırım doğru olan şey olurdu
Robbins'in çocukları. Dört ya da beşi var ---- "

"Erkekler mi kızlar mı?" Dekanı kesintiye uğrattı.

"Şey, şimdi tam olarak emin değilim, ama hafızam bana hizmet ederse, sanırım var
aralarında bir çocuk. En büyük kızın Jean Daphne olarak adlandırıldığını biliyorum, çünkü
Doğduğundan beri doğum gününe her zaman gümüş bir kaşık gönderdim.
Hepsi ondan fazla, eminim. Neden sadece yazmıyorsun
Jerrold ve isteğinizi tanıtmak? Eminim onu ​​alacaklardı
sunulduğu ruh. "




Bölüm VII

Şahsen yürütüldü


Dekanın mektubunun Gilead'e gitmesi böyle oldu,
ve kitin sendika istasyonunun platformunda durduğu saati üretti
Chicago'da, görünen herhangi birini keşfetmek için etrafına bakıyorum
küçük bir çocuk arıyor.

Yavaş yavaş kalabeye giden uzun platform temizlendi. Kit gitti
Keyifli bir şekilde, davasını taşıyan hamaldan sonra. O idi
Dekan veya Bayan Daphne'ye benzeyebilecek birini arıyorum
Annesinin onların tanımından.

"Onu hatırladığım gibi," dedi Bayan Robbins, "Dekan çok uzundu,
daha oldukça inşa edilmiş, ancak geniş omuzlu ve her zaman başı
rüzgar. Saçları gri, oldukça uzun ve uçlarında kıvırcık giyildi ve
Eski moda Gladstone Bıyıkları vardı. Bayan Daphne bir
Küçük kuş, nazik, dolgun, meşgul Jenny Wren, parlak kahverengi gözlerle ve
Dudaklarını hiç bırakmayan küçük bir gülümseme. Eminim onları yanılamazsın
Kit, çünkü onların yolunda çok farklılar. "

Yine de Kit, ne dekan ne de kız kardeşi gelmediğine göre olumluydu
onunla tanış. Dikkatin bilinçsiz olduğu bekleme odasında durdu
Çekti, çünkü kit çokluktan seçilmiş olurdu
Jean'in "eşsiz bireyselliği" dediği için her yerde.

Eşleşmesi için kahverengi bir servis şapkalı koyu bronz bir serge seyahat paltosu giydi
Bu, kırmızı buklelerine biraz titizlikle ayarlandı. Onun hakkında bir hava vardı
onu her zaman içten geçiren yüzdüren ve dostça kendini doldurmak
Herhangi bir sıradan tanıdık. Bu nedenle Bay Bellamy'nin
Bakışları ararken bile, birkaç kez ona ilgi göstererek baktı
Delphi'ye bağlı genç bir New England tipi çocuk için kalabalık yoluyla,
Wis.

Ancak Kit Bay Bellamy'yi fark etti. Yürürken uyarı kaygısını fark etti
Ve aşağı, her yeni gelene bakıyor. On sekiz veya on dokuz yaşındaydı ve
Açıkça bir tane arıyor. Kit onu izlerken bile,
Kendi yaşı hakkında kız ona acele eder. Sesi ona açıkça ulaştı,
Dediği gibi:

"O sondan yukarı ve aşağı baktım ve orada olmadığı için eminim. Oh,
Ama Dekan onu özleyeceksen Rex'e ders verecek. "

Bu aynı anda, Rex'in gözleri bir çift dansla karşılaştı, yaramaz
ve kit durdukları yere geçti.

"Beni aradığına inanıyorum," dedi. "Ben Kit Robbins."

"Ah, ama kardeşini bekliyorduk," diye bağırdı diğer kız,
hevesle.

"Biliyorum, bütün aile var," dedi Kit, "yıllarca ve yıllarca. Ama ailemizde hiç erkek yok "ve burada gülümsedi
Tatlı ve oldukça masum. "Korkarım dekan küçük bir hata yaptı,
O değil mi? Sence beni gördüğünde çok fazla aldıracak mı? "

"Akıl?" Bay Bellamy'yi tekrarladı. "Neden, bence çok mutlu olacak.
Benim adım Rex Wade Bellamy, Bayan Robbins ve bu benim kız kardeşim Anne.
Dekan ve Bayan Daphne'nin yakın komşularız ve biz de
Kasabaya güne geliyor olacaklar----- "burada buluşmayı istediler.
Tereddüt etti.

"Kardeşim," diye güldü Kit. "Şey, işte buradayım ve umarım sadece annenin
Mektup bu sabah onlara ulaştı ve her şeyi açıkladı. Tabii ki onlar
Bir çocuk için yazdı ve bir mektubun buraya çıkması çok uzun sürüyor ve
cevaplan, anneye ve babamın mükemmel olacağını bildiğimi söyledim
Bunun yerine gelmem için doğru. Olacağını düşünmüyor musun? "

Anne'nin mavi gözleri merhametten dolaydı.

"Ah canım," diye bağırdı. "Keşke seninle geri dönebilseydim, bu yüzden yapabilirim
Yüzlerini bulduklarında görün. Delphi'de yaşamıyorum. Anne ve ben
Bütün yaz buradaydım, böylece müziğimi Konservatuar'da sürdürebildim.
Rex yalnız 'toplu olarak' yapmak zorunda kaldı, ama bir hafta içinde döneceğiz, bu yüzden göreceğim
O zaman ve her neyse, ileri geri ziyaret edeceğimizden eminiz. Ben çok ben
Kız olmana sevindim. "

"Ama bütün kış burada olmayacağım," diye yanıtladı Kit. "Sadece bir
Birkaç ay. Yargılamada biliyorsun. Belki sadece birkaç tane olacak
Günler, eğer korkuyla hayal kırıklığına uğradılar. "

Anne kardeşi ile hızlı bakışlar değiştirdi ve liderlik ederken gülümsedi.
Bekleyen arabanın yolu.

"Dekanın sizin için ortaya koyduğu ayrıntılı planları bilmiyorsunuz.
Eğitim, "dedi."
Ama eminim hayal kırıklığına uğramayacak. "

Kit'in bu konuda kendi fikri vardı, yine de onun için imkansızdı
Araba göl kıyısına doğru ilerlerken endişeli veya mutsuz hissedin
Sürmek. Gilead tepelerinde iki yıl sonra her şeyin yeniliği
dinlenme harika bir şekilde uyarıcıydı. Ama ayrılana kadar değildi
şehir ve nehir arkasında ve gerçekten verdiği Lincoln Park'a ulaşmıştı
duygularına havalandırın. Harika bir gündü ve göl yatıyordu
Köpüklü dalgalanmalar, kıyı uzunluğunun ötesinde.

"Arabaya sonuna mı gidiyoruz?" diye sordu hevesle.

Rex başını salladı.

"Hayır, sadece Evanston'a kadar. Anne'yi bırakacağız ve öğle yemeği yiyeceğiz
anne ve sonra Delphi'ye trene yakalan. Dekan için bir işim var
üniversitede. "

"Biliyor musun," dedi Kit, "hemen Long Island Sound'un kenarında yaşadık
Connecticut'a taşınmadan önce ve yükselttiğimden beri yapabilirim
Her yaz deniz kıyısına bir yere gitmeyi hatırla ama sanırım
Gölünüz okyanustan çok daha ilginç. Bir şekilde
Birine ait gibi görünüyor. Her zaman okyanusla sanki sanki hissettim
tüm özel plajıma gelmek için küçümsendi, hepsini bozduktan sonra
dünyanın üzerinde ve herkese aitti. "

"Ama tüm mermiler ve deniz yosunu var ve biz yok,"
Anne. "Doğuya gitmeden önce birkaç istiridye kabuğumuz vardı, sadece
Cape May'dan gelen her gün eski yuvarlak istiridye kabukları ve ben
Eskiden harika olduklarını düşünürlerdi çünkü
gerçek okyanus. "

New England'ın engebeli manzarasından sonra Kit bu seviye araziyi çok buldu
çekici. Bir banliyöden birbiri ardına geçtiler,
Evanston'a doğru kıvrımlı kıyı çizgisini takip eden güzel sürücü. İşte o
Kuzeybatı Üniversitesi'ne ilk bakışını yakaladı, Terra-Cotta
Güzel dev söğütler aracılığıyla pitoresk olarak gösterilen hued binalar
kampüsün etrafında.

Rex'i ana girişte bıraktılar ve Bayan Bellamy'nin bulunduğu yere gittiler
durma. Evler kiti Koy'da düşünerek, onların
Geniş çimler ve bol miktarda dinlendirici evler. Bayan. Bellamy doluydu
Kit'in kendisinin yerine geçmesinin hikayesini duyduğunda eğlence ile
Dekan için istediği çocuk için. O uzun boylu, ince bir kadındı
Ashen altın saç ve gri gözler, neredeyse ablası gibi görünen
Anne's. Kampüs yakınında bir dizi oda işgal ettiler.

"Şehrin kalbinde yaşamaktan çok memnun,"
dedi, "Ve Rex'in buradaki çocuklar arasında o kadar çok arkadaşı var ki
Her iki çocuk için de hoş. Kuzey Evanston'da yaşıyorduk
Bay Bellamy Modern Tarih Başkanını Delphi'de almadan önce. Keşke
Anne'nin uğruna burada yaşayacaksın. "

"Şey, bu neredeyse bencil, anne, çünkü Delphi yüzlerce kez
Evanston'dan daha eğlenceli, "Anne ilan etti" ve çok fazla göreceğimizden eminiz
Her neyse, okul açıldığında. Kit bana her şeyi anlatmaya söz verdi
kız kardeşleri ve Greenacres. İçinde yaşamak çok tuhaf olmalı
böyle tepeler. "

"Kuir?" tekrarlanan kit, gülünç. "Bu ruh için bir sevinç ve
Kuzen Roxy, vücuda disiplin, diyor. "

Anne hemen kuzen Roxy'nin kim olduğunu bilmek istedi ve kit mumlu
En sevdiği konu hakkında etkili.

"O bir dişli önlük içinde bir melek, biz kızlar düşünüyoruz," sonuçlandı "ve
Yine de gingham önlüğünü çıkarabilir ve ayağa kalkabilir ve her türlü hitap edebilir
bir toplantı. Bizimden beri bize olduğunu söyleyemem
orada yaşadı. "

Öğleden sonra Rex geri döndü ve 2:45 yerel olarak yakaladılar.
Delphi. Kit, araba penceresinden dışarı bakmaktan pek devam edemez.
zaman. Arada sırada gölün zengin mavisi,
Uzaktaki ağaçlar ve batıya doğru uzun seviye gerildi
Prairie Land'in manzaraları, beklenmedik bir şekilde birine götüren vadileri daldırma
ormanlık yollar. Yavaş yavaş blöfler yaklaştıkça arttı
Waukegan'ın üstünde ve eyalet hattının hemen ötesinde,
Kıyı ve Küçük Göller Bölgesi, Oconomowoc ve Delevan, geldiler
Aniden Delphi üzerine. Bluff'un üzerinde duruyordu, kolej hakim
Sessiz caddelerinin gölgeli dinginliği.

"Dekan bir araba veya araba tutmaz," dedi Rex.
Gri taş istasyon, kaplama sarmaşıklarla kaplı. "Ayrıca, o
Bir çocuk getirdiğimi düşündüm, tepeye çıkmayı umursamayacak! "

"Biraz umrumda değil," diye döndü kit. "Sevdim. Bulmak çok güzel görünüyor
Sonuçta gerçek tepeler. Buradaki her şeyin sadece Prairie olduğunu düşündüm. evet
Umarım bizim için izlemezler. Ben çok daha kolay olacak
Herhangi bir şok almadan önce yürüyebilirsin, bilmiyor musun? "

Rex, iki boyuna gelene kadar evin hangisinin olduğunu söylemedi
Sentinel kavaklar sürücünün girişinde. Kit mırıltıyı yakaladı
Aşağıdaki kıyıda kırılırken dalgalar çenesini hevesle kaldırdı.

"Ah, beğendim," diye bağırdı. "Bu, değil mi? Sevgili, uykulu değil mi
rüya gibi yer mi? Umarım kalmama izin verirler. "




Bölüm VIII

Mumya'nın belirtisinde


    "Sevgili sevilen aile:-

    "Hepinize geceye ayrı mektuplar yazmayı bırakamam,
    Çünkü ben o kadar doluyum ki çok düşünemiyorum
    başka bir şey. Her şeyden önce, Rex benimle trenle tanıştı
    Rahibe Anne. Ona Rex demek oldukça doğru, Daphne Teyze
    diyor. Bizimle ilişki yok ama yanındaki kapı yaşıyor ve amca
    Cassius'un küçük kız kardeşinin yanında evcil hayvan eğitim önerisi
    Katherine.

    "Annenin mektubu gelmemişti ve bekliyorlardı
    'Kardeş' her an, Rex ve ben onlara yürüdüğümüzde ve
    Tam burada zihin varlığını gösterdiklerini ve ne olduğunu söylemeliyim
    Kuzen Roxy, Providence yollarına istifa çağıracaktı.
    Rex'in bir şeyler açıkladığı gibi dekan gözleri parladı ve sonra ben
    Daphne Teyze'yi öptü ve ona da açıkladı ve eminim
    Rahatladı. Rex gittikten sonra dekan beni ona aldı
    Akşam yemeğinden sonra çalışın ve kalpten kalbe uzun bir konuşma yaptık. BEN
    Hepinizin iyi bir örnek olduğumu düşündüğünü anlamanızı istiyorum
    Gelişmemiş kadınsı beyin.

    "Kolejde hazırlık sınıfına gireceğim
    Ekim ve Dekan'ın ek dersler dediği şeyi alın
    onu özel hatlar boyunca. Bunun anlamını tam olarak bilmiyorum
    Ama sanırım havalandırabilirim. Muhtemelen ne ile ilgisi var
    Rex 'kozmik kazançlar', jeoloji ve her türlü
    tarih öncesi şeyler. Dekanın bir şeyden bahsettiğini biliyorum
    'Paleo' ile başladı ama geri kalanını unuttum. Hasta
    Daha sonra size bildirin.

    "Çok sevimli bir odam var. Gölün üzerinden görünüyor
    Michigan. Büyük bir kare cump penceresi var, çıkıntılar
    İspanyol güzelliğinin balkonu gibi blöfün kenarı. Bizim
    Arka bahçe, hemen biten bir vadiye girer
    Kıyıda kısa. Benim içinde böyle ani küçük chasms görmedim
    hayat. Cassius Amca bana orada tabakaların katmanlarını gösteriyordu
    Biraz yeni bir heyelan ortaya çıktı ve diyor ki
    Formasyon tam olarak Wyoming'de batıya olduğu gibi ve
    Colorado.

    "Daphne Teyze sadece bir sevgili.
    Aileye gelen bir çocuk için nasıl endişeleniyor. Bütün
    Ev bir ucundan diğerine Cassius Amca ile doludur '
    Yıllardır topladığı hazineler. Sorunlusun
    doldurulmuş bir armadillo veya taşlaşmış bir dilim üzerinde tökezlemek
    Tarih öncesi canavar herhangi bir yerde. Bir mumya davası buldum
    kütüphane dolabı, ama içinde hiçbir şey yoktu ve ben
    Çok hayal kırıklığına uğradı. Bilmiyorum ama sonra ne seviyorum
    Hepsi, seni korku bir şekilde özlememe rağmen, sevgili Robins. BEN
    Yaklaşık bin mil olduğunu düşünmeye bile cesaret etme
    Aramızda.

    "Sana geceye yazabileceğim tek şey bu çünkü çok uykuluyum
    Gözlerimi açık tutabilir. Daphne Teyze geldi ve
    beni iyi geciktirdi. Bana ne kadar mutlu olduğumu tekrar söyledi
    erkek değil. Cassius Amca henüz kendini taahhüt etmedi, ama ben
    Zaten beni merak ettiğini düşünüyorum. İyi geceler ve yaz
    Bana haberlerin yüce.


                      "Kendine özverence,
                                  Kit.

    "_ Mumya'nın Sesi,
      Delphi, Wis_. "

Kit'in ev yazdığı aynı anda Dean ve Bayan Daphne
Geniş verandaya çıktı. Her akşam yaklaşık dokuz otuz
Yoldan geçenler, Dekan'ın iyi gecesinin titreyen ışıltısını görmüş olabilir
puro. Alışılmış bir sigara içen değildi, ama akşam puro bir çeşit
Gece tören. Ona kokuya adım atması için bir bahane verdi
Bahçenin karanlığı yatmadan önce sessiz bir yürüyüş için yürüyüş ve
Genellikle Bayan Daphne ona katılmaya çalışırdı.

Bu yüzden geceye birlikte, kızı kırmızı buklelerle tartıştılar
Onlara uzak New England'dan, sahip oldukları çocuk yerine gelmişti
için gönderildi.

"Hiçbir sebep yok," diye belirtti Dekan, yansıtıcı bir şekilde, "Neden çocuk
Burada olduğu için hoş bir ziyaret yapmamalısınız. Uzun sürdüm
onunla sohbet ettim ve ben onun
Olağanüstü-ER ---- "

"Parlak," diye önerdi Daphne.

"Buna entelektüel demek istiyorum," dedi dekan nazikçe, "o
keskin bir şekilde etkileyici ve kendine güvenen. Bence ilgi çekici olabilirim
En azından basitleştirilmiş bir çalışma sürecinde. Her zaman buna inandım
Erkekler, eğitimde rutin disipline kızlardan daha uyguntu, ancak
göreceğiz. "

Bayan Daphne'nin gözleri, sadece onları görebilseydi,
Mirth ve gülümsemesi normalden biraz daha belirgindi.

"Bence," dedi yumuşak bir şekilde, "çok sevimli, çekici bir kız.
Ben oldukça rahatladım kardeşim, evde bir çocuk olmamak için. "

Kit ertesi sabah güneş ışığının onu çağırmasıyla uyandı. Oldu
Erken, ama çiftlikte kızlar genellikle yaklaşık beş arttı. Orada yaptı
Henüz hiç kimse karışmıyor gibi görünüyor, bu yüzden sessizce giyindi ve onu buldu
Yol aşağı inekler. Dekan bir aşçı, bahçıvan ve ikinci kız tuttu. Kit Hear
Delia, ikincisi, yemek odasında şarkı söylüyor ve aynı anda dışarı çıktı
onunla arkadaşlar.

"Kıyıdaki blöften çok uzak mı Delia?" diye sordu hevesle.
"Kahvaltıdan önce vaktim varsa oraya tırmanmak için ölüyorum."

"Tabii, bayan, bir kütüğü yuvarlamak kadar kolay. Döner kavşağı alıyorsun
Bahçenin ve aletin arkasındaki küçük yoldan geçerek ve sen
Daha ileri gidemana kadar onu takip edin ve blöf var. BEN
Kendim düşmedim, ama Dan aldığın küçük bir yol olduğunu söylüyor
Biraz karıştırmayı umursamıyorsan sahil. "

Kit ona güle güle salladı ve yolu aradı. Dan'ı buldu,
Bahçıvan, arka bahçede yaprakları kırarak. O bir dolguntu
Pembe yanaklı yaşlı İrlandalı, yüzü bir kış pippin gibi kırışmıştı ve o
açık bir merak gülümsemesiyle yaklaşımındaki şapkasını kaldırdı ve
onay.

Yarı yetişkin bir siyah geri alıcı, onunla, burnunu ve
Beyaz ile eğimli ön ayaklar.

"Bu, size vermeyeceğin bir hoş geldiniz, eğer olsaydın
Evlat, Bayan, "dedi Danny, kurnazca." Seninle tanıştığıma sevindim ve umarım
Burada beğenin. "

Kit, Sandy'nin ipeksi buklelerini okşuyordu. Ona söylediği gerçek adı
Lysander. Dekanın adını aldığı herhangi bir şey
Antik Yunanistan'ın Benedictiction, ancak Sandy, köpek yavrusunda,
Mutlu bir küçültme edin.

"Görmüyorum," dedi Kit, gülünç, "Neden bir çocuğu hayal ettin. Biliyorum
Eve döndüğünde çok güzel çocuklar ve özel bir tane var "-durdu
Bir an, eklemeden önce-"Billie adında.
Biz, çünkü büyükbabası kuzeni Roxy ile evlendi ve o babam
kuzen. Bunu anlamak biraz zor, ama yine de ilişkili olduğumuz
Ve biz çok, çok iyi arkadaşız. Bence o sadece bir çocuk
Dean'in görmesi bekleniyor, ama belki de bana alışacak. Sence
irade?"

"Elbette, bana güneş ışığına alışabilir olabileceğini sormak gibi," diye yanıtladı
Danny, cesurca.-"Kıyı bulmak için Sandy'ye bırakırsan, alacak
Sen en hızlı yol. "




Bölüm IX

Tüm Sandy'nin hatası


Her şey Connecticut Verdure ve Underbrush'tan çok farklıydı.
Zengin sulanmış siyahtan gelen kalın, yemyeşil büyüme yerine
Tınlı, burada biri kum kirazları ve küçük cüce söğütler ve kayınlar bulundu
Kumdan yayılıyor. Uzun boylu kılıç otu neredeyse kuzen gibi sallandı
Roxy'nin ev bahçesinde çizgili şerit çimleri ve vahşi ayçiçeği gösterdi
Burada ve orada altın parıltı gibi.

Plaj düz ve kaysızdı, tamamen doğudan farklıydı
Atlantik kıyıları, ama kum güzel beyaz ve iyiydi ve orada
harika hava dayatılmış, dalga yıkanmış kayalar yarısı gömülü yatıyordu
Kum, ayrıca ağaç gövdeleri, kökleri garip bir şekilde garip bir şekilde büyüyor
hayvanların başı. Kit, dekanın nasıl eklemiş olabileceğini tuhaf bir şekilde düşündü
Tarih öncesi koleksiyonuna kar ile. Hiçbir bakış yoktu veya
Burada görülecek kasabanın ipucu. Bir tekne evi bile değil, sadece bir
Uzun İskele. Kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil bir ışıkçıydı ve daha uzaktı
Beyaz bir vapur, mükemmel bir taslakta gösterildi.
Sabah gökyüzü.

Kit, Sandy'nin kurşununu izledi, kapladığı mesafeyi fark etmedi,
Aniden bir burun burununun arkasında kaybolana kadar. O yuvarlandığında
Bluff barınağının altında inşa edilmiş bir yazlık gördü. Kum
Pencerelerine kadar kar gibi sürüklendi. Kırmızı boyanmıştı
bir keresinde, ama şimdi eski fıçı tahtaları kuzukulağın rengiydi ve
Hava dayalı ve dalgalar gibi dalga yıkandı. Balık ağları vardı
Birkaç devrilmiş kayık arkasında sürülen uzun zımbalarda kurutma,
Ve ilk bakışta, sanki çocuklar gibi görünüyordu
her yer. On dört ila on sekiz arasında dört stalwart erkek
Nets, onları tamir ediyor; Arka kapının etrafında dört veya beş daha vardı ve
Güneş ışığında düşük sallanan bir sandalyede oturmak yaşlı bir kadındı
Bazı eski sibyl olarak pitoresk.

Sandy onları eski tanıdıklar olarak selamlıyor gibiydi, bu yüzden kit deniyor
İyi eski Yankee modasında iyi sabah. Çocuklar ona biraz baktı
bir gözetleme ve tüm çocuklar ürkütücü bir sürü gibi koştu
Tavuklar, mutfak kapısına tahtaya çıkarken, ama eski
Büyükanne sakin, sakin gözlü ve zorlanmamış parlama patateslerinde kaldı.

"Nasılsınız?" dedi kit, gülümseyerek. "Ben Dean Peabody'nin torunu. Ben
Dün batıya yeni geldi ve Sandy bu sabah beni buraya getirdi. Yapmadım
Nereye gittiğini biliyordu, ama yolu biliyor gibiydi. "

Yaşlı kadının kahverengi gözleri köpeğin hareketini takip etti.

"O iyi, o köpek," dedi kasıtlı olarak. "Sık sık geliyor. Ben
Onu tanıyın çünkü petit chien, ver 'küçük yavru-beeg. "
eli yerden ölçüldü.

"Dekanı tanıyor musun?" Diye sordu kit, yanının önünde otururken
o. "Bluff üzerindeki büyük evde yaşıyor, burada çam ve
akçaağaç. "

Yaşlı kadın başını sakin bir şekilde salladı.

"Kırk sekiz yıl içinde o blöf yapmıyorum."

Kit'in gözleri hızlı bir şekilde genişledi. Tam o sırada biraz yaşlı bir kız
Kendinden daha fazla mutfak kapısından çıktı. İki uzun örgü düz
Kahverengi saçlar omuzlarının üzerine asıldı ve elbisesi huysuzdu ve
Çingene benzeri. Kit'e sessiz, istikrarlı bir inceleme ile baktı ve sonra
sorgulanarak erkeklerde. Ancak Kit'in gerginliği hafifletti.

"Merhaba," dedi. "Sanırım burada çok güzel bir yer var.
Beğendiği için evlerimiz gibi eski görünüyor. Hepsi
Batıya geldiğimden beri gördüğüm yerler çok yeni boyalı görünüyordu. "

"Bu yeni değil," dedi kız ona yavaşça. "Burası benim
Büyükbabanın babası Louis Beaubien. O zaman burada Hintliler vardı.
Çoğu 'Jibways. "

Jean, anlık kitin merakının uyandırıldığını söylerdi, o
tıpkı fındıktan sonra bir sincap gibi ve işte tamamen yeni
ortaya çıkarılacak romantizm ve macera alanı. Oldukça kokladı
hava. Harika yaşlı büyükanne, güneşin anılarıyla güneşleniyor
Geçmiş anne zamanı gibi. Nets'te çalışan güçlü, tabaklanmış çocuklar,
Koyu tenli gençlerin sürüsü ve kızı Marcelle,
Delphi'de kalmadan önce çok iyi bilmek bitti.

Acele etti, Beaubiens hakkında sorular sormaya istekli ve buldu
İlk sabah orada kahvaltı için geç kaldı. .
Dean'in yüzü girerken bir çalışmaydı ve Bayan Daphne'nin parmakları
Kahve urn ve kırılgan bardaklar üzerinde biraz gergin bir şekilde çırpındı. Set
nefes nefese kaldı ve o kadar heyecanla doluydu ki fark etmedi bile
Hava soğuktu.

"Harika bir zaman geçirdim," diye başladı. "Kahve yok, Daphne Teyze,
Lütfen. Annem sahip olmama izin vermiyor. Hepsi Sandy'nin hatası. BEN
Sadece blöf kıyıya koşmak istedim ve beni çok yönlendirdi
O burun en komik eski evine, kumda yarı sarmış ve ben
Eski büyükanne ve Marcelle ile tanıştım. Çocuklar ve
Küçük gençler benim görüşümde yarı ölçeklendirilmiş gibi görünüyordu ve ben de ben
Henüz onlarla tanışmaya zahmet etmedi. "

Dekan, tuhaf bir ifadeyle gözlüklerinin üzerine baktı,
Ve Bayan Daphne nefesini oldukça yakaladı.

"Kıyıdaki Beaubiens, canım?" diye sordu. "Bu yarım cins Fransızca
Kanadalılar? "

"Peki, ne olduklarını bilmiyordum," diye cevapladı kit, neşeyle, "
Bence çok ilginç. Göründüklerini düşünmüyor musun
Bazı eski Fransız resimlerinde Breton Fisher halkı? O kız
Tam gelgitte kumları geçen en genç olana benziyordu
St. Malo'da. Resim evde var ve onu seviyorum. Ve vardı
Mutfaktan bana bakarken gördüğüm on üç tane başka bir kız ve
Tıpkı geçtiği 'Lark'ın Şarkısı' kızı gibi görünüyordu
şafakta tarlalar. "

"Beaubiens'in çok iyi bir üne sahip değil, canım"
konuşurken elinin biraz arkasına öksürdü. "Şimdiki nesil olabilir
Yasaya uyan, ama hafızamda bile, Beaubiens biraz
kaçakçılık alışkanlığı. "

"Kaçakçılık mı?" tekrarlanan kit, ilgi çekici. "Nasıl kaçak yoldan kaçabilirler?
Burada?"

"Çok kolay. Eskiden koşmak için eskiden
Savaş zamanında kaçak mal taşıyan boğazların etrafında Kanada kıyısı.
Ayrıca, içlerinde Hint gerginliği var ve bunlar gecekondu. Orada
onlara karşı birkaç dava oldular ve devam ettiler
Bluff'da mülk sahipleri olduğunda orada kıyıda kalmak
belirgin bir şekilde nehir kenarı hakları. "

"Ama kardeşim, Beaubiens tüm takımlarını kazandı, değil mi?" diye sordu özledim
Daphne, hoş. "Eminim büyük çocuklar çok çalışkan ve ben
Marcelle'nin çok çekici olduğunu düşünün. Sen gerçekten değilsin
Kitin oraya gitmesini yasaklamak, eminim. "

Dekan, bir üfürümde kaybolmuş bir şey söyledi, çünkü
Mülk sahipleri Beaubiens'in davalarında yok oldu. Sonrasında
Kahvaltı kiti Miss Daphne ile kendi küçüklerine çıktı
oturma odası. Bu sokağa baktı, akçaağaç üzerinde ve
Çam gölgeli çim. Ayrıca, kolejin çok adil bir görünümünü yönetebilirsiniz.
Bu, kare kuleleri olan bir Norman kalesi gibi gri taştan yapılmıştır ve
Woodbine ile büyümüştü.

"Çok queer görünüyor, Daphne Teyze," dedi Kit
pencere, "oraya 'hazır' sınıfa girdiğimi düşünmek için. Rex dedi
Buradaki yol ---- "

Aniden daha uzağa yaslandı ve el salladı.

"Merhaba Rex, geliyor musun?"

Rex, riskten korunma sınırına geldiğinde ışıltılı yüze baktı
evi ile dekan arasında sürün ve komşu olarak sallandı
moda.

"Şimdi kampüse gidiyorum," dedi. "Bayan Daphne'ye izin verip vermeyeceğini sor
Kütüphane kulübünde olacaksınız. Bu sabah bir toplantı var. "

"Yapabilir miyim, Daphne Teyze? Lütfen evet deyin. Çağlardır hiçbir şeye katılmadım,"
Kit yalvardı. "Bir kütüphane kulübü mi yoksa Hintli bir güç mi olduğu umrumda değil.
Sadece burada bir şeyde olmak için ölüyorum, nerede her biriyle tanışacağım ve
tanışın. Bu sabah bana ihtiyacın yoksa ---- "Tereddüt etti, ama
Coşkusunun bir kısmı Bayan Daphne'yi yakaladı ve hemen
o anın kaprisine yenik düştü.

"Neden, sanırım canım, seninle gideceğim. Dekan böyle başladı
Zamanımın çoğu, işlere olan ilgimi ve aktivitemi kaybettim.
Rex ile aşağı iniyorsun ve şu anda sana katılacağım. "

Dekan masası, göz ardı edilen geniş bir kare cumbalı pencerede duruyordu.
Driveway. Sabahının emeğin bölümüne yerleşmişti ve
Kit için bir çalışma müfredatını engellemek, baktığında,
ve üçlüyü kapılardan mutlu bir şekilde dışarı çıkardı. Kesinlikle onlar
o anda ne de o anda fark etmedi,
Gençlik, Sentinel çamlarının arkasındaki eski gölgeli evde çalışıyordu.




Bölüm X

Dekanın karakolları


Aile mektuplarının ilk bütçesi ertesi hafta geldi. Kiti adil
Posta taşıyıcısı yürüyüşe çıktığında onlara atladı, çünkü o
Her teslimatta endişeyle izlemek. Sonuçta, ilk kez oldu
evden uzaktaydı ve ilk heyecan ve yenilikten sonra
Yıpranmış, kalbi, kendisine gülünç bir şekilde, "Dixie'ye geri döndü" dedi.

Dean'in varış gecesi babasına yazmış gibi görünüyordu,
Ve bu kit için bir sürprizdi.

"Böyle bir şey yaptığınızı bilmek hepimiz için büyük bir rahatlama
olumlu izlenim, "Bay Bobbins'in mektubu okudu." Sonuçta
Biraz bir deney ve itiraf ediyorum ki
Sonuç, dekanı benim gibi bilmek. Kendinizi kadar adapte etmeye çalışın
Orada ev koşullarına mümkün olan kit. Bilirsin, her zaman var
disiplin kadar kolay bir yaşam sürdü ve rutin
Git ve sonuç olarak siz kızlar mutlu bir şanslı olarak yetiştirildiniz
moda. Emerson'un çalışma kapısına ne yazdığını hatırlıyor musunuz?
'Heves.' Eski Concord filozofu ve Thoreau yakın arkadaşlar
Benim ve korkuyorum ki erken yaşta aynı sloganı benimsedim. Olmak
tüm dekanın kavramlarını düşünceli ve kendinizi yararlı hale getirin ve
Onlarla birlikteyken olabildiğince sevimli canım.

"Evin yeniden inşa edilmesi muhteşem bir şekilde ilerliyor ve umuyoruz
Noelimizi orada bulun. Eski planı takip ettim, ama bazılarıyla
Bence iyileştirmeler, iyi bir fırın koyarak ve
yemek odası ve mutfak. Veranda ayrıca üç tarafı da uzatacak
iki yerine evin ve alanın desteklerini inşa ediyoruz
taş. Batı tarafında da açık bir şömine olacak ve ben
Bundan zevk alacağınızı bilin. "

Tadını çıkar? Kit, gölgeli çimlere baktı. Bayan Daphne
Siyah tohumları toplayan nasturtium yatakların üzerinde bükülme, ancak bunun yerine kit
Önde bir vizyonda gördüm, açık hava verandasında harika bir hickory ateşi yakıyor
Gecenin gizemi ile şömine uyku üzerinde alçak
tepeler. Daha sonra annesinin mektubu geldi. Kit zevkle oku. Yapabilirdi
Anne Kuş'un içinde bulunduğu ruh halini tam olarak yazın, nasıl yazdı
Vicdanı onu Kit'in planına parti olduğu için deldi.

"Tabii ki, dekanın mektubu çok güzelken, hala eminim
Kuzen Roxy'nin dediği gibi ' Yapmadığımız için çok üzgünüm
Daha erken yazın ve geldiğinizi söyleyin. Şimdi sana dayanıyor
Kit, kendinizi o kadar uyarlanabilir hale getirmek için, çocuk hakkında her şeyi unutacaklar
istediler. Kış döneminde kalmanız için hiçbir itirazım yok
Umut Koleji. Aramızda canım, planlarımız biraz huzursuz
Burada. Baba, evin bu kış bizim için hazır olacağından emin,
Ama ondan finansal konular hakkında herhangi bir endişe tuttuğumuzu biliyorsunuz ve
Korkarım ki, karşılayabileceğimizden daha geniş bir enlemle karşılaşır.
Buradaki küçük çiftlikte ve sen ve Jean ile birlikte her ikisi de başarabiliriz
çok iyi. Yeniden inşa etmek için bazı menkul kıymetlere katılmak zorunda kaldık
Her zaman sizin için kurtarmayı umuyordum kızlar. Üzücü olacak değil mi?
Kraliyet prensesleri düğün sandıkları olmadan fırlatılmalı ve
Çeyiz mi?

"Üniversite arkadaşlarınız arasında yapabileceğiniz tüm arkadaşları yapın. Siz
Şimdi farkına varmayacak, ama bu arkadaşlıkların çoğu değerli oluyor
yaşam boyu olanlar. Billie bu hafta okuldan ayrılıyor. Hatırlıyorsunuz Bay
Howard, ağaçlarımıza bakmaya kim geldi? O kalıyor
Yargıç ve Billie'ye büyük ilgi duydu. Geri dönmek yerine
Blackwood Hall, Billie Virginia'da bir okula gidiyor,
Washington, Bay Howard'ın onu göndermeyi önerdiğini. O harika
Tarihi ile ilişkili çevrenin değerine inanan
gelenekler. "

Kit bunu iki kez okudu, ancak hiç kabul edemedi. O vardı
Her zaman öncü bakış açısını sevdim, yeni parkurları kırmanın özlemi,
Kendi yapımının açıklıklarında küçük kolonilerin başlaması. Eğer olsaydı
Kalesi etrafında bir sarmaşık, onu dikmenin sevincini istedi ve
görmek kendi çabalarından büyüyor.

Jean her zaman bunun distaff tarafından geldiğini söylemişti.
aile. Uzun zaman önce bir Virginian atası vardı
Roanoke yakınlarındaki Big River arazisindeki geleneksel yaşamdan ve
vahşi doğaya gitti. Bu kitin en sevdiği ata,
John Carisbrook. Batıda uzaklaşmıştı ve bir
Ohio Nehri boyunca dışarıdaki yerleşim yerlerinden birinde kız, bir kız
Fransız kanında, Gabrielle de la Chapelle. Kit her zaman inanmayı severdi
bu ikisinden macera sevgisini aldı ve
Trail yanıyor.

Jean gibi "eski barışın uğrak yerlerine" bir yakınlık hissetmemişti
ve Helen. Sadece o hafta dekanın erkenden birinde okuyordu
Gerçek Çatı Akıntıları İngiliz Tarihleri. En erken zamanlarda ilkel
İnsanlar evlerini seçilmiş dev meşe veya başka bir kralı etrafında inşa ettiler
Orman, büyük gövdenin kendisi yapıyı destekliyor. Eğer o
Bunu yapabilirdi, Kit kendisi için memnuniyetle seçerdi
ormandaki özel ağaç, herhangi birine düşmüş olmak yerine,
Helen gibi ataların kalesi.

Böylece, gölün üzerindeki blöf üzerinde yüksek tünemiş küçük kasaba itiraz etmişti
ona güçlü bir şekilde. Batı açısından oldukça eski olmasına rağmen,
İç Savaş'ın patlak vermesinden en az beş yıl önce,
Sömürge bakış açısı sadece bir gençti.

"Tarihi gelenek mi?" tekrarlanan kit. "Buralarda eski olduğunda
Hint parkurları ve Fransız kaşiflerin bıraktığı ayak izleri. Ben sadece
Keşke Billie'yi bir süre buraya çıkarabilseydim. Yerleşecek
Bunun harika olduğunu düşünen bazı eski okullar çünkü John Smith bir
Sitesinde bir zamanlar kamp ateşi veya Pocahontas
arka alan. "

Kit içini çekti, annesinin ve babasının mektuplarını kazak cebine sıkıştırdı
Ve blöf üzerindeki en sevdiği gözetleme noktası için başladı. Burada,
Sandy ayaklarına çömeldi, kızlardan üç harf okudu.
Jean's New York'a gelen gezisi için planlarla doluydu, o değildi
Bu yıl Boston'a gidiyorum, ancak Beth Teyze üç ayında söz vermişti.
Sanat okulu ve masraflara yardımcı olmak için öğrencileri alacaktı.

"Biliyor musun, eğer savaş planladığımız gibi sona ermiş olsaydı, İtalya'ya gidebilirdim
Carlota ve Kontes ile, ancak villa hala hastane olarak kullanılıyor,
Ve gitmek için ölmeme rağmen, baba ve anne bunu duymayacak. Keşke
Yirmi yaşındaydım, bu yüzden biraz kırmızı haç işi yapıp üstesinden gelebiliyordum? Öyle görünüyor
Kendi küçük küçük hırslarında mükemmel bir şekilde boşa çıkıyor,
İnsanlığın birine ihtiyacı var. "

Bu, Jean'e gibiydi, kit, geri kalanının geri kalanına bakıyordu
Aceleyle mektup. Kuzen Roxy bir topluluk sosyal vermişti ve Bay Howard
Jean'i çok ilgilendirmişti, özellikle de ona bağlı olduğunu söylediği gibi
Fransa için Kasım ayının birincisi. Jean her zaman bu kadar kolay etkilenmişti
Sadece birkaç kez bir kişiyle tanıştı. Kitin uzun zaman sürmesi
Seçilmiş olanlar çemberine gerçekten bir yabancıyı kabul et ve asla
Berry Yaması'nda izinsiz giriş için oldukça affedilen Stanley Howard
Bilimin sebebinde olmasına rağmen. Ayrıca, geçen yıl Jean
diğerlerinden biraz uzaklaşmış gibiydi. Belki o olmuştu
evden veya onun hırsından uzaklaşıyor. Kit tam olarak tanımlayamadı
Değişim, ama oradaydı ve Jean'in kendini rahatsız ettiğini hissetti
Görünmeyen şeyler üzerinde tamamen çok fazla. Kit'in en sevdiği sloganlardan biri
Stevenson'dan:

    "Maddi olmayan şeylerde Davey, insan."

Helen'in mektubu tamamen okulun açılmasıyla ilgiliydi ve Doris '
Delphi hakkında sorular.

"Yazarken, bize orada olan şeyleri anlatın, değil
tam olarak bunun hakkında ne düşünüyorsun. Kitaplardaki açıklamaları sevmiyorum, beğendim
konuşma kısmı. Ne demek istediğimi biliyorsun, kit. Cassius Amca'nın evcil hayvan var mı
Hiç? "

Kit bunun için güldü. Sadece amcasını görebilseydi kalbini korusun
Cassius'un evcil hayvanları. Onun doldurulmuş mumya ve boynuzlu kurbağaları, şempanze kafatası
Karanlık bir köşeden birine ve Kamboçya Savaşı maskesi
bir diğer. Sanki evin etrafına her baktığında buldu
Yeni bir şey ve her curio ile bir hikaye vardı. Garip bir şekilde,
Dean, hikayelere yalvardığında Kit'in ikna altında daha fazla çözüldü
diğer zamanlardan daha. Her yemekten sonra, ne alması onun gelenekiydi
çalışmasında "dört beraberlik" olarak adlandırıldı. Kit bu zamanlarda içinde olduğunu buldu
En iyi mizahı. Rahat ve düşünceli, derinlere yaslanacaktı
Düz tepeli masa ile şömine ve duman arasında Morris sandalyesi
yavaş. Borusu bile Pers'den gelmişti, kehribar gövdesi çok ince
Ve güzel kavisli, kasesi oyma harikası.

Kit, koyduktan sonra babasının ve annesinin mektuplarını düşünerek oturdu
İki kızın uzakta. Okul başka bir hafta içinde başlayacaktı ve o
İkincisine karşılık gelen ikinci sınıf hazırlığa girmekti
Lisede yıl ev. Ve yine de, babasının sahip olduğu şeyden sonra
Yazılı olarak, Dean'e kare bir anlaşma yapmadığını hissetti.

Tütün kokusu kütüphane penceresinden geldi ve
O anın teşviki, verandanın köşesine adım attı ve
kendini pencere eşiğine tünemiş.

"Meşgul misin Cassius Amca?" Kit ile iyi tanışan herkes
tonunun yumuşaklığından şüphelenirdi, ama dekan baktı
Ona biraz memnun bir gülümsemeyle. Onun gelmesi neredeyse bir cevaptı
Reverie.

"Hiç değil canım, hiç değil. Aslında, sadece seni düşünüyordum. Ben
Her şeyden sonra jeolojik ile başlayacağımızı düşünmeye meyilliyim
dönemler. Verilerinizi tarih öncesi olarak zihninizde bir araya getirmenizi diliyorum
Herhangi bir kesin grup almadan önce halklar. "

"Sorun değil," diye cevapladı Kit rahatça. "Biraz aldırmıyorum. Yapacağım
Bana söylediğin her şeyi yap Cassius Amca, çünkü "Bu çok ciddiyetle,
"Sanki adil oynamamışmışım gibi hissediyorum. Demek istediğim, buraya gelmek,
Ve aniden sana iniyorum, seni uyarmadan bir kızdım ve istiyorum
bunun için mümkün olan her şekilde telafi etmek. Kemikleri ve kalıntıları inceleyeceğim
ve kayalar ve bana söylediğin her şey, ama önce bundan emin olmak istiyorum
Beni gerçekten seviyorsun. Tıpkı benim gibi, demek istediğim, kesin olarak bilmeden
Bütün bunların 'al' olup olmayacağı. "

Dekan ürkütücü bir şekilde baktı ve tarafından çerçevelenen yüze baktı
Pencere sanki ona hiç ilgilenmeyen bir inceleme vermemiş gibi
önce. Doğası gereği duyarlılığa meyilli olmamak, kiti öyle kabul etmişti
Sadece deneysel açıdan çok. O ortaya çıktığından beri
Bir kız ol, en iyisini yapmaya karar vermişti ve en azından dene
Öğretim sürecinin ona etkisi. Kişisel denklem vardı
Hesaplamasına asla girmedi, ama yine de burada kiti zorladı
O, oldukça açık bir şekilde söylediği gibi:

"Beni seviyor musun yoksa değil mi?
Ev."

"Peki, kalbimi korusun," dedi başını ovalayarak. "Sahip olduğumuzu düşündüm
tüm bunları çözdü. Tabii ki canım, bir çocuğu tercih etmemin sebebi
Çünkü, iyi "-dekan akın etti,-" çünkü bilim adamları bir fikir birliği taşıyor
Yüzyıllar boyunca tarım boyunca-diyebilirim ki,
kolej gelişimi,-Erkek beyin daha iyi bir toprak sunuyor,
-ER-ER ---- "

"Dahinin çiçeği mi?" Önerilen kit, mutlu bir şekilde. "Bunun öyle olduğunu sanmıyorum
Hiç Cassius Amca ve neden nedenini söyleyeceğim. Çiftliğe götürüyorsun
Ev. Babam Gilead'deki toprağımızın iyi olmadığını söylüyor çünkü işe yaradı
defalarca ve hepsi yıpranmış, ama derin pulluk ve vurursanız
Yepyeni alt toprak harika mahsuller alıyorsunuz. Sadece ne güzel bir zaman düşün
Sıkılmamış beyin hücrelerime ekim ekimleri olacak. "

Duyduğu ilk kahkaha dekanın dudaklarından geldi, ancak
daha çok kıkırdadı. Bir sonraki sorusu görünüşe göre alakasızdı.

"Hope College'ı nasıl seveceğinizi düşünüyorsun?"

"Tamam," diye cevap verdi Kit neşeyle. "Umarım sadece benden hoşlanır.
Rex ve Daphne Teyze aracılığıyla erkek ve kızlardan birkaçı ve onları seviyorum
Çok iyi. Biliyor musun, evde kim olduğunu biliyorlarsa sana iyi davranıyorlar
ve aileniz hakkında. Kuzeni Roxy, sahip olmanın daha iyi olduğunu söylüyor
Sosyaldeki adınızdan daha iyi dolu özel mezarlar atalarla dolu
Kayıt olmak. Ama burada batı, sanki ya senden hoşlanıyor ya da değil gibi görünüyor. Tam sizinle ilk tanıştıklarında, doğru katlanıyorsun
Kendin olduğunuz şeyin gücü. Rex çok komik bir şey dedi
Barty Browning'in iki Hint şefi olduğunu ilan ettiğinde
ailesi ve Rex bana küçük bir 'Tommyhawk' olup olmadığını sordu.
aile."

Kapı, ilk önce Miss'ten Biraz, Hafif, Ölçülen Tapa ile açıldı
Daphne'nin parmak uçları. Dikkatli bir şekilde yanına baktı
Elbette dekanı rahatsız etmiyordu ve göründüğünde kaprisli bir şekilde gülümsedi
ikisi. Dekanın borusu dışarı çıkmıştı ve masanın üzerine eğiliyordu
Kendisi gibi hevesle dinliyor, kitle birlikte
Elleri başının arkasına sıktı, sohbet etti. Genellikle insanlar konuştu
Dekan, hiç sohbet etmediler ve Bayan Daphne kitin olduğunu fark etti
Zaten dekan savunmalarının karakollarını geçti.




Bölüm XI

"Dışarıda kal"


Hope College 1871'de kuruldu. Bu tarih köşede graven oldu
Dekanın kiti göstermeye dikkat ettiği taş,
aynı zamanda orta kuzeybatıdaki ilk yerleşimciler
Püriten ve Cavaliers'ın Gümrükleri.

"Bir kilise, her temizleme için bir okul binası ve
İlçe Mahkemesi Evi. "

Umut Koleji'ni herhangi bir tür olarak düşünmek kitine queer gibi görünüyordu.
Tarihi yığın, ama Rex ona Custer'den önce tarihli her şeyi garanti etmişti
antik tarih miydi ve eğer neredeyse tarih öncesi olmak istiyorsan gittin
Lewis ve Clarke ve Cizvit kaşiflerine geri dön.

"Neden, Gilead'e geri dönün," dedi Kit ona, "kuzendeki montaj taşı bile
Roxy'nin üzerinde 1721 vardı. "

Kolej, tırmanma odunbine ile kaplı gri tarla taşından yapılmıştır
Ve Virginia Creeper ve küçük kasabaya hakim oldu. Beş vardı
Kampüs grubundaki binalar, ana bina, laboratuvar, kütüphane ve
Gymnasium, erkek yurt ve şapel.

Kit, Meclis Salonu'nda derslerin bir araya geldiği ilk sabahı asla unutmadım,
Ve Dekan, önümüzdeki yılın iş ve hedefleri konusunda onlara hitap etti. İçin
onun hayatı, söylediği her şeye karar veremedi ya da
o anın ciddiyeti, çünkü son dakikada
Şapel çanları çalmayı bıraktı, Marcelle Beaubien karanlıktan girdi
Büyük, kalabalık salonun arkasında yeşil sallanan kapılar. Gibi görünüyordu
Her birinin gözleri platformu izlemesine rağmen, Kit gördü
Orada yalnız duran ince, sessiz figür. Siyah giyinmişti
Koyu kırmızı ketenlerin yakası ve manşetleri ve ağırlığı ile ince siyah çim
Kahverengi saçlar, sırtından iki uzun örgüde örüldü. Orada bekledi
Kitte, fırsat eşiğinde beklenti, bilmeden
hangi yoldan ve dostça bir el olmadan ona hoş geldiniz veya
rehberlik.

Kitin yanında oturan Norma Riggs, neyin çektiğini görmek için geri döndü
Dikkatini ve ağzıyla komik bir şekilde taşıyan komik bir ses çıkardı.

"Gerçekten yapmak için siniri olacağını hiç düşünmemiştim," diye fısıldadı.
"O tuhaf değil mi?"

Hızlı dürtüsel bir öfke dalgası kitin üzerine süpürüldü ve o
koltuğu, koridordan aşağı doğru geçerek
Onu takip eden meraklı bakışlar. Marcelle'i fırtına ile aldı.

"Sınıfımdasın, değil mi?" Hızlı bir şekilde fısıldadı. "Tam bitti
İşte ve yanımda bir koltuk var. Ben de kimseyi bilmiyorum ve ben
Seni gördüğüme çok sevindim, bu yüzden konuşacak bir tane olacak. "

Marcelle hiç cevap vermedi, ama hızlı bir şekilde takdirle gülümsedi,
Her zaman oldukça ciddi yüzünü aydınlatıyor gibi görünen gülümseme. O
Kitin ikincisinin koltuğuna geri döndü ve Norma,
Sağ komşusu Amy Parker. Kit tamamen çok yenidi
Tam olarak ne yaptığını anlayın. Dekanın torunu olmak, o
kendini bilinçsiz olarak ayrıcalıklı bir insan olarak gördü. Meselesi olarak
Tabii ki, Bayan Daphne o sabah ona eşlik etmiş ve onu tanıtmıştı
ikinci sınıf "hazırlık" sınıfında dört veya beş kıza
Kasabanın temsilcisi en iyi aileler. Ayrıca, elbette, o
onlardan biri olarak karşılanmıştı, ama kit, demokratik kavramlarıyla,
Mighty'nin koltuklarından birini işgal ettiğini hiç fark etmedim,
tercih edilenlerin çemberi ve tüm geleneği parçaladığını
Bir Beaubien çemberine tanıtmak. Aslında, bilmiş olsa bile,
Muhtemelen böyle bir ruha iyice öfkeli olurdu
kızların kendileri.

Jean ve Helen, ailede doğal doğmuş aristokratlardı, kit her zaman
söz konusu. Kendilerini uzak hissetmeyi ve nüfusun bir parçası değil, hissetmeyi severlerdi.

"Sedan sandalyesi ve ikiniz için Palanquin,"
küçümseyerek, "ama bana iyi bir at ve geniş bir patika ver ya da yapamazsam
At al, yürüyüş yapacağım. "

Ve burada Stevenson'un "vagabond" ı onlara alıntı yapmayı seviyordu.

    "Bana sevdiğim hayatı ver
      Bırakın benim tarafımdan geçsin
     Yukarıdaki Jolly Cenneti Ver
      Ve yol aynen yanıyor.

    "Zenginlik soruyorum, umut ne de sev,
      Ne de beni tanıyacak bir arkadaş;
     Tek istediğim, yukarıdaki cennet,
      Ve altımdaki yol. "

Bütün sabah öğrencilerin derslere atanmasıyla alındı.
Kit, meraklı telaş ve heyecanını sevdi. Çok farklıydı
küçük liseden eve döndü ve daha birçok erkek vardı ve
Kızlar görmeyi beklediğinden daha. Neredeyse, odadan geçerken
Oda, farklı binalar boyunca, doğru kalmasını diledi
Orada bir yıl öğrenci. Amy onu en yakın arkadaşı Peggy ile tanıştırdı
Barrows, Güney Dakota'dan bir kız, onları mahallelerine götüren
Yurtlardan biri.

"Sevgili ben," dedi Kit spekülatif olarak etrafına bakarak. "Keşke olsaydım
Burada yaşayacak. Peggy, bizi sık sık eğlendirmelisin. Çok nazik
Yalnız ve dinlendirici, değil mi? "

"Yalnız," dedi Peggy. "Dört gün burada yerleştim ve
Bir sirk yalnızlığının yan gösterisini de çağırabilirsiniz. Orada
Gizliliğin hayaleti bile değil. Her oturmaya çalıştığımda mobbed ve
meditasyon. "

"Zaten kim meditasyon yapmak ister?" diye sordu Amy. "Acele hissetmiyor musun
Torrent Of Hırsının Tufanı engelleri süpürüyor 've-başka ne yaptı?
Dekan mı diyor? "

"Log reçel," kiti koydu.
Gardırobunuzda tüm bu rafları keşfettiniz mi? Bunları çıkarırdım
kapılar ve önde güzel kadifemsi perdeler asın ve bir kitaplık yapın
BT."

"Çin çayına bakar mısın," diye bağırdı Norma
Yüksek kara kutudan önce, bir orta raf ve küçük yeşil ve
Çay setinden önce altın perdeler asılı. "Bunu nereye pürüz ettin, peg?"

"Peter bana elli sent verdi. Eskiden aptal bir garsondu ve ben
kendimi siyah boyadım. Güzel değil mi? Charity'nin odasını gördün mü?
Bekle. "Peggy kapısından ve salonun karşısında dartlandı. Kapıda
Bir kartın karşısında efsaneyi büyük siyah harflerle taşıyordu:

    "Dışarıda kal."
    "Çalışma Saati."

"Bu çok saçma," dedi aynı şekilde dokunarak. "Kimse
Günümüzde çalışmak. İçeri girelim, hayır kurumu. "

Zeminde kazıma sesi ve boğuk kıkırdamalar geldi
Salonda bekleyen, sonra kapı genişçe atıldı ve kit yakalandı
Hope'daki en sevilen kız olan ilk sadaka parkları. O idi
Kıvırcık büzülmüş saçlı, ama kısa, rollü bir tip, yaklaşık on yedi, ama
Hiç neşeden uzak görünmeyen gri gözler. Beş tane daha vardı
onunla birlikte kızlar ve kanepe, sandalyeler ve masa üzerine yayıldı
malzeme ve kağıtlar.

"Korkunç bir şekilde meşgulüz, kızlar," dedi Charity, cesaret kırıcı bir şekilde. "Ne yapıyor
İstiyorsun? "

"Sadece odanıza bakmak için. İlham verici değil mi kit? Bu kit Robbins,
Hayır kurumu."

"Umarım Hope'da beğenirsin." Charity, Kit'e sıcak bir tutuşla elini verdi.
"Ben de doğudan ben, sadece senin kadar değil, ama biz düşünüyoruz
Pennsylvania'nın doğusu, burada. Dekorasyonu nasıl buldun? "

Kit bunu sevdi ve çok vurguladı. Oda Çin mavisindeydi ve
Siyah, çay masası, şifoni ve iki sandalye donuk bir siyah çizdi ve
Duvarlar yumuşak bir koyu gri mavi renklendirdi.

"Chicago'nun her yerinde Çince şeyler için avladım ve birkaç tane buldum. Değil
Bu bir göksel gül kavanozu? Bence bir fes fesleğen için yeterince büyük. DSÖ
sevgilisinin kafasını gömen bayanın söylediği nazik şair miydi
bir saksıya ve gözyaşlarıyla suladı mı? "

Peggy, "Bahse girerim, yıl bitmeden Orange Punch için kullanıyorsunuz," diye güldü Peggy.
"Ah, kit, harika meyve yumruk yapıyor. Her konuk kendi getiriyor
Favori meyve, sonra hayır kurumu hepsini bir araya getiriyor ve lezzetli. "

"Keşke burada her zaman kalsaydım," diye bağırdı Kit. "Eğlenceyi özlüyorsun
Bir günlük öğrenci olmak, değil mi? "

"Boş ver, çocuk," dedi Charity ona teselli edici bir şekilde, "Biraz sahip olacağız
Sizin için özel gün ışığı kutlamaları. Şimdi temiz, kızlar, çünkü
İlk baskı programını hazırlamak için ölüyorum. "

"Charity'nin" _glamour_ "editörü," dedi Peg. "Çocuklar buna
'_Clamour_,' ama umursamıyoruz. Eskiden '_gleam_' idi, ama biz
Düşünce 'cazibe' onunla daha fazla yoğunluk taşıdı. Kit patlayacak
Bizim için yedek anlarda biraz basit bir önemsememek, değil mi? Amy yazıyor
Şiir, özgür ayet. Onlara montajda uydurduğunuz biti göster. "

Amy, eski tarihinden bir kağıt kağıt çıkardı ve oku
yüksek sesle:

    "Ah, yollu hizmetçi,
      Aceleci başıboş
    Yerli telden çok uzak.
     Bir labirentte kayboldu, vahşi bakış
      Korkmuş, büyüyen bir bakış haline gelir,
     Sevgiyle öfkeli. "

"Tıpkı Papa'ya benziyor, değil mi?" dedi kit. "Bu son satırı beğendim"
düşkün hırs havalandı. '"

    "Kutsal Şeref Salonu'nu aramayın,
      Basit hayatına yapışmak,
     Hope's High Banner, Beaubien,
      Asla, asla ---- "

Ancak kit, nokta kırdı. Çok düz oturuyordu
Divan, ağzının etrafında belirli bir ifadeyle ve çok sabit bir
Evde Jean'in bile dikkat ettiği gözlerinde amaçlı bir bakış.

"Sadece bir dakika," dedi çabucak. "Marcelle Beaubien mi demek istiyorsun?
Çünkü eğer yaparsan, bunun adil olduğunu düşünmüyorum. "




XII. Bölüm

Kit bir "kurucu" bulur


Peg onu uzlaştırıcı bir şekilde okşadı.

"Şimdi çocuğum," dedi, "
Flakonları. Hecuba size ya da sen Hecuba'ya? "

"Zavallı Küçük Peggy," diye mırıldandı, "
Shakespeare Drive? Bilirsiniz, kit, pegimiz Portia'nın başkanı
Dramatik kulüp ve manto doth gençliğine hafifçe dinlenmiyor
omuzlar. "

Ancak kit yönlendirilemedi ve renk biraz savaşçı bir şekilde yükseldi
Amy'nin yanaklarında da;

"Görmüyorum," dedi, "Neden Marcelle alman gerektiğini düşünüyorsun
Beaubien'in parçası. Eğer onun hakkında her şeyi bilseydin, kızlar yaptığımız gibi, izin verirdin
Yalnız. "

"Zaten buraya nasıl geldiğini anlamıyorum," diye belirtti Norma. "Onun
Tıpkı kardeşlerinden biri içeri girmeye çalışıyormuş gibi. Sence
Erkekler bunun için durur mu? "

"Neden dünyada değiller?" Sıcak bir şekilde talep etti. "Ve bilmek istiyorum
Zaten bu konuda ne söylemeleri gerekiyor. Bunun kolej olduğunu sanmıyorum
ruh. Eğitim isteyen ve bunun için çalışmaya istekli olan herhangi biri
kabul edilmeli. "

"Evet, ama eğer herhangi bir anlamı olsaydı," diye cevapladı Norma, "
kendilerini snubbed konumuna sokmazlardı. Konuşabilirsin
Dekanlar açısından kolej ruhu hakkında istediğiniz tek şey
fakülteler, ama her şey söylendiğinde ve bittiğinde, bu öğrenci ruhu
tüzük. Bahse girerim bir ay burada kalmadığına bahse girerim. Hiç kimse yok
Ona evde yardım edin ve ders veremiyor, bu yüzden sadece Peter olacak. "

"Sevgili, gençliğimin sevgili arkadaşları," diye bağırdı sadaka, daha önce dizlerinin üstünde
Kanepe, "İşte harika çikolatalar ve peynir pipetleri ve
Pimentolar. Hemen bir aşk şölenine sahip olalım ve balta gömelim. Kit,
Saçlarınız bu tür sergileri garanti edecek kadar kırmızı değil ve
onları kesmek zorunda. "

Gong, öğleden sonra dersleri için aşağıdaki salonda geliyordu ve
Diğerine katılmadan önce biraz serinletme yapmanın zamanı
Koridorlar aracılığıyla bir araya gelen kızlar. Kit kendini Marcelle izlerken buldu.
Neredeyse bir şey koymuş gibi görünen kız hakkında tuhaf bir uzaklık vardı
etrafında savunma duvarı. Her şeyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu
Biri, diğer öğrenciler dışında açıkça görülebilir ve sanki
Sadece onları gözden kaçırdı. Kit merdivenden indiğinde baktı
kütüphaneye ve Marcelle'yi tek başına gördü, önünde eğildi
Uzun duvar kitaplıkları. Geniş salonun karşısında erkek grupları vardı ve
İki uzun çift salonda kızlar, gülüyor ve birlikte konuşuyor ve
T şeklinde salon boyunca her kanepe ve sette işgal edildi, ancak Marcelle
yalnızdı.

Hope College'ı kim inşa etmişse, hayallerinden bazılarını çözmeyi başardı
eski dünya güzelliği. Kütüphane bazı donuk satenlerde wainscoted
Zeytin odun tanesi ile bitmiş ahşap. Batı duvarında bir
Bir figürü
Beyaz genç kız kolej şapkası ve elbiseli, yüzü yükseldi,
Bir foxgloves, soluk pembe ve
Tonda sümbül. Altında tek kelime vardı, umut. Oda hakkında dağılmış
Kitaplıkların ve rafların üstünde olağan sevilen bronz parçaları vardı ve
heykel, Dante'nin başı, Nike, yaygın kanatları, Emerson büstleri,
Longfellow, Lowell, Whitman, Whittier, Bayan Stowe, Louisa Alcott ve
Mrs'in güzel eğimli başı; Browning, bukleleri yüzünü yarı gölgede bırakıyor.

Marcelle elinde bir miktar "Hazine Adası" vardı,
renk. Kit'in omzundaki elinin dokunuşunda şaşkınlıkla döndü.

"Bluff'a doğru yürüyebileceğimizi düşündüm, çünkü gidiyoruz
Aynı şekilde, "dedi.

"Sevdim," diye yanıtladı Marcelle, yavaş yavaş, belirli bir haysiyetle utangaçlıkla
Bu onun karakteristiğiydi. "Annem bana her şeyi anlattı.
buradayken kütüphaneyi sevdi. Bana odasının nerede olduğunu söyledi
Yukarı merdivenler de, ama kızlar oradayken yukarı çıkmak istemedim. "

"Şimdi yukarı çıkalım, hepsi aşağı merdivenler," diye önerdi kit
dürtüsel olarak. "Seni alacağım. O hangi yurt içindeydi?"

"Adı Mary Douglas'dı. Douglas yurt. Babası
Buradaki kuruculardan biri, Malcolm Douglas. "

Kit, tamamen şaşkınlıkla ve yükselen bir sevinç duygusu ile dinledi. İşte
Marcelle Beaubien, kızların küçük kalabalığı tarafından flowed ve küçümsedi.
Belirli bir sınırlı Delphi bölgesinde yaşadı, ancak
Büyükbabası kolejin kurucusuydu. O anda kit
kızlara sürprizini planladı.

Birlikte salonda yürürken Pauline ve diğer kızlar
Onları bakışları ile takip etti ve gülümsedi. İkisi büyük bir önce durakladı
Üzerinde kurucuların adı olan bronz tablet. İşte üçüncü
Sondan itibaren Malcolm Douglas ve tarih, 1871.

"Kanada'dan geldi," dedi Marcelle, "ve buraya yerleşti. Daha sonra gitti
Minnesota'ya ve Hint'in ilkinden biri olarak Dakota'ya
Orada Sioux savaşlarında savaşçılar, ama gerçekten altın arıyordu. .
Aile öldükten sonra çok fakirdi, ama annem buraya iki yıl geldi,
Ve ben biraz kızken bile, yedi ya da sekiz yaşında,
Ölmeden önce bana nasıl sevdiğini söylerdi ve yapmalıyım
Buraya da gel. "

"Kardeşlerin hiçbiri gelmek istemiyor mu?" diye sordu kit dürtüsel olarak. "Onlar
Hepsi senden daha yaşlı, değil mi? "

Marcelle meraklı küçük bir gülümsemeyle başını salladı.

"Hepsi Beaubien, her biri. Yiyorlar ve uyuyorlar ve balıklar
hepsi. "

Kit, yurtların bulunduğu üst kata çıktı ve
Yardım kuruluşuyla karşılaşarak Douglas'a giden yolu sordu.

"Neden, o günün içindeydin," diye cevapladı hayırseverlik. "Bu bizim
Yurt, bilmiyor musun? "

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi Kit, şüpheli alacrity ile rehberlik ederken
Marcelle koridorda ve hayır kurumu ikisine de baktı,
Spekülatif olarak, hangi özel işin iki yeni gün alabileceğini merak etmek
Kızlar Hope'da en özel yurtta.




Bölüm XIII

Kraliyet mumyalarına girin


Kit, kampanyasını kasıtlı olarak ertesi hafta planladı ve tek
Güvenini üstlenen kız Anne Bellamy idi. Olmuştu
Anne, sonbahar dönemi için Delphi'ye döndüğünde en büyük rahatlama.
Anne hakkında iyi huylu ve rahat bir şey vardı
arkadaşlığını diğer kızlardan bir rahatlama yaptı. Jean sık sık
Dedi ki kitin çok fazla havai fişek olduğunu, her zaman
sakin bir sessiz gecenin arka planına veya sarkık bir mizacın
Onu düzgün bir şekilde çıkarın.

"Biliyorsun Anne," diye bağırdı Kit, lüks bir içerik iç çekerek batıyor
Anne'nin odasındaki geniş kanepedeki minderler arasında, "
Bazen, tek çocuk olsaydım herhangi bir şey; Tabii ki,
Kardeşim, ama sen tek kızsın. Biri olmanın ne olduğunu bilmiyorsun
dört. Odamı Helen ile, eve döndü ve tüm onurları Jean ile paylaşıyorum.
O zaman elbette, Doris bebek ve hepimiz birbirimizi severken
Bağlı bir şekilde, yine de büyük bir ailede yolunuzu dirseklemek zorundasınız
Kendin olmaya devam etmek istiyorsun. Eski Joaquin hakkında bir yerde okudum
Miller, Sierras'ın şairi. Onu tanıyor musun? "

Anne, uzun kahverengi saçlarını tararken bir tane tutarak başını salladı
Dişleriyle yuvarlayın.

"Hayır, sanmıyorum," diye devam etti Kit mutlu bir şekilde. "Bunun bir nedeni
Sen ve ben korku dolu iyi arkadaş olacağız, çünkü bilmiyorsun
Yaratılışta her şey. Bana öyle geliyor ki hiç bir şeyden bahsedemiyorum
Ev şimdi Jean bunun hakkında benden daha fazla bilmediğine veya Helen düşünüyor
O daha kötü. Bu sabah beni aldırmayın. Az önce bir ailem var
Bütçe, yapılmaz. "

"Evet, ve yarın ev sahibi olmayacak kadar muhtemelsin," diye güldü
Anne. "Şairine devam et."

"Ah, hiçbir şey, ancak birden fazla olması gerektiğine inanmamıştı
bir evde oda ve her yerde küçük bireysel evler yaptı
Kaliforniya'da yükseklikler. Bunu eve geri yapmak isterim
Bir yeşil tepede yemek odası ve mutfak, vadideki. "

"Yemek zamanı geldiğinde yükselişte bir dağ demiryoluna ihtiyacınız olacak."

"Pekala belki," kiti kabul etti, "ama en azından bir çamda kendi Bower'ım olur
Grove ve Kraliyet Prenseslerinin her biri de aynı şekilde gidebilir ve yapabilirdi. Ama
Geldiğim şey değil. Marcelle Beaubien'i biliyor musun? Kızlar Yapmaz
Onun umuduna gitmesi gibi. "

"Onlar değil mi?" Diye sordu Anne hafifçe. "Peki, ne yapacaklar
BT? Kolejlerin bunun için olduğunu düşündüm. Ona karşı kim var? "

"Bunun tam olarak kesin veya şiddet içeren bir şey olduğunu sanmıyorum, ama nasıl olduğunu biliyorsun
Onu yapabilirler. Amy Roberts ve Norma var ve
Peggy Porter ve Tony Conyers kalabalığı. "

"Onu yakalamaya çalışsalar bile özel bir şeyi kaçırmayacak,"
Anne'yi gülünç bir şekilde cevapladı.

"Bu, Hope'daki ikinci yılım ve şimdi sana şu anda söylemek istiyorum
Douglas Yurtta Yardım Kuralları. Onu Marcelle's'e alabilirsen
Yan, diğer kızlar küçük Lambkins gibi ilerleyecekler. "

"Diyelim ki," Planını fırlatırken Kit etkileyici bir şekilde öne doğru eğildi,
"Yardım kuruluşunun bir kurucu çayı için odasını ödünç vereceğini düşünüyor musunuz?"

"Kurucuların Çayı," diye tekrarladı Anne. "Bu da ne?"

Kit büyük ölçüde ilan etti:

"Hope College'ın öncü kurucusu Malcolm Douglas onuruna bir çay ve
Marcelle Beaubien'in büyükbabası. "

Anne'nin mavi gözleri şaşkınlıkla genişledi ve saç fırçası askıya alındı
Havada.

"Nasıl öğrendin?" Fısıldadı. "Marcelle biliyor mu?"

"Tabii ki biliyor. Bana her şeyi kendinden anlattı ama sanmıyorum
Ne güzel bir kullanışlı küçük kulübün farkına varacak kadar mantıklı
Savunma ona kızlara karşı çayı üzerine yaymak için veriyor,
Ve onu kaldırmama yardım etmelisin. Hayırseverliği bize ödünç vereceğiz
Önce onun odası ve Malcolm Douglas hakkında her şeyi arayacağım ve bir
Umutun tarihi kuruluşu hakkında sevimli küçük deneme. Sonra göndereceğiz
Gizemli küçük davetiyeler ve sadece onlara bir kurucunun tanışması için
torunu. '"

"Ne zaman?" diye sordu Anne, yansıtıcı. "Yakında yapmalısın, eğer işe yararsa
Onu hemen farklı kulüplere götürecekler. Sanırım yapmalısın
Derslerden sonra günümüzde hayırseverliği görmeye çalışın ve tavsiyelerini al. Bir diğer
Şey, kit, Marcelle'nin etrafında herhangi bir kalıntıya sahip olacağını varsayalım mı?
Büyükbaba beklenmedik bir şekilde onlara bahar edebiliriz? "

Kit'in gözleri takdirle yakıldı.

"Bu değerli bir düşünce. Olduğu gibi bir tür destekleyici kanıt.
Anne, harikasın. "Kanepeden fırladı, elleri derin
Beyaz kazak cepleri, çok zinde ve amaçlı görünüyor. "Bence
Gitmek ve yardım hazırlamak için bana kalmış. Bir listenin bir listesini yapıyorsun
Çay isteyeceğiz. Serinletme Başkanı olsan iyi olur ve
Önümüzdeki Cumartesi gününden bir hafta geçirmeye çalışacağız. "

"Çok uzakta," dedi Anne. "Aklınızda taze iken yapsan iyi olur,
Derslere başlamadan önce. "

"Şimdi gideceğime inanıyorum. Sadece beşten biraz sonra ve bu
Sakinleşene kadar bu aile bütçesini cevaplamamı engelle. Eğer sen
Beni arayan herhangi birini gör, onlara hemen geri döneceğimi söyle. Hasta
Kütüphanede durun ve Malcolm'un tarihi kaydına bak, yolda
Araştırmaya girdiğimi doğrulayabilirsin. "

Kit Hill Road'a kadar yükseldi. Çok ileri bir hedef belirlemeyi sevdi
ve sonra koş. Delphi bir alan olarak oldukça kısır görünüyordu
Gerçek çabası için, ama şimdi okulun açılmasıyla görebiliyordu
içtenlikle bir şeyi vicdanlı bir şekilde başlatmak için yol
Bitirebileceğini umuyordu. Kampüsü sınırlayan kaldırımda geliyor
Güneyde, Postan'dan geri dönerken Charity ile tanıştı.

"Bu, yukarı merdivenlerden çok daha iyi," dedi Kit. "Yürüyelim
Kampüsün etrafında iki kez, ben ruhumu kaldırdım. "

İkinci turda, tüm plan Charity'nin hızlı bir şekilde olgunlaşmıştı.
sempati ve anlayış.

"Ve onları da iyi yapacak," dedi ayrılırken. "Bu değil
Kolej ruhu uzun bir atışla ve mükemmel haklısın kit, ama sadece
Aynı olursa, kızlara bu şekilde güzel bir şekilde elde etmek daha kolay
Sandviçler ve buzlu çay eşliğinde ve ne yaparsanız yapın,
Kit, kimseye kutsanmış bir kelime nefes almayın. Söylemem bile
Marcelle, onurun konuğu olacağını. O gibi koşacaktı
Geyik, eğer şüpheliyse. "

Kurucuların çayı tarihi ertesi Cumartesi için belirlendi. Set
Davetiyeleri kendisi geliştirdi ve boş kartlarla yazdı,
Zenginlik günlerinde koyda geri döndüğünü hatırladım ve
eğlence.

    _Saturday, ikinci Ekim, üç ila beş_.

    Bir Kurucular Çay, Douglas Yurt, katılmaya davetlisiniz,
    Umut Koleji, Bayan Allen'ın çalışması.

"Farklı, mütevazı ve doğru," quoth kiti, gösterdiğinde eleştirel
onları Anne'ye. "Şimdi ne yiyeceksin Anne? Bir şey yok
Sadece sade çayı mı? Bir çeşit yüceltilmiş müthiş yapamaz mıydık
limonata?"

"Hepsini indirdim," diye yanıtladı Anne. "Üzüm suyu, zencefil ale ve
limon. Harika ve altı çeşit sandviç. Pimento ile peynir,
ve doğranmış ceviz, marul ve yumurta, doğranmış kuru üzüm ile peynir
Beyaz yumurta ve ahududu reçel ve krem ​​peynir, sardalya üzerinde
Mayonez ve baharatlı jambon ile marul, makarna yanında. "

"Mükemmel züppe," diye bağırdı Kit. "Daphne Teyze bana ilk ne zaman söyledi
Kızlara bir yayılma verebileceğim için başladı ve işte bu. Sonrasında
Her şey bitti, ona Marcelle'den bahsedeceğim ve bundan zevk alacağını biliyorum
ve onaylayın. Sanırım Peggy veya Amy'nin bir çeşit yazması gerekir
Bizim için bir yıldönümü ode. Böyle başlayabilir:

    "Ah, bir aile kurucusu var mı?
      Ata ağacında,
     Umudun köşesini kim koydu
      Del-Shee'deki kampüste. "

Anne, "Bunu bitirin ve çaydan oku," diye tavsiye etti Anne; "Var
Bu konuda çok ruhlu bir şey. Sadaka çalışmayı süsleyecek mi
Festival vesilesi? Biraz farklı bir şey yapmalıyız, yapma
öyle mi düşünüyorsun? "

"Öncü kalıntılar tek şey olurdu ve nereden korkacağımızı bilmiyorum
Bunlar. "

Diyerek şöyle devam etti: "Meclis Salonu'ndaki Dean'in odasında bütün bir dolap var."

İki kız birbirlerine akıllıca baktı. Konunun gerçekten hayır ihtiyacı vardı
tartışma veya tartışma. Kit kısaca dedi:

"Deneyeceğim. Sanırım amcaya yaklaşırsam yine de bazılarını alabilirim
Cassius, bilgi arayan alçakgönüllü bir öğrenci olarak. "

Hepsi saldırı için hazırlıksız olan dekan, akşam yemeğinden sonra onun tadını çıkararak oturdu
Kitin kapıya girdiği akşam o akşam duman.

"Gel," diye aradı, biraz testi, göz camlarına bakarak
davetsiz misafir. "Şimdi seninle konuşabileceğimi sanmıyorum canım"
söz konusu. "Bir hanedan problemi için çok meşgulüm."

"Ah, ama yardım etmeyi çok isterim," diye yalvardı Kit, "ve daha önce yardımcı oldum
Japonya Aborjinleri, değil mi? İsimlerini bile hatırlıyorum, Ainos. "

"Bu Mısır'ın başlarında. Hiçbir şey bilmediğiniz bir şey."

"Sadece mumyalar mı?" sordu kit. "Ah, Cassius Amca, biz eve geri dönüyoruz
Mısır'ı yüksekte okurken bu konuda çok güzel bir küçük bir deyişle
okul.

    "'Cennet kraliyet annelerini korusun,
      Ve karmaşıklarındaki mücevherler. ''

Dekanın gözlerinde eğlence parıltısı yoktu. Aslında ol
Onu düşündü Kit, bu hoş olmayan bir gösterim için oldukça ciddi bir şekilde
Levity.

"Tabii ki," diye ekledi aceleyle, "
Şimdi benden. İki yıl önceydi. "

Dekan, verimsiz bir şekilde öksürdü ve daha önce broşürlere geri döndü
o.

"Kalıntılar keşfedildi,"
Meclis, "Nemi'nin kayıp kabilesinin. Yunanlılar, canım,
Kartaca'da ve Akdeniz kıyılarında bir dayanak elde etti,
Nemi fetiksiz kaldı ve Batı, Dağ Fastesses'e geri çekildi
Nil'in kaynağı. "

"Eh, bunu biliyorum," diye cevapladı Kit, cesaret verici bir şekilde tünemiş
Kendisi bir sandalyenin kolunda, karşısında. "Sadece gör" ve o
Parmaklarında sayıldı, "Livingstone-Stanley,-Victoria
Şelaleler-Zambesi-ve Kipling 'bulanık wuzzy' deki insanlar hakkında her şeyi yazdı.

"Hayır, hayır, hayır, biraz böyle değil!" Dekan haykırdı. "Sevgili çocuğum, öğren
yüzyıllar ve dönemlerde düşünmek. Uzun ve kısa, var
yakın zamanda keşfedilen Nemi'nin çok harika kalıntıları oldu ve ben
Enstitüden bir komisyon tarafından tam bir komisyon tarafından onurlandırıldı
Keşif sonuçlarının ve tarihi öneminin özeti. "

"Keşke onları kazdıklarında orada olsaydın mı?
Aşk, keşif kısmı, bilmiyor musun. Olacağını düşünmeliyim
Şimdiye kadar olduğunuzda, kemikleri oturup konuşmaya çalışırken korku bir şekilde kuru
her şeyden uzak. "

"Bana kemik göndermiyorlar," diye yanıtladı Dean the haysiyetle "
Bana Amenotaph urn ve Annui'nin oturma görüntüsünü gönderiyorlar. İnanıyorum
Bu ikisiyle, bir gerçek olarak hayatta kalabileceğim
Eski Mısır'da Yunan etkisi. Canım, hiçbir fikrin yok, "diye ekledi
Sıcak bir şekilde, "Bunun doğru olup olmadığını ne kadar açıklar. Biraz bile olabilir
Araştırmayı bitirmeden önce Fenike verileri. "

"Fenikeliler," diye düşündü kiti, hiçbir şey söylemese de. "Evet, hatırlıyorum
onlar da hakkında. Teneke,-Eski Britanya-ve Kartaca hakkında bir şeyler veya
Kraliçe Dido muydu? "Sonra çok olumlu ve ciddiyetle yüksek sesle söyledi:

"Bu konuda size çok yardımcı olabileceğimi biliyorum, Cassius Amca, eğer sadece
izin ver, çünkü tarih benim en sevdiğim çalışma ve gelmemin nedeni
Gece için konuşun: Biz kızlar bir kurucu çayı alacağız.
Cumartesi öğleden sonra, umutla; Sadece biraz gayri resmi bir ilişki ama ben
A ---- "Doğru kelime ve dekan için tereddüt etti
Daha iyi bir ruh halinde olmak için cesaretle başını salladı.

"Verity Semblance? Bir inceleme hazırlıyor musunuz?"

"Hayır. Bakabilecekleri bir şey istiyorum," diye açıkladı Kit, "ve ben de
Sana bundan bahsetmişsin, eski şeylerden birkaçını bundan çıkarmamıza izin verirsin
Meclis Salonu'ndaki odanızda kabine. Tek ihtiyacım olurdu-öyle, söyle
Hope'un kurucularından birkaç portresi ve
Hintliler veya Fransız kaşifler. "

Dean, ince bir anahtardan ince bir anahtar ayırdı
yeleklerini engelleyen zincir.

Kit onunla emekli oldu, sanki bir kupa taşıyormuş gibi ve ertesi gün
Birinci sınıf sınıfında etkilemek için son hazırlıklar tamamlandı
Bir kurucunun torununun ortasında bulunmasının onuru.




Bölüm XIV

Marcelle onuruna


"Sanırım başkanlık yapmalısın, kit," dedi Charity çayı düzenlerken
Köşe kanepeden önce daha kolay masa. "Bu senin partin ve sen
dökülmeli. "

"Çok fazla konsantrasyon alıyor," diye geri döndü Kit. "Anne sana yardım edecek. İstiyorum
Bir şeyi yönetmek için zihnimi mükemmel bir şekilde netleştirin. Görüyorsun Marcelle
Henüz bu konuda mübarek bir şey bilmiyor ve nasıl olduğunu bilmiyor
Onu alacak. Gururlu ve kibirli olsaydı komik olmaz mıydı ve
Kurucularımızın çayından mı uzaklaştı? "

"Serinletme yapana kadar onu yaymanız gerektiğini sanmıyorum.
Yiyeceklerin insan doğası üzerinde böyle yumuşak bir etkisi vardır. Hepsi bir soru
Yine de dokunma. Ben olsaydım, onlarla samimi bir şekilde konuşurdum
Tarihi değer üzerinde çok fazla kalmak yerine. Daha İyi Doğrulun
Malcolm, yonder üzerinde; Bir tür topply görünüyor. "

Kit, Malcolm Douglas'ın çerçeveli çelik gravürünü neredeyse sevgiyle gördü.
Erken Wisconsin tarihinden alınmıştı, bazılarıyla birlikte
Diğer kurucular, onur rulosuna dahil edilecek kadar şanslı ve
Dekanın odasında asılı kalmıştı. Şimdi önemli bir yer işgal etti
Duvarın ortasında özel olarak temizlendi ve kit bir
Çevresinde, Güney Smilax'ın uzun, çift tendril'i, yerelden
Çiçekçinin herhangi bir şansı Delphi şenlikleri için tedarik.

Bayan Daphne'nin onay ve ilgisiyle desteklenen Kit, birkaçını aradı
diğer kurucuların torunlarını yaşadığı evler ve sonuçlar
tezahür et. Bayan Peter Bradbury iki Hint battaniyesine katkıda bulunmuştu ve
Babası tarafından kullanılan eski bir eyer çantasının yanı sıra av çantası,
Kuzeybatı'nın ilk misyoner piskoposları, seyahatlerinde
vahşi doğa. Zeminde iki ince ahşap kurt pelt uzanıyor ve bu kitin
özellikle gurur duyuyordu. Onları eski hazine mağazasından çekmişti
Madam Giron, kocası hala ateşli gözlerle ve heyecan verici
Hayvanları nasıl öldürdüğünün tonu
Eski yerleşim günlerinde Hope College Sitesi.

Dekanın odasındaki kabineden çoğunlukla kayıtlar, eski belgeler geldi
Dikkatli bir şekilde çerçevelenmiş ve kurucuların kendileri tarafından yazılmış birkaç mektup.

"Biliyor musun," dedi Kit, sergisine son bir dokunuş verirken, "elbette
Bunlar önemlidir, ancak Hint ve avlanmayı en çok seviyorum. Keşke
Ait olan o çift bufalo boynuzuyla kaçabilirim
Dr. Gleason'ın büyüklüğü veya birisi. Onları her şeyden daha çok seviyorum. "

Kapıya hızlı bir rap geldi ve hayırseverlik bile "gel" demeden önce
Peggy, arkasında her zamanki galaksisiyle, Amy, Norma ve yeni gelen bir
Iowa'dan, kızların anında "
Jinx, "onun yanılmaz alışkanlığı nedeniyle,
Uyumsuz bir şey.

"Babasının bir kongre üyesi olmasaydı, asla geçemezdi
"Amy söylemişti" ama olduğu gibi, sadece onun olduğunu hatırlarsın
retorik ve meşale ışığı geçit törenlerinde yetiştirilen, o küçük
aniden sahip olduğu. Bence 'Jinx' olmak oldukça ilginç,
Çok farklı ve erkeklerin sadece maskotları var. Bu şekilde, bir
İyi, gururlu servetin sapanları ve okları için gurur duymayın.
Kit, çocuğum, bunu duydun mu? Yeniden önce Ophelia oynayacağım
Yıl Şafakları. "

Norma, "Tony Conyers beş dakika içinde hazır olacağı kelime gönderdi." Dedi. "BEN
Sembolik bir şey olarak giyiniyor ve çok fazla
Orada onunla birlikte kızlar. Hayırseverlik, bence bu mükemmel bir
senin için muazzam bir fikir. "

"Bu benim değil," diye karşılık verdi hayırseverlik, yastıkları tek bir kanepeden elle incitti
Odayı dengelemek için diğerine. "Bu kit. Bu onun partisi.
Hope'da geliyor. "

"Ah, kurucunun torunu musun?" Amy sordu, mavi gözleri
geniş açılıyor.

"Hayır, değerli, değilim," diye yanıtladı Kit mutlu. "Keşke bu dakika yapabilseydim
Yon Rostrum Dağı, orta atalarımın özelliklerini bildirir. Onlar
Pathfinders ve Cavaliers, ama tek bir kutsanmış kurucu bilmiyorum
aralarında. Peggy, badem üzerinde oturma. Onlar hemen arkanda
o cam tabak. "

Oda, birinci sınıf sınıfının üyeleriyle hızla dolduruldu ve kit
tam olarak hissettiği dört kez tur olduktan sonra ilan edildi
Bir müzedeki Curio Salonu'ndaki öğretim görevlisi gibi,
kalıntılar tekrar tekrar. Anne'den başka kimse ne kadar endişeli olduğunu bilmiyordu
anlar geçerken ve Marcelle ortaya çıkmadı. Asla olmaz
taşıması için sürpriz olmadan doruk olmasını sağlamak
kapalı. İkramların hepsi servis edildi ve küçük bronz ejderha
Kitap raflarının üst kısmındaki saat, hayırseverliğin ne zaman beş saatini gösterdi
isminde:

"Kurucularınızın konuşmasına başlasan iyi olur, kit; sadece
yarım saat."

Kit'in gözlerinde şaşkın bir bakış vardı, meydan okumayı alırken ve
Kahverengi söğüt sandalyesinden yükseldi. Hayırseverlik, nasıl nasıl olduğunu iyi bilmelidir
Zamansız bir koşu iken sürprizden başlamaktı
Marcelle'nin görünme şansı. Hala bir sus vardı ve kızlar yüzleşti
Beklenmesi.

"Hepinizin bildiği gibi," diye başladı kit, "alt salondaki eski bronz tablet
Onur rulosunda sadece umudun ihtişamını desteklemekle kalmayıp
Kolej, aynı zamanda tüm Delphi kasabası, tüm eyaletin
Diyelim ki Wisconsin. "

"Kit," diye mırıldandı peggy, sotto voce, "eğer böyle ilan etmeye başlarsan
Saç derisinden sonra 'Jinx' olacaksınız. Bildiğimiz ilk şey
Başlayın, 'Bayanlar ve diğer kurucular.' '

Kit, kahkaha azalana kadar bekledi ve Peggy kabuğu değiştirmişti
"Jinx" ile bir karıncadan sonra yuvarlanan örgülerinden pimler,
Kişisel hakaret olarak siyasi imalar.

"Varsa burada çok azımız var," devam eden kit, yavaşça, bir göz
en yakın pencereden kampüste beton yürüyüşü izlemek "
Ailesinde bir umut kurucusuyla övünebilir. "

"Neredeyse," diye kesintiye uğradı Antoinette, aksi takdirde Tony; "ablamım
Marie çok az bir süre Bernard Giron ile nişanlandı. Eğer olsaydı
Sadece onunla evlendi, ailede bir 'kurucu' olurdu. "

"Tony," dedi Kit, ciddi bir şekilde, "Ben beklentilerle değil, gerçeklerle ilgileniyorum ve
Herhangi bir aile sırını da açıklamamalısınız. Harika olduğunu söylüyorum
Bir 'kurucunun' doğrudan soyundan gelmek için onur ve bir tane var.
sınıf. Bir kız, büyükbabasının rekorundan yararlanmak için çok mütevazı. "
Etkileyici bir şekilde durdu, ama orada olduğu gibi gözlerinde hızlandırıcı bir parıltı ile
Aniden gri kazak ve karanlık koyu kırmızıda acele eden bir figür var
Kampüs yürüyüşünde kapak. Marcelle'nin kendisiydi, ama zamanında
istenen hissi yaratın.

Kit derin bir nefes aldı ve konusuna geri döndü,
Tam olarak gecikmiş konuğun çalışmaya ulaşması için zaman alacaktı.

"Buradaki tüm kızlar bu yurtlara ait olduğundan, uygun görünüyor
Hafızayı onurlandırdığımız kurucu Malcolm Douglas olmalı. Onun
Portre, açıkça eski bir benzerlikten alınan duvara asılır. "Oh,
Evin nasıl dillerini duyabildiğini nasıl duyabildi! "Orada
Tarihi Delphi Annals'ta artık maceracı veya heyecan verici bir kariyer yok
ünlü Scotchman'ınkinden. Tehlikelerden geçiyor
Vahşi doğadan, bir kürk tüccar partisi ile Quebec'ten geldi ve
Öncü kaşifler. "

"Çok fazla geri vurma Kit," diye kesintiye uğradı Peggy, uyanık bir şekilde. "O bir
'71'de kurucu, vahşi parkurların üzerinde paça yapamazsınız.
Marquette ve Lasalle, biliyorsun. "

"Yine de," diye yanıtladı kit, en yakınının gereğini göz ardı ederek
Komşu, "Wisconsin Pioneer Times'ın kahramanlarından biri.
yirmili yaşlarının başında buraya geldi ve kızı Lucia ile evlendi
Kaptan Peter Morton. Kızları Mary idi ve kızlar, o
Sınıf arkadaşlarımızdan birinin annesi, umuduyla aynı Mary
ve yüksek onurlarla mezun oldu. Baş harflerini sayıca oyulmuş bulacaksın
Salonun 10 ve onun portresi-bulabildiğim tek portresi-
Bu mezun grup. "

Kızlar, hangi kitin grup fotoğrafına bakmak için ileriye doğru kalabalıklaştı
Tıpkı bir vuruş kapıya geldiğinde onlara doğru tutuldu. Bir dramatik için
Anında Kit düğmeyi tuttu, açıkladığı gibi kapıya karşı sırtını tuttu
Neredeyse bir fısıltı:

"Malcolm Douglas'ın torunu."

Kızlar hevesle öne doğru eğildi, her göz kapıya sabitlendi. Kit gibi
Daha sonra, gülünç bir şekilde Anne'ye dedi:

"İyilik kimi görmeyi beklediklerini biliyor, ama sanki sanki
onlara canlı bir mumyanın heyecanını vaat etmiş ve sonra yayılmıştı
Marcelle. Oh, ama muhteşem değil miydi Anne? O durma şekli
Giriş ve kendini onur konuğu bulmanın şoku. Ben
Ona baktım, kendi kendime düşündüm, Douglas olabilirsin ve sen olabilirsin
Morton, iyi eski viski ve İngilizce stoku, ama eğer çizgi olmasaydı
Debonair Beaubien'in de içinde, bunu asla yoldan taşıyamazsın
Sen yapıyorsun. "

Marcelle, doğuştan geri dönmek zorunda kalan tek kişi değildi
O andan görgüleri için kast, ama Tony veren tek kişi
sesli bir soluk. Peggy ve Norma bile gülümsedi ve kurucuyu selamladı
Torunu uygun ruh.

Beyaz giyinmişti, sadece düz bir etek ve kmock, ama kit
Çay masasında hayırseverliğin yanında yerini aldığı şekilde glored ve
kızların sorularını güldürerek kolaylaştırdı.

"Tabii ki," dedi, küçük hafif aksanla
Babası ve yaşlı büyükannesi Beaubien'den yakalandı, "Her biri düşündüm
Delphi'de biliyordu. Kendim için onunla ve annemin tüm
İnsanlar, ama ben de Beaubien olmaktan gurur duyuyorum. Siz kızlar bilmiyorsunuz
Belki de babamın bir kısmı Fort Dearborn'u bulmaya yardım etti ve
YENİ'nin ilk günlerinde çok cesur ve cesur yolculukçılardılar
Fransa."

Peggy gerçekten olağanüstü bir vesileyle yükseldi, diye düşündü Kit. Muhtemelen
Hope'un birinci sınıfı sınıfına en gayretle korunan üyelik
Portia Club, ancak çay bitmeden Marcelle'i davet etmişti.
Bir sonraki toplantıya katılın ve üyelik için önerilir.

"İlk başta bir oyunu denemeyeceğiz, sadece ünlü sahneler ve ben
Bir yere sığacağınızı ve tadını çıkaracağınızı bilin. İstemiyor musun Marcelle? "

Marcelle omuzlarını omuz silkti.

"Her zaman yardım etmekten memnuniyet duyarım" dedi, basit bir haysiyetle, "
Beni senden biri yapmak istiyorum. Evde Shakespeare'in eski bir kopyası var
Bu annemin ve uzun kışın çoğunu okudum
Akşamları. Bence, "diye ekledi, tuhaf", oynamayı tercih ederim
shylock veya hamlet gibi parçalar kız rolleri ve en iyisi, ben
Prens Hal'i oynamayı çok sevmeli. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Dedi Anne eve giderken. "Onun fikri
Shakespeare ile hiç ilgilenmek veya bunun hakkında bir şey bilmek
Tüm hayatı boyunca o küçük kum dökümünde yaşamak. Kit, kesinlikle var
Görünmeyen kızardırmak için doğan bir çiçek keşfetti. "

"Onu yine de kabuğundan çıkaracak," diye yanıtladı Kit mutlu bir şekilde. "Ve ben
Kızların muhteşem bir şekilde geldiğini düşünün. Cennet nasıl olduklarını biliyor
şimdi bizim hakkında konuşuyorlar, arkamızın arkasında, ama parçalarını oynadılar
O kapıyı açtığımda ve orada durduğumda, sadece Marcelle! "




Bölüm XV

Aile tavsiye ediyor


Okuldan sonraki ilk iki ayda ev hastalığı ziyareti yok
açıldı. New England bile sonbaharın ihtişamını tutamazsa
Göl eyaletlerinin bu köşesinde tam ihtişamla süpürüldü. Doğuya doğru
Yılın bu sezonuna bir tür orta yaşlı rahatlama oldu. Set
Her zaman ona Kousin Roxy'nin ulaştığı zihin durumunu hatırlattığını söyledi.
Kişinin nefis dağlarda durduğu ve her iki yöne de bakabileceği yer.

Ama burada sonbahar gerçek bir çingene olarak geldi. Ormanın uzanmaları
Renkli Renkli Renkleri saçaklı. Göller çok üstlendi
En derin safir mavisi. Doğuda olduğu gibi karaya sus uzanmadı,
Ama vahşi ani fırtına telaşları vardı ve Kit'in ifade ettiği gibi,
Havada bir felaketin düzenli bir sirk varmış gibi hissetmek
her dakika.

Neredeyse bir Cumartesi geçmedi ama bazı otomobil partilerine dahil edildi.
Dekan bunlara asla katılmadı, ancak Bayan Daphne yenisini iyice zevk aldı
Şaperonun rolü. Bazen koşu daha kuzeyde olurdu.
Milwaukee'ye giden yol. Diğer günler güzel ormana daldırırlardı
Delevan Gölü'ne doğru ilerleyen vadileri kesen yollar. Ve
Bir zamanlar, Kasım ayının sonuna doğru, Hint yazının son hamlesinde
Hava durumu, Eau Claire ve Chippewa Şelaleleri'ne bir hafta sonu turu yaptılar.

"Sadece diliyorum," dedi Rex, "önümüzdeki bahar buraya gelebiliriz.
Büyük günlük geçirme süreleri var. Şimdiye kadar gördüğünüz en büyük manzaralardan biri,
Kit. Bakana kadar kütüklerin nehirde sıkıştığını gördüm
Bir devin jackstraws oyunu gibi. Belki bir gezi ayarlayabiliriz, yapma
Öyle mi düşünüyorsun anne? "

"Neden olmasın hiçbir neden görmüyorum," diye yanıtladı Bayan Bellamy.

"Ama o zaman burada olmayacağım," diye protesto etti kit.

"Ah, bahar döneminin sonuna kadar kalacaksın canım," Bayan Daphne
Düzeltildi ve tam orada ve sonra Kit onu ilk acılarını yaşadı
ev hastalığı. Önümüzdeki Haziran'a kadar ev yuvasından gerçekten uzak olacak mı?
Zenginlik tarafından desteklenen bu rekreasyon yeniliğiyle bile, aniden hissetti
Sanki tek bir pişmanlık olmadan hepsinden uzaklaşmış olabilirdi,
Sadece ailesiyle birlikte eve güvenle bulmak için.

Bir sonraki mektubu Maple Lawn'a geldiğinde, Jean annesinin üzerinde okudu
omuz. İki genç kız okuldaydı ve biraz şaşkın kaşlarını çattı
Drew Jean'in düz koyu kaşları birlikte.

"O ev sahibi oluyor anne. Kit asla böyle şefkatle yazmıyor
Kalp zırh hissetmedikçe. O kadar süreceğini hiç düşünmemiştim
sahip olmak----"

Ama Bayan Bobbins şüpheli görünüyordu.

"Çok iyi bir izlenim bırakmış gibi görünüyor.
Çok yakında geri atlayarak. Bu onun için böyle bir fayda. "

Jean, lamba bacalarını parlattı ve mutfak penceresinden baktı
Kargaların dışında hiçbirinin bir
şimdi yaşıyor. Sadece ayda bir kez New York'tan koşabildi, çünkü
Akademide genç eğitmen pozisyonunu almıştı ve yine de her biri
kendini rahat ve güvenlik ile döndüğünü bulduğu zaman
Bu sonsuz tepelerin huzuruna şehir hayatı. "Yazdan önce eve dönmek istiyorsa onu biraz suçlamıyorum,
Anne canım. Para her şey değil. "

"Ah, ama Jean," diye iç çekti ana kuş, "hayatta çok şey ifade ediyor.
Kendimizi bizim için yapacağı her şeye kör etmek için aptalca. Asla denemem
Kendimi biraz aldatın ve her zaman küçük lüksleri özleyeceğim ve
Koyda geri döndüğümüz daha büyük yaşam konforu
Babanın sağlığı bozuldu, özellikle şimdi kızlar büyüyorsun
çok yakında kadınlığa. Kendim için değil, istiyorum ama senin için. "

Jean, kollarını annesinin boynuna yaklaştırırken güldü.

"Ama çırak kiti dolar işaretine göre, sadece
Cassius Amca ve Daphne Teyze Amca'nın evini bir
Altın duş. Bana öyle geliyor ki gerçekten ve gerçekten doğru olsaydı
bir tür aile insanları ve sana ve baba için umursadılar
Paralarının muhteşem, cömert bir dilimini teslim edene kadar dinlen
Şu anda en iyisini ne zaman yapardı. "

"Ah, Jean, insanlar bunu asla yapmazlar. Ama bence bir şeyler bırakacaklar
Hepinize. "

"Bir şey bırak!" Jean'i küçümseyerek kokladı. "İçinde bir şey varsa
Dünya İyice hor görüyorum, eski, küflü, ölü erkek ayakkabıları. Ben olsaydım
Sen, kiti yazıp Noel'de eve gelebileceğini söylerdim
Eğer isteseydi tatil. "

Ama kuzeni Roxy,
danışıldı.

"Fiddlesticks," dedi. "Kit'in yaşı hiçbir kızı ne istediğini bilmiyor
Zamanın dakikaları. Orada iyi misyoner çalışmaları yapıyor ve o
İyi yapımda yorgun olmamalı veya elini pulluktan geri çekmemelidir.
Ona hiç ihtiyacın yok Elizabeth. Helen bol yaşlanıyor
tutacak ve yardım etmek için yeterli. "

"Ah, ama o çok genç, Roxy, sorumluluğunu ona itmek için."

"Çok genç olamaz," diye caydırıcı Bayan Ellis. "Ne
ruhun kaslarını tonlar. Cassius Cato hakkında bildiklerimden
Peabody, en çok ihtiyaç duyduğu şeyin bir trompet çağrısı olduğunu söylemeliyim.
Tanrım, yerine hayatın ülkesine ilgi duymasını sağlamak için
mumyalar ve gömülü şehirler. "

Böylece iki harf kite geri döndü ve onun içinde ana kuş yapamadı
belki de sormanın akıllıca bir şey olacağına dair bir ipucu kaymaya direnmeye direniyor
Dean, Noel zamanında ziyaretini sonlandırma hakkında. Ama Jean ekledi
onun:

"Annem, evde olduğunuzdan ya da senden bıkmış olabileceğinden korkuyor
Bu sefer, ama senin yerinde olsaydım, kit, Haziran'a kadar kalmaya çalışırdım.
Baba, salonun bir sonraki içine girmesi için zamanında yapılabileceğini düşünüyor
Ay, ama çok ıslak havamız vardı ve kuzeni Roxy bunun olacağını söylüyor
sıva, alçı bir şansı elde etmeden önce taşınması korkunç derecede sağlıksız olun
iyice kuru. Shad her gün babayla düşer ve
Fırına giden ateş, sanırım bu bazılarına yardımcı olacak, ama orada
Annenin dehşeti dışında, geri dönmen için bir ihtiyaç değil,
Evde olabilirsiniz ve kendinizi Mollycodple etmek için çok yaşlanıyorsunuz,
Kit, tehlikede büyük bir ilgi var. "

Kit bunu düşüren kaş ile oku.

"Jean doğmuş olmak ve herhangi bir konuda konuşmak çok güzel
En büyük kız kardeş, "dedi, küçümseyerek."
Yeni eve döndüğünde bana ihtiyacı var ve hiç beklemiyordum
Zaten geldiğimde çok uzun süre kalmak. "

Kısa durdu, bu queer, choky hissi ne olduğu konusunda meditasyon yaptı.
Bu onu süpürdü. Helen ve Jean her zaman yeni bir duygu almayı severdi
ve analiz edin, ancak Kit kendini nadiren güdüler veya nedenlerle ilgilendirir.
Ve şimdi sadece her şeyi bırakacağını biliyordu, gelecek
Dekan'ın Robins 'Nest'te yayınlanan bahis bahisleri ve
Hope College'daki tüm Kışın eğlencesi, sadece herkesle güvenle dönecek
Sevgili tanıdık yüzler onun etrafında.




Bölüm XVI

Shakespeare için alışveriş


Cumartesi sabahıydı. Portia kulübünün bir üyesi seçilmişti,
Ve şimdi bile provalar ilk performans için devam ediyordu.
Aralık ayında ikinci hafta. O sabah Amy'nin çalışmasında bir tane olacaktı,
Rosalind, Orlando ve Celia arasındaki sahne. Kit hesapta Orlando'ydu
yüksekliği ve taşıyıcısı. Amy'nin dediği gibi:

"Doublet ve Hortum ve Lincoln ile birlikte giden havaya sahipsiniz, kitiniz var
yeşil."

"Lincoln Green Robin Hood'un zamanındaydı," diye karşılık verdi kit.

"Evet, ama tüm bu forestik şeyler, bilmiyor musun. Oynayabilirsin
Gelecek ay 'Venedik Tüccarı'nda Mercutio.'

"Hayır, Shylock olmak istiyorum. Karakter kısımlarını seviyorum. Neden olduğunu anlamıyorum
Lear alabileceğimiz bu küçük evcil sahneleri seçmek zorunda ve
Edgar ve Heath'deki aptal ya da üçüncü veya Macbeth Dick. Oynarım
bunlardan herhangi biri sizin için. Sadece aramızda eve geri dönüyorduk
Kızlar ve ben her zaman önde gelen ağırdım. Hatta giymeyi denedik
Saman çubukları boşken ahırda 'Faust'
atmosfer. "

"Sevgili Wayward, Korkusuz Kardeş," diye yanıtladı Amy, nazikçe, "Ne yapmadın
Burada öğrendim. Şimdiye kadar gidebiliriz ve daha ileri gitmeziz. Fakülte
Sizi Kral Lear olarak görmek süresi dolacaktı. Gizli bir şekilde Orlando olarak poz verebilirsin
Ya da başka bir nazik delikanlı, senin hakkında süpürücü bir pelerinle, ama şüpheliyim
Dekan Hamlet'e bile ışınlanırdı. "

"Ben muhteşem bir mezrayım," dedi Kit düşünceli bir şekilde. "'Hamlet'te ikiye katlandım
ve aynı kostümdeki 'kuzgun'. Sadece soliloku,
Tabii ki, sadece sahip olmadığımız mezar yıkıcı sahnesini denemiş olsak da
herhangi bir kafatası. "

Ancak Amy, olağan programdan sapmayı olumlu düşünmemişti.
Her zamanki gibi "istediğiniz gibi" sahneleri ilk çaba olacaktı. Set
Saate baktı ve süveterini ve kapağını yakaladı. Çeyrek
On, ve Amy'nin on yaşındaydı. Koşarken merdiven
Dekanla karşılaştı, mutlu bir şekilde iki ekspresyonu yöneten büyük bir kutu taşıyor
çalışmaya geri dönün.

"Canım, geldi," dedi ona. "İkisinin de burada olacağını umuyorum.
Amenotaph urn ve Annui heykeli. Rahatsız etmek istemiyorum
Tam şimdi onları açarken, büyük bir özen gerektirdiğinden ve
incelik ve çok fazla soru soracaksınız Kit, ancak içeri girecekseniz
Öğle yemeğinden sonra yazıtları size açıklayacağım. "

"Ah, çok isterim, Cassius Amca," diye cevapladı Kit, umarım kutuyu izleyerek.
"Salonda provaya gidiyorum."

Dean yoksun bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Sen oradayken Annui'ye bak, ayrıca Semele."

Köpek yavrusu Lysander, yürüyüşten aşağı inerken onunla buluşmak için sınırlı ve
Kaldırım kaldırımında Bellamy arabasını bekledi.

"Tam zamanında," dedi Rex, neşeyle. "Nereye bağlıyorsun?"

Kit minnetle oturdu. Gölden gelen rüzgar patladı
sıkı ve havada titreyen ilk kar taneleri telaşları vardı
belirsiz bir şekilde yollarını kaybeden kuşlar gibi.

"Anne nerede?" diye sordu. "Provaya gitmiyor mu?"

"Brent'in ilkine gitti. Durup onu alacağım. O
bütün sabah bir kostüm inşa etmek. "

Araba Maple Bulvarı'nın köşesinde ve tepeden aşağı doğru sallandı
Köy, Lysander'ı köşede otururken, coille bir şekilde ağlayarak.

Brent, kolejden gereken her şey için yerel emporiumdu
bakış açısı. Sadece rafları, değişen mallarla doluydu
En son kurguya kütüphane malzemeleri, ancak bir dondurma salonu vardı
Ek, neredeyse tamamen öğrenciler tarafından korundu.

Anne, arkadaki tezgahta bir dizi desen üzerine dalmıştı.
mağazanın. Celia oynayacaktı ve Norma Rosalind'di. Hayır kurumu
Her zaman Norma'nın profilinin ve uzun mısır renkli saçların onu getirdiğini söyledi
Sahip olduğu mükemmellik niteliklerinden daha haksız onur.

"Şu anda geldiğine çok sevindim," diye iç çekti Anne. "Anne yapmam gerektiğini söylüyor
Çok basit giyinmek için, ama bir dükün kızı bile bir elbise bile olurdu
Modada kes, değil mi? Ayrıca, çok fazla tat gösterebilirim
kapak. Norma, koyu yeşil keçeden yapılmış mükemmel harika bir pelerin var
piyano kapağı. "

Kit, donuk bir menekşe ürünleri seçmesine yardımcı oldu,
kollardaki eğik çizgilerle gösterildi. Anne bir
Açık kahverengisinde kesinlikle herhangi bir renk parıltısını öldüren eski gül
saç.

"Asla, asla," diye uyaran kit,
Çiller veya kumlu saçlar. Fark etmiyor musun Anne, nasıl yapıştığımı
Yumuşak Pastel Sıralaması Tonları? Çünkü en büyük kız kardeşim
Sanatçı ve hepimiz şimdi az çok yaşamak zorundayız. Jean İstediğinde
Yeni bir elbise kayar ve doğa ile iletişim kurar,
Doğru ton değerleri. Bir gün bir gün yüzünü görmeliydin
Doris'e en sevdiği renk sordu ve 'Ekose' dedi.

"Provaya geç kalacağız," diye açıkladı Anne,
Ayrılacak yükseldi.

"Şimdi geç kaldık," diye tekrarladı Kit, neşeyle. "Bize hepimiz ödüllendirecekler
Kendimizi biraz kıt tutarsak. Rex bana ceviz sipariş etmemi söyledi
Onun için dondurma ve geri dönene kadar bekle. "

Tam o anda Anne parmağını dudaklarına koydu ve baktı
Odanın diğer tarafındaki bir masada etkileyici bir şekilde. Orada Amy oturdu
Peggy Porter ve Norma, hepsi rüya gibi dondurma sodalarını emerek,
tıpkı Shakespeare provaları, onların içinde bilinmiyormuş gibi
nişan takvimleri.

Kit yükseldi ve Amy'nin arkasında durana kadar odayı dikkatle geçti ve
Macbeth'ten Sepulally'nin tonlanması:

    "Ne ho! Ye Secret, Siyah ve Midnight Chags, ne yapmıyorsun?"




Bölüm XVII

Hope's Primrose Yolu


"Şey, senin için on beş dakika bekledik," diye protesto etti Amy, gülünç, "ve
Norma, Julia gibi bazı yüksek botları bulmak için kasabaya gelmek zorunda kaldı
Marlowe Rosalind için giydi. Onun o eski resmini tuttu
iki hafta boyunca duvar. "

"Ah, ve dinle, kit," diye içeri girdi Norma içeri girdi; "Süet kahverengi deri biliyorsun
benim masa kapağım; Az önce aldım ve kenarların etrafına kestim ve büküldüm
Eski bir tam-o'-shanter tacı üzerinde ve tam olarak o şapkaya benziyor
giydi. Biliyorsun oldukça ciddiye alıyorum. Gerçekten mi
Bu tür bir kariyer için tuhaf bir şekilde takıldığımı mı düşünüyorsunuz? Tabii ki ben
Sadece Shakespeare parçaları oynayın, ancak Joan of Arc olmayı çok isterim
Maude Adams Harvard'daydı ya da eski Yunan trajedilerini oynuyordu
Stadium Place, California'da bir yerde. Electra a okuyorum
biraz. "

"Sen var mı?" Nazikçe sordu kit. "Sen sevgili çocuk, sen. Çok genç ve henüz
çok istekliyor. Çikolatalı dondurma sodasını bitirin, biz de koşacağız.
Rex sadece arabasıyla geldi ve hepimiz içine girebiliriz. "

Prova muhteşem bir şekilde geçti, kit tarafından muhtelif enterpolasyonları yasakladı
Orlando'nun fantezi uçuşlarına.

"Sanırım tutulması çok daha ilginç olmalıydı
Rosalind gibi bir kızın aşkı, "Protesto etti." Kahramanlar korkunç
Her neyse, sanırım. Gerçekten sevdiğim tek şey kaşifler. Amca
Cassius geçen gün en eşsiz deneyimin
Yeni bölgeye adım atan ilk beyaz adam. Ormancılık bir
meslek, ama çok kadın kaşif olmayı tercih ederim. "

"Çöller, adalar mı yoksa dağ zirveleri mi?" Amy'yi ona daldırırken sordu
Bazı aceleci ikramlar için kanepenin altında malzeme deposu.

"Mağaralar, sanırım," dedi Kit, karanlık; "Mağaralar veya adalar. Bana verme
Yiyecek bir şey, çünkü daha önce kütüphanede bir şey aramalıyım
Eve gidiyorum ve şimdi öğle yemeğine geç kaldım. "

"Krakerlerde sadece pimento peyniri ve biraz çikolata marshmallow'um var
Burada bir yerlerde. "Amy'nin sesi kanepe kapağının altında boğuldu. Ama
Manteldeki saat on iki beşe işaret etti ve Kit Dekan'ın
Yemek saatlerini tutmaya titiz bir saygı.

Görünüşe göre kütüphane boştu. Kit alt kitaba gitti
Arkeoloji ile ilgili referans kitapları içeren raflar, düşük sürükleyen
ondan sonra dışkı.

"A-Men-O-Taph," dedi nefesi altında. "Aynı şekilde Semele."

Dizlerindeki iki cilt ile referansları okumaya başladı
Dekan istedi, bir keresinde bazılarının bilincinde olduğunda
odanın batı ucundaki gecikmiş pencerede durdu,
o. Bir an için kit kesinlikle suskuntu,
kendi gözlerinin kanıtı. Ama bir sonraki an Billie'nin kendi gülüşü,
Keşfedildiğini öğrendi, onu gerçekliği ile korkuttu.

"Billie Ellis," diye bağırdı, ayağa kalktı ve saçılıyor
referans kitapları ve not kağıdı Helter-Skelter. "Nasılsın
Buraya çıkın mı? "

Billie onunla her zaman yaptığı gibi çocukça boyayarak ellerini salladı
duygu gösterimi ve sanki en doğal ve sanki hareket etmeye çalışmak
Delphi, Wis.
Okulda Washington'da olması gerekiyordu.

"Geçen hafta test sınavlarımızı aldık ve Stanley Minnesota'ya kaçmak zorunda kaldı
Hükümet için, bu yüzden beni ona yardım etmem için götürdü. "

"Billie, gerçekten böceklerin ve şeylerin peşinde misin-yani, yapacak mısın
Gerçekten bir doğa bilimci mi? "

"Sanırım buna bir iş doğa bilimcisi olarak adlandırılırsın," diye güldü
Billie. "Bir dağın üzerinde bir kulübede yaşayacağımı sanmıyorum ve
Onlar hakkında güzel şeyler yaz, şimdi Stanley'i biliyorum. İstediğiniz
Kollarınızı topla ve onun gibi işe gidin. "

"Şimdi burada mı?" diye sordu Kit, hevesle.

"Evet." Billie pencerenin yulafını başını salladı, Kemp Hall'a, erkek çocukları
yurt. "Burada yaşamadığınızı öğrendikten sonra devam ediyorduk
Seni bulmak için dekanlara kadar, ama erkeklerin birinci sınıf öğrencisine baktı
sınıf ve bir kuzeni, yeğeni veya listede birisi olduğunu buldu,
Clayton Diggs. "

"Onu tanıyorum," diye bağırdı Kit. "O yüksek jinks kuzeni. Normal fasulye direği,
Çillerle, ama çok güzel. Öğle yemeğine geri dönmeliyim ve sen
Tabii ki benimle aşağı iniyorum. Ne kadar kalabilirsin? "

"Sadece bu öğleden sonra. Beş kırk beşe geri dönüyoruz ve yakalıyoruz
Gece Express Doğu. Burada beklersen, Stanley'den sonra kovalayacağım, çünkü
Diggs Boy ile öğle yemeği yemek isteyecek ve daha sonra bize katılabilir. "

Kit, kampüsü geçen makadamize yol boyunca yürüdü. Oldu
Cüce Evergreen tarafından sınırlandı, ancak öğrenciler Hope'un Primrose adını vermişlerdi
Yol, her ne zaman vardı
şans.

Billie'nin beklenmedik bir şekilde, sadece onu hissettiği bir zamanda
İlk ev hastalığı, kiti özel bir hediye olarak verilen özel bir hediye olarak vurdu
Ona Providence tarafından. Ama onunla ziyaret etmek için sadece beş saat sürerek biliyordu
Gittikten sonra daha zor olurdu. Ona koşarken katıldı
Kaldırıma ulaştı ve tam zamanında dekanın acele ettiler
öğle yemeği için. Kit'in yüzü, eski zamanını sunduğu için oldukça parlaktı
Miss Daphne ve Dean'e tepelerin chum.

"Hatırlamıyor musun, Cassius Amca," diye sordu hevesle, "nasıl, ben ilk ne zaman
Geldi, sana sadece uygun olacak olan eve döndüm
Sen? Bu Billie idi. "

Dekanın gri gözleri, Billie'yi üst kısımlarında incelerken buruştu.
gözlük.

"Şiddetle tavsiye, genç adam," dedi. "Kit neredeyse ikna etti
Ben uymazsa, seni senden uzaklaştırabilirim
Büyükbaba. "

"Bahse girerim şimdi değişmeyeceksin," diye yanıtladı Billie cesurca. "Kit
Yüzde yüz, benden daha fazlasını biliyor, efendim. Tarihten nefret ederdim
Bana bunun hakkında hikayeler anlatmaya ve ilginç hale getirene kadar.
Gerçekten önemsediğim tek şey doğal tarih, özellikle böcekler ve kuşlar. "

"Eh, amcanın Mısırlı hakkında çalışmak için çok güzel bir zaman geçirebilirsin
Sokabalar, "dedi Kit, sakin bir şekilde. "Bana bir şey söylemiyor muydun
kutsal ipekböceği ile dolu bir bütün koruyucaya sahip oldukları Çin'de yer,
Daphne Teyze? "

Bayan Peabody gülümsedi ve başını salladı, genç bir yüzden diğerine baktı.
Daha önce hiç gençliğin ve kardeşi ile o masada öğle yemeğinde oturmamış
Oldukça parlak bir kisvede. Dekan genellikle Noontide yemeğini aldı
Birlikte yalnız kaldıklarında mutlak sessizlik
Konuşma düşünce trenini rahatsız etti. Ama kit geldiğinden beri
şimdiye kadar konuşması akışını kontrol etmek imkansızdı
Eğer yoksa kaçırdı.




Bölüm XVIII

Stanley özür diliyor


Öğle yemeğinden sonra hepsi Dekan'ın yeni üzerine bakmak için kütüphaneye gitti
hazineler geldi.

"Eh, acıma için," diye bağırdı Kit, ovadan önce dururken,
Squat, Terra-Cotta urn, "Bu kraliyet urn?
muazzam bir şey, harika ve eski olan her şey gibi
Mısır."

"Sevgili çocuk," diye cevap verdi dekan, mutlu bir şekilde, izlemek için eğilirken
Urnu çevreleyen meraklı, çivi yazısı işaretleri. "Bu,
Esaret ve Musa zamanı. Oluncaya kadar olumlu söyleyemem
açtı ve içinde papirüs rulolarının yapabileceğimi deşifre etti. Eğer
Musa'ya geri dönmeli, harika olacak. Olduğuna inanamıyorum
Nineveh ile çağdaş. Daphne, ne kadar sevindiğimi hatırlayabilirsin
Nineveh höyüklerinin altındaki bu değerli kil kütüphanesini ortaya çıkardığımızda
Yıllar önce. Living Man tarafından yazılan bir şeyi okumayı düşünün
Bundan birkaç bin yıl önce. "

"Ne eğlenceli olmalı," dedi Billie. "Eğer yazmak istersen
O günlerde herhangi bir şey, sadece bir avuç çamur aldınız ve bir
Ondan küçük bir tuğla ve bir çubukla yazdı, değil mi? "

"Stylus, oğlum, Stylus," Dekanı düzeltti. "Evet, şüphesiz
Ama modern ayrıntılarımızın çoğuyla ne yaptı. "

"Ah," diye bağırdı kit aniden, "Semele ile ilgili tüm notları bıraktım
kütüphane. Çok üzgünüm Cassius Amca ama Billy'nin ayakta durduğunu gördüğümde
Beklenmedik bir şekilde, her şeyi unuttum. Orada yürüyebiliriz
öğleden sonra ve onları al. Heykel çok güzel mi? "

"Mükemmel, mükemmel," diye mırıldandı dekanı, hala urn üzerine asıldı
soyut bir şekilde. "Hemen arkanda, canım."

Kit döndü, her zamanki mülayimden gülümseyen Mısırlı'dan biriyle yüzleşmeyi bekliyor
Colossi, minyatürde bile, buraya dağılmış birkaç kanat ve
Orası. Ama bunun yerine, Dekan Kütüphane masasının merkezinde durdu
Garip bir şekilde zayıflatılmış bir figür yaklaşık üç metre yüksekliğinde. Billie'nin dediği gibi
Daha sonra, çekirgenin gece dans ediyor gibi görünüyordu
Rapsodi. Akıllı bir antilop arasında bir haç olan bir kafası vardı
ve oldukça toplu bir bebek faresi. Kolları keskin açılarda uzatıldı,
ve birde kemer suçlamasını işaret ediyor gibi görünüyordu. Kanatlar fanlara yayıldı
Omuzlardan ve ayakları bir Griffin'in ayakları gibiydi.

"Bunun böyle görüneceğini hiç düşünmemiştim, değil mi Billie?" Kit sordu
Gizli olarak, kampüse geri döndüklerinde, notlardan sonra
Semele.

"Peki, ne bekleyeceğimi iyi biliyordum, çünkü biz yapıyoruz
Smithsonian Enstitüsü oldukça iyi, "diye cevapladı Billie, bilerek.
"Bazıları bundan daha kötü görünüyor. Ama kendi küçüklerimizi yenemezler
Alaska ve Meksika güzellikleri. Acaba insanların ne düşündüğünü merak ediyorum
O günlerde bu tür şeylere ibadet etmek için mi? "

Ama kit, sadece bir köşeyi yuvarlayarak kızların beşini gördü.
Kıyı boyunca yürüyüş ve onları Billie'nin içe doğru selamladı
Tiksinti. Kiti iyice onaylarken, ortalama kızı izledi
güvenli bir yükseklik ilgisizliğinden. Ancak Kit onu elden tanıttı,
onu rahatlatan rahat bir şekilde ve başladığında
Primrose Yolu, sahip olduğu "Jinx" idi.
Billie, ve babasının büyükünü anlatan onu iyice ilginçti
Maquoketa dışında stok çiftliği. Stanley Howard'ın onları büyük ağaç koltuklarından birinde beklediğini buldular,
salonun dışında. Clayton onunla birlikteydi, bir ukulele üzerinde tıngırdattı.
mutlu ve tembel bir şekilde konuştu. Kızlar kiti kütüphaneye izledi,
Semele sonra avlandı ve burada Amy suçlamayla yüzleşti.

"Bize bu billie çocuğu hakkında bir şey söylemedin," diye açıkladı "ve
Buraya geldiğinizden beri, erkekleri gözden kaçırmaya inandınız. Yapmadın
onları işlerimizden herhangi birinde istedim. İsteyen kızlarla dalga geçtin
Onlar ve her zaman bunu koluna götürdün. Kathleen,
açıklamak."

"Eğer bir akrabasıysa," diye homurdandı Peggy, sakin bir şekilde, "Seni bırakacağız.
Hiç bir şeye başlamadınız. Senin bile sahip olmadın
birinci taciz, çünkü dekan bu tür işleri onaylamıyor ve biz
onu ailenin dışında tutmamız daha iyi hissettim, ama sınırlar var,
Orada değil mi kızlar? "

Kit onlara güldü, zeminde yer aldı.
Dağınık notlar.

"Şey, o bir akraba, eğer bilmeniz gerekiyorsa," diye karşılık verdi. "O babam
İlk kuzenin kocasının torunu. Şimdi istersen beni pusa et. "

Bu bağlantının onu kurtaramayacak kadar belirsiz olduğuna söz vermek
Tehdit altındaki ceza, kızlar şimdilik baltayı gömdüler
Konukların eğlencesi.

"Sanırım üniversiteler geri döndükten sonra umut size oldukça küçük görünüyor
Doğu, "dedi Norma Billie'ye binaların turlarını yaparken,
Amy, Kit'in yardımıyla hostes oynadıktan ve
İyi bir fudge ve fıstık nugat tedarik.

"Çok iyi görünüyor," diye döndü Billie, yürekten. "Sanırım sahip olabilirsin
Böyle bir yerde büyük okullarda yapabileceğinizden daha eğlenceli yükler. Ve
Bilirsiniz, bir üniversiteye ya da bu tür bir şeye gitmiyorum. Ben sadece
'hazırlıkta' ve Bay Howard ile dışarıda özel şubeler alıyor. "

"Ne tür şubeler?" sorgulandı Norma.

"Ah, bilim ve fizik, ama özellikle entomoloji ve ormancılık.
Devlet hizmeti, biliyorsun. "

"Biraz önemli veya onurlu davranmıyor, değil mi?" Norma dedi
düşünceli. "Neredeyse onun bir tür yetişkin çocuk olduğunu düşünüyorsun."

"Keşke yaptığı her şeyi bilseydim. Bir arkadaşının bir arkadaşına sahip olması çok güzel
Stanley gibi. Bu, küçük bir bisiklet olmak gibi bir
hız motosiklet. Ayak uyduramayabilirsin ama çok iyi
Egzersiz hızı vurmaya çalışıyor. "

Kit, Amy ve Anne ile diğerlerinin arkasında yürüyordu. Şimdi vardı
diğerlerine katıldı ve kızlar da Stanley'den bahsediyorlardı,
Garip bir şekilde sessiz olun.

"Onu çok iyi tanımıyorsun, değil mi?" Diye sordu Amy merakla. "Demek istediğim
seninle ilgili değil. "

Kit başını mülayim ilgisizlikle salladı.

"O, Billie'nin arkadaşı. Onunla sadece Chase'e geldiğinde doğuda tanıştım
Gilead'deki Çingene Güvesi. "

Bunu Shad'in yardımı ve yetenekli işbirliği ile eklemedi,
Çingene güvenin kovalamacasını geçici olarak tutarak azaltmayı başardı.
Aile Mısır-Crip'teki kovalayan esir, ama içsel olarak şüpheli
Stanley bunu hatırlıyordu. Arada sırada yanlışlıkla
Eğlenceli, ilgilenen bir retrospeksiyonla ona bakarak onu yakaladı
Bu onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti.

Kampüsten ayrılırken, Norma, Billie ile liderlik ederek caddeyi aldı
göle bakan blöflere yol açtı ve bir şekilde veya başka bir
Daha sonra dar yolları karıştırın, Kit Stanley'i ona buldu
dirsek. Jean bile onun içinde daha onurlu veya uzak olamazdı
ama Stanley donmayı reddetti.

"Biliyor musun," dedi.
Beni mısır-kn.
Beni yerel Calaboose'a indirmek, ama beni biraz affetmiyorsun
Berry yamanızda izinsiz giriş. "

Kit'in profili her zaman cennete doğru eğildi. Jean alıntı yapmayı sevmişti
Eski günlerde bu tutarlılık bir mücevherdi ve Avon'dan William
o kadar olumlu söylemişti, bunun üzerine kitin her zaman sallanacak, kendini hissediyor
Emerson'un "Tutarlılık küçük bir hobgoblin olduğu görüşüne göre destekleniyor
Zihinler. "Yine de şimdi kendini haklı olarak tutarlı hissetti.
Bay Hicks'in yaptığı o gün iyice karar vermişti.
Hükümetin bile olmadığı Greenacres'e unutulmaz ve meyvesiz bir yolculuk
Uzmanların, insanların özel mülküne çitlere tırmanma hakkı vardı
önce izin istemeden. Belki de ani popülaritesi
Ailenin diğer tüm üyeleriyle izinsiz girişin yapacak bir şeyleri vardı
Kit'in ona karşı durması ile. Helen bile görmediğini belirtmişti
Yer kiti nasıl Bay Howard gibi görünen bir kişiyi hayal edebilirdi?
Bir meyve fahişesi olabilir.

"Beni affetmeni istemiyorum," dedi sakince. "Ben hiç bir tane olmadım
Bunun için biraz üzgünüm. Bence eve gelmeli ve sormalısın
oraya girme izni. Ve asla üzgün olduğunu söylemedin. BT
Her zaman bana sanki iyi olduğunu düşünüyormuş gibi davranıyormuş gibi görünüyordu
Şaka "-Bir an tereddüt etti, sivri bir şekilde eklemeden önce,-" Bana. "

"Diyelim ki şimdi özür dilerim." Stanley'nin tonu kesinlikle ciddiydi ama kit,
Önünde uçuk yola hızlı bir bakışla güldü.

"Burada değil, lütfen. Seviye kıyısına çarpana kadar bekleyin. Gerçekten var
Bu yolda dikkat etmek için ya da ayağınızı ve kızağınızı kaçırmak için
hemen. "

"O zaman, varsayalım," diye ısrar etti, "sadece özür dilediğimi düşünüyoruz.
Ve eğer kabul ederseniz, sağ elini bana kaldırabilirsiniz. "

Kit derhal solunu kaldırdı ve kışkırtıcı bir şekilde onun üzerine salladı
omuz. Daha fazla söylemeden önce acele etmiş ve yakaladı
geri kalanı ile.




Bölüm XIX

Temyiz Mahkemesi


Kit kendi başına olduğu zamana kadar değil, o
Tüm Billie'nin ona, kalışının sonundaki en son olduğunu hatırladı.

Birlikte göl kıyısı boyunca, diğerlerinin biraz gerisinde yürüdüler,
Beaubien ailesi ziyaret edildikten sonra.

"Bana hiçbir şey söylemedin," dedi Kit, "ev hakkında. Ne zaman
Gilead'de en son? "

"Batıya gelmeden hemen önce," diye yanıtladı Billie.

"Her şey yolunda mıydı?" Billie tereddüt etti. "Ah, cennet uğruna,
Billie, söyle bana bir şey olup olmadığını söyle. Bana gergin şok veremezsin
hiç, ve eve dönmek için bir bahane bulmak için ölüyorum. "

"Neden, mesele tam olarak bir şey yok," dedi Billie, neşeyle,
Ama tonunda belirli bir rezervasyonla, bu kiti onu almak için uzun sürdü
Kıvırcık saçlarında iyi bir kavrama ve eskiden yaptığı gibi salla
İki yıl önce. "Bildiğim tek şey, büyükbabayı duydum
Jerry Amca'ya. Ben de tekrar etmem gerektiğini sanmıyorum. "

"Billie, keşke seni Michigander Denizi tarafından burada sallayabilseydim. Nasıl
Ailemle ilgili haberleri benden geri tutmaya cesaret edebilir misin? "

"Bu, daha fazla temettü olmasıyla ilgili bir şeydi
Savaş, biraz stokta. Sanırım büyükbabayı da vurdu ama söylediğini duydum
orada kendini destekleyemeyen bir çiftlik yoktu
Koştu ve tüm fırtınayı havalandırdıklarını tahmin etti. "

Kit ağır kaşlarını çattı.

"Stok," diye tekrarladı küçümseme ile. "Her neyse, gerçek alma fikri
Para ve bir sürü küçük sertifika için vermek. Param olsaydı
Güzel bir temiz, kuru, kapalı teneke kovaya koyardım ve asardım
Tıpkı Jerushy'nin dediği gibi, on dolarlık bir fatura olduğunda her zaman yaptı
Etrafında onu endişelendirdi. Ve orada babamın tüm masrafları var
Greenacres'i yeniden inşa etme. Normal bir beyaz fil olacak, ben
Kork, çünkü hepsi zaten ödenmiyor ve yıllık var
faiz. "Yavaşça eklemeden önce tereddüt etti," diye merak ediyorum neden yeryüzünde
Bill Ellis, en çok çocuk sahibi olan insanlar
Çoğu para her zaman avlanıyor gibi görünüyor ve bu güzel, eski, sakin
Dean ve Bayan Daphne gibi sevgililer, sadece yosun eklendi
bir yerden uzakta ve asla bir sonraki rüzgârın nerede olduğunu düşünmek zorunda kalmayın
geliyor. "

Ancak Billie, tüm meselenin iyimser bir görüşünü almaya meyilliydi.

"Büyükbaba endişelenmenin bir nedeni olmadığını söyledi; bu sadece bir durumdu
İçeri girin ve hayatınızı tekrar çiftliklerden çıkar. "

"Evet," dedi Kit, iyi küçümseme ile, "yaşamını çiftliklerden çıkar.
Her şeyle ilgisi olduğunda söylemesi çok iyi,
Ve Windham County'deki en iyi ineklerden yirmi, ama oraya taşındık
Umut ve ayakkabı tel. Ve hiçbir şey dışında hiçbir şey yetiştirmedik
tavuklar ve çocuklar. Biliyorsun, Billie, küçük bir gelirle bile, nasıl
Country Beyefendi'i Kalbinizin İçeriğine Küçük Bir Yerde Oynayabilirsiniz
Gilead gibi. "

"Stanley, yerinizin, düzgün çalışsaydı,
Orada en iyi meyve çiftlikleri, çünkü tüm kara yamaçlarınız güneye kadar
nehir kadar. Eğer varsa, ağır keresteyi satacağını söylüyor
Nakit ve parayı doğrudan meyve ve domuz çeşitlerine koyun. "

Kit güldü.

"Helen'in yüzünü domuzların üzerinde göremiyor musun, yükseltmek istediği zaman
Bulbuls ve beyaz tavus kuşları, birkaç antilop ve ceylanda dolaşan
etrafında. Ama sanırım biri domuzları gözden uzak tutabilir, olmaz
Ön çim üzerinde otlatmak zorunda. Babama mı söyledi? "

"Bilmiyorum," dedi Billie şüphesiz. "Biliyorsun, Jerry Amca'nın bir tür
Kendi işleriyle gizli olmak zor, ama endişelenmem,
Kit, ben olsaydım. İşler her zaman iyi çıkıyor. "

"Yapmıyorlar," diye döndü kit, sakince. "Kuzeni Roxy bile sahip olduğunuzu söylüyor
Providence'e ara sıra yardım eli vermek. Ben düşüneceğim
Greenacre'nin güney yamaçlarında başıboş domuzlara başlamanın yolu
Salon."

Billie yaramaz bir şekilde gülümsedi.

"Bu yeni isim, değil mi? Sırada güzel bir çiftlik kalabalığı olacaksın
Yaz, değil mi? "

"Belki önümüzdeki yaz önce olacak," diye kehanet kiti sagely. "Jean ve
Annem Greenacre Hall demeyi sever, ama eğer biz Greenacre Çiftliği'ni severim
Orada herhangi bir iş yapacak. Bana söylediğin için çok teşekkürler
Billie. Destiny'nin seyrini değiştirmiş olabilirsiniz, çünkü sana söyleyebilirim
Şimdi eve gidiyorum. "

Akşam yemeğinden sonra o gece kiti bir süre sadece verandada dışarıdaydı
Sadece ayaklarında Sandy. Çalışma koy penceresinde bir ışık vardı. Kayıp
Daphne, kadın savaş sandık komitesinin bir toplantısına gitmişti.
Bellamys '. Kit önce yazmanın en iyisi olup olmayacağını merak ediyordu
annesine veya Jean'e. Jean Noel'den birkaç gün sonra ayrılacaktı
Yine de New York için. Tam olarak ne olduğunu bilmek nasıl özlem duydu
Ailenin planları kış içindi. Ama en kötüsü,
Robbins'in başarısızlıkları veya bir aile olarak erdemleri, her üyenin
Diğer üyeler, dikkatlice gizleyerek tüm endişe ve rahatsız edici
herhangi bir küçük kişisel sıkıntı. Kit için bunların hepsi yanlıştı. Ne yeryüzünde
Eskiden tartışırdı, eğer hepiniz eğilmediyseniz bir aile olmanın kullanımı mıydı
birbirleriyle ve karşılıklı güç ve destek mi mi?

Sonunda kuzen Roxy'ye yazmaya karar verdi. Her zaman vardı
Herhangi bir noktada, onu temyiz mahkemesi haline getirmede tatmin edici bir şey
şüphe; Kararı olumlu olmasa da, her zaman
Sevgi dolu bir önyargı olmadan doğrudan aldığınızdan emin hissettim.

Buna göre, gizli bir itiraz doğuya hızlandı ve geri geldi.
Kitin bildiği gibi, Return Mail ile yanıtlayın.

    "Sevgili çocuk:-

    "Mektubun geldiğinde seni düşünüyordum, bu yüzden ben
    Zihinsel kablosuz çağrılarımızın geçmesi gerektiğini varsayalım. "Hiç şüphe yok ama annenin sana ihtiyacı olan şey
    Tam burada, özellikle Jean Noel'den hemen sonra ayrılırken.
    Billie'nin sana söyledikleri gerçekle ilgili idi. Enkazdan
    Shady Cove'da meydana gelen dünyaların madde ve ezilmesi
    Babanızın işi ve sağlığı başarısız oldu,
    Onlara biraz gelir sağlamak için yeterince tasarruf edin. Sonra bildiğiniz gibi
    çoğunlukla annenizin parasıydı.
    Bir yumruda, böylece payının gelmesini durdurdu.

    "Yangın, bir bit boyunca meselelere yardımcı olmadı, ama yargıç aldı
    mülkte ilk ipotek ve para
    onarım.

    "Bu şeyleri bilecek kadar yaşlı olmadığını anlamıyorum,
    Çünkü arazi, zamanın yakında geleceğini biliyor
    Jean gibi omzunuzu direksiyona koymalı ve yardım etmelisiniz. BT
    Bahsetebileceğim bazı milletlerin göremediği için çok kötü görünüyor
    Hemen burnunun altında olduğunda. Rab'bin en kısa süresi
    onu eve çağırmak için uygun görüyor, Cassius Cato Peabody yapmak zorunda kalacak
    Parasının bir kısmını yeğeni baban Jerry'ye bırak. İle ilgili
    Tabii ki, kutsal koltuklara sahip olmak için kafasına alabilir
    Nil bankaları üzerinde öğrenme, hepsi çalışabilirler
    İstedikleri yıldızlar, kediler ve inekler. Benim açımdan sanırım
    Eğer bu dakika burnunun biraz ötesine bakarsa ve gör
    Yaşayan görevi, uzun süredir daha mutlu olurdu
    koşmak.

    "Eski Amenotaph'ın küllerini nasıl açtığınıza dikkat edin.
    Sinir bozucu şeyleri nasıl tutabileceğini görün. Beni düşündürüyor
    Deacon öldükten sonra Eliza Ann Gifford. Külleri vardı
    Küçük bronz, ön odada kahverengi kutu ve taze
    Hayatının her günü onları çiçekler. Birine korkutucu vermek için kullanılır
    Onu her aradıklarında dön. Endişe ettiğim kadarıyla ben
    Gabriel'in son Trump'ının benim
    Toz ve küller iyi bir mezarda dinlenir.

    "Ben sen olsaydım, kit, ile kalpten kalbe konuşurdum
    Dean'in kendisi ve annenizin tıpkı rahatlatılacağını biliyorum
    Evde bağlı olduğunuzu duymak olabilir. "




Bölüm XX

Domuzlar ve Horace


Kit, mektubun tüm ruhundan memnun kaldı ve doğrudan gitti
Mesajı ile Dean'e. Kalkmak için derinden dalmıştı
urn ve heykel üzerine ilk notlar ve yorumlar. Görünmemişti
Son iki ya da üç hafta, artık Delphi'de ikamet ediyormuş gibi.
Kit, Bayan Daphne'ye Mısır'da dolaştığı pozitif olduğunu söyledi
Zaman, beş bin yıl önce Mısır. Ve bu sadece gölgeydi
Çalışmada saatlerce dolmuş gibi görünen benliğinin.

İçeri girerken şimdi neredeyse hiç bakmadı, ama gülümsedi ve başını salladı
kimdi, yazılarına devam etti.

"Bana ikinci raftaki bu hacim kapının yanında ver.
İkinci cilt, 'Yukarı Mısır'da Keşifler.' Seti i'de
dizin. "

Kit yeri buldu ve önüne koydu, kendini bir ucuna tünemiş
Masa, dikkatini çekmek istediğinde her zaman yaptığı gibi. .
Annui'nin küçük heykelcisi, onun üzerine garip bir şekilde gülümsedi.
kaide. Urn, masanın üzerinde kullanışlı bir onur yerinde duruyordu
Dekan üzerine yazıtları deşifre ediyordu.

"Seni rahatsız etmekten nefret ediyorum, Cassius Amca," diye başladı kit, doğrudan
onun karakteristiği, "ama gerçekten eve dönmem gerektiğini düşünüyorum. Sen
Bana bu kadar uzun bir ziyaret vermek harika oldum ve okuldan keyif aldım
son derece çalış, ama bir şekilde bir asker gibi hissetmeye başlıyorum
uzakta bir furlough. Ateş hattına geri dönme zamanı,
Çünkü annenin bana ihtiyacı var. "

Dekan şaşkınlıkla baktı ve hayalinden yavaşça geldi
Sözlerinin anlamı olarak konsantrasyon ona şaşkına döndü.

"Neden sevgili çocuğum," diye bağırdı, "Bu çok ani. Asla yok
En azından geri döndüğünle ilgili herhangi bir soru oldu ---- "O öksürdü
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. "Seninle tanıştığımızdan beri değil. Bir şey var
olmuş?"

"Neden, özel bir şey yok-yani, trajik bir şey yok. Bu sadece bu, babam kayboldu
Bir kerede çok para. Biraz geliri vardı, bu yüzden biz
Asla çiftliğe tamamen güvenmek zorunda kalmamıştı, ama şimdi, bu bile
süpürüldü. Sanırım savaştan bir süre sonra geri dönecek, ama ben
Anlayın, temettü ödemeyi bıraktığı hisse senedi. "

"Jerry'nin iş için hiç başı olmadı." Dekan bir eline hafifçe dokundu
Kaplumbağa kabuğuyla kenarlı gözlükleri ile yoksul fikirli bir şekilde
Bu neredeyse kit çılgınca sürdü. "Ama bu konuda ne yapabilirsin canım?
Elbette böyle bir zamanda geri dönerek sadece babanızın
yükler. "

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı Kit kesinlikle, "çünkü bir planım var
sonsuza dek bu kadar uzun zamandır düşünüyordum. Deneyeceğim ve
Babamı domuz koymamıza izin vermeye ikna et. "

"Domuzlar," Dekanı tekrarladı, şaşkın bir tonda. "Domuzlar canım. Kim
Başka bir şey yetiştirebildiklerinde domuz yetiştirmeyi duydunuz mu? Eminim
Horace çiftliğindeki domuzları asla denemedi. "

Şimdi kitin Horace hakkında karışan bir bilgiye sahip olduğu oldu,
Billie'den toparlandı. Eve dönen eski günlerde, okuduklarında
Birlikte, her zaman eskisinin kişisel tarafını almış gibiydiler
Kahramanlar ve şöhret insanları. Ve şimdi hatırlayabildiği tek şey
Horace hakkında aklına geldi.

"Şey, bir kurabiye bahse girerim, sahip olmasını istediği birçok zaman vardı.
Nasıl yazdığını hatırlamıyor musun

    "Bana tekrar içi boş ağacımı ver
      Bir kabuk ekmek ve özgürlük. '

"İçi boş ağacımız vardı ve hemen aşağı inmedikçe korkarım
Şimdi iş, tüm ekmek ve özgürlük kabuklarına sahip olacağız. BEN
Endişelenecek hiçbir şey olmadan bu güzel yerde kalamıyorum
Aile pratik olarak önümüzdeki kırıcılarla bir cankurtaran teknesinde. "

Dekan kiti daha iyi biliyor olsaydı, bunu duygusal olarak fark ederdi
Abartılı benzetmeye eğilimli anlar, ama olduğu gibi hissetti
etkilenmiş.

"Neden, Tanrı kalbimi ve ruhumu korusun," diye bağırdı, "
bu kadar kötü. Jerry'nin çok rahat olduğunu düşündüm. "

"Ah, koydak vardı. İstediğimiz her şeye sahiptik ama baba hastaydı
Arızadan sonra çok uzun bir süre sonra ve asla yapamadı
o zamandan beri herhangi bir iş. "

"Ama bir erkeğin kendisini ve tüm başkentini gömmesi ne kadar saçma
Gilead gibi bir yer, "Dekan protesto etti, biraz testi."
Başka birçok şey yaptım, hayal etmeliyim. "

Kit eğildi ve ona baktı.

"Cassius Amca, her şey sadece süpürülürse ne yapardın?
Siz, sağlık, para, ev ve işiniz; Ne yapacağınızı düşünüyorsun?
Dünya'nın huzurlu ve dinlendirici bir yeri varsa ve sen
En çok sevilen, ona gitmek istemez misin? Gilead'in anlamı bu, '
şifa yeri. '"

Eski çalışmada sessizlik vardı. Dekan doğrudan Annui'ye bakıyordu
İlham için sanki ve yine de gördüğü eski görüntü değildi, ama
Gilead'in çocukluğunda hatırladığı bir vizyon, yeşil bir vizyon
Ufuk, verimli vadiler ve birçok su yolunun kapsayan tepeleri.
Anılar, Jerry Robbins'in annesi, kız kardeşi zihninde karıştı.
Bazen Kit ona, yüzdüren kendine güvenmesinde onu hatırlattı ve
iyimserlik.

İlişki bağları her zaman onun için bir şekilde maddi olmayandı,
Büyüdüğünden beri. Kendi kariyerini kendisi ortaya koymuştu ve
tamamlama ve gerçekliğe yönelik her tutkuyu taşıdı. Son yirmi yıl
yıllarca süren meyvelerdi, serbestçe verilen onurlar, yıllarca tatmin oldu.
Yargıç Ellis gibi, diğer erkeklerin başarısızlıklarına karşı hoşgörüsüz değildi; O
onları görmezden gelmişti, asla karşı herhangi bir sorumluluk hissetmemişti
Yarışa düşen zayıf olanlar. Onun yolunda, kendini bir
ona eskisinin sınırlarını bırakan nazik, uzak yaşam felsefesi
Mutluluk ufku olarak çalışın.

Muhtemelen o ana kadar kademeli devrimci fark etmemişti
Process Kit, gelmesinden bu yana onu geçiriyordu. O vardı
Şimdiye kadar diğer insanlara ve şeylere ilgi duyması için eğitti
Greenacres'in resmini olduğu gibi görmemesi imkansızdı.

"Bunu nasıl öğrendin canım?" diye sordu.

"Şey," diye yanıtladı Kit, dürüstçe, "kısmen Billie'den ve kısmen bundan
Kuzen Roxy'den mektup. Kuzen Roxy'yi biliyorsun, değil mi, Cassius Amca? "

Dekanın gözleri, mektubu alırken anımsatan parıldadı.

"Ah, evet, Roxana'yı iyi hatırlıyorum. Beni aşırı derecede zorbalık ederdi." O
Mektubu açtı ve aniden kit gibi yavaş okumaya başladı
Kuzen Roxy'nin Cassius Cato Peabody hakkındaki sözlerini hatırladı. Ama vardı
Şimdi geri dönmek yok. Doğrudan sonuna kadar okudu ve birkaç derin
Chuckles sessizliği kırdı, kitin olduğu gibi gerçek zevk kıkırdama
Dekandan hiç duymadım. Bitirdiğinde, onu ona geri verdi.

"Mükemmel doğru, canım," dedi. "Seni neden hissettiğini tam olarak görebiliyorum
gerekli. Kışın sınavlarınızı alsan iyi olur ve hazırlayın
Noel hakkında eve dönmek için. Muhtemelen Teyzen Daphne ve ben
sana eşlik edecek. "




Bölüm XXI

Ra Çemberi


Bir sonraki şey, haberi nazikçe ve ikna edici bir şekilde kırmaktı
aile. Kit bunu her taraftan anladı ve sonunda yürümeye karar verdi
Korkusuz bir saldırıda ikilemin boynuzlarına kadar. Geri yazma
Ana kuşa uzun, konuşkan mektup, sadece
Postscript:

"Diğer Noel ile gelmemi görünce hiç şaşırma
paketler ve konuk odasına bir yangın koydu. "

İlk başta sadece dekanın ona eşlik edeceğini düşünmüştü, ama Bayan
Daphne planı duydu, dışarıda kalmayacağını açıkladı.

"Neden kardeşim, yıllar içinde doğudaki insanları görmedim ve
Yıllar ve onları ziyaret etmek beni harika bir şekilde canlandıracaktı. Sanırım ben
Mümkün olduğunca Roxy ile birlikte olmak isterim, çünkü biz kız arkadaştık
birlikte."

İster eve gitme ihtimali ister iyi bırakma özlemi olsun
Arkasında kayıt, kimse söyleyemedi, kendini kit bile alamadı, ama aldı
Billie olarak tam hız ve renkler uçan orta kış sınavları
söylerdim.

Kızlar onun ayrılışını birçok itirazla aldılar, ama
ona çeşitli gönderimler vermeye devam etti. Charity ve Anne bir
resmi çay, eski odada, ancak vesileyle ciddiyet
Peggy, kendi başına uydurulan veda eden bir soesy okumak için yükseldiğinde sürüldü
ve "Jinx".

    "Umut umudu olmayı umuyordu
       Ne yazık ki, ne kadar yakında uçtu,
     New England'ın kaya ribbed tepelerini kasvet etmek için,
       O onun virgil biliyordu. "

    "Ve biz yoldaşları denedi ve doğru,
       Hiçbir defne kron örgüye giremez.
     Kırık sihirli çember
       Kathleen Fuarı için üzülüyoruz. "

Bundan sonra Amy, ciddi bir şekilde görülen, kasvetli kaplı bir akademik alayı yönetti
Kit'in oturduğu Divan'a yaklaşan ve her biri ona sunan bakireler
Bazı adaçayı tavsiyesi ile, beyitlerde. Amy daha sonra aldığını açıkladı
Sargent'ın "Saatlerin Hediyeleri" nden fikir.

"Eğer yaz zamanı olsaydı, daha fazlasını yapmaya çalışırdık
Tennyson'un 'prensesi' gibi, ama bence bu fikri iyi taşıyor.
Norma beyitleri yazdı ve neredeyse peygamberlikleri var. Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun, kit? "

Kit, eski kubbe içinde yaptıklarını ve uzun zaman sonra üstlendiklerini kabul etti
Konsey Odası, onları Helen ve bazı Gilead kızlarına yüksek sesle okudu.
Özellikle biri onun fantezisini vurdu, çünkü Kit erken yükselmekten nefret ediyordu.

    "Yükseliş, tatlı hizmetçi, horoz çırpındığında,
     Eğer servetin böcekleri varsa üfleyeceksin. "

Gitmeden önceki Cumartesi, Kit'in eğlence günü oldu. Bayan Daphne
Başarılı hale getirmenin en keyifini aldı. Bir öğle yemeği vardı
Biri, ardından bir öğleden sonra eğlenceli. Dekan bile ortaya çıktı
kutsal alanından biraz karışmaya ve "Jinx" asla
Onu daha önce çok insan gördüm. Annui'nin kraliyet heykelcikini çıkardı ve
Kızları göstermek için kutsal anıt urn bile. Bayan Daphne'nin dediği gibi
Daha sonra, bu ne kadar samimi, iyi huylu bir ruh hali olduğunu gösterdi.

Kit, eski büyük piyano çevresindeki grubun eteklerinde duruyordu,
Her iki antika koyduğu yer, aniden gördüğü zaman,
Fransız pencereleri, Marcelle Beaubien sürüşe geliyor. Dekan derindi
Mutlu, açıklayıcı bir konuşmada ve geri kalanı tarafından fark edilmeden kaydı.

"Gelmen çok güzeldi Marcelle," diye bağırdı. "Ben
Öğle yemeğinden beri seni izliyorum. Neden daha erken gelmedin? "

"Ama ben erken," diye gülümsedi Marcelle. "Saat sadece üç.
Genel olarak, Cumartesi günü bütün gün kalmalıyım ve erkeklere bir şans vermeliyim
dışarı çıkmak için. Uzaktayken bana yazacak mısın? "

"Çok isterim. Bunun queer bir şey olduğunu biliyorsun, Marcelle, ama gerçekten ve
Gerçekten, burada tanıştığım tüm kızlardan daha iyi tanıştığımı hissediyorum
senden daha çok sen. "

Kit bunu oldukça yavaş söyledi, sanki bir tür kendi kendini vahiymiş gibi
O dakikayı yeni keşfetmişti. Ve yine de doğruydu. O zevk almıştı
Hope'daki sınıf arkadaşlıkları son derece, ama Marcelle ayakta kalmış gibiydi
Geri kalan kızlardan bu kadar ilginç bir şekilde
kişilik. Bir bakıma Billie gibiydi, çünkü doğayı sevdi ve
Maceranın tüm romantizmi. Doğasında karışması vardı
Üç yarış, Fransız, Hint ve Scotch ve ayrıca Kit hissetti
Hope'daki başarısından şahsen sorumlu. Kızlar oynadı
Kesinlikle adil ve kare, bir kez balta gömmeye karar verdiler ve
Şans göz önüne alındığında, Marcelle'nin kendisi kapıların açılışını haklı çıkarmıştı.
o. Amy'nin dediği gibi:

"Marcelle'ye karşı kutsanmış bir kelime söylemek bizi değil,
Tüm sınıflarımızda ilerlemek ve onurları sağa ve sola koparmak. "

Marcelle Kit'in sözüne gülümsedi.

"Büyükannemin onun kızında halkının
Kuzey ormanları, 'Çim iken
Büyüyor ve sular çalışıyor, çok uzun süre arkadaş olacağız. '"Döndü ve
Kit'e gülümsedi. "Bunu sana şimdi söyleyeceğim
Sen gitmeden önce. "

Kit omuzlarının etrafına bir kol bıraktı.

"Ben de," diye cevapladı yürekten. "Blood Brother'ın yemin ettikleri gibi geliyor
eskiden alırdı. "

Birlikte ve uzun çift salonlara adımlar attılar. .
Amy bir sınıf şarkısı oynarken kızlar piyanoda şarkı söylüyorlardı
Bir diğeri ve Dekan urn üzerinde düşünerek asıldı. Kit onun sahip olduğunu düşündü
Evi hiç bu kadar yaşam ve mutlulukla dolu görmedim ve özledim
Daphne'nin yüzü olumlu bir ışıltıdır.

"Biliyor musun," dedi, gizlice kite düşük bir sesle, "
Doğudan dön, beni yapacağını bildiğim bir şey üstlendim
İyi ve Dekan da. Junior Red'in başı olarak atandım
Delphi'de çapraz ve kızlar her Cumartesi burada buluşacak. Biz yapacağız
Seni özledim kit, ama eğer sana zevk verirse, canım, bilmek için
Gözlerimi çılgınlığa açan geldiğin geldiğini söylemek istiyorum
Yapılması gereken işler vardı boş ellerle oturmak. Sanmıyorum
Dekan'ın 'Sallanan Bitkin Takımı' dediği şeye ait olabilir,
suçlu bir vicdan olmadan. "

Kit ona hararetle sarıldı.

"Ah, ama sen bir değersin, Daphne Teyze, böyle şeyler söylemek için. Sadece keşke ben
Tam burada kalabilir ve aynı anda iki yerde olabilir. Sana ne diyeceğim
Burada öğrendim, organizasyon. "Kit bunu çok sıkı ve ciddiyetle söyledi.
"Eve döndüğümde her zaman ne yapmak istediğimi bildiğimi söylediler, ama ben
Nasıl yapılacağını bilmiyordum. Şimdi ne yapmak istediğimi biliyorum. Gitmek istiyorum
eve dönüp organize edin. "

Bayan Daphne güldü ve başını salladı.

"Ah, kit, çocuk, kolaylaş," dedi. "Kendinizi istediğiniz her şeyi organize et
Ama başkalarının hayatını organize etmeye nasıl başladığınıza çok dikkat edin. "

Shakespeare eğlencesi gibi kızlar erken ayrılmak zorunda kaldı
O gece Meclis Salonu'nda gerçekleşir.

"Mingle için son şansın, kit," diye aradı Norma, hepsi birleşirken
Alt salondan. "Geceye zihin varlığınızı kaybetmeyin, ne zaman
Kendinizi çift ve hortumda buluyorsunuz. "

Kit, köşeyi dönene kadar onlara sallanan veranda basamaklarında durdu
Maple Bulvarı.

"Ah, canım," diye iç çekti, "Keşke arkadaşlıkların daha uzun sürmesini diliyorum. Yani,
Keşke burada tüm arkadaşlarımı Gilead'de alabilseydim. Görüyorsun, orada biz
Kızların hepsi bitişik tepe noktalarına o kadar dağınıktır ki,
Düzenli bir şekilde bir araya gelin. Sadece yürüyüş kulübümüz var. Sanırım gittiğimde
Geri döneceğim biraz daha başlayacağım. "

"Dekan akşam yemeğinden önce seninle biraz konuşmak istedi canım.
Şimdi içeri girsen iyi olur, çünkü salona iyice ulaşmak istiyoruz
Giyinme zamanı ve ben erken bir akşam yemeği yiyeceğim. Konuşma
çok uzun. Hiçbir şeyde emildiğinde nasıl olduğunu biliyorsun. "

Kit vaat etti ve Dean'e katıldı. Annui heykelini geri taşıdı
ve şaşkınlıkla ilgili olarak önünde durdu. Kit kolunu kaydırdı
onun aracılığıyla. Sanki yeni bir yoldaşlık ortaya çıkmış gibi görünüyordu ve
Son konuşmalarından bu yana aralarında anlama.

"Sana sırlarını söylemeyecek mi, Cassius Amca mı?" diye sordu. "Böyle bir
Gülümseme, tıpkı sizi şaşırtmakta eğlendirilmiş gibi. "

"Ben şaşkına döndüm," diye kabul etti dekan. "Belli bir noktaya geldim
Ve hiçbir tarihi kaydın doldurmadığı bir boşluk var. BEN
Urn üzerindeki yazıtları geri yüklediğimi düşündüm.
Ben eksik noktalardan birkaçı, ama sadece bir çeşit
kutsal çağırma. Urn'un içi boş olmasına şaşırdım. Her biri
Mısır'daki kazılarımız sırasında bulduğum anıt urn mühürlendi ve
Açıldıktan sonra her zaman içinde papiri ruloları bulduk. Ben
hayal kırıklığına uğramış."

Kit arka salona girdi ve urnu piyanodan çok kaldırdı
Dikkatle, Dean'in masasındaki geleneksel yerine yürütmek. Daha sonra
Yansıtıcı bir şekilde ona bakarken durdu. Kesinlikle tam olarak bir
Güzellik, Dean'in ona işaret ettiği gibi, biri
Grecian sanatının zarif çizgilerinde etkisi. Her zaman kiti hatırlattı
Zunis ve Meksikalılar arasında Hint çömlekleri.

"Yazıt ne diyor?" Kit endişeyle öne doğru eğildi.

"Sadece Kral Amenotaph'ın kökenini Tanrı Thoth'a izler" dedi.
Dean, düşünceli bir şekilde; "Yani, bildiğimiz gibi Mısır Hermes veya Merkür
O ve son derece belirsiz, Kıpti'nin meraklı bir karışımı ve
Eski Aramice. "

"Ama ne diyor?" diye sordu kit.

Dekan, parmak ucu ile urn üzerindeki meraklı işaretleri izledi,
İleri bükülme ve kaplumbağa kabuk gözlüklerinin jantlarına bakma.

"Diyor ki, 'Amenotaph, Thoth'tan doğacak, bilgelikte hüküm sürecek. Krallar
Ayak fırında servis yapın. Ra ona parlayacak. Barış içinde yalan söyleyecek
Ra tarafından kuşatıldı. '"

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu," diye iç çekti dekan. "Sadece övgü dolu bir duygu gibi görünüyor."

"RA kimdi?" diye sordu kit, merakla, elini üstünün etrafında çalıştırdı
Urn.

"Güneş Tanrısı. Sembolü daire idi. Burada görüyorsun."

Kit tekrar tekrarlandı, yavaşça:

"'RA tarafından kuşatılmış barış içinde yalan söyleyecek," bu RA ile çevrili anlamına gelir,
değil mi, Cassius Amca? "UM'yi iki elinden aldı ve salladı
Kulağına yakın.

"Sevgili çocuğum, dikkatli ol," diye bağırdı dekan; "Paha biçilmez."

Ancak kit, sanki bir süt kovası gibi bir kolun altına koydu ve dokundu
İçeride eklemleri ile dinliyor.

"Bu mükemmel bir oyuk sürahisi," dedi ciddiyetle. "Sadece musluk
O ve dinle amca. İçinde bir şeyler gizledikleri bir kurabiye bahse girerim
Dışarı ve RA tüm bu yıllar boyunca onu korudu. "

"Bir an, bir an, canım," diye bağırdı,
Mutlu bir çocuk. "Bana bir fikir verdin. Bu bir kriptogram veya bir
ideografik Cypher. Bir an, şimdi; Benimle konuşma. "

Masaya oturdu ve yaklaşık yirmi dakika zahmetli bir şekilde anladı,
Kit ona bakarken Cypher'deki yazıtları çalıştırırken
zevkle. Sonuçta, sahip olması oldukça sevindiriciydi
Ailede küçük bir açıklama yapabilen biri binlerce
Yıllar önce Eski Mısır'da ve günümüzde mantıklı. Bekledi
Bitirene kadar sabırla. Elleri ulaşırken titriyordu
Urn için.

"Çember," diye tekrarladı, "Dair.
Amenotaph. ' Sır daire içinde yatıyor, kit. Olabileceğini düşünüyor musun
Urnun jantı mı? "

Urnun dışındaki yazıtın ardından kit onun yanında diz çöktü
Dekanının yaptığı gibi parmak ucu ile dikkatli bir şekilde ve
Siyah ve kırmızı taslakta küçük bir daireye geldiğinde duruyor.

"Ra'nın burada yaşadığını düşünüyor musunuz, Cassius Amca mı?" diye sordu, ona alay etti
düşünceli. Karşılık gelen noktada iç tarafa baktı
Çember ve biraz heyecan verdi. En hafif olanı vardı
Burada da bir dairenin işareti, kuzeni Roxy'nin yaş çatlaklarından biri gibi
Antik Çin. "Bak," diye bağırdı. "Bu tarafa ittiğinde, diğeri
Biraz verir. "

Dekan konuşamadı. Urnu ondan pencereye aldı ve
bir mikroskop yoluyla iç daireyi dikkatlice inceledi.

"Evet," dedi hararetle, "Mükemmel haklısın canım. Çember
hareket eder. Sanırım doğuya giderken Washington'a götürmem gerekecek. BEN
Kendim kaldırmaya çalışmaktan sorumlu olmazdı. "

"Ah, canım, bu kadar uzun süre beklemek çok kötü görünüyor," diye bağırdı kit,
Maalesef. "Biliyorsun bana sanki basabilirmiş gibi görünüyordu
Başparmağınızla, bunun gibi. "

Bu kadar zorlanmayı amaçlamamıştı, sadece ona ne olduğunu göstermek için
kuzen Roxy'nin söylediği gibi, kitin baskısı altında
Güçlü, genç, yetenekli başparmak, RA Çemberi Depresyonda ve Yavaşça itti
aracılığıyla, tıpkı kitin kızlara uzun zaman sonra söylediği gibi,
Bir karpuz takın. Dekan, kit kaldırırken tamamen şaşkınlıkla baktı
Urn ve iç bölümü sallayarak test etti. Sonra içine baktı
Dairesel delik, çeyrek büyüklüğünde. Urn tamamen iki yaşındaydı
inç kalınlığında ve parmağını boşluğa sokarak onu buldu
iki bölüm halinde yapıldı, aralarında yeterli alan var
gizleme.

"Burada asbest gibi bir şey var, Cassius Amca," diye başladı ve
Urnu ters çevirerek, biraz baskı kullanarak sallamayı denedi
İki jantı ayırmak için daire üzerinde. Dekan yavaşça verdiler
ikiye kadar operasyonu uyardı ve yönetti
Tam urns onlardan önce yatıyordu. Ama dekan bu değildi
Kelimenin tam anlamıyla kaptı. Düşen meraklı kapak şeklindeki kütleydi
bir koni şeklinde. Kit için önemi yok gibi görünüyordu
Her neyse, ama Dean onu yeni doğan bir bebek kadar şefkatle ele aldı ve
Onun usta ve hassas dokunuşu altında, papirüs uzun parşömenlerinde açıldı.

Dekan ciddiyetle ayağa kalktı ve dediği gibi sesi susturuldu:

"Kit, ne yaptığınızı bilmiyorsun. Bir gün önemi
Bu vesileyle size tekrarlanacak. Söyleyebileceğim tek şey kaldırdığın
geçmişin perdesi ve Amenotaph'ın sırrını ortaya çıkardı. "




Bölüm XXII

Gilead'e gidiyor


Kit'in o akşam Orlando'da aklını tutması çok zordu.
Gelecek yolculuğun heyecanı ve urn vahiy. Ama sonra
Son bir gönderme için etrafında kümelenen kızların üzerindeydi ve o
o zaman arkadaşlık bağlarının ne kadar yakından çekildiğini fark etti
Hope'da birkaç ay. Onlara gözyaşlarıyla dolu gözlerle etrafına baktı ve Kit
tüm ağlayan türü, ama sanki kendi özelliğinden her kız gibi görünüyordu
Kalabalık şimdilik hayatında belirli bir niş doldurmuştu. Orada
sadaka, gözlükleri ve sakin yüzü ile, gülen dudaklar
ve Quizzical Gözler. Kit'in Rancor'undan ne sıklıkla kenara çıkmıştı ve
Sadece birkaç zamanında, mizahi kelimelerle öfke. Amy, Norma, Peggy ve
Yüksek jinks her türlü eğlence ve rekreasyonda yeni başlayanlar olmuştu,
Anne, gerçekte hepsine en yakın gibi görünüyordu
Yoldaşlık. Sonra son olarak Marcelle. Kit'in sıkıştığı oydu
El, düşük sesiyle tekrarlanırken:

"Çim büyürken ve sular çalışırken, uzun zamandır arkadaş olacağız."

"Yazık aşkları için kızlar," diye bağırdı Bayan Daphne, "Sanki sen gibi davranma
Onu bir daha asla görmeyeceklerdi. O geri geldiğini göreceğim
gelecek yıl tatil, çünkü dekan ve ben onsuz yapamayız
Şimdi. "

Pazartesi sabahı trene gitme zamanı gelmeden hemen önce Rex ve
Anne veda hediyelerini getirdi.

"Bir vapur sepeti gibi olması gerekiyordu," dedi Anne, "Sadece bu bir
tren sepeti. En az iki gün boyunca trende olduğunuzu düşündük,
Washington'da durursanız. "

Kit, Chicago'daki Limited'e binene kadar açmadı ve
Yolda, doğuya doğru hızlanıyor. Henüz kar belirtisi yoktu
Fakat toprak, kısır bir çoraklık kavramasında kilitli görünüyordu. Dekan
Şimdi sürekli gülümsüyor gibiydi. Bölümün alt kısmını işgal etti
Koridorun karşısında ve Kit onu pencerenin yanında otururken izlemeyi severdi,
Küçük siyah kafatası kapağı onu eski bir zaman portresi gibi gösteriyor
Fransız Savant. Arada sırada bakar ve gözleriyle tanışırdı
Biraz karşılıklı anlayış gülümsemesiyle. Sanki onlar da öyleydi
Gizemi çözdüklerinden beri yakın bir sempati bağında birleşti
Amenotaph ve Ra'nın çemberi.

Öğle yemeği zamanının yakınında kitin yakınında tren sepetini açtı. Meyve vardı
ve ev yapımı koruyucular, biraz cazip tatlı turşu kavanozları ve doldurulmuş
Zeytin, ev yapımı meyve kek ve ince gofretli kulüp peyniri kavanozları
Sadece eşleşti. Hope'daki kızlar beş kilo fudge göndermişti
Sepete dahil edilecek bir ayrılık hediyesi, ama en iyisi, kit, düşündü,
genç bir vahşi hindi, mükemmellik için kavrulmuş ve doldurulmuş
Kestane.

"Bu Tıpkı Anne gibi değil mi?" Kit, çok bağırdı. "Nasıl olduğumu biliyor
Yemek için iyi şeyleri kemirmeyi seviyorum. Şimdi içine girmemiz gerekmeyecek
Öğle yemeği için yemek arabası ve düzenli bir piknik gibi görünecek
Burada."

Dekan, alışılmadık öğle yemeğinden keyif alan bir çocuk gibiydi.
Payı ve bir tencerede Fransız kakao olarak harika bir salata emretti.

"Bu size hatırlatmıyor, Daphne, kullandığımız bazı sepet öğle yemeğinden
Yıllar önce İngiltere ve Fransa'da mı? "Dedi, mutlu bir şekilde.

"Kuzeni Beth geçen yıl bize bir parti hakkında bilgi verdi.
North Cape, "Kit ile ilgili" ve tam da hepsi tarafından karıştırıldıklarında
Gece yarısı güneşin ihtişamı bayanlardan biri en eşsiz olduğunu söyledi
Tüm hayatının deneyimi, kuzeyde kraker ve peynir yemek
Cape. "

"Fujiyama'da fıstık kabukları bırakırdı," diye yanıtladı Dean,
Gravely.

Ertesi gün Washington'a ulaştılar ve burada hava bile
Havada neredeyse bir sonbahar dokunuşuyla daha hafif. Noel
Perşembe ve Kit onlar için Noel Arifesini evde kaçırmamaları için yalvardı,
Dekan urnu enstitüye götürürken ve kayıtlarını bıraktı
Orada, Bayan Daphne ve Kit şehirde yaklaşık dört saat geçirdi
ve ünlü ilgi alanlarını ziyaret etmek.

"Emin ol ve taksi al, böylece daha fazla zemini ele alacaksınız," diye önerdi
Onları terk ettiğinde, ama Kit'den birinin ışınlama gülümsemesine direnemedi
Açık bir koltukta olduğu gibi oturan eski zaman karanlık antrenörler
Victoria Capitol Grounds dışında. Eski bir sömürge giymişti
Mavi üniforma, uzun bir ipek şapkalı, üstte olduğu gibi kıvrılıyor
Yetmişler.

"Ama Daphne Teyze, tam olarak sanki bir
Onurlu ailemizde nesiller boyu hizmetli? "Kit sırtını gördü
Pennsylvania Bulvarı boyunca sürerken farklı bir onayla ve
Yaşlı adam diğer eski hizmetçilere selam olarak kırbaçını kaldırdığında
Tanıştıkları bir Victoria kutusuna tünemişti, çok mutlu oldu.

Dekan, eski özel otellerden birinde akşam yemeğine katıldı.
Şehrin Beyaz Saray bölümü ve burada kiti genel olarak oldukça reveled
Diplomatik ton atmosferi. İstemeden iç çekti, çok izledi
Bitişik bir masada oturan güzel kadın, elini uzattığında
Yabancı görünen iki beyefendiyi üniformalı olarak selamlamada ve ikisi de
üzerine eğildi ve öptü.

"Bu kıtasal gelenek, canım," diye mırıldandı Bayan Daphne.

"Ah, canım, keşke hala burada yapsalardı," dedi Kit. "Birini düşünür
Toz saçlı ve güzel, flouncy kasnak etekleri. Pratik yapacağım
Eve geldiğimde. "

Yeni için Washington'dan trene binene kadar değildi
Londra bu kit rahatladı. Son ev stresi oldu ve şimdi
Yolculuğun sonu yaklaştı, dekanın ziyaretinin tam önemi
Böyle bir zaman ona büyüdü. Konuk hakkında verdiği küçük ipucu
Oda Hazır Olmak Aileyi Yapacak Tek Şeydi
Onunla misafir getirdiğinden şüpheleniyor. Tek bir kelime gönderilmedi
Onlara varışlarını bilgilendirin, ancak Washington'daki son iki saat
hediyelerin satın alınmasına verildi ve kit olumlu bakmıştı
Dean yirmi beş doları açıklamada verdiğinde şaşkınlık:

"Birkaç küçük şey de satın almak isteyeceksin canım."

Birkaç küçük şey. Kit, ne kadar az olduğu konusunda herhangi bir fikri olup olmadığını merak etti
Greenacres the geçmişte ev hediyelerinin satın alınmasında nakit düşünmüştü
iki yıl.




Bölüm XXIII

Dekan yıldızı görüyor


Washington'u terk ettikten sonra öğleden biraz geçtikten sonra Nantic'e geldiler.
Midnight Express. Sabah New York'ta durma yoktu,
Tren doğrudan New England'a gidiyor ve burada ilkini buldular
kar fırtınası.

"Eski gri kaya duvarları var, onları korusun," diye bağırdı dekan,
Nezaketle, "ve yaprak dökmeyenler. Batı yükselen beyaz tutabilir
Çamlar, ama bana eski hemlockları ve ardıçları ver, huşlar ve
arkalarında meşe. "

Kit, Bay Briggs'in Nantic'teki platformda gülümseyen yüzünü gördüğüne çok sevindi
platformdan atlarken neredeyse kollarını etrafına attığını
tren.

"Şey," diye boşaldı, "seni bu kadar yakında görmeyi beklemiyordu,
Bayan Robbins. Bir süre kalmaya mı gel? Şirketi de yanınızda getirmedi
Sen? Ev millet mi yoksa sadece ziyaretçiler mi? "

"Ev millet," dedi dekan, hemen arkasında, onu uzatırken
El, "Otuz yıldır evde olmayan."

"Öyle söylemiyorsun," diye gülümsedi Bay Briggs merakla. "Şey, yapmayacaksın
Sadece o zamanlar burada değişen birçok şey bulun. Telefon etmemi istiyorum
bir teçhizatın seni alması için mi? Robbinses şimdi salona yerleşti.
Henüz orada nemli olup olmadığını merak etmemeliyim. Oldukça büyü vardı
'Don başlamadan önce yağmurlu havanın burada yuvarlanması. Sanki' Twas gibi görünüyor
Yine de şimdi bir kar büyüsü için kalacak. Bazı kutular geldi
New York dün milletiniz için, ama ne olduğunu söyleyemedim
elden. Yine de çok ağır hissettim. "

"Çok iyi görünüyor," dedi Kit, hararetle, onlardan uzaklaşırken
"Bagaj adamının bile senin hakkında her şeyi bildiği yerde olmak ve
Her şeye ilgi duyuyor. İnsanlar bunu batıda yapmazlar, değil mi?
Cassius Amca? Delphi gibi küçük bir yerde bile değil. Acaba varsa
Kişi seni hatırlayacak. "

Belki de Dekan,
Gilead'e doğru Old Hill Road. Tek tek eski tanıdık
Seyirler ve çiftlikler onları geçerken, ama Bayan Daphne de çok
tanıdık noktalara bakmak için dekanın kendi yüzünü izlemeye dalmış
manzara.

Peckham değirmeninin yanına gelene kadar, herhangi biriyle tanıştılar
Eski komşular, ama burada Bay Peckham'ın kendisi yavaşça aşağı indi
Köprü ve selamlanan kit için değirmen yolu.

"Howdy, Kit. Noel için ev mi?" neşeyle aradı, sonra bir iyilik aldı
Eski istasyon Surrey'in diğer sakinlerine bakın, "Peki, Cass
Yaratılışta sizi bu bölümlerin etrafında görmeyi düşünen Peabody
Tekrar."

Dekan öne doğru eğildi, neredeyse gözlüklerinin üstüne bakarak
Bir çocuğun gülümsemesi.

"Dan Peckham, değil mi?" dedi. "Seninki ilk ses
Beni eve hoş geldiniz Dan. "

Bay Peckham, acele ederken bir an beklemeleri konusunda ısrar etti.
Elvira'yı aramak için ev. Kit, yeniden bir araya gelmenin tadını çıkararak arabaya oturdu.
Bayan Daphne yıllar önce Select Academy'de okula gitmişti
Genç bayanlar, Willimantic'te, Elvira Evans ile o
Bayan Peckham oldu. Kit hissetti, dördünü dinlemek canım
eski anımsamalar, sanki perdesinde duruyormuş gibi
Geçmiş, bir gözetleme deliğinde sessizce.

Alacakaranlık başlarında ulaştıklarında başlamaya başlamıştı
Greenacre giriş kapılarının altındaki yolun dönüşü. Sessiz,
Frosty Air, Kit, Shad'in açık düdüğünü ve çamların saçaklarını duydu
Nehir boyunca şelalenin mırıltısı geldi. Hiçbiri yoktu
Sürücüyü açtıklarında görünürde aile, ama aniden kitin
istekli gözler tavuk kümesleri tarafından tanıdık bir rakam gördü ve eğildi
ileri bir tiz bir co-oee verdi!

Doris'in başı ürkütücü bir geyik gibi yükseldi. Yem tavasını düşürdü
zemin ve onlarla tanışmak için oldukça uçtu ve sonra kit bile
Kendini bu yapışan kollardan ayırın, büyük ön kapı açıldı,
Ve orada lamba ışığında Ana Bird ve Helen vardı.

Jean, evdeyken bu saatte her zamanki gibi merdivenlerdi.
babası, ama kit ona gelen rahatlama hissini asla unutmadı
Sonunda kendini büyük yaşam odasında açık ateşten önce bulduğunda
etrafındaki tüm aile ve sahip olmanın tam memnuniyeti ile
Bunca yıl boyunca yabancılaşmadan sonra Peabodys'i eve getirdi.

O gece, akşam yemeğinden sonra, Shad ve Dekan büyük
Büyük Hemlock Noel ağacını diken ön oda, kızlar toplandı
Jean'in odasında.

"Kuzeni Roxy bizi yerlerine davet etti," dedi Helen, güvercin gibi
Dikkatlice sarılmış parsellerle dolu bir alt büro çekmecesine ", ancak
Annem Noel'de bir ev sahibi olmak istedi, çünkü ev yeni görünüyor
Hepimiz ve seni hiç evde görmeyi beklemiyorduk. "

"Yapmadın mı? Eh, yazdım ve sana emin olmanı ve misafir sahibi olmanı söyledim
Oda hazır. Kendimi Cassius Amca ve Daphne Teyze'yi bilmiyordum
son dakikaya kadar geliyorlardı. "Kit, yatağa pembe bir tünemiş oturdu
Kimono, saçlarını fırçaladı. Ve tam o anda Jean'in gözünü yakaladı
Aynada, kitin tam olarak yakalandığını bilen, çok eğlendirilmiş bir göz
Bu bakışın hemen önemi ve güldü.

"Sanırım sanki eve servetini getirmiş gibi hissediyorsun
Indies, Kit Robbins. Bana bunun kasıtlı olmadığını söyleyemezsin çünkü
Seni biliyorum. Tek bilmek istediğim, sana kim söyledi? "

"Bana ne dedi?" diye sordu kit masumca. Dünyalar için değil,
İhanet Kuzen Roxy'nin güvenine ihanet etti. "Konuştuğunu duyacak biri, Jean,
Beni hiç görmek istemediğini düşünüyorum. "

Jean güldü. Kit'in kaçış duvarını geçmesi imkansızdı.
Arkasına sığınmayı seçti.

"Peki, nasıl olduğunu boş ver," dedi mutlu bir şekilde. "Eminim
Bir şekilde başardın ve şimdi size söyleyebilirim, bu oldu
zamanın taklitinde. Hiçbir fikrin yok kit, geri dönmekten nasıl korktum
şehre ve işleri oldukları gibi bırakmak. Babam böyle görünüyor
meseleler ters gittiğinde ve bu, tutma yükünü atar
hemen annenin omuzlarında. "

"Biliyorum," Kit yeniden katıldı, "ama hepiniz için bir şey varsa,
Cassius Amca'nın yayıldığı bu dakikayı doğru bir şekilde bahse girmeye istekli
Servet gelgitini çevirecek bazı sevinçler aşağı merdivenler. "

"Ah, kit," diye yalvardı Doris, "sen ve Jean böyle konuşuyor, çünkü ben
Ne sürdüğünüzü anlayamıyorum; Hepsini bir kerede anlat. "

Ama kit sadece yataktan kaydı ve odanın etrafında dans etmeye başladı
kışkırtıcı bir şekilde, birçok gizemli jestle.

"Diyelim ki, mistikte sana konuşacağım
Geçmiş çağların dili ve bu düşüşün Robins'in
Amenotaph mezarından, ra çölünden, varsayarak yuva, "
Doris'e tam bir şaşkınlık görünüşünde durup kıkırdatmak zorunda kaldı.
Yuvarlak istekli yüz, "sana Annui'nin gülümsediğini söyleyecektim
vahiy ve kutsal çemberin sırrından vazgeçtiği
Kız kardeşinin hassas başparmağının yumruk. Görüyorsun, sana söylediğimde bile
Anlamıyorum, bu yüzden Cassius Amca'yı kendisi kadar beklemen gerekecek
hikayeyi anlatıyor. "

"Kit, sen zavallı çocuk," diye bağırdı Jean, "Ravıklıyorsun.
Şimdiye kadar ağacı hazırlayın ve ondan sonra uzun zamandır. Anne olduğumuzu söyledi
sırayla karanlıkta aşağı inmek ve hediyelerimizi nereye koyarız
istedim. "

"Son zamanlarda olmak istiyorum," dedi Kit. "Doris, sen odama gel
Ve paketleri sarmama ve bağlamama yardım et. İyi geceler, tatlı kız kardeşler; mutlu
rüyalar. "

Ama ışıklar söndükten sonraki ertesi saat boyunca, garip, fliting rakamları
Salonlardan ve aşağı inekler ön odaya kaydı, burada
Dev baldıran durdu. Ve en sonuncusu bir banyo bornozla kaplanmıştı
ve siyah bir kafatası giydi.

Belki de hiç kimse Gilead'de ya da gerçekten meleklerin mesajı nerede olursa olsun
o gece erkeklerin kalbine ulaşabilir, iç anlamı kavradı
eski dekan olarak şarkılarının. Hediyelerini üzerine koymayı yeni bitirmişti
Ağaç ve aniden yukarıdaki odadan geldiğinde ayrılmaya dönüyordu,
Jean ve Helen uyudukları yerde harika bir ses geldi. Eski saat
Koridor gece yarısına çarpıyordu ve bunların geleneğini koruyordu
Robbins ailesinde doğacak kadar şanslı olan kızlar vardı
Pencerelerini gecenin sessiz mehtaplı ihtişamına açtı ve içeri girdi
koro:

    "Ah, gelin sadık, neşeli ve muzaffer,
     Oh, gel, oh, gel Bethlehem'e,
       Gel ve bak, meleklerin kralı doğdu,
     Oh, gel ona tapalım
     Oh, gel ona tapalım
     Oh, gel ona tapalım
       Rab İsa. "

Dekan, Noel ağacının yanında dua ederek diz çöktü.




Bölüm XXIV

Greenacres çadırları


Yeniden sonraki hafta Hope College'ın açılması olmasaydı
Yıllar, Bayan Daphne, onun için geri dönmeyeceğini açıkladı.
Delphi en azından Nisan ayında Arbutus Bloom'u tekrar görene kadar. Sonrasında
Greenacres'te Noel, kuzeni Roxy hem onun hem de dekanda ısrar etti
Elmhurst'u ziyaret ederek, ancak ayrılmadan önce dekan onu açmıştı
plan.

"Daphne benim geçmem durumunda iyi sağlandı" dedi.
Genial ve beklenmedik bir şekilde, geçen akşam onlarla birlikteydi "ve ben var
son zamanlarda kitin çılgınlığını iyi adlandırdığı şey üzerinde iyi bir şey düşünüyordum
'Ölü erkek ayakkabıları.' "Bay Robbins'in tam tersine oturduğu yere döndü
Yuvarlak kütüphane masasının yanında, yangına en yakın. "Bu yüzden aldım
Özgürlük, Jerry, şimdi sana sahip olacağınız şey
kaçınılmaz bir gün. Hiçbir şey söyleme lütfen. Bu bir kişisel
benim açımdan hoşgörü. Görmek istiyorum, hayatta iken, tam olarak nasıl
Seni ve sizinkini getirecek çok mutluluk. Hepsi iyi yatırılmış, ama
Onunla istediğiniz gibi yapabilirsiniz. Ben yaşayacağını öneririm
gelir ve endişelenmeyi bırak. "

Ve her ikisi de Bay Robbins ve Ana Bird,
Dean sadece onlara güldü, argümanlarını bir kenara fırlattı.

"Neden, sahip olduğum her şeyi Robbins klanına çevirecek olsaydım,
Bu kitin benim için yaptığı her şeyi geri ödeyebilirdi. Ben yeni bir adamım Jerry.
Bazen bir kil-bankadan yeni çıkmış bir kurbağa gibi hissediyorum
ve güneş ışığında yanıp sönüyor. Bana sadece sevincini öğretmedi
yaşamak, ama yaratıcılığı sayesinde en büyüklerden birini getirdi
Eski Mısır'da yıllardır yapılan keşifler. Kendimi suçlu hissediyorum
Bunun için herhangi bir kredi alıyorum, çünkü ben körü körüne geçerken
Çözüm, parmağını olduğu gibi, tüm kaynağına koydu
bela."

Batıya döndükten sonra Jean, New York'a geri döndü, kit
Yaz planını annesinin önüne koyma fırsatını buldu ve
baba.

"Burada hiç kullanmadığımız dönüm ve dönüm var. Tüm bunlar
Nehrin her iki tarafında vadi boyunca harika topraklar ve
yanında iki ada. Yapabileceğimizi düşündüğüm şey, eğer yapabilirsen
Sadece kızlar yönetelim. Düzenli bir çadır kolonisine başlayamaz mıydık? Jean
bir sanatçının kolonisini bırakmadan önce bana söylüyordu
Catskills, hafif temizlik için çadırların bulunduğu yer ve ben
Elbette burada yapabiliriz. "

Rızası öncesinde çok fazla tartışma ve kağıt üzerinde bulmuştu
Her ikisi de kazanıldı, ancak Kuzen Roxy şemayı çok onayladı.

"Alive Land, Elizabeth Ann," diye bağırdı yürekten, "
Kızlarınızda tomurcuklanma girişimine benzeyen her şey. Onlara izin verirdim
Vahşi doğa gibi çiçek açana kadar çadırları her yere koyun.
Akçaağaç çimlerinde ve üstünde garrette eski bir mobilya yığını var.
Elmhurst'da da hoş karşılanıyorlar. Biraz boya al
Ve işe git kızlar. "

Kit hemen öneri üzerinde hareket etti ve görünmek için Shad ile sürdü
İki garrette atılan antika koleksiyonu üzerinde. O ne
En iyisi, üç çekirdek, eski moda sandıklar ve
El yapımı ahşap sandalyeler. Ewer standları da vardı ve birkaç eski
Tek çıta yatağı.

"Onları her yerde boyayacağız, anne canım, en güzel sarılarda
ve griler ve Shad onun için hiç bir numara olmayacağını söylüyor
Zeminler bizim için inşa et ve çok az düzeltebileceğini söylüyor
Çay odalarında olduğu gibi asılı kılıflar, bilmiyor musun, tutmak
Hafif temizlik için birkaç tabak ve yemek. "

"Başka neye ihtiyacımız olacağını anlamıyorum," diye konuştu Helen, düşünceli bir şekilde,
"Son rötuşlar dışında ve bunları ekleyebilirim. Biraz kavanozlara ihtiyaçları olacak
Vahşi çiçekler ve minderler ve bunun gibi küçük şeyler için. "

"Pekala, biraz zaman yemeleri gerektiğini unutma," kuzeni Roxy
dikkat çekti. "İki parçalı yağ sobası ve katlanır masa ve kamp alın
Sandalyeler, ya da gerçek rustik ve tuhaf olmak istiyorsanız, burada Shad Var
Bazı beyaz huş ağacı olanlar birlikte ve muhtemelen şehir millet hayran olacak
Onları satın alabileceğiniz her şeyden çok. Bir mum stokuna yatmak ve
Braket lambaları. Sen olsaydım kendi yataklarını gündeme getirirdim
'Çünkü bu, mücadele etmeniz gereken tek sıkıntı olurdu. "

"Çok kötü," dedi Kit, yansıtıcı bir şekilde, "
bir çeşit mağaza. Hep birlikte sekiz çadır planlıyorum ve olacak
İnsanların satın almak isteyeceği pek çok şey. Sanırım anne, şunu
Bay Peckham, Sally'nin burada böyle bir şeyi yönetmesine izin verir mi? O sadece
Tüm hayatı boyunca ev işi dışında bir şeyler yapmak için ölmek. "

"Ama onu nereye koyardın canım?"

"Başka bir şey yapamazsak onu başka bir çadırın içine koy, ama bahse girerim
Çerezler oradaki çocuklar mükemmel bir şekilde bir araya gelebilir
Birch süslemeleri ile züppe küçük döşeme kulübesi. Ya sahip olabilirler
Değirmen tarafından aşağı ya da buraya kavşaklara koyun. Sally koyabilirdi
Her türlü malzeme, kodak ve fonograf ve post-kartlar ve
şeker."

Kuzen Roxy, "Birkaç konserve ürün ve zımba koy daha iyi koy," diye ekledi Kuzen Roxy. "Bildiririm, kendimde bir el olmayı isterdim. Cynthy'yi koyardım
Hemen evde fırın malları. Kit, inanıyorum çocuk, sen
Gilead'i Rip Van Winkle'dan uyandırabilecek bir şey başlattı
uyuklama. "

Kit, kışın işine başlamadan önce de öyle düşündü. Tirsi balığı
Eski mobilyaları boyamaya geldiğinde bir güç kulesi oldu.
Boş olan büyük üst odalardan birini aldılar ve kurdular
sıcak tutmak için bir soba. Helen buna atölye dedi, ama daha çok gibiydi
Shad bitmeden bir boya dükkanı.

Jean, kendisini tasarladığı bazı şablonları göndererek payını yaptı.
Sandalyeler ve başlıklardaki sandalyelerin ve panellerin sırtları için.

"Tıpkı New York'ta gördüğünüz boyalı mobilyalara benziyorlar
Dükkanlar, "Kuzen Roxy, sonuçları ilk kez inceledi.
"Yargıç ve ben Noel'den önce düştüğümüzde biraz gördüm
Hiçbir şey olmasa da, biraz sevimli görünen yemek odası seti
Düz gri, üzerinde birkaç sabah göz ardı var. Sanırım sen
görkemli bir şekilde kızlar. Elini pulluğa koydun ve biraz başladın
İnce derin oluklar. Ama hatırla, on dönümlük bir yolun etrafında uzun bir yol
Çok, günün sıcağında değil. "

Kit, Peckhams'ı Fikrine Kazanma Sorununa Saldırdı
Sally, Crossroads'ta küçük bir mağazanın sorumluluğunu alıyor. Sally
Kendisi bir siyahın aşırı kenarında geniş endişeli gözlerle oturdu
Haircloth koltuğu, annesi tekrar tekrar söylerken
tamamen imkansız.

"Neden, Sally olmadan, özellikle yaz aylarında,
Tüm meyveler ve gençler okuldan ev. "

"Ama Bayan Peckham," diye yalvardı Kit, "Sally'nin yaşındayken orada değildiniz
Tüm kalbiniz ve ruhunuzla yapmak veya olmak istediğiniz bir şey var mı?
Hiç yaptığın şeyden uzaklaşmak istemedin mi
Yıllar ve yeni bir şey mi başlatıyor? "

"Peki, şimdi düşünmeye gel," diye gülümsedi Bayan Peckham, "
Göz-dişi evden ayrıldı ve bazı kasabalarda öğretmen olmaya gitti. "

"O zaman lütfen Sally bunu yapalım. Kuzeni Roxy, bir
Her şeye göz atın ve birimiz kızlardan biri muhtemelen ona yardım edecek
Çoğu zaman da. Sadece Eylül ortasına kadar olurdu,
Daha sonra çok soğuk olmasa da,
Çadırlar ve avcılara geldiklerinde kıyafetler. Piney evde olacak
Tatil ve Elvy ve Sylvy size yardımcı olabilir. Şimdi sekiz yaşındalar ve
Anne on beş ve Charlotte on iki. Neden, izin vermek onlar için adil değil
Sally'nin iyi olduğunu düşünüyorlar, evde kalmak ve ev işleri yapmak. Sen
Gitmesine izin verecek, değil mi Bayan Peckham? "

Bayan Peckham aynı zamanda içini çekti ve gülümsedi.

"Korkunç iyi bir yalvarıyorsun. Diğerine zarar vereceğini sanmıyorum
kızlar tutacak ve yardım etmek için herhangi bir
Sally hemen ilerleyebildiğinde her şey. Yine de istekli ve eğer
Babası neden gidebilir. Sanki kızlar başlıyormuş gibi görünüyor
Bitiremeyeceğin bir şey, ama Mebbe yapabilirsiniz. "

Piney Hancock, üçüncü yılı için o kış için Willimantic'e binmişti
lise. Böylece kızlar bir öncekinden beri çok az şey görmüştü
Eylül, ancak Kit yürüyüş kulübünün eski üyelerini topladı ve
bunları bir tür verimlilik komitesine yönlendirdi.
Yaz planı.




Bölüm XXV

Vahşi doğayı kandırmak


Nisan ayının ilk kısmı alışılmadık derecede hafifti. Bir çeşit balmy sus görünüyordu
Çorak arazinin üzerinde yat, sanki bahar onu çalmayı seçmiş gibi
uyku. Doris, on beşinci sırada ilk menekşeleri birkaçıyla getirdi
Saksifraj ve düzensiz robin wisps. Shad bir yük kereste getirdi
Değirmen aynı gün ve çadırlar için döşeme yapmaya başladı.

İkinci el ordu çadırları güvence altına alınmıştı ve neredeyse günlük bir şey
Yaz girişimi için malzeme mağazasına eklendi. Bir sonraki sorun
Çözmek çadırlar için sakinleri buluyordu ve burada jean
kim yardım etti.

"Çok fazla insanı almak istemiyorsun," diye yazdı "
Tipik bir yaz beldesinin tüm konforları veya heyecanı
Boardwalk. Doğa sevenleri istiyorsun, gerçekten ve gerçekten
dinlenmek ve ruhlarını davet etmek istiyorum. Bu yüzden memnuniyeti yaymamı öneririm
Greenacre Farms'ın burada sanat öğrencileri arasında yer alıyor. Eminler
arkadaşlarına aktarın. Fiyatlarınızı, kız kardeşleri benim, çekici yap
Ve çekici ve dünyanın kapınıza bir yol yapacağını biliyorum,
Bazı ünlü münzevi belirtti. Birkaç harika pankart çizeceğim
Altın Fırsatı Duyuran. "

Bir sonraki sürpriz Piney Hancock, bir Cumartesi ziyaretiydi
Mayıs ayında öğleden sonra. Kızlar yabani çiçeklerden sonra yukarı çıkmıştı
Ahşap-lot. Burada Shad ve Bay Robbins neredeyse bir
hafta. Helen, Violet-Hardalı Glades'i mükemmel bir şekilde dolaştı
Gün-Dream. Sıcaklık ve parıltı karaya o kadar beklenmedik bir şekilde düşmüştü
Günlerce yağmurdan sonra ve şimdi tüm ormanlık albüm şarkılarla uğraştı
kuşlar ve cıvıltılar ve düşünceli şeylerin sohbeti.

"Acaba Helen'in şimdi olduğuna inandığını merak ediyorum," dedi Doris,
Yansıtıcı bir şekilde, sisli figürü puslu mesafede izlerken.

"Muhtemelen adil Rosamond veya Blanchefleur," diye yanıtladı Kit, ellerinde
ve yatağını sınırlayan küçük bir bayrak kökünden sonra dizler
Brook. "Biliyor musun, bu sonbaharda bir çuval ampul ve
Bu ormanlardan buraya gelin ve tüm çiğdem kümelerini dikin ve
Narcissus ve sümbül yayınları. Sadece şairin narsusunu hayal edin
o sarkan baldıranların altında. "

"Bence bu yoldan geçen bir geyik var," diye seslendi Helen onlara
Yumuşak bir şekilde, "Uzun, yayılan boynuzlarla!"

Kızlar dinledi ve büyük bir hayvanın belirgin sesini yakaladı
Aşırı büyümüş inek yoluna doğru ilerlemek, ancak boynuz yerine
Kafa, Molly'nin beyaz burnu gösterdi ve Piney ondan neşelendirdi
Eski kısrak sırtında levrek:

"Mektubu aldığım dakika boyunca binmek zorunda kaldım.
Diyelim ki, kızlar, tüm yaz boyunca çadırlarınızdan birini kiralamak istiyor mu? "

Eyerden kaydı ve bir zarf tuttu ve her biri
Üç kız aynı adı tahmin etti:

"Ralph Macrae!"

"Ah, canım, senin için bir sürpriz olacağını düşündüm," diye güldü Piney,
Yeşil yosun yaması üzerine düşüyor. "Honey'e yazmıştım ve
Ona çadır koloninizden bahsetti. Gelmeyi planladıklarını biliyorsun
Zaten Haziran'ın ilkinde doğu ve bir tane olup olmadığını bilmek istiyor
nehir boyunca yedeklemek için. "

"Bu tüm koleksiyonun mücevheri," diye açıkladı Kit gururla. "Yapıyor musun
Unutma, Piney, Billie ve benim huş tepemizi uzun sürdüğümüz yer
evvel? Ona Turtle Cove derdi. Orada bir züppe kıyı var ve
Düşmelerin üzerindeki gölde kano. Bal ve ralph almayı tercih ederim
orada yabancılardan daha. "

"Şey, muhtemelen bana sahip olacaksın," diye açıkladı Piney, "çünkü ben sadece
Kamp yapmak için ölmek. O kadar queer görünüyor, kit, hiçbirimiz düşünmedik
daha önce. İşte etrafımızdaki bu görkemli ormanlar ve tepeler
Mil ve kilometrelerce toprak bulduğunuz kadar vahşi, yine de hepimiz yapışıyoruz
Küçük çiftlik noktalarına. Umarım başka biri devam edip koyar
Çadırlar sizin millet yaptıkları gibi. Bir çok kıza söylüyordum
Lise bu konuda ve birkaç hafta boyunca çadır alabilirler. "

"Ve kuzeni Roxy dün bana olumlu olduğunu söyledi Billie ve Bay
Howard, Temmuz veya Ağustos aylarında bir süre aşağı inecekti. "Kit bir iç çekti
yerden yükselirken memnuniyetle. "Vahşi doğanın
Gül gibi çiçek açacak, Proserpine Hancock. Şimdi, eğer nazikçe
Bana tüm bu çadır sakinlerimin nerede tatlı su alacağını söyle
Brooks kuruduktan sonra memnun olacağım. Hepsi yola çıkamaz
bizim kuyu bizim ev. "

"Onlara tırman," diye önerdi Piney anında. "Onlara beş sent şarj
Bunun için kova ve küçük Peckham erkeklerinden birinin bununla başa çıkmasına izin ver. Söyleyeceğim
Bahse girerim bir şey, kızlar bilmiyorlar. Never Swailess Bahar Var
Yolda yaklaşık bir mil yukarı ve birçoğu orada su alabilir. Onun
Cynthy Allen'ın eski yerinin hemen yanında. "

Kit onu hayranlıkla gördü, hepsi orman yoluna geri dönerken
Eve doğru, Molly rahat bir şekilde arkaya doğru ilerliyor.

"Kuzen Roxy'nin mükemmel bir şekilde haklı olduğuna inanıyorum. Bana uzun zaman önce söyledi Piney,
Seni tanımadan önce, her vahşi çiçeğin nerede olduğunu bildin
Tüm Gilead ilçesinde ve her inek yolunda ve dere içinde çiçek açtı. "

Piney'nin gözleri biraz hokkulu bir parıltı tuttu, ama eskisi ile gülümsedi
kafasına göz korkutucu eğilim.

"Sanırım Greenacres'in etrafında yapıyorum," dedi. "Görün tatlım ve ben her zaman
Bir gün bizim evimiz olacağını düşündüm ve ilk şey hakkında
Hatırlayabiliyorum Annem bize buradaki tüm yerleri anlatıyor
Kızken en çok sevildi. Sanırım bu yüzden hepsini hatırlıyorum. "

Doris ve Helen çok ilerideydi, bazı dalları yıkmaya çalışıyorlardı.
Yolun kenarındaki taş duvarın üzerine davetkar asılı olan kızılcık,
ve kit bir eli Piney'nin omzuna yoldaş bir şekilde koydu. O ne
Piney'nin her zaman ne kadar harika ve cesur olduğunu düşündüğü söylemek için
Ve çoğu zaman, kendi koparması onu başarısız ettiğinde,
Hancocks ve yüzlerini nasıl korudukları güneşli
Tüm zorunluluk ve özelleştirme yılları boyunca bakımın tarafı, ancak kızlar
meraklı insanlar ve gerçekten söylediği tek şey:

"Hayat çok queer, değil mi?"

Piney küçük bir gülümsemeyle başını salladı.

"Yine de eğlenceli," dedi, "Eğer yüzünü ön tarafa tutarsan ve
Asla arkaya bakmayın. "




Bölüm XXVI

Ödeme Konukları


İlk kampçıların Haziran ayında ikinci haftaya gelmesi bekleniyor, ancak
O zamandan çok önce her şey tam olarak hazır oldu. Kızlar
Hiçbir şeyin olmadığından emin olmak için teftiş turlarını yapmaktan asla yorulmadım
göz ardı edildi ve her seferinde sanki birkaç tane daha ekliyormuş gibi görünüyordu
son rötuşlar.

Kuzen Roxy, her şeyin o kadar davetkar olduğunu ilan etti ve kapanıyormuş gibi hissetti
büyük ev ve hâkimi onunla kamp yapmak için kandırıyor.

Çadırları bir araya getirmek yerine, en çok seçmişlerdi
onları gizlemek için pitoresk ve sekeste edilmiş noktalar. Bir
Peckham değirmeninin yakınında küçük bir kara noktası. Burada, nehir süpürüldü
Gri kayalar ve çamlarla taçlandırılmış geniş U şeklinde bir eğri içinde.
Şelalelerin müziği ona ulaştı ve yol sadece çeyreğiydi
Kuzeydeki tarlalarda bir mil, ama görünüşe göre tamamen
izole.

"Oraya bir şair koymak istiyorum," dedi Helen, "ya da bir müzisyen.
Kemanını alıp müziğini oynayan Rubenstein, Kit
Yağmur ve düşen su? "

"Bana sor, çocuk, sor bana," diye döndü kiti pratik olarak. "Hepim
Bu dakikayı merak etmek, bu sineklerin nasıl beklediği yer
Eğer iyi, eski moda bir Gilead Thunder fırtınası hiç vurursa. "

Helen, bir kamp taburesine tırmanırken onu en tehlikeli olarak izledi
ve çadırın arkasındaki sinekleri yeniden ayarlamaya çalıştı.

"Fırtınalar veya rüzgar esiyorken onları almak zorunda değilsin, sadece
Yelkenler gibi mi? "Diye sordu." Ingeborg ve Astrid bana bunu söyledi. Öğrendiler
Kamp ateşi kurallarından. Eminim onları yayını bırakmazsın
Böyle, kit. "

Bir kerede Doris, kaya yolunun etrafında hızlandı, gözleri geniş
Heyecan, tüm tarzı gizemle dolu.

"Yolda yeni duran bir otomobil var," diye bağırdı "ve
İçindeki adam bana buradaki çadırda kimin yaşadığını sordu. "

"Hiç kimsenin o çadırı yoldan göremediğini düşünmemiştim." Kit'in tonu
Farklı bir hayal kırıklığı notu tuttu. "Bizi ne satmak istedi,
Dorrie, yıldırım çubukları mı yoksa dikiş makineleri mi? "

"Ah, kit, yapma," diye yalvardı Doris. "Gerçekten ciddi ve geliyor
Şu anda burada. Ona her şeyden bahsettim ve o
bir çadır kiralamak isteyebilir. "

Kit'in yüzü sihir gibi temizlendi. Refrakter şeridini unuttu
tuval ve hemen kamp dışkısından indi.

"Beni yönlendir, kardeş sevgilim, bu ilk ödeme konuğuna direnemeyen
ormanlık cazibesi. Helen, şımartan hiçbir şey söylemeye cesaret etme
ona vereceğim resmi davet ediyor. Daha ne yapabileceğini anlamıyorum
"Nehri araştırarak, neredeyse doğrudan aşağıda tereddüt etti.
eğimli kaya. "Neden, neredeyse sabah yatakta oturabilirdi ve
Yon dolambaçlı akışından balık çizgilerinde iyi bir yakalama ile
üzerinde kahvaltı. "

"Ah, acele et, kit ve tükürmek için durma," diye yalvardı Doris. "O gerçekten
Çok güzel ve ciddi, olduğunu biliyorum. "

Ancak kit, tarlalarda onurlu bir şekilde gitti.
Otomobil yalnız yolcusu ile durdu. Kırktan fazla olmalıydı
yaş, ama yakından kıvrılmış koyu saç ve uyanık gülümsemesiyle o
çok daha genç görünüyordu. Şapka giymedi ve yoğun bronzlaşmıştı. Görünüyordu
ilk bakışta kitlemek sanki hiç bu kadar çok gözleri görmemiş gibi
merak ve güler yüzlü dostluk.

"Nasılsınız?" Selam mesafesine girer girmez aradı.
"Gördüğüm bu çadırları kiralayan genç bayan mısın
Arada bir mi? "

Kit onun olduğunu itiraf etti. Başını onaylayarak başını salladı ve gülümsedi,
Tüm manzarayı içeriyor gibi görünen geniş hoş bir gülümseme.

"Burada beğendim," diye açıkladı vurgu yaparak. "Sekreter ve
sessiz. Miles için yolda tek bir takım veya araba ile tanışmadım. "

"Ah, bu sık sık olur," dedi Kit, hevesle. "Kimsenin
Posta taşıyıcısı dışında geçer. "

"Bana yakışıyor," diye bağırdı. "Sessiz ve mükemmel olmalı
rahatlama. Çadırlarınızdan birini kiralayacağım ve hemen işgal edeceğim. Bende
hitap eden bir yer arayan ülkenin bu bölümünü geziyor
Ben."

"Yonder tepesinde bir tane var," dedi Kit. O daha çok görünüyordu
tuhaf, ve belki de onu çok uzakta tutar.
mümkün olduğunca. "Çamların tam kenarında ve Batı'ya bakıyor.
Gün batımı oradan güzel. "

"Hayır, hayır," diye tekrarladı. "Suyun sesini seviyorum. Aşağıdaki düşüşleri duyuyorum
Burada. Orada gördüğüm çadırı alacağım. "

Greenacres'in ilk çadır sakini geldi. Kit hala şüphe duyuyordu,
Ve kapılardaki yabancılara hiç şans vermeden, Bay'a rehberlik etmişti.
Kiralama konusunda kapanış düzenlemelerini yapmak için babasına kadar ormond
Şelale çadırı, kızların dediği gibi, tüm yaz boyunca. En çok
İnanılmaz kısım, ilk gün 75,00 $ karşılığında bir çek bırakmasıydı.
on hafta boyunca kiralama.

"Küçük şeyler tarafından kesintiye uğramamalıyım veya rahatsız edilmemeliyim," dedi Bay
Robbins, ciddiyetle. "Mükemmel izolasyona sahip olmalıyım yoksa yapamam
iş."

"Şimdi, bununla ne demek istediğini varsayıyorsun?" Kit, sonra sordu
Underslung Gray Roadster gözden kaçmıştı. "Tanrım, kızlar, o
Sahtecilik olabilir. Gilead'in ona bakacağı bir kurabiye bahse girebilirsin
yetmiş beş dolar ödeyebileceği şüpheli bir karakter
Hepsi bir kerede. "

"Yüzünü sevmeyi tercih ettim," diye belirtti Bayan Robbins, "
Mükemmel iş referansları. Bence o çok şanslısın
Bu şekilde seyahat etti. "

Ertesi gün derhal geldi ve koymak için gölgeyle ayarlandı.
Ahırda otomobil.

"Eh, tüm eşyalarını çadıra attım," dedi Shad, daha ziyade
Umutsuzca, o gece, "ve ne tür hayatım boyunca bulamıyorum
İçinde olduğu iş. Çok ağır demetleri vardı ve ona birkaç tane sordum
Onlar hakkında sorular, ama nazikçe almadı, bu yüzden izin verdim
O yalnız. Sahip olmasına rağmen bir şey var ve bu büyük bir fotoğraf
Tamamen ateşli yakışıklı bir kadının gümüş bir çerçevesinde, karısı olduğunu söylüyor.
Tıpkı bir kraliçe, taç ve hepsi gibi giyinmiş. "

Helen'in gözleri, dinlerken ilgiyle parlaktı, ama Kit'in
Düz, koyu kaşlar şaşkınlık kaşlarını çattı.

"Sanırım öğrenene kadar beklememiz gerekecek" dedi.
En iyisini umacağız. Piney, yumurta almak için düzenlemeler yaptığını ve
Onlardan tavuklar, bu yüzden ödeme yapan misafirlerimizin nereye dağılacağını görüyorum
mahalle etrafındaki refah. "

Ralph Macrae ve Bal on yedinci Haziran'a geldi ve kaplumbağa aldı
Koy çadır. Kızlar Jean gelinceye kadar çok fazla görmediler
Şehirden, ama sonra Ralph, Doris'in "beklenmedik" dediği şey oldu
Misafir, "İstediğiniz zaman düşüyor. Helen, tomurcuklandıktan şüphelenen kişiydi
Romantizm, ama Jean'i meditatif olarak izlemekten memnun oldu ve
Onu en sevdiği kahramanların cazibesi ile yatırım yapıyor.

Jean'in çadırları kolonize etme çabalarının ilk meyveleri
Bab Crane'den mektup.

"Temmuz ayına kadar okuldan dört kıza sahip olacaksın,
Ve eğer istedikleri takdirde Ağustos. Onlara manzaranın mükemmel olduğunu söyledim
muhteşem ve şövalyelerini istedikleri her yere atabilirler, bu yüzden emin olun
Ve onlara en iyi görünümle çadırları verin. Bence olası
Frances onaylayarak geri yazarsa Bayan Emery'yi de yakalayabilirsiniz. O
Çok tuhaf ve güzel bir eski konakta yalnız yaşıyor
Washington Meydanı, ama resimleri muhteşem ve o bir üyesi
N.A.D. "

Bir sonraki sürpriz Billie'den bir mektuptu. Daha önce eve ulaşamadı
Temmuz ortasında, Stanley ile başka bir yolculuğa çıkarken, ama
Sınıfından gelip kamp yapmak isteyen beş çocuk vardı.

"Onlara balık tutmanın orada harika olduğunu söyledim ve
Jeff Saunders'ın arabasında buradan yolculuk yapın. Gürcistan'dan Jeff ve ve
Dostların çoğu hiç kuzeye gitmedi. Onlara daha sonra katılacağız
Birlikte bir grup çadırınız varsa, bizi üçten kurtarsanız iyi olur.

"Şimdi kit, burada dinle, Delphi'ye vurduğumda ve tüm bunlarla indim
Beklenmedik bir şekilde kız kalabalığı, ne kadar iyi davrandığımı biliyorsun, sadece senin için
hatır. Geldiklerinde erkeklerle üstün ve toploftical olmaz mısın?
Çünkü her biri her biri doğru tür ve bekliyorlar
Söylediklerimden açık kollarla onları bekleyen Gilead milletini bul
onlara."

"Şey, sözüm üzerine, bunu beğendim," diye bağırdı kit, mektubu atarken
Masanın üzerinde. "Herhangi biri nasıl tedavi edileceğini bilmediğimi düşünürdü
insanlar. Aynı şekilde, onları her şeyi Glen'e koyacağız, yapabilecekleri
Tıpkı istedikleri gibi yapın ve yüksek sanata veya gizemimize müdahale etmeyin
yabancı."

Sally, Haziran ayının birincisi "General Emporium" i açtı. Tam olarak duruyordu
Greenacre Salonu'nun yanında kavşak. Şelale vardı ve
İskoçya Yolu'na giden eski köprü. Gölgelerle denetlemek için
İş, Peckham erkekleri biraz levha kulübesi inşa etmişti ve Sally vardı
Yabani salatalık ve sabah zekası sarmaşıkları dışarıda kalın bir şekilde dikilmiş,
Nisan ayında geçen hafta, böylece Haziran ayına kadar yarı yolda kalmışlardı.
Nasturtium'larla dolu, huş ağacının rustik pencere kutuları vardı ve
Gezici Yahudi.

Mağazanın içinde iki sayaç vardı, biri her iki tarafta da
girildi ve bunlar Bay Peckham'ın iyi davaya katkısı olmuştu.
Cousin Roxy's'den birkaç eski hickory koltuk vermeye yardımcı oldu.
iç içe davetkar bir görünüm ve Sally çok az, ince scrim koydu
Pencerelerde perdeler.

İlk başta mağazanın stoklanması bir sorun olmuştu, ama
Kuzeni Roxy iş planına yardımcı oldu ve bu zamana kadar neredeyse
Gilead'deki herkes kızlara keskin ve kişisel bir ilgi duyuyordu.
girişim.

İlk kez Sally'nin komisyonda satış yapmasını öneren ma parmalee idi.
plan.

"En iyi koruma ve konserve malların otuz beş kavanozu var
Gilead'de, olmamam gerektiği gibi söylese de, "diye açıkladı bir gün,
Yeniye bakmak için kavşak yolunda yolunda durmuştu
kuruluş. "Çoğu pint ve ayrıca var-inzir, ben
Kaç tane jell bilmiyorum. Sana hak vermeye istekli olurum
Onları satabiliyorsanız, yapabileceğiniz her şeyden iyi bir pay
Benim için burada. "

Sally memnuniyetle kabul etti ve meyve üstünde muhteşem bir gösteri yaptı.
tezgahların arkasında raflar. Sadece bu değil, aynı zamanda satmaya başladı.
Bay Ormond, bir bardağı örnekledikten sonra tüm ayva jöle satın aldı ve
Ralph, kendisinin ve Honey'in mükemmel bir şekilde olmaya istekli olduklarını kabul etti.
Çilek konserveleri ve baharatlı armutlardan sorumlu. Zamana kadar
Frances Cunningham ve Akademi'den diğer kızlar gelmişti,
Sally zaten daha fazla malzeme arıyordu.

Sonra Cynthy Allen bir gün kuzen Roxy ile gelmişti. O'ndan beri
Ev dostu çatının altına girmeden bir yıl önce yanmıştı.
Elmhurst, gücüne göre yardım etmek ve asla tam olarak fark etmeme
Eski evin barınağı onu fakir çiftlikten nasıl sakladı?
Ovalar. Mağazaya, eski bir siyah dantel peçe ile çırpınan
Şapkasından olağan ve kahverengi bir bombazin elbisesi
Seksenler.

"Şey, bir yere gerçek bir şekilde sabitlenmiş bir yer var," dedi. "Merak ediyorum-ben
Örgülü bez halıları için herhangi bir satışınız olacağını düşünmeyin, değil mi? Ben
Göğsümde de yepyeni çok güzel olanlar var. Ben
Roxana için de tüm kış dikiyor ve sarılıyor, ama sanırım planlıyor
onları halılar için kullanmak. "

Sally öneriyi anında kabul etti ve aşağı yarım düzine oval geldi
Cynthy'nin en iyi tarzında örgülü olan halılar, aynı anda yakalanan
çadır sakinleri. Frances, çadırın içine koymak için üç satın aldı.
Bayan Emery için ayrılmıştı.

"Bu boyalı teneke eşyaların bir kısmına sahip değil misin Sally?" diye sordu. "BEN
Sadece ne dediğini bilmiyorum, ama siyah şamdanları ve
Üzerinde arka üzümleri olan küçük tepsiler. Bunlardan bazılarını koymak istiyorum
etrafında."

Ertesi gün Helen, Piney ile eski izinde başladı
şamdanlar. Geldikleri neredeyse her evde durdular ve
Eski kalıntıların mükemmel bir hazine ile geri döndü.

"Neden, ahşap döküntü ve mısır-krips, paslı mumluklar sıkışmış bulduk
Olabildiğince, ama sömürge sanatındaki ve annedeki gerçek şey, "diye ekledi Helen,
Neredeyse sesini bir dokunuşla indiriyor, "Ne düşünüyorsun
Bayan Parmalee'nin tavuk evi kapısında mı vardı? Bu!"

Eski bir pirinç vuruşunu tuttu, gülümseyen bir faun kafası kuşattı
sarsıntılı sarmaşıklar.

"Bu, Puritan'ın ön kapısına aitmiş gibi görünmüyor" dedi
Bayan Robbins, gülünç. "Merry'den gelmesi gerektiğini düşünüyorum
İlk Maypole dansını düzenledikleri ve iyi pamuk şok ettikleri yer
Mather. Sanırım bunu Sally'den kendim satın almam gerekecek. "

Birkaç eski lake tepsisi ve birkaç eski gri taş vardı
Dasher Churns.

"Bunları alıp sarı papatyalarla dolduracağız," dedi Piney,
hayranlıkla, "ve ilk günü satacakları bir kurabiye bahse girerim
Sanatçı kalabalığı. Onları Bennetts'in duman evinde buldum
Çağların tozu. "

Sally'nin dükkanını alışılmadık hale getiren bu gibi küçük şeylerdi ve
Davet ediyor, ama Piney yanlışlıkla yeni bir girişim başlattı. O ve
Sally her zaman chums olmuştu ve şimdi zamanının çoğunu yardım etti
o. Bir fincan çay içmeleri günün sırası oldu
Saat dört. Piney, batı penceresinin yanında bir mum standı alacak ve
küçük bir homespun keten şeridi ve bir sprey ile çok davetkar görünüyor
kimsenin eski mavi eşyadan çaya direnemediği çiçekli badem
Bayan Peckham bağış yapmıştı.

Bayan Emery ile geldiğinde bir öğleden sonra çay içiyorlardı
New York'taki Akademiden Kızlar. Frances vardı ve iki Farley
Kız kardeşler, Gwen ve Elise. Diğer kız Cecil Fanshawe idi. Kit'in bir yolu vardı
Aile geçmişini birkaç kısa, kısa açıklama ile özetlemek ve
Dördü de endekslendi ve dosyalandı, tabiri caizse. "Cecil, Middlesex, İngiltere'de bir yerde Fanhawe Grange'den.
Fransa'da Binbaşı, Anne's Dead, New York'ta iki teyze aldı. Gwen ve Elise
Ohio'dan gel, sömürge günlerinden Fransız kanı aldım. Frances eski
Washington Meydanı'nda doğan Knickerbocker Stock, Sterling'i garanti etti. Severim
Cecil Best. "

O öğleden sonra çay masasını keşfettiklerinde, Bayan Emery ısrar etti
söğütten de katılana kadar ayrılmayacağını
desen bardaklar ve Sally, tüm kızarmalar ve gülümsemeler, ilk misafirini hazırladı
çay.

Gittikten sonra elindeki yetmiş beş sente baktı.
Gökyüzünden düşmüş olsa da, Piney ipucunu kaderden aldı.

"Bundan sonra burada ikindi çayı servis edeceğiz," dedi ve "
on beş yerine yirmi sent olmak. Buraya ne diyelim olacağımızı biliyorum
Sally. Burada ve nehir boyunca söğüt ağaçları var. Bu
'söğüt ağacının işareti'. Bunu için durma yeri yapacağız
tüm iyi hacılar. "




Bölüm XXVII

Helenita'nın Şarkı kuşu


Temmuz onda biri Gilead yerel tarihinde her zaman önemli bir tarihti.
O gün her yıl, ovalardaki küçük kilisede, büyük
'83'ün eski muhafızları Carberry toplantılarını düzenledi.

Kızlar önce bunu duymuşlardı.
Gay Head'deki eski günlerde Profesör Carberry öğrencileri
okul binası.

"Toprak, kızlar, her yıl yeniden birleşmemiz olmasaydı, hissetmeye başlardık
Bazılarımız yaşlanıyordu, "gülünç olarak söylemişti." Profesörün
Sınıf, okuldan vazgeçmek zorunda kaldığı için her yıl bu yeniden bir araya geldi
89'da. Her Temmuz'un gelmesiyle birlikte birkaç boş yer var,
Ama sanırım profesör tuttuğu sürece onları tutmaya devam edeceğiz
dışarı."

Yolunda oldukça özel bir olaydı, bu yüzden bu yıl
ikisi de anneleri ile katılmaya davet edildi, Jean ve Kit
onur. Uzun zaman sonra,
Sanat Dünyası, Jean ona ilk madalyasını kazanan bir resim sergiledi. BT
eski bir toplantı evinin sadece gölgeli bir iç kısmıydı. Güneş ışığı filtrelenmiş
Uzun pencerelerde yarı kapalı yeşil panjurlardan. Platformda
Profesör Carberry oturdu, biraz küçültülmüş figür siyah
Yalın, bilimsel yaşlı yüz, kar yağışı ile beyazlatılmış
seksen tek yıl, küçüklere bakarken hevesle dolu
eski muhafız kalıntısı toplanmış.

Kuzen Bethiah Newell her zaman bu resmin Jean'in
başyapıt ve bu gün için ilham aldı. Kit çok oturdu
Pew'in ucunda dik, ama o bile, kendini olmaktan gurur duyan
duygusal olmayan, kirpiklerinde bu sevgili eski zamanları dinlerken gözyaşları vardı
Akademisyenler şiiri eski dördüncü ve beşinci okuyucularından okuyorlar.

Yargıç Ellis gözlerinde parlak bir ışıkla yükseldi ve "
Gece yarısı korunan çadırında, Türk Saatin Hayalini Yapıyor "ve
Bir encore "eski ironsides" i sundu.

    "Ay, püskü sancakını yırt,
       Uzun süredir dalgalandı. "

Kuzen Roxy "Woodman, Yedek O Ağacı Yedek" ile mecbur kaldı, ancak bir encore için
"Yirmi yıl önce" adı verilen eski zamanların ihale şiiri verdi. Ayetleri
Kit'in kafasında eve kadar çaldı ve o özledim öğrendiğinde
Daphne de eski profesörün akademisyenlerinden biriydi, onları yazdı
Aşağı ve onları batıya gönderdi.

    "Köyde dolaştım Tom,
       Ağacın altına oturdum
     O okul evi oyun alanında,
       Bu seni ve beni korumaladı.
     Ama beni selamlamak için çok azı vardı Tom,
      Ve çok azı kaldı biliyoruz
     Bizimle yeşil üzerinde oynadı,
       Sadece yirmi yıl önce. "

"Yaşadığım sürece asla unutmayacağım, kuzen Roxy," diye ilan etti Kit,
hararetle; "Kalp tellerinin kıvrılması hakkında konuşun; neden,
Sanki orada oturduğunuzda hepinizin hissettiğini hissedebiliyormuşum gibi. BT
en tuhaf şeydi, çünkü Bayan Peckham şişman ve gri
Ve yine de okumaya kalktığında aslında küçük bir tombul gibi görünüyordu
Kahverengi gözleri ve pembe yanakları olan kız. Ve Deacon Simmons çocuksuydu
Olabildiğince, orada durduğunda kızarma ve sınıf kağıdını okurken
'Eski arkadaşlıklar.' "

"Şey, çocuk," dedi Bayan Ellis, "Biraz görebildiğine sevindim
Bize ışık veren ihtişam. Yaşlandığını öğreneceksin ve
çocukluk günlerinin ve gidecek olan hayatın dinlenme tepelerinde durun
Okul, hayatın size verdiği en tatlı ve en iyi. Sakıncası yok
Küçük eski kırmızı okul evindeki her fıçı tahtasını sevdiğimi söylüyorum ve
Geçen gün bir dergide okuduğumda, bu tür şeyler bir şeydi
Geçmişte bunun böyle bir şey olmadığını söylemek istedim. Bir tane vardı
Tam burada yüz otuz yaşın üzerindeki kavşaklarımızda ve
Hala yüzde yüzünü ortaya koyuyor. mezunlar. "

Ertesi sabah, Shad ahıra ıslık çaldıktan hemen sonra Doris
Kuyulara doğru yan sürüşe gelen tanıdık bir figürü gözetledi
Süpürme ve tüm kalbi ile çağırarak pencereden dışarı eğildi:

"Merhaba Billie!"

Billie, diğer kızları getiren neşeli bir selamla salladı
Pencereye de acele ediyorum.

"Kamp muazzam," dedi. "Dün gece geç kaldık ve biliyordum
Aşağı, bu yüzden kimseyi rahatsız etmedik. Eski tekneyi bile buldum
Aynı yer, kit. "

"Şey, orada çekmeseydim, seni tanıdığım yerde olmazsın
Elini doğrudan üzerine koyabilirdi. Tıpkı olacağını düşündüm
Ayın ışığından gelip yüzmeye çalışacaksın. "

Billie kıkırdadı. Eski, geçmiş deneyimlerden kitin azarlarını biliyordu
Bir tavuğun bozulmasından daha fazlası olmadı. Vardı
Onlarla bir sürü malzeme getirdi, ancak huckleberry krep
Bal ikisini de ilk sabah kahvaltıda çekti. Ve hatta kit
Stanley yıl boyunca tüm maceralarıyla ilgili olarak sessizdi. BT
ona daha önce hiç bakmamış gibi görünüyordu, yani
Önyargısız en iyi izlenimi alın. Her nasılsa daha genç görünüyordu ve
Bu yıl daha çocuksu, kampçısının düşük boyunlu spor gömleğinde ve
Haki sürme pantolon. Kit ilk kez gevrek, kıvırcık
sarı saçlar ve her zaman gibi görünen uzun, yarı kapalı mavi gözler
Sana gülüyor. O da çukurları vardı ve bu kit kızdı.

"Bir erkek veya bir erkeğin yüzündeki çukurlara dayanamıyorum," diye açıkladı özel olarak,
Helen'e, ikincisi Stanley'nin iyi görünüşünde yaşarken.

"Ama kit, tüm Roma imparatorlarının çenelerinde çukurları vardı."

"Ya yapmışlarsa? Yargılamak için iyi bir çok şey." Kit için meditasyon yaptı
Anı ve sonra "Sarışın, kıvırcık saçları da sevdiğimi sanmıyorum."

"Şey, ben," diye cevapladı Helen, sakin bir şekilde. "Sanırım harika görünüyordu
Doublet ve Hortum etrafına uzun bir pelerin atıldı. Bence o çok
Ralph'tan daha iyi görünüyor. "

“Jean'in böyle söylediğini duymasına izin vermesen iyi olur,” dedi Kit ona. "BEN
Çok ilginç bir şey olsaydı çok şaşırmazdı
Bu yaz burada. Anne ve kuzen Roxy'nin Ralph hakkında konuştuğunu duydum ve
Geçen gün Jean. "

"Ah, kit, kaba olma. Bana ne dediklerini söyle, lütfen. Söylemeyeceğim."

"İmkansız, çocuk," diye döndü kit. "Aslında, sadece ben buydu
bir aile söylentisi diyebilir. Ama sana çok şey söyleyebilirim, mükemmel biliyorum
Ralph Macrae babamdan en büyük kızının elini istedi ve ben
Kutsanmış bir şey daha bilmiyorum. "

Helen mutlu bir şekilde iç çekti.

"Umarım Eylül düğünü, tüm altın ve mor.
Jean. Eğer onu sadece menekşe kadife içinde giydirebilirse
Ametistler incilerle ayarlanır ve saçlarını da mücevher telleri ile örter.
Jean her zaman bu kadar uzak bir görünüme sahiptir, prenseslerin yapması gereken gözlerinde
sahip olmak."

"Şey, prenses desenini nereden aldığını görmüyorum," diye belirtti
Kit. "Gördüğüm son resimlerden çok
sıradan, eski moda bir sürü genç ve kesinlikle
Hamurlama aşaması. Ayrıca, Jean'in kendisi hakkında söyleyecek bir şeyleri olabilir
BT. Bu onun düğünü olacak, bilirsin, Helen. "

Bazı malzemeler almak için akşam yemeğinden sonra Peckham değirmenine doğru yürüdüler
Danny Peckham'ın Nantic'ten getirileceğine söz vermişti. Tıpkı geldikleri gibi
Yolun dönüşüne kadar garip bir ses geldi
Şelale çadırı, derin, zengin müzik suşları, neredeyse düşük perdeli ve
suyun sesi olarak heyecan verici. Her iki kız da stokta durdu
Helen fısıldayana kadar dinleme:

"Bay Ormond olmalı. Bir şey üzerinde oynuyor, değil mi?"

"Bir 'çello, çocuk," dedi Kit, sanki yapabiliyordu gibi derin bir nefesle çizerek
Gece havasındaki müziğin tatlılığını oldukça soluyun. "Yapmadım
Koyu terk ettiğimizden beri bir tane duydum ve annenin en sevdiği müzik. BEN
Keşke ne oynadığını bilseydim. Solveig'in akranından şarkısı gibi geliyor
Gynt ve bunu seviyorum. "

"O zaman öyle yapıyor." Helen'in tonu, hayranlık uyandıran bir dokunuşa sahipti
Dinledi. "Ve bir sahtekârdan bir şey olabileceğini düşündük
Burada saklanan kaçan bir mahkum. Oh, kit, neden olduğunu düşünüyorsun
Her birinden uzak duruyor mu? "

"Muhtemelen gizli bir üzüntü var," diye yanıtladı Kit. "Hala korkunç bir
iştah. Bayan Gorham, nasıl koyduğunu görmediğini söylüyor
yaptığı yiyecek miktarı. Bütün kızartma tavuklarını satın alıyor ve hepsini yiyor
kendisi. "

Tam o sırada müzik aniden durdu. Çadırın flebine doğru yükseldi
Karayolu ve Bay Ormond Alacakaranlık kasvetinde bir dolu gönderdi.

"Sen misin, gölgeli?"

"Hayır, efendim, sadece biz kızlar," diye yanıtladı kit. "Aşağı iniyoruz
değirmen. "

"Çok fazla aldırır mısın, Bayan Kit, herhangi birinin telefon edip etmediğini soruyor
İstasyondan benim için bir telgraf mı? Bir tane bekliyorum. "

"Orada, görüyorsun," dedi Helen, şüphesiz, yola çıktıklarında.
"Sadece bir gizemden kurtuluyoruz ve bize çözmek için bir tane daha veriyor.
Dünyada bir telgraf alıyor muydu? "

Kit güldü ve kolunu ince omuzların etrafına kaydırdı
Kendi başına çok çabuk büyüyor.

"Gilead, Helenita'daki her biri kadar kötüleşiyorsun.
Sadece Bay Ricketts'in telgraflara ve post-kartlarla ilgi duyduğunu düşündü. "

Yine de, Sally onlara bir mesaj olduğunu söylediğinde
Nantic'ten, kit bile hızlı bir ilgi gösterdi.

"Concetta" imzalandı ve mesaj okundu:

"Nantic, on-iki var. Tüm sevgi ve hassasiyet. Sözleşme imzaladı."

Kızlar mesajı verdikten sonra geri döndüler, haberlerden dolayı, ama
Bay Robbins onlara güldü.

"Neden, kalplerini korusun," dedi, "sana uzun zaman önce söyleyebilirdim
Bryan Ormond hakkında. O sahip olduğumuz en büyük çellistlerden biri ve
Büyük opera şarkıcısı Madam Concetta Doria ile evlendi. Bana ne zaman söyledi
İlk olarak yaz için çadır aldı, ama yeni bir besteleyerek
Opera, burada mutlak yalnızlık istiyordu ve benden hiçbirine izin vermememi istedi
Kim olduklarını biliyorlar. "

"Bir meleği farkında olmadan eğlendirmek hakkında konuşun," diye bağırdı Jean. "Şimdi Helen,
Eğer sadece onunla tanışabilirsen şansınız olacak. Yapabilirim
Geri kalanları triller ve quavers ile içen eşiklerine tünemiş görüşürüz
yazın. "

Helen sadece mutlu bir şekilde gülümsedi. En çok yalvaran oydu
Empire Grand Piano'nun korunması. Altında Altın Kılıftaki
üzerine boyanmış, bir olarak kurtarılan watteau figürleri ve çelenkler
eski evden "beyaz sümbüller". Günün işinden sonra
Bitti, her zaman loş ön odaya çalan Helen'di
Annesi eski Grand-operas'tan favori havalarda oynadı.
Belki sadece Helen, şu anda Gilead'in ve tüm olduğunu gerçekten anladı
Kırsal lezzetler kayboldu ve onların yerine günlerin anıları geldi
Koyda, operadaki sezon biletleri doğal olduğunda
Yılın zevklerinin bir kısmı, tavuklar gibi buradaydı. "Şarkı duydunu hiç duydun mu, anne?" Diye sordu, o ilk akşam,
Bayan Robbins, "Dinorah" dan "Gölge Dansı" nı oynadıktan sonra ve
"Traviata" dan üçlü.

"Onu her ikisinde de duydum, sevgili ve çok daha fazlası. Sanırım benim
Favori Rigoletto oldu. O güzel, kız gibi bir gilda, ama bu
Yıllar önce. Siz kızlar onu seveceksiniz. "

"Ve sadece Greenacre Farms'ta bir çadırda yaşamaya geldiğini düşünmek için,"
Dedi Helen, neredeyse susturulmuş bir fısıltıyla. "Sanki sunmalıyız gibi görünüyor
Onlara kraliyet süiti. "

"Eğer yaparsan, kaçarlardı. Buraya geldikleri şey bu
Kaçmak için, tüm kraliyet süitleri ve pomp. "

Jean bile Madame'ye ilk bakışını almak için beklentinin üstünde idi.
Ormond. Kızlardan biri tam olarak nasıl olduğunu açıklayamazken
Bakacağından şüphelendiler, yine de bulanık bir resmini tuttular
Pitoresk Mortal Set, muhtemelen
az çok eksantrik olarak giyin.

Kit mutfakta öğle yemeği için çörekler yapıyordu, bir gölge düştüğünde
giriş eşiği. Doris, pencerenin kenarında masanın kenarına oturdu
Böğürtten çıkma ve ikisi davetsiz misafirlere sabit bir şekilde baktı. O
açıkçası kırktan fazlaydı, bir kütle kıvrımlı büyük bir kadın tipi
Ashen Sarı Saç ve İtalya'nın kuzeyindeki pırıl pırıl siyah gözler,
Helen'in dediği gibi harika bir ten, sarı deri gibi
şeftali. Belki de çoğunlukla kızları büyüleyen gülümsemesiydi.
o ilk bakış. O zaman iyi bir arkadaşlığın çok parlak bir gülümsemesiydi
Eski mutfağın gölgeli iç kısmına baktı.

"İyi sabah, herkes. Tereyağı ve yumurta ve süt için geldim." O
Masadaki iki çeyrek çilek kovasını gözetledi ve biraz ağladı
faiz. "Bunları nerede buluyorsun canım?"

Doris, ona tepedeki kaya merasından geldiklerini söyledi.
evin arkasında.

"Bu öğleden sonra çadıra inip beni oraya götürecek misin? Bay
Ormond, yeni operası üzerinde çalışmak çok, çok meşgul ve ben uzakta olmalıyım
Huzur içinde yazmasına izin ver, bu yüzden sen ve ben patikaları takip etmeliyiz
Birlikte, evet?
Ve tam o anda Helen olduğu oturma odasından geldi
Dinorah'ın gölge şarkısı, açık, kız gibi bir soprano ile söylendi.

Madam Ormond parmağını dudaklarına koydu ve dinledi, gözleri parlak
dikkat ve ilgi ile.

"Hala başka bir sen mi?" diye sordu, yumuşak bir şekilde, melodi öldüğünde
uzak. "Onu çadırın bana indirip kocamın denemesine izin vereceksin
Sesi 'viyolonalı. Bu onun büyük bebeği, o 'çello, ama çok
bilge; Bir ses hakkında asla yanlış karar vermez ve çok
güzel olan. "

"Şey," diye ilan etti Kit, diva aşağı indikten sonra derin bir iç çekişle
tereyağı, yumurtaları ve sütü ile yola doğru, "hepimize inandık
olağanüstü bir aileydi. Aslında Bayan Gorham bana düşündüğünü söyledi
Her birimizin çok zeki yüzleri vardı, ama şimdi olduğumuzu biliyoruz
tomurcuklanan dahiler. Tabii ki Dorrie, sen ve ben çok fazla tomurcuklamadık
uzak, ama bir ailede bir sanatçı ve bir prima donna ile başlamamız gerekecek
Çok yakında zafer şarkımız. Oraya gidecek bir kurabiye bahse girerim
mera her gün ve vokalini işitmekten uygulayarak
'Viyolonsel ve Helenita en yakın kaya üzerinde tünel ve yankı oynayacak. "




Bölüm XXVIII

Stanley eski bir skor ödüyor


Ağustos ayının ilk haftası, çadırın saymanı olarak hareket eden Jean
Fon, sağlam bir finansal başarıyı kanıtladığını açıkladı. Her çadır
doluydu ve Eylül ortasına kadar rezervasyonu. Sanattan Kızlar
Okul, Gilead'e giden izi bulmak için iki parti daha ikna etmişti ve
Billie'nin erkek arkadaşları çadırlarını kulübün merkezine dönüştürmüştü
Okula aitlerdi.

Jeff Saunders, kitin yapıldığını ilan edene kadar arabasını ileri geri kullanmıştı
Onun tilki, kaz ve mısır hikayesi torbasını düşünüyor. "Jeff Richmond'a atlar ve birkaç çocuğu geri alır, uzanır
Birkaç hafta boyunca kendisi, ve bak, araba geri geliyor
Üç yenisi, ama onlar en iyi davranan erkeklerin ben olduğunu söylemeliyim
hiç gördüm. Dışında olduklarını bilmiyordun, dışında
Geceleri ukuleles ve gitarlar. Ve kesinlikle bizi tuttular
geldiklerinden beri balıklarla birlikte tedarik edildi. Bence babam bir dünyayı yaptı
Onlardan uzaklaşmak ve yine bir çocuğa dönüşmek. Stanley
Geçen gün bütün gece balık tutmaya gidiyorlardı
Bas koşuyordu. "

Bayan Gorham öğle yemeği için masayı ayarladı ve son sözlerde durdu,
Bir elinde geniş kalçasında ve gözlerinde bir endişe görünümü.

"Orada barajın ötesinde balık avlamak için hesaplamıyorlar, değil mi?
Gaskell çocuğu, bir yıl önce, teknesinin ne zaman boğulmaya yaklaştığı yer burası
üzgün. Yukarıdaki nehirden yarım mil yukarı doğru batık takılılarla dolu
ada. "

"Sanırım burası aynı şekilde gidiyorlar. Billie Ellis düşünüyor
o üst göl ve nehirdeki her alanın her ayağını bildiğini
Çünkü o eski sızdıranla yıllarca etrafta kutuplaşmış,
düz tabanlı teknesi. "

"Şey, gündüz iyi," diye tekrarladı Bayan Gorham, "ama ben
Karanlık bir gecede bas için güvenlik balıkçılığı için iki sent vermezdim
Bu takılmalar arasında. "

Ertesi gün kiti, çok zamanın geldiğine karar verdi.
Crabapple mahsulünde garner ve jöle yapmaya başlayın. Etraftaki en iyi ağaçlar
Greenacres eski Cynthy Allen Place'deydi. Ev vardı
Bir yıl önce yakıldı, hala Cynthy'nin meyve ağaçları ünlüdü
Gilead ve Bay Robbins üzerinde mahsulü ondan önceden satın almıştı. Gibi
Cynthy, para eline yerleştirildiğinde daha acımasızca dedi:

"Toprak, Jerry, o eski meyve ağaçlarının bana bir
Sadece vergiler ve benzeri gibi en çok ihtiyaç duyduğum zaman rüzgar. "

Kavşaktan Cynthy'nin yerine sadece bir buçuk mil vardı,
Ancak Shad, Prenses'i tahıldan sonra Nantic'e indirmişti ve Kit'in
Tozlu bir çuvalda birkaç çömlekçilik çuval taşıma eğilimi
yol. Doris ve Helen, ahşap yürüyüşünde Madame Ormond ile dışarıdaydılar ve Jean
ve annesi Bayan Emery tarafından ikindi çayı için davet edilmişti.
Çadır, böylece kit kendi cihazlarına bırakıldı.

Verandada duruştu, birkaç tane çuval atıldı
Omzu ve aniden nehrin ışıltısı
Mesafe gözünü yakaladı. Kesinlikle, cevap buydu. O yapmadı
Bütün yaz teknede dışarı çıkıp tembellikte güneşlenme şansı vardı.
Her zaman bundan önce Billie ve o yaz boyunca birlikte bir araya gelmişti
aylar ve Fort Ned düşüşlerinden küçük nehri tanıyordu
Sığ bir akarsuda üste kaydığı yere dönüm noktaları
tepeler.

Yukarıdaki kıyıda alt tarafta uzanan birkaç eski kayık vardı
düşüyor. Kit, en yenisini seçti, ince bir yeşil tekne
Billie son zamanlarda almıştı, ancak hiçbir şey kürek çekmeyi denememişti
Ama düz tabanlı bir tekne. İlk kez de vardı
Yalnız bir teknede dışarıdaydı, ama bu gerçek asla kitli kit. O kürek çekti
sağlam bir vuruşla nehir, kendinden iyice zevk alıyor ve
Yalnızlık yeniliği. Adayı geçtiğinde Stanley aşağıdaydı
Akşam yemeği için bir balık karmaşa temizleme küçük plaj. Ona gönderdi
Su boyunca dolu ve davetkar bir dizi topu tuttu.
Erken kısımda bir gök gürültüsü fırtınası ve hızlı bir yaz yağmuru vardı
öğleden sonra ve kampçılar hızlı bir şekilde yararlanıyorlardı
balıkçılık.

"Onlar için geri dönerken duracağım," dedi Kit. "Sadece sonra yukarı çıkıyorum
Allen Place'de Crabapples. "Tekneyi bankaya doğru etkilemişti
Adanın karşı tarafında, arkasına bakmadan, ne zaman
Aniden Stanley ayağa kalktı ve su boyunca bağırdı:

"Solda, kit-sola sert, duyuyor musun!"

KIT, sorgulamadan itaat etmek yerine, neyin içinde ne olduğunu görmek için başını çevirdi
Dünya ona karşı uyarıyordu ve kendini durdurmadan önce
Kayan boat, bu konuda minyatür bir maelstrom oluşturan bir girdaba yakalandı.
noktadan, neredeyse ortadan ortadan düşen büyük batık bir ağaçtan
sahil. Kafa kayık, buruşuk bir yaprak gibi devrildi. Kit
Bareheaded ve yaşadığı sürece Stanley'e benziyordu.
Karanlığa düştüğü için kalkış yüzünün görüşünü unutun,
dönen su. Ağlamadı, hatta bir girişimde bulunuyor gibi görünüyor
Yüzmek, her şey aniden oldu. Sadece korkunç, sıcak vardı
Uykulu, yaz ortası manzarasının sessizliği ve dans, atış
Kayan, çevrelerde ve etrafta dönüyor.

Nehre dalmadan önce ona bir saat görünüyordu ve yüzdü
ortadan kaybolduğu yere. Sürükleyici dehşet şuydu
Hiç gelmemişti. Sahip olduğu yere ulaşmadan önce bile
Altına gittiğini gördü, Stanley güvercin ve gözleri açıkken su altında yüzdü.
Nehir tabanı, sallanan bitki örtüsünün bir kütlesiydi ve bugar, batırılmış
Eski ağaçların kökleri. Şimdilik parmakları söndürmek gibi görünüyordu
yukarı doğru kavrama. Ağacın siyah gövdesini görebiliyordu, ama vardı
Onun üzerine gelene kadar kit belirtisi yok ve sonra onu buldu,
Çıplak dallarda hızlı tutulan elbise ve saçlar.

Billie çadırındaydı, patatesleri akşam yemeğine alıyordu ve
Aksi takdirde kamp aşçısı yardımcısı olarak görevlerini yerine getirmek. Duydu
Stanley'nin sesi birine çağırıyor, ancak bakmak için sorun çıkarmamıştı
alışkın kancasında favori bir tencere bulamayana kadar.
Kafasını çadır kapağına yapıştırarak sahile çağırdı:

"Söyle, Stan, uzun saplı granit tencere nerede?" Dinledi
bir cevap ama hiçbiri gelmedi ve ikinci bir çağrıdan sonra
araştırmak. Stanley'nin ani tamamen ortadan kaybolması onu gizledi.
Tekneleri, kıyıdaki kürekte, yanında kürekle yatıyordu
o ve temizlik tahtasının yanında balık vardı
bir an önce.

"Şey, ben jigger olacağım," diye mırıldandı Billie
NEHİR-STANLEY yardım çağrısı.

Billie, onu uzun bir üstte uzun bir vuruşla yüzdüğünü görebiliyordu ve
Diğer omzunda bir şey tutarak, ancak izci yasasını takiben,
Meditasyon yapmamayı bıraktı, ancak tekneyi kurtarmaya itti.

En azından Billie'nin korku çarpmış gözlerine bir yaşam işareti yoktu.
Stanley'nin dibine bu kadar şefkatle koyduğu gevşek, damlayan figür
bot.

"Böyle sallanmayı bırak Bill," diye emretti Husky Sternness. "Sen sırada
Ada olabildiğince hızlı. "

Yolda yanında diz çöktü, ilk yardım yöntemlerini uygulayarak
Billie körü körüne kürek çekti, içeri girecek kuru hıçkırıkları geri çekmeye çalışırken
Boğazı ve her seferinde onu kör eden sıcak, çocuksu gözyaşları
Kit'in yüzüne baktı ve ana kuşu düşündü. Gibi görünmüyordu
Muhtemelen kit olabilirse, onun korkusuz, kendine güvenen arkadaşı, orada yatıyor
Çok beyaz ve hareketsiz. Adanın kıyısına ulaştıklarında Stanley
onu kollarında kendi karyolasına taşıdı.

"Yardım için gitsem daha iyi olmasaydı?" Diye sordu Billie.

"Zaman yok," diye cevapladı Stanley kısa süre içinde. "Bu battaniyeleri ısıtın, al
Bana amonyak aromatik ruhları şişesi ve botlarını kaldırıyorum. "

Her zaman konuşuyordu, kit üzerinde hızlı ve şefkatle çalıştı
herhangi bir hemşire, ama sonunda gelmeden önce Billie'ye saatlerce görünüyordu
acı çeken akciğerler ilkini yakaladığı için dudaklarından yarı-bobing iç çekiş
Havanın nefesi ve gözlerini açtı. Ne Stanley ne Billie birinden diğerine bakarken konuştu?
Yavaş sürpriz, çadırın iç kısmına ve Stanley'nin damlaması
Giyim ve sonra, böyle bir zamanda en komik şey dedi:

"Billie, crabapples'i mi kaybettim, yoksa henüz onları almadım mı?"

"Öyleyse peşinde olduğun buydu," diye bağırdı Billie, "diye bağırdı
nehir bakarsan dönen canavarlık küçük bir teknede kendi başına nehir
ve bir ağaç-toad yanı sıra yüzebilirsiniz. Olmasaydı
Burada Stan için, şimdiye kadar kesinlikle ölürdün. "

Renk kitin yüzüne geri döndü. Belki de sempati duymuş olsaydı
O, parçalanmış olabilir, ama olduğu gibi,
Stanley'nin gözleri neredeyse cazip bir şekilde.

"Çok üzgünüm," diye başladı, ama Stanley onu bir kahkaha ile durdurdu
Onu başka bir battaniyeye daha sıkı yuvarladı.

"Şimdi buradaki doktorum," dedi, "ve aldırmanız gerekecek. Sanırım eğer
Seni taşıyorum, seni bir şekilde eve götürebiliriz. Yatakta ne kadar erken olursa olsun,
daha iyi."

Bayan Robbins ve kızlar sadece yol boyunca geliyorlardı
Nehir Bankası'ndan gelen şaşırtıcı alayı, Stanley
Battaniye figürü taşımak ve Billie arkayı getiriyor. Değil
Yüzdürücü, kaygısız Billie görmeye alışmışlardı, kederli, yerine
Gözleri hala dehşet dolu olan gevşek görünümlü figür.

"Neden anne," diye bağırdı Jean, "bazıları yaralandı." Ama öyle görünüyordu
Bazı gizemli aşk telepati ile haber zaten parlamıştı
Bayan Robbins'in zihninde ve onlarla tanışmak için yoldan acele etti.

"İyi," dedi Stanley, neşeyle. "Sadece bir dalış yaptı
Nehir, Bayan Robbins. Eğer devam ederseniz, lütfen ve bir yatak hazırlayın, ben
onu getir. "

Kit'in gözleri kapatıldı. Ona kollarını boynuna koymasını söylemişti, bu yüzden
onu tepeden daha kolay taşıyabileceğini. Tıpkı var gibi
Veranda, nefesi altında dedi ki:

"İyi misin Kit?"

Başını yavaşça başını salladı ve gözlerini açtı.

"Beni dışarı çıkardığın için teşekkürler," diye fısıldadı, kesinlikle utangaç bir
Yore Kathleen için yeni. "Bulduğumda nasıl hissettiğimi bilmiyorsun
Kendim orada yakalandım ve kaçamadım. Bunun sadece olduğunu düşündüm
Tümü."

Jean, "Onu yukarı merdivenle getir Stanley," dedi. "Annem Dr.
Gallup, ama sanırım şimdi tehlike geçmiş. Kit, sen büyük kaz, ne
Hiç o tekneye tek başına gittin mi? Yalnız kaldığın dakika
Her zaman bir şeye hazırsın. Tıpkı seni kilitlediğinde olduğu gibi
Mısırda, Stanley. "

Stanley gülümsedi, meraklı bir gülümseme, yükünü aşağı indirirken
Beyaz yatakta pencerenin yanında.

Muhtemelen sadece kit cevabını duydu, çünkü Jean sıcak zencefilden sonra hızlandı
Tea ve Helen ve Doris sıcak su şişelerini dolduruyorlardı, ancak kit duydu ve
dediği gibi gülümsedi:

"Tanrı mısır-kripini korusun."




Bölüm XXIX

Kit ona nimet verir


Muhtemelen önümüzdeki üç gün, içinde şimdiye kadar harcadığı en uzun kitti
hayat. Gallup'un emirleri altında, şoku aşmak için yatakta kaldı
onun daldırma.

"Biraz şok hissetmediğimde," diye ekledi. "Neden olduğumu anlamıyorum
Verandada bir sandalyede oturamıyorum. "

"Evet, sadece ilginç bir geçersiz olarak poz vermek istiyorsun," diye güldü Jean. O
yatağın dibine, biraz ile bir gül pembe ihmal ceketi koydu
Beyaz dantel boudoir şapkası, burada ve orada pembe saten gül goncası ile yakalandı.
"Anne, giyinmen için bunları geçmişin hazinelerinden çıkardı
ve kuzen Roxy okumak için bir kitap yığınını gönderdi. Stanley
Ve Billie, sizden sonra sormak için günde altı kez arar ve Madam
Ormond gelip senin için şarkı söylemeyi teklif etti. Ralph bize duyduğunu söyledi
New York'ta bir gece bin dolar alıyor, böylece ne kadar onur duyabilirsiniz
Sen, kit. "

"Jean, bana bak," dedi kit aniden. "Bana bir şey söyler misin, dürüst
Ve doğru mu? "

"Bence annenin çağrısı." Jean'in sesi oldukça acele etti, çünkü
kapı için başladı.

"Hayır, böyle bir şey değil. Sen ve Ralph'in olup olmadığını bilmek istiyorum
nişanlı. Herkes olduğunda neden bir sır olarak tutmaya çalışman gerektiğini anlamıyorum
zaten olduğunu düşünüyor. Ve ailede bir düğün çok heyecan verici olurdu. "

Ama Jean başını salladı, hızlı bir şekilde boyayarak ve acele ettiler,
Sadece bir cevap için bir kahkaha. Kit pencereden dışarı baktı, daha ziyade
kızgın bir şekilde. Kasım ayında on altı yaşında olacaktı ve Jean on sekiz geçti.
On sekiz, bir takdir yetkisi olarak önünde belirdi,
Doğal olarak olgun akıl ve sağduyu mirasına geldi. O
Dekan, insan beyninin ulaşmadığını belirterek hatırladı
on sekiz yaşına kadar tam gelişme ve nasıl kızardı,
On beş yaşında kesinlikle emin hissediyorum, güneşin altında hiçbir şey yoktu
tam olarak anlayamadım.

Ama nehirdeki takla ve hayatına tehlike onu tamamen terk etmişti
olduğu gibi, bilinmeyen bir kararsızlık kıyısında mahsur kaldı. Açıkçası
Billie'nin dediği şeydi, denemesi için aptalca bir dublör
o nehir yalnız. Kit her zaman,
Hiçbir şeyin olmayacağına dair sarsılmaz bir güvenle en iyi düşündü
ona. Şimdi aniden beklenmediklere yeni bir saygı ile hayatla karşılaştı.
Cesur voyagers yolunda takılan ve batık ağaçlar açıkça
Koruması gereken gerçekler.

Başka bir şey, Kit'in tacının etrafında çok rahatsız edici bir his vardı
Zafer, düşmanı kafasına ateş kömürlerini yutmuş ve geri dönmüştür
Böyle ezici bir önlemde kötülük için iyi, onu asla geri ödeyemedi.
Kesinlikle yirmi dört saat kitin görünümünde muazzam bir fark yaratmıştı
Hayatta, çünkü pembe ihmal yerine bu şeyleri düşündü
yatağın ayağı.

Üçüncü günün öğleden sonra verandada oturmasına izin verildi
Büyük bir söğüt koltuğu. Helen ve Doris sanki onun üzerinde sanki üzerine geldi
Bir romantik maceranın kahramanıydı ve neredeyse tüm
Çadır kolonistleri onu rölelerde ziyaret ettiler. Billie en son geldi ve
Özel olarak bir Sassafras spreyine canlı bir yürüyüş getirdi
Jeton, ama Stanley görünmedi.

"Tepelerden çıktı," dedi Billie ona, "
Yeni güve. Şimdiye kadar çok ölürsün kit, eğer görmeseydi
Aşağı iniyorsun, çünkü çadırdaydım ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Ama tıpkı senin peşinden koşmak ve seni dışarı çıkarmak gibiydi. Bunu yaptı
Geçen kış Washington'da bir gün ve koşmaktan biraz karanlık kurtardı
bir itfaiye motoru tarafından. Ona düzenli bir acil doktor olduğunu söyledim. BEN
Keşke onun gibi olabilseydim; Herhangi bir gerçek olduğunda işte tam olarak
tehlike."

Kit çenesini yansıtıcı bir şekilde eline eğdi.

"Kahramanlar günlük yaşamda çok rahatsız insanlar, Billie,"
söz konusu. "Herkes, baba ve anne bile, bana ne kadar sonsuz bir şekilde söylemeye devam et
Hayatımı kurtardığı için ona minnettarım. Ne yapabileceğimi anlamıyorum
Ona teşekkür ederim ve bunu yaptım. "

"Ona iyi davran," diye önerdi Billie cesaretle. "Yapmasan bile
Onun gibi, sakla. "

"Ah, onu yeterince seviyorum," diye cevapladı Kit, "sadece o hiç gibi görünmüyordu
Ralph ve Bal ve sen. Sanırım her bir düşünceyi hep kızdırdım
Çok harikaydı. Sanki bir tür tatlı intikam almış gibiydi
Onu bir meyve fahişesine götürdüğüm için üzerime. "

Ralph ve Jean yavaşça birlikte sürüşe çıkarken durdu. Kot
Kollar erken altın başı ile doluydu ve bazı odun yaprakları vardı
Pürüzsüz koyu saçları hakkında yakın bir fileto taç tutturuldu. Ralph geldi
Veranda adımları ve kendini yanında bir yığın saman paspas üzerine oturttu
Söğüt sandalyesi.

"Az önce karar verdik," diye açıkladı Jean, hepinize söyleyebileceğimi söylüyor.
Eylül ayında olacak, böylece benimle batıya gidebilir. Nasılsın
Yeni erkek kardeşin gibi Kit? "

"Tahmin ediyorum," diye cevapladı Kit ciddiyetle. "Seni hep sevdim biliyorsun
Ralph, ve ben hepinize Jean'in elini verdim.
bereket. Resim yapmaya devam etmesine izin verecek misin? "

"Sevdiği her şeyi yapabilir," dedi Ralph. "Ve eğer bulabilirse
Saskatchewan'da olduğundan daha güzel manzara ve
Kuzeybatı Kanada, sonra Gilead'de burada yaşayacağım ve öleceğim. "

Ralph Macrae'den başka biri olsaydı, Bayan Robbins, ailenin
Jean'in evliliğine birleşik rızasını asla vermezdi, ama
O Greenacres'e bilinmeyen olarak geldiği ilk yazdan beri
Ev sahibi, Ralph aile çemberinden biri olarak kabul edilmişti.

Piney ve bal, ikisi arasındaki bu yeni bağdan memnun kaldı
aileler.

"Şimdi hepimiz kuzen olacağız," dedi Piney, "
Ben de nedime olmama izin verme, portallarınızı bir daha asla geçmeyeceğim. "




Bölüm XXX

Gerçeklik


Düğün yirminci Eylül için kuruldu ve sonuncusu
Çadır Kolonisi iki hafta önce ayrıldı. Çocuklar her şeyden önce gitmişti
Ve sonra sanat öğrencileri. Ayrılmadan önceki gece vardı
Moonlight Çim Partisi Greenacres'de, genç bir pavyonda dans ederek
Erkekler tarafından inşa edilmiş söğütler. Kit hiç bir şey hayal etmediğini ilan etti
Kolay ve çok çarpıcı. Dans etmek için iyi bir zemin ile diktiler
bir çerçeve ve sonra söğüt ağaçlarını dört tarafında buna bağladı
Pavilion. Çapraz tepeler, Japon fener sıralarıydı. Eskimiş
Cady Graves, her zamanki gibi kemanını oynayarak yukarı ve aşağı doğru ilerledi ve
Quadrille için, yüksek perdeli ritmik kadansında.

Ama hepsinin en büyük sürprizi, karışan Bryan Ormond
İki dünyanın müzikal çevreleri, küçük ülkede yerini aldı
platform ve onlar için çelloda oynadı. Hakim ve Bayan Ellis
Robbinses gibi zevk. Duymak yeni bir muameleydi
Lizst ve Chopin Striks, eskilerin mor sessizliklerinde ses çıkarıyor
Country Hills, ama bittiğinde Cynthy,
Yanında oturdu ve kimin yükseltilmiş bir meditasyon rhapsodyasında olan.

"O şeyde 'ev, tatlı ev' oynamaya istekli olacağını düşünüyor musunuz?
Ondan istersek? 'Hiçbir şey yapmıyorum ama büyük bir keman, değil mi? "

Kit cevap vermeden önce Madam Ormond,
Veranda, büyük sarı sundurma ışığının altında ve herhangi bir yerine
Grand-Opera Aria, Altın sesi onlar için yüzdü, Cynthy's'i söylüyor
Gilead'de daha önce hiç söylenmemişti.

Her şey bittikten ve kızlar kendi odalarında olduktan sonra kit adım attı
ekstra bir maç için Helen'in kapısına, ve
Ayna, omuzlarının etrafına dökülen uzun yeşil bir kadife portiere ve
Saçlarını bantlayan altın örgü şeridi. Hızlı olarak döndü
utanç ve nefes nefese haykırdı:

"Ah, kit, lütfen söyleme. Sadece Isolde gibi görünmeye çalışıyordum. Madam
Ormond'un böyle giyinmiş bir fotoğrafı var ve merak ediyordum
Eğer şarkı söylersem. "

Kit kollarını arkasında dururken etrafına sardı, sanki sanki
onu herhangi bir fantezi uçuşundan koruyacaktı.

"Daha çok altın saçlı Brunehilda'ya benziyorsun," dedi. "Bir tane var
Bizimle ilgili bir şey Robbinses, kimse cesaretimizden yoksun olduğumuzu söyleyemez
hırslar. "

"Ah, ama Kit, Madam Ormond sesimin gelişeceğinden emin olduğunu söylüyor
zamana değer bir şeye. "

"Eh, umarım, her neyse, her neyse," diye cevapladı Kit pratik olarak, ama
Sözlerinden herhangi bir suçu ortadan kaldıran sevecen sıkma. "Bilirsin
Kuzen Roxy'nin eski favorisi, '
yıldız ve bar direğine vurun, bar direğini hedeflemek ve
zemin.'"

Helen döndü, mavi gözlerinde endişeli bir bakış.

"Sen her zaman çok gerçek sen, kit. Görüyorsun, şimdi on dört yaşındayım ve
Bir çeşit hırs alma zamanı geldi. Orada değil mi
Dünyadaki her şeyden daha fazlasını yapmak için uzun süren bir şey var mı?
Aylar ve aylardır düşündüğünüz ve düşündüğünüz bir şey
Önünüzde bir ışık gibi oluncaya kadar? "

Kit yatağın kenarına oturdu ve bir dakika düşündü. Hayat asla
Vistas'ta kendisine sundu. Her gün birlikte geldiğinde yaşadı
Kuzen Roxy dışında hiç kimse gibi fethedilemez iyimserlik
aileye sahip.

"Endişelenme kiti," Bayan Ellis ona neşeyle söylemeyecekti. "İyi
eserler ve bir mizah duygusu ile sarılmış bir inanç herhangi bir
biri altın kapılara. "

Ve belki de gizlice kit her zaman kişisel hırsını biraz düşünmüştü
Özel bencillik biçimi. Şimdi aklını ararken bulmaya çalışırken
kendi tutkusu ve biri gibi muayene için bir iğne üzerinde güvenli bir şekilde alın
Billie'nin örnekleri, sadece eski zaman ormancılık sevgisi ona cevap verdi.

"Sanırım ben bir tür çingene, Helenita," diye iç çekti, "'
gerçekten seyahat etmek ve yeni vurmak istediğim bir şey yok
parkurlar. Sadece Jean'in yaptığı gibi başlamak istemiyorum ve acele et
Üç bin sadece diğer tarafa yerleşmek için sonsuza dek. İD
devam etmek istiyorum. Dünyanın yuvarlak olduğunu bilmek çok rahat
Sonuçta ve sonunu deviremezsin. "

Helen onu şüpheyle gördü.

"Biliyor musun, Stanley'nin neredeyse böyle konuştuğunu duydum.
Fransa'da çalışması bittikten sonra sadece seyahat etmek isterdi.
Dünyanın tüm güzel, yalnız yerlerine, burada
Hiç savaş olmadı. "

Kit şaşkın şaşkınlıkla ona baktı.

"Fransa'da mı?" Tekrar etti. "Billie asla bunun hakkında bir kelime söylemedi."

"Babaya bu sonbahardan ayrıldığını söylediğini duydum.
Virginia'dan Mühendislik Birimleri Ormanlarda Yeniden Yapılandırma Çalışmaları.
Neden kit? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı kit, kısa süre içinde. "O altın tacı çıkar ve
yatak. Gece yarısından sonra. Muhtemelen büyük bir opera olmayı hayal edeceksiniz
Kraliçe, ve sabahları dinlenerek Doris'in Gine Hens'i çağırması. "

İki gün sonra Ormonds ayrıldı. Adadaki küçük kamp vardı
Bir gün önce ayrıldı. Billie büyükbabasına harcamak için gitmişti
Okula dönmeden birkaç gün önce, ancak Stanley
Bay Robbins'in konuğu olarak Greenacres.

Dekanın armağanı tarafından kendisine verilen istikrarlı bir gelirle, Bay Robbins
Çiftliği her zaman sahip olduğu yoğun çizgiler boyunca geliştirmeyi planlamak
özlem duyuyor. Yanlarındaki kızlar kendi başlarına oldukça yüceltiyorlardı
Yaz işçilerinden hasat. Sally kendi kârını vermişti
küçük mağaza ve çadır kolonisi için yeterli temettü vermişti
Büyük kızların her birine altın yuva yumurtası verin. Jean'in çoğu gidiyordu
Trousseau'nun içine, ama Kit onun sessizliğine aldı ve onu içine düşürdü
Bayan Robbins, en sevdiği sandalyede okurken annenin turu
veranda.

"Ama kit, şimdi ihtiyacım yok canım," diye protesto etti annesini. "Neden Yapmıyorum
Kendinize istediğiniz bazı şeyler satın alıyorsunuz? Yararlı demek istemiyorum
şeyler. Demek istediğim, ruhu beslemek için 'beyaz sümbüller'. "

Kit en üst adımda oturdu, dizlerini kucakladı ve ve fro'ya salladı
memnun bir şekilde.

"Açtığım tek bir 'beyaz sümbül' düşünemediğimi biliyorsun
Çünkü, "dedi." Sanırım önümüzdeki hafta liseye geri dönmem gerekiyor,
Ve pek çok şey istemiyorum. Genel eğitim alamıyorum
anne sevgilim. Keşke girebileceğim ve sadece çalışabileceğim bir okul olsaydı
En çok sevdiğim şey. Dağ tırmanışı, ada avı ve ormancılık. İstiyorum
kaşif olmak. "

"Böyle bir okul var," annesi ona gülümsedi, "diye başkanlık etti
Eski Dean deneyimi ile ve tüm hayatınız boyunca ona gidiyorsunuz. "

"Ama somut bir şey demek istiyorum," diye açıkladı Kit. "Çok korkunç görünüyor
sadece liseye gidiyor ve sadece bir sürü dolduruyor
Özellikle ilgilenmediğiniz şeyler. "Mrs. Robbins aşağı baktı
istekli, sorunlu yüz ve sempati anlama notu vardı
Sesinde dediği gibi:

"Sen benim tek huzursuz ruhumsun, kit, her zaman sonra uzanıyor
Jean ve Helen'in umutları ve hayalleri takip ettiği güçlü, gerçek hayatlar.
Onları bulduğumuzda bile gerçeklerle yüzleşmek çok zordur. "

"Evet, biliyorum," dedi Kit kısa süre içinde. "Stanley Fransa'ya gidiyor ve ben
Beni balık tuttuğu için ona nasıl düzgün teşekkür edeceğimi henüz öğrenmedim
nehir ve hayatımı kurtarıyorum. Keşke Billie bunu yapsaydı. "

İçinde yeşil bir yama olarak gösterilen ağaç üstlerine baktı.
Adanın yattığı nehir, gözlerinde derin bir şaşkınlık ile. Istakoz
Bir dikiş makinesinin sabit whirr'ı geldi, küçük özledim
Dusenberry, köy terzisi, zaten gizemlerinde derindi.
Jean'in Trousseau. Oturma odasında Helen vokalini uyguluyordu
ders, Bay Ormond'un kendisine verdiği kurallara uymaya çalışıyor ve Doris
Maples okumasının altındaki büyük, kahverengi kamp hamaklarında tamamen gizlenmiş
favori bir kitap. Ailenin tüm üyeleri gibi görünüyordu ama
Kendisi doğal bükülmelerini takip ediyordu ve bir
Önünde doğal bükülmüş, arayan uzun bir sargı parkurundan başka bir şey yok.

Hızlı bir iç çekti ve başını annesinin dizine koydu, neredeyse
Doris'in yapmış olabileceği gibi.

"Ben onunla geçeceğim, Moteie," dedi, "lise ve her şey
Aksi takdirde, sadece bir gün eğer her şeyi bırakabilir ve kendimi alevlendirebilirim
Yollar. "

"Unutmayın, onları kendin için ateşlemiyorsun, ama takip edenler için
sonra. "Bayan Robbins kollarını genç omuzların etrafına koydu
Zaten yük taşımak için özlem duyuyordu. "Stanley bize dün gece anlatıyordu
General Maude'nin Bağdat'ta ölümü. Bana göre o büyük kahramanlardan biri
savaşın ve askerlerine bıraktığı kelime savaş ağlaması gibi görünüyor
yarışa ilham kaynağı. Sadece buydu, 'devam et'. Biz bu biz
Kendimizi yeni parkurları algılayan bulursak kaçınamıyorum, kit,
vahşi doğada veya burada mutluluğun yolunu bulmaya çalışmak
Küçük eski Gilead'de. Ardından gelenler için 'devam etmelisiniz'. "

Jean hemen bazı tavsiyeler için onu aradı ve acele etti.
Kit, Stanley'nin geldiği gibi söylediklerini cogiting olarak oturdu
Erken tatlı elmaların omzunda büyük bir sepet olan meyve bahçesi,
Greenacre hasatının ilk meyveleri. Onları yanına koydu
Gözlerindeki eski tuhaf kahkaha.

"Eğer gerçekten iyi bir kız olursan kit ve bana asla meyve fahişesi demiyorsa
Yine, bu çoban tatlılarını ilk kez seçebilirsiniz. "

O sadece şaka yapıyordu, ama kitin
gözler. Çok cidden, elini ona uzattı.

"Asla, seni bir daha asla bir berry fahişe olarak düşünmeyeceğim, Stanley,"
söz verdi. "Oraya kadar uzaklaştığını bilmiyordum
Billie bana söyledi ve şimdi o ilk gün için üzgün olduğumu söylemeye hazırım,
Ve Shad sizi kilitliyor ve Bay Hicks sizi tutuklamaya geliyor. "

"Beni affetmeye çalıştığına inanıyorum, kit," dedi Stanley.
"Bu bir ateşkes mi yoksa kalıcı bir barış mı?
Çünkü hiç kız kardeşim, annem ya da rap umursayan herhangi biri yok
Gitsem ya da kalsam da ve senden bahsetmiş olan ilk kişi sensin.
Sanırım bu yüzden Greenacres'in etrafında çok iyi kalmayı seviyorum. Asla ben
Hepiniz alana kadar bir ailede olmanın eğlencesi hakkında bir şey biliyordu
Ben buraya geldim. O eski mısır-krip üzerinde bir tablet olmalı, 'kutsal
Bir aile bulduğum günün anısı. ''

"Bu barış," diye cevapladı Kit sıkıca ona elini verdi. "Burada yapabilirsin
Saat kayışımı güvenlik olarak al. Her zaman böyle yapıyoruz. "

Küçük gümüş dikkat çekti ve ona kayışı verdi.

"Bileğinize uymayacaksa, sadece taşıyın. Bir şey düşünmek istiyorum
Benimki gerçekten oradaydı ve bunu hep sevdim. Jean kesti
benim için deri ve yaptı; Çataladığı küçük bakır slaytlar bile
kendini dışarıda. "

Stanley, fob üzerinde giydiği cazibeyi ayrılmakla çok meşguldü. Bu bir
Üzerinde bir ağaç bulunan donuk gümüşün küçük muska şeklindeki dikdörtgen.

"Forfeits oynamak gibi, değil mi?" dedi, daha çok çocuksu. "Hepsi bu
Ben var. New Mexico'da bana verdiğim bir Hint cazibesi, ama
Ağaç canlı ve büyüyor. Batık bir engel değil. "

Kit onu zevkle tuttu. Tam olarak onun beğenisine aitti ve dedi
Partisi günlerinin küçük, çocukça formülü:

    "Kafanın üzerinde ağır, ağır asılı,
     Sahibi onu kullanmak için ne yapacak? "

"Tüm bu elmaları yiyecek misin, kit?" diye sordu Doris, kıvırcık
Hamakın tepesinde gösterilen buruşuk saçlar ve kit onu uzaklaştırdı
Kefaret gününe karşı hizmet cazibesi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KIT OF GREENACRE FARM***


******* This file should be named 15029.txt or 15029.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/0/2/15029



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

