*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, April 18, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 152, 18 Nisan 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 12, 2005 [EBook #15021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 152,
April 18, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, April 18, 1917

Author: Various

Release Date: February 12, 2005 [EBook #15021]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 152.



18 Nisan 1917.




Charivaria.

Ona karşı savaş ilan etmek için artan eğilim, gerçeklere neden oluyor
yeterince olmayabileceğinden korktuğu Almanya'da endişe
Alman gemileri stajyer.

       ***

Bir Avusturyalı generalin bir çığ tarafından bunalmış olduğu bildiriliyor.
kar ve Paskalya zamanında bir dizi vatansever İngiliz
askeri amaçlar için bir şeylerin yararlılığı göz önüne alındığında,
kendi rasyonlarından vazgeç.

       ***

Parlamento reformu sorunu Meclis'te tartışılmaktadır
müşterek. Yasama Meclisi, herhangi bir reformlarla uğraşmaya çalışmalı
Daily Press tarafından daha önce talep edilmeyen tür kabul edilir
bazı mahallelerde en tehlikeli emsal olarak.

       ***

Siegfried hattının hemen kuzeyinde, uzmanlar yeni bir
Wotan hattını vaftiz ettikleri Alman pozisyonu. Olmayacak
Goetterdaemmerung hattında yeni Alman aktivitelerini duymadan çok önce.

       ***

Rıhtımdaki binlerce adam, bir protesto olarak devlet evlerini boykot ediyor
artan fiyatlara karşı. Lisanslı Victuallers'ın bir bölümünü kısa süre içinde
Hükümeti kısıtlamada eylemlerinin bildirmek için bekleyin
Bira üreticilerinin çıktısının,
popüler olmayan içmek.

       ***

Dublin cephesinde bazı hafif etkinlikler oldu, ancak birkaçının ötesinde
Çatışmalar Rapor edecek çok az şey var.

       ***

Entente ittifakına en son eklemelerden biri,
Almanya tarafından uygulandığı gibi savaş sanatı o kadar korkunç bir travesti ki
Kübistler onu kınıyor.

       ***

Keçi derisi paltoları bir bayan yazarı tarafından oldukça yenilik olarak bahsedilir. O
hatalı. Keçiler onları yıllarca giydi.

       ***

Geçen gün Huntingdon'da bir düğün, havlaması ile kesintiye uğradı.
Kilisenin yakınında köpek. Bu tuhaf bir şey ama köpekler
evliliğe asla gerçekten ciddi bir şey olarak bakmadım.

       ***

Bir çağdaşla çeliştiğimiz için üzgünüz, ancak erkeklerin
Şövalyelerini kaybetmek hafifçe aktarılamaz. Sadece geçen gece
Tüpte bir adamın ayakta duran bir bayana söylemesi açıkça duyuldu,
"Dua et koltuğumu kabul et hanımefendi. Buraya çıkıyorum."

       ***

[İllüstrasyon: _small Invalid_ (_to ziyaretçi_). "Çok fazla hastalık yaşadım
Benim zamanımda-kızamık-boğmaca-influenza-bademcik iltihabı-ama
(_modestly_) Henüz düşmedim. "]

       ***

Bay Duke, İrlanda'da herkes için iş olduğunu belirtti. Bu değil
Hükümeti sıkıntılı adada popüler hale getirmenin yolu.

       ***

Viyana _zeit_, insanların en kötü düşmanının iştahı olduğunu söylüyor.
Birkaç yerel humourist,
Yemek, bu haşere kurtulmanın en iyi yoludur.

       ***

Bir Stepney Market Porter geçen hafta askerlik hizmetinden kaçmaya çalıştı.
bir dolapta saklanıyor, ancak polis onu ele geçirdi
bir parça gibi bir gürültü yaparak onları kokudan atmaya çalıştı
Peynir-çok eski bir cihaz.

       ***

Eastertide'ın bir gününde Liverpool'da bir inç kar vardı, onu takip edin
Hailstones, yıldırım, gök gürültüsü ve bir gale rüzgarla. Yaz kesinlikle var
Bu yıl çok erken geldi.

       ***

_Berliner tageblatt _, son bir denizaltının çoğunun çoğunun
Keşif, gemideki Alman deniz memurları aracılığıyla gerçekleştirildi.
Trawler "sıradan erkekler olarak gizlendi." Zeki bir maskeli bir parça.

       ***

"Honor Oak Golf Kulübü üyeleri" diyor bir çağdaş, "
Grunting domuzların müziğine, cackling kümes hayvanlarına ve
Kuzular. "Biraz uygulama ile bu akıllı hayvanlar
Yakında daha temel vuruşları takdir ettiklerini aktarabilir. ***

Wolf'un Kuyruklu Yıldızı Dünya'ya günde 1.250.000 mil hızla yaklaşıyor,
Ve özel konserlerimiz uyarıldı.

       ***

Lord Leicester'ın yakın zamanda Lord Leicester, ağaçlarını ihmal ettiğini söyledi.
Savaş. Ama büyük ağacımız (Sir Beerbohm) ile başka bir yol.

       ***

Londra yakınlarındaki çalışma evlerinden birinin gözetmeni
Bira yerine yılda dört kilo daha alın. Umuluyor
Bu toplam ona bir sonraki Noel yemeği için güzel bir bardak şişman alacak.

       ***

1-1/2 CWT'yi kaldıran hırsızların adaletinde. bir bakkaldan şeker
Kentish kasabasında alışveriş yapmamalıdır ki
Zamansız alarm onların niyeti yeterli miktarda almıştı
Bu miktarda şekeri tahsis etmelerini haklı çıkarmak için diğer makalelerin.

       ***

    "Sadece eski nesil bardak şeri ve dilimini hatırlıyor
    Eskiden sunulan değişmez ferahlık olan Madeira
    Güneybatı Çiftlik Evleri. "--_ Günlük Telgraf._

Kendi hatırlamamız, bazen bir bardak Madeira ve bir iri
Sherry.

       * * * * * *

Devlet adamları için bir okul.

    [_Hamburger fremdenblatt_, büyükelçimizle ilgili bir makalede
    Petrograd, golf tutkusuna diplomat olarak başarısını atfediyor.
    "Eğer bu soğuk oyunla bağlantılı olarak tutkudan bahsedilebilirse
    Meadow bilardo. "" Koşullar ","
    Oldukça yorucu oyun oynanır gerçekten nitelikleri üretiyor
    Herhangi bir devletçi veya diplomatik çalışma için gerekli .... sessiz, sert,
    istifa etti, kesintisiz ... iyi golfçü sahasının etrafında yürür, onu tutar
    Topa göz atın ve hedefi için yönlendirir .... Sir George Buchanan yürüdü
    Avrupa'nın tüm golf alanını en sonunda yıllarca sürdü
    Petrograd'da topu hedefe fırlatabilmek. "]

  Sık sık silahımın kenarı olarak merak ettim
    Yeşillikten parçalanmış katı parçalar,
  Ya da hapum sınırlayıcı çiti uçururken
    Manzaranın dış bölümlerine,
      Hangi ahlaki değer tahakkuk edebilir
      Mavinin altında bilardo oynadı.

  Küreyi zirveye çıkardığımda çok az
    Ve Candor'da kaba bir izlenim bıraktı,
  Ya da sadece isyan eden bazı yatağında
    Swift Ardılışında Üç Bakire Globe'u yanlış yönlendirdi,
      Nasıl kavrayacağımı öğreniyordum
      Devletçilik ilkeleri.

  Yine de öyleydi. Kendimi bakmaya okudum
    Sıkı yapıştırılmış bir gözü olan nesnenin üzerine,
  Ve garip ve aldatıcı yollarla hareket etsem de,
    Hedefi göz önünde bulundurmak veya _finis ludi_,
      Ve benim dilimin olmasına izin ver
      Diplomasi dili.

  Böylece Balfour politikacının oyununu öğrendi,
    Ve böylece Lloyd George prömiyer olacak şekilde eğitildi;
  Bu yüzden şöhrete sıçrayan birçok lider
    Kendini kontrol ettim, daha sert, daha sert, bulanıklaştı,
      Hüküm süren erdemlerde yetiştirildi
      Walton Heath ve Sunningdale'de.

  O zaman golf o zaman çok iyi,
    Vicdanımın sahibi olduğum bazı anahtarlar var
  Chorley Wood'un bağlantılarının nasıl olduğunu hatırlıyorum
    Beni Şabat oyma siperlerinde gördüm,
      Tommies'in adım atması öğretilebilir
      Hendekten hendek ölümcül bombası.

  Gezgin kürekimi yansıtıyorum,
    Bu dörtlüleri engelledi ve single'ı bozdu,
  Bazı devlet adamlarını henüz yapmamış olabilir,
    Bazı tomurcuklanan hogge, bazı sessiz pringle;
      İşte bu yüzden kürek çekiyor
      Diğer bağlantıları kazmaktan.

O.S.

       * * * * * *

    "Değerli sorgunuza yanıt olarak, yemek yemeğini ekliyoruz
    Yuvarlak bacaklı ve on iki kişiye sahip on dört kişi meşe oturma masaları
    Kare bacaklarla, fiyatlar eklenmiş. Siparişinizi almayı umuyorum. "-
    _The Huntly Express._

Bay Punch şimdi ekstremitelerin kapsamlı bir incelemesine katılıyor
mevcut yuvarlak masasını değiştirip değiştirmeyeceğine karar vermeden önce personeli. * * * * * *

    "British Press Back Hun arka korumaları." --_ Gazete Başlığı._

Mutlu bir şekilde bunu benimseyen İngiliz basınının sadece küçük bir bölümüdür
vatansever olmayan tutum.

       * * * * * *

Gıda Denetleyicisinde Shakspeare:-

          "Hiçbir adamın turtası özgür değil
  Hırslı parmağından. "--_ Henry VIII., Yasa I. Sahne I._

       * * * * * *

Kalp-Kalp Konuşmaları.

_ (Alman Crown Prensi ve Mareşal Hindenburg) ._

_Hindenburg._ Yani Kraliyet Ekselanslarınız bizi tekrar terk etmeyi öneriyor mu?

_The Prince._Yes, Mareşal, seni kısa bir süre bırakacağım. Bende
Önden yokluğumu küçük hale getirecek düzenlemeler yapıldı
Mümkün olduğunca dezavantajlı. Siparişlerim dikkatlice hazırlandı
her beklenmedik durum için sağlamak için ve düşmanın hiçbir şeye güvenmiyorum
Ben taze tasarlarken, hazır arkadaşlarımı hazırlıksız bulacak
Geçici emekliliğimde onlar için zafer.

_Hindenburg._ Kraliyet Ekselanslarınızın yokluğundan pişman olacağız
Her ikisi de Alman cesaretinin yeni kanıtları eklediğiniz alanlar
ve Alman entelektüel üstünlüğünün; Ama şüphe yok ki Ekselanslar
Kısa bir dinlenme için daha iyi. Belki de hemen nedenini sorabilir miyim?
Ekselanslarınızın önden ayrılması mı?

_The Prince._ Hayır, Mareşal, Yapmamalısınız, çünkü eğer yaparsan cevap vermeyeceğim
Tamamen sen. _ (HUMS) Souvent femme vari; fol qui s'y fie _-- ne olduğunu biliyor musun
Yani, haydut mu?

_Hindenburg._ Ekselanslarının Fransızca konuştuğunu biliyorum, bu benim
Tahtta bu kadar yakın duran birinden beklemeliydi.

_The Prince._ Şimdi, kızgın olmamalısınız; Sadece donuk insanlar sinirlenir.

_Hindenburg._ Kraliyet Ekselansınız Söylemek anlamına gelir ...

_The Prince._ Demek istediğim donuk değilsin-_Really_ donuk değil, sen
Bilin ve bu nedenle sadece bir şey için kızmanıza izin verilemez
önemsememek. Ayrıca, selefimiz Büyük Frederick, her zaman konuştu
Fransızca ve şiirini Fransızca yazdı-çok fakir şeyler-ve
Alman dili için şiddet içeren bir hor görme
jargon.

_Hindenburg._ Büyük Frederick'in ne düşündüğünü umursamıyorum
Bu konu-taklit etmenin iyi olabileceği diğer noktalar var
Asilimiz hakkında ne düşündüğünü ve söylediklerini hatırlamak yerine önce onu
Alman dili-ama benim için imparator ve kralın olduğunu bilmek yeterli
Hizmet ettiğim kim böyle bir fikir yok.

_ Prens. _ Tabii ki değil; Her türlü fikir sahibi değil.

_Hindenburg._ En azından böyle bir şey duyduğuna kızardı ...

_ Prens. _ Tabii ki; Tüm vicdanda yeterince donuk
o ya da başka bir şey.

_Hindenburg (bir duraklamadan sonra) ._ Kraliyet Ekselansınız Belki de Beni Affedecektir
Zarif dikkatini yapacak çok işim olduğu gerçeğine çekersem
Ve bunu yapmak için çok az zaman.

_ Prens. Elbette, elbette sevgili mareşalim. Bir şeyler yapıyorlar
Senin için sıcak, onlar, arras yönünde değil mi? Söyliyordum
Sadece bu sabah kendim, "O zavallı yaşlı Hindenburg için ne kadar sinir bozucu
ustaca geri çekilmesini bu iğrenç İngilizce tarafından kesintiye uğratmasını ve
On üç bin mahkumu ve yüz ve altı silahı kaybedin ve ben
Kaç kişinin öldürüldüğünü ve yaralandığını bilmiyorum. Şimdi çelik duvarı nerede fakir
yaşlı adam ve düşmanı cezbetmek için patent planı? "
Kendi kendime dedi ve şimdi tanıştığımıza göre sana sunmam gerektiğini hissediyorum
Taziye. Ne olduğunu biliyorum, tabii ki _my_ hatası değildi
Verdun'daki Fransızlara karşı çıkamadık. Heigho! Ben gerçekten
Paris'i asla görmeyeceğime inanmaya başlıyor.

_Hindenburg._ !!!   !!!   !!!

_The Prince._ Bu kadar havasız görünmene gerek yok, sevgili eski şey. Ben gidiyorum. Ancak
Unutma _i_ bir gün imparatorunuz olacak; Ve sonra ne yapmalıyım
Sen? Biliyorum; Sana Fransızca öğreteceğim.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hanedan olanaklar.

Little Willie (_of Prussia_). "Bir taç prens olarak diğerine, senin değil
Hindenburg hattı biraz titrek mi oluyor? "

Rupprecht (_of Bavaria_). "Şey, bir taç prens olarak diğerine
Hohenzollern hattınız? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Sergent._ "Başparmaklarınızı dikişlerinin arkasına koyun
Pantolon, altı numara! Sizce pantolonunun dikişleri ne düşünüyorsun
Oraya mı koyuluyor? "]

       * * * * * *

Ordu için uyarıcı masallar.

BEN.

    _Sergt.-intructor George Bellairs, kendini usta olduğunu hayal eden
    Güçlü bir dil ._

  Sergt.-intuktörü George Bellairs
  Kendini korkunç küfürlerle gururlandırdı,
  Ve gecenin yarısı ve bütün gün
  Söyleyecek korkunç şeyler düşündü.
  Serried Squad'daki işe alımlarında
  Onları çalıştırırdı; "Sen clod!" Dedi.
  "Koy!" "Sen tatlıyı koydun!" (bir lanet o
  _The Everlasting Mercy_,
  Ki bu yeterince dikkatli olamayacağını gösterir
  Kimin eşyalarını okuyabileceğini bilmemek).
  Sevinçle kurbanlarının titrediğini gördü,
  Kötü neşe ile titredi.
  Katılan altı sedye bekledi
  Planladığı adamları taşımak için.

  Ama savaşın başlarında geldi
  Kürek şöhretli bir adam.
  Onlarla birlikte bulduğu en seçkin yeminleri
  Sıkılmış ve çorak zemine düştü.
  Tüm istifini, tam masalını öldürdü;
  Blench etmediler, bıldırmadılar.
  Döktüğü çok fazla erik;
  Winding yapmadılar, solmadılar.
  Zavallı adam! Onu orada bıraktıklarında
  Bir sakalsız çocuğun beyan ettiğini duydu,
  "Jove! Ne süt ve su adamı!
  Coms olmayan düşündüm. muslukta yeminler vardı. "
  Bir diğeri, "Yakında uygun olurduk
  Eğer sadece biraz lanetlenmiş olsaydık! "

  Sergt.
  O duruyor ve bakıyor ve bakıyor _ ve STEES_;
  Sonra (o kadar geç kalmış olan o)
  Kendini ifade etmeye çalıştı ve-burst!

       * * * * * *

Erkekler için bahar modası.

    "Tanrım ----, mevcut olmayı başaran,
    Vadinin zambaklarının düğmesi. "--_ Ramsey Courier._

       * * * * * *

    "Kayıp, Huddersfield ve Saddleworth arasında, 7. Inst'de iki salıncak
    Kapılar. "--_ İl Paper._

Katın geri kalanına ne oldu?

       * * * * * *

Sultan, Alman Kaiser'e bir onur kılıcı sundu-"Aynı ben
Ermenileri katletti, "_rawdon crawley_ dediği gibi.

       * * * * * *

    "Bu yılın ilk büyük müttefik saldırısının lansmanı
    Ne yazık ki imkansız bir hafta içinde düştü
    şimdiki sayıda iyice başa çıkmak için. "--_ arazi ve
    Su._

Sir Douglas Haig daha düşünceli olmalı.

       * * * * * *

Rasyonel bir soru.

Sevgili Bay Punch,-çizgi filminizden kendi görüşünüz olduğunu görmek
Gıda kontrolünde, size şaşırtıcı bir dava koyabilir miyim? Geçen akşam, sonra
Tiyatro, aç bir genç asker arkadaşına biraz akşam yemeği vermek istedim
Şimdi herhangi bir gün Fransa'ya çağrılabilir. On bir çeyrek geçti ve
Onu hala açık olan Piccadilly Circus yakınlarındaki bir restorana götürdüm ve
Meşgul. Ancak kapı bekçisi onu kabul etmeyi reddetti. İçeri girebilirim-oh, evet-ama
Asker değil. Şimdi yaşlı bir sivilim, benim için çok az şey yapıyorum
Kendi işimi sürdürmek ve yolumu ve vergilerimi ödemek dışında ülke;
Ama bu çocuk gerekirse İngiltere için ölmeye hazır bir savaşçı. Yine de
Geceleri yemeye izin verilen ben, o değil, ne kadar ihtiyaç duyuyor
O olabileceği yemek! Elbette burada bazı mantık istiyor mu?

  Ben, seninki sadakatle
      Şaşkın sivil.

       * * * * * *

    "Nisan dün hiçbir hafifliği ile geldi
    EEEEEEEEEEEEEEEEEELLLLLL XFIFL VBG EMF SHR TAO HR BEDAVERLİK
    o ayla ilişkili. "--_ Glasgow Akşam Times._

Neredeyse yazıcının dişlerinin gevezeliğini duyabiliyoruz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Mother. _ "Yani sınıfınızın en alt çocuğu sensin.
Kendinden utandın mı? "

_Peter._ "Ama anne, bu benim hatam değil. Her zaman dip olan çocuk
Uzak hasta. "]

       * * * * * *

İlk satırlar.

Wordsworth'un sonnetleriyle bir saat kadar geçirdikten sonra başımı buldum
O kadar çok sesli bitişik müziğiyle dolu ki,
Gece her zamanki gibi uyandım-üç ila dörtten en kötü zaman-wooing'im
isteksiz uyku yeni bir modaya geçti ve ayetleri tekrarlamak yerine i
onları yaptı. Ama sadece bir kez ilk satırdan daha ileri gittim. Kimse
Şiirsel acılardan zevk bulan diğer on üçü ekleyebilir; Bana böyle
Görev kötü şansın tadını çıkarırdı. Ancak burada cesurlarımdan bazıları
Rydalesque Beginnings, başlıklarla:-

_ Yiyecek kontrolör yardımcısına başarı diliyor ._

Fakirler için patates tutacak olan Jones-

_ Eski premier, şimdi çok aktif emeklilikte._

Asquith, yakın zamana kadar onurlu kafamız

_ Belirgin bir K.C. Amiralitenin İlk Efendisi olan ._

Daha sonra tuz aldı Carson

_ Dışişleri için eski bir bakan, bir hastalık yatağında._

Orantılı olarak temsil edecek olan Gray--

_-Command._

Bonar, George'un yok için konuşan

_ Başbakan'a, kayda değer bir inovasyonda._

Yankee gazetecilerini alan George

_ Kaiser._

Wilhelm, her gün lanet olsun-

_ Crown Prens._

Benim isim, ama o ne kadar farklı!

_ Eski bir albay ._

Winston, dövüş günleri, ne yazık ki! Görünüşe göre--

_ Edebi gökyüzünün sabit bir gözlemcisine._

Daha kısa, okuyuculara ne düşüneceklerini söyleyen

Sonra iki satır denedim:-

          _ Düzelmez bir wag ._

  Shaw, haki'de o dişli sakalıyla,
  Cehennem ve bağımsız tarama

Bu çaba ile uykuya daldım.

       * * * * * *

İskoçya'da mizah şafağı.

    "Yaz saati Pazar sabahı saat 2'de başlar. Saatler koyulmalıdır
    Cumartesi gecesi bir saat dönün. "--_ Ross-Shire Journal._

       * * * * * *

Uzun ömürlü.

    "Ölüm, Bay ---- Cuma günü 94 yaşında meydana geldi. Ölen
    George IV.
    Edward VII. "--_ İl Makalesi._

       * * * * * *

Bir resim satıcısının reklamından:-

    "Corot aslında 'Angelus' resmi için 500 frank aldı,
    sonuçta 800.000 frank getirdi. "--_ İngiliz dergisi_
    (_Buenos aires_).

Zavallı darı, görünüşe göre hiçbir şey yok.

       * * * * * *

Dengede tartıldı.

Bölüm I.

Angelo Armstrong otuz yaşında bir adamdı. Sermayesi yoktu, ama
Dürüst ve değerli bir zahmeti sonunda kendini ılımlı bir kazanarak buldu
Londra sigorta ofisinde katip olarak maaş. O için reddedilmişti
Arızalı bir diz kapağı nedeniyle ordu. Çalışmalarının dışında zevkleri yatıyordu
Botanik ve bibliyomansının yönü, ikincisine göre
Sözlük, "Kutsal Yazılar Pasajları seçilerek yapılan kehanet
Tehlike. "Ayrıca iyi işlere girdi ve toplumun başkanıydı
Müdür Yardımcısı Üstatlarının Manevi Refahının Korunması için
İngiliz limanlarımızda. Böylece Angelo adına layıktı
Annesi, bir gördükten sonra vaftiz edilmesi gerektiğinde ısrar etmişti.
"_non Angli sed angeli_" ün ünlü tarihi olayı resmi.

Garip bir şekilde, henüz sevginin etkisine hiç girmemişti. .
Yukarıda verilen üç sapma boş saatlerini doldurmuştu ve kadın
ona mühürlü bir kitap. Bir sabah kahvaltı masasında bir mektup buldu
eski bir aile dostundan; aşağıdaki gibi okunur:-

  "_Ton depoları," woking_,
  _ 11 Aralık 1916_.

"Sevgili Bay Armstrong,-Kendinizi Kaba Londra'dan uzaklaştır ve gel ve
Noel tatillerini bizimle geçirin. Sadece küçük bir parti ve biri
Savaş işçileri. Bugünlerde hepimiz işçiyiz, değil mi? Sen _must_ gel!

  Saygılarımla senin,
  Augusta Pogson-Delabere.

N.B.-Evimiz krematoryumdan çok uzak!

Bu onu çözdü; Gitmeye karar verdi.

Bölüm II.

"Ton Repos" daki Pogson-Delabers partisi dört konuktan oluşuyordu: Col.
Aldershot'tan Maxton, Drumlie'nin 106. Taburuna Komuta
Yaylalar; Orta yaşlı bir mühimmat işçisi Bayan Agatha Simson; Kahramanımız,
Ve oh! 22 yaşında başka bir savaş işçisi olan güzel Bayan Sylvia Taunton.
Sonuç kolayca tahmin edilebilir. İki gün boyunca gençler kaldı,
Doğal olarak, çok birlikte. Hızla kolay bir samimiyete düştüler ve
Tatilin üçüncü ve son gününde Angelo son derece aşıktı.
Botanizatörler gitti, bibliomantlar gitti, liman yardımcısı gitti
Ustalar. Fuar yapmak için boşaltılmış beyninde bir düşünce vardı
Sylvia kendi.

Fırsatı, partinin geri kalanı olduğu gece akşam yemeğinden sonra geldi
Şafak vakti vurulacak bazı kınanmış sülünlere bakmak için dışarı çıktı.
Piyanoda, haklı olarak popüler şarkıyı çalıyordu, "
İngiltere için Chip, "Nathaniel Dayer, aniden ona yaslandığında.
"Bayan Taunton-Sylvia," diye boşaldı, "buna şaşıracaksın
Aniden, biliyorum, ama daha fazla tutamam; Seni seviyorum
muazzam. Benim için bir şans var mı? "

Nathaniel'in bir muzaffer olan şarkısında bu pasaja yeni ulaşmıştı
G'de yükselen ölçek dışarı çıkıyor. Salını kaybetti ve yerine D-Flat oynadı
D-Natural, o gece ilk uyumsuzluk-sonuncuydu!
Çabucak müzik stokunu açtı ve ona konuştu ve önlendi
KAFA.

"Bay Armstrong, açıkçası senden biraz daha çok hoşlandığım için sahip olacağım.
Sadece üç gün önce tanışmamıza rağmen, sana hiç olmadığı kadar çekildim
başka bir adam için bulundu. "

"Aha," diye bağırdı.

"Ama," dedi, "kendim hakkında bir şeyler söylemeliyim. Ben bir
Savaş işçisi, sana ne yaptığımı henüz söylemedim. Ben bir katipim
Marr'ın Bankası, Cheapside. "

"Bunda onursuz bir şey yok," diye bağırdı neredeyse.

"Değil," diye cevapladı, kibirli bir şekilde kendini çizdi.

"Hesabımı orada tutuyorum," dedi.

"Biliyorum," diye yanıtladı; "Ben pas-kitap bölümündeyim."

Oldukça hareketsiz durdu, ama akşam yemeği ceketinin yakaları hafifçe sallandı.

"Görevlerim," diye sessizce devam etti, "her akşam şefime rapor verecek,
Bay Hassets, müşterilerimizin bakiyeleri hakkında. Seninki hiç L24'ten daha yüksek olmamıştı
7_S._ 9_D._ On sekiz ay boyunca orada bulundum. Ben çok
Üzgünüm ama seninle evlenemem. "

Doğrudan anlaşılmaz gözlerine baktı ve doğru geri dönen dondu
dudaklarında.

Yarında şafakta ayrıldı, tıpkı kuşlar düşmeye başlarken;
Ve gün bitmeden hesabını Marr'ın bankasından aktarmıştı
Parr'lara.

       * * * * * *

    "Papaz ---- yetkililer için rehberlik istemektedir.

    Son olayların önlenebileceği için dua ediyor. "--_ Baltimore News._

Elbette bu çok fazla soruyor.

       * * * * * *

    "Makedonya'daki İngiliz birlikleri artık Deltawah'a sahip ve
    Sindiyah, Bağdad'ın otuz beş mil kuzeyinde ve Faluyah'ın
    Bağdat'ın otuz altı mil batısında, Fıratlar. "--_ Pazar Paper._

Makedon ve Monmouth'un çok fazla olduğunu _fluellen'in otoritesinde biliyoruz
aynı; Ve öyle görünüyor ki, Mezopotamya.

       * * * * * *

Toprağa geri dön.

  Kış günleri hala bizimle;
    Yollar sıvı kirin derinliklerinde;
  Yağmur ıslak, rüzgar ürperti
    Ve her ikisi de gömleğimden geliyor;
  Ve yine de kalbim hafif ve eşcinsel;
    Yüksek sesle bağırıyorum, bir koparıyorum;
  Neden neşe doluyum? Bugün
    Patates yamamı dikiyorum. Kaiser oturur ve tırnaklarını ısırır
    Tencerelerde- (veya bitişik) baraj;
  Barış konuşmasının neden başarısız olduğunu merak ediyor
    Ve Sam Amca ile nasıl başa çıkılır;
  Genel personel kambur;
    Boşuna her kötü şemada yumurtadan çıkıyorlar;
  Onlara son yumruk verdim
    Patates yamamı dikerek.

  U-botu denizin altında sürünüyor
    Ve silahsız yükleyicileri indirir;
  Alman kalbini glee ile dolduruyor
    Çaresiz denizcilerin boğulduğunu görmek;
  Ama ara sıra bir gemi uçmasına izin verir
    Fritz'in maçıyla karşılaştığını göstermek için!
  Onu biraz yaptı ve ben de öyle
    Patates yamamı kim kazıyor.

  Ve daha sonra, savaş kazanıldığında
    Ve her adam mırıldanıyor, "Eh, işte bu"
  Ve ne yaptığını hesaplıyor
    Almanları mat üzerine koymak için,
  "On sayısız silah aldı
    Ve parti tarafından gemilerle savaşmak;
  Ama biz de hizmet ettik, biz eski olanlar,
    Patates yamamızda kim kazdı. "

ALGOL.

       * * * * * *

"BT."

Aşama I.

Doktor diyor ki, mükemmel bir şekilde ve sanki gerçekten bir
Hayati önem taşıyan, hiç şüphe yok ki bunu anladım. O
Her yerde olduğunu ve birkaç yüzü olduğunu belirtiyor
Şu anda diğer vakalar.

Hiçbir şey yapma gücüm olduğu sürece tutumuna kızdım. BEN
Sadece acılarım için çağrılması için izin vermedi
böyle bir kenara fırçalandı. Sadece üç dakika kalıyor,
Bu süre zarfında iki komik hikayeyi ilişkilendirir (en azından onlar
Komik, çünkü hemşirem gülüyor; Onların içinde kendim herhangi bir anlamı göremiyorum) ve
Savaş hakkında birkaç nafile açıklama yapar. Savaş bir meseleydi
Karşılaştırma ile önemli! Sonra gider, esinen konuşurken konuşur
merdivenlerden aşağı.

Bence karanlık, şu anda üzgün olacaklar. Niyetim yok ya da
Daha iyi olma beklentisi ve beni gördüklerinde adil bir genç ceset
O zaman bilecekler.

Zaten iki yüzü terk ediyorum. Hikayeye bir dakika inandığımdan değil
Kendi hastalığımın sefil küçük şikayetleriyle aynı olduğu. İçinde
Yinelenen bilinçli düşünce dönemleri
Elde ettiğim bir gerçeği biliyorum-rheumatic ateş, siyatik, lumbago, diş ağrısı,
Nevrit, bronşit, larenjit, bademcikit, nevralji, gastrit, catarrh
Birkaç çeşit, kalp hastalığı ve iltihaplanma (veya muhtemelen tıkanıklık)
akciğerlerin. Hemşirem bana izin verirse, şu anda biraz daha düşüneceğim
Yalnız ve "Sadece bunu iç" ile beni endişelendirmeye devam et. Rahatsız et
kadın! Neden dünyadan çıkmıyor? Yutkumumun faydası nedir
Benim için ne olduğunu bilmediğinde o adamın pis tıbbı?

Herkesten ve her şeyden nefret ediyorum, özellikle eider aşağı yorgan,
Gözlerimin önünde yavaş dalgalanmalarda yükseliyor ve beni yutmakla tehdit ediyor. Ne zaman
Fury paroksizminde aniden yere attım, hala orada yatıyor
Dilling ve bana iyi görünüyor. Şişman ve uğursuz bir şey var ve
Alman bu eiderdown hakkında. Daha önce hiç fark etmedim. _Two yüz almanlığı
Eider-Downs! _

Ateş ışığı oda hakkında garip bir şekilde titriyor ve ben saymaya çalışıyorum
gölgeler. Ama başlamadan önce cevabı biliyorum-iki yüz.

Ben olduğum iki yüz zor lahana kabusuna sürükleniyorum
Sert bir kaderin beni zorladığı yeni tahsisatımda dikmeye çalışmak
kaz ve _dig_ ve kaz ve doğal bir sonuç olarak, aynı zamanda ağrmak ve
_ACHE_ ve Ache.

Faz II.

Yatak direğinden yardım alabilirim ve bir
Bir giyinmiş ve ağlamaya oturduğum ateşin yanında kol-sandalyesi. Ne için? BEN
Söyleyemedim, ancak uygun ve uygun bir şey gibi görünüyor.

Hala bu dünya için çok uzun olmadığım ve favorimin
Şu anda meslek, yapabileceğim çelenk sayısını geri sayıyor
haklı olarak cenazeime göndermeyi bekliyor. Hemşireme söylemiyorum, kim
benimle konuşarak veya bana bir
Bakılacak dergi. Ve ben _Much_ daha çok çelenk sayardım. Smiths
Muhtemelen bir tanesini karşılayamazdı ...

Düşüncelerim, küçük bir yemeğin ani görünüşüyle ​​dikkati dağılmıştır. BEN
Bu kadar sık ​​olan bu küçük yemeklere ilgi duymaya başlayın
tekrar gözyaşlarına indirgendiğim, bu sefer düşüncede
neden olduğum ekstra masraf. Ve hepsi hiçbir şey için. Neden kurtarmıyorlar
Çelenkler için para?

Doktor, yumurtamı yuturken, henüz belli biriyle sefil bir şekilde geliyor
Gusto, ve merdivenleri sınırladığını duyduğumda gözlerimi aceleyle kurutuyorum.

"Hullo," Kapıdan geçmeden önce ortaya çıkıyor, "Biz nasılız?
Bugün, ha? Oturmaya ve dikkat çekmeye mi başladınız? Sanırım onu ​​değiştireceğiz
ilaç."

"_İ_ düşün," istifa ederek, "birisinin kazması için en iyisi olacağını söyledi
bir delik ve beni göm. "

"Jolly iyi bir fikir," diye kabul ediyor yürekten. "Aslında neden hepimize yapmıyorsunuz?
Lütfen Almanlar da öyle. Ama yapılamaz, biliyorsun-var
Mezar kazıklarının kıtlığı. "

Kalpsiz kaba!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Eyalet Çavuş-Major_ (_ Motorun Leydi Sürücüsü
ambulans_). "Stripes var görüyorum. Çavuş büyük bir şey var mı?"

_Corporporal Maud Evans._ "Çavuş büyüklüğümüz var mı?
Var-kedi! "]

       * * * * * *

    "Beş patatolez günü düzelterek umut bu malzemeleri eğlendirir,
    koku olan, en çok ihtiyaç duyan fakir insanlara bırakılacak. "-
    _Daily chronicle._

Bu, haftalar olduğunu protesto eden İrlandalı'nın sözünü açıklıyor.
"Bir patates kokusunu" bile tattığından beri.

       * * * * * *

    "Ege ahırlarını temizlemek yıllar alacak." --_ sivil ve askeri
    Gazette._

Yine de, M. Venezelos Samos, Lemnos ve
Birkaç diğer osses.

       * * * * * *

Peebles'deki bir Yasak Toplantısı raporundan:-

    "Hoş ve en keyifli bir ek bir dizi fener slayttı
    Belçika'daki Hunlar tarafından yapılan tahribatı tasvir etmek. "--_ Peebleshire
    Reklamveren._

Her ne pahasına olursa olsun hala "zevk için çağırıyor".

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ağır Siklet Denemeleri.

"Umarım umursamazsın, amca, ama seni Bayan. Robinson'a ödünç verdim
Öğle yemeğinden sonra yarım saat. Elde etmek için çok sert bir zemin var
BAŞINDAN SONUNA KADAR."]

       * * * * * *

Hindenburg hattı.

Bu emprenye edilemez bariyerin tam olarak nerede olduğunu keşfetme çabamızda
Aşağıdaki referansları topladığımız muhtemeldir.
Önümüzdeki birkaç ayın Alman basında:-

... Plan'a göre birliklerimiz şimdi,
Vimy Ridge, dövüşün bizim tarafımızdan tasarladığı yönü alıyor. Biz
Gönüllü esneklik durumunu geri yüklemeyi başardı,
kapsayan ünlü Hindenburg hattının işgaline hazırlık
Douai, St. Quentin ve La Fere.

... St. Quentin'in doğusundaki arka koruma eylemlerimiz gelişiyor
Kısa mühletlerden sonra en çılgın hayallerimiz, birliklerimizle uyumlu
Wotan hattında, hızlı bir savaşta yeteneklerini sergiliyor
hareket. Tereddüt eden İngilizler,
ön tarafta akışkanlık. Memnuniyetle kuzeyimizin
Hdentenburg hattında bölünmeler artık güvenli bir şekilde kuruldu-
Douai.

... Günümüzün en keskin duyguları ile öğreniyoruz ve
Siegfried hattının Douai'nin doğusunda ve
Yeni bir likidite ölçüsünün yeniden kurulması. İngiliz uçakları (
Plana göre 133'ü düşürüldü) uzun sürüyor
Hindenburg'un gözlemlenmesi amacıyla topraklarımız üzerindeki uçuşlar
Hat-Meuse'un sol bankasında. İki makinemizin iki
eksik, ancak bir yeniden sayım sipariş edildi. Bazı hatalar olmalı.

... Terkimizle İngilizlere kurnaz bir darbe dağıtıldı,
Beckmesser hattının prospektüsüyle anlaşma. Her şey gitti
Umutlarımıza, özlemlerimize ve dualarımıza göre. Geçtik
Meuse.

... Sır sonunda çıktı. Hindenburg hattı,
Çok fazla spekülasyon oldu, şimdi Liege, Lüksemburg ve
Metz. Programa göre, şimdi bu pozisyona yaklaşıyoruz,
Sadece bizim için inanılmaz bir spontane volatilite gösterisi ile elde edildi.
parça. Son birkaç haftanın mücadelesi, mahallesinde
Pogner, Sieglinda, Kurvenal ve Lohengrin Lines,
bizim tarafımızdan prognostik.

... emprenye edilemez olanın ana kalesi olarak Köln'ün önemi
Hindenburg hattı, aşırı derecelendirilemez. Stratejik, gönüllü ve
Ren'in bedava geçişi _agenda _....

       * * * * * *

Kusurlu ekonomist.

  "En eski takımlarımı giyiyorum
  Şok botlara gidiyorum
  Ve (çubuk patates) köklerle beslenir
  Ve çeşitli tahıl ikameleri
  Buğday ve ithal edilmemiş meyveler için.
  Et yok şimdi masam kirliyor,
  Ancak, sıcak kanlı vahşetleri yedeklememe rağmen,
  Bazen kurbağalar ve yeniler üzerinde sup.

  Sık sık zahmetli günler geçiriyorum
  Küçük bir mısır tarafından desteklenir;
  Ve pirinç çeşitli şekillerde hazırlanmış
  Öğle yemeğinde iştahım kalıyor.
  Şekerden bakışlarımı önlüyorum;
  Şekersiz çay susuzluk alıcılarım;
  Asla hiçbir oyuna gitmem
  Veya duman pahalı Henry Clays. "

  _ Mükemmel Ekonomisti_
    _ O PET savurganlığı unutur, _
  _ Küçük listesini bozar --_
    _ O günlük elli sigara._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Batıdan Swooping."

[Yeni müttefikimizin amacı, devriye gezmesinde bize yardımcı olmak
Atlantik.]]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Dışarıdaki bir kalede.

_Orderly memur._ "Raporlamak için ciddi bir şey, Çavuş mu?"

_Sergent._ "Topçu Jones 'OMESICK, Efendim ve Gönderebilir'
PAPAĞAN?"]

       * * * * * *

General.

  Dün gece yıkarken,
  Ve sadece son bardağı durulamıştı,
  Birdenbire, 'Buharın ortasında,
  Uykuya daldım ve bir rüya hayal ettim.
  Kendime yaşlı, yaşlı bir adam gördüm
  Ölümlü açıklığın sonuna yaklaşmak,
  Bükülmüş, kel ve dişsiz, yalın ve yedek,
  Eski bir arı kovanı sandalyesinde kambur.
  Benden önce küçük bir delikanlı durdu
  Sorularla canlı. "Lütfen büyükbaba,
  Babam kavga etti mi ve Joe Amca,
  Uzun zaman önce büyük savaşta mı? "
  Cevap verirken başını salladım:
  "Baban H.L.I.
  Ve Joseph Amca denize yelken açtı,
  T.B.D. komutanı,
  Ve Jack Amca da büyüktü ---- "
  "Peki ne," diye sordu bana, "sen ne oldun?"
  Küçük altın kafayı okşadım;
  "Ben bir generaldim" dedim.
  "Gel ve sana daha fazlasını söyleyeceğim
  Büyük Savaşta yaptığım şey. "
  Bir kerede harikası bekleyen gözler
  Hafif bir sürü içinde açıldı;
  Gülümseyerek, küçük adama yardım ettim
  Dizimi monte etmek için, ve böylece başladı:
  "İlk önce savaş başladığında, görüyorsunuz,
  Büyükanne V.A.D oldu;
  Teyzeleriniz zahmetli günler geçirdi
  Y.M.C.A.'da çalışırken;
  Hizmetçiler kayboldu. Aşçı bulundu
  Konfrop fırın turunu yapmak;
  Hizmetçi Jane, kısaltılmış etek
  (O her zaman yüzsüz bir flörtdü),
  Düzlenmeleri, süpürgeleri ve kovaları
  Sonsuz postalarla devam etmek.
  Parlourmaid bir veteriner oldu.,
  Tweeny bir iletken,
  Ve her ikisi de görevlerini buldu
  Üretim mühimmatlarında.
  Ben bir şehir adamıydım. Biliyordum
  Yararlı ticaret yok. Ne yapabilirim?
  Büyükbabanız oğlum, böyle değildi
  Kadere vermek; O bir spordu.
  Çalışmaya başladım; Altıda yükseldim
  Yaz ve kış; çubukları doğranmış,
  Ateşi yaktı, erken çay yaptı
  Teyzeler ve V.A.D.
  Yulaf lapasını, yumurta ve jambon pişirdim
  Marmelat ve reçelini ortaya koy,
  Ve işçileri paketledi, iyi beslendi,
  İyi ısınmış, iyi fırçalanmış, iyi vale. Sabahı acele ettim
  Dumpan, kova ve ovma fırçasıyla;
  Sonra bir dize çantası sallandı
  Lahanayı veya filizlenmeyi netleştirmek için,
  Veya komşu kasap dükkanında
  En sulu biftek veya doğrayı seçin.
  Güneş Batı'yı aradığında,
  Ve tourners'ımı dinlenmek için eve getirdi
  Güller kokusundan daha tatlı
  İstekli olan burunlarını selamladı-
  En ilahi yemeklerin kurtarı
  Benim becerisi tarafından hazırlanmış ve pişirilmiş.
  Ben bir generaldim. Şimdi biliyorsun
  Generaller düşmana nasıl yardımcı oldu. "
  Küçük adam dizimi kaydırdı
  Ve bana ciddi huşu içinde baktı
  Dikkat, sert ve sessiz durdu,
  Ve en iyi selamını verdi.

       * * * * * *

    "Reçeteler (c.p.-197/30).-Sorgularınızın yanıtları
    Aşağıdakiler:-(a) reddetme; (b) reddetme; (c) çöp; (d) çöp; (e) hayır. "-
    _Pharmaceutical Journal._

Sık sık kendimiz reçeteler hakkında böyle hissettik, ama asla
bunu söylemek için cesaretlendirildi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İşe alımın bowling oyuncusuna veda etmesi.]

       * * * * * *

Jollymouse.

Savaş bölgesinin ---- alanı olarak özelleştireceğim şeyde bir
Generallerin dar sokaklar hakkında adım attığı küçük bir köy akışı veya
devasa arabalarda aralarından geçiyor ve her köşede gardiyanlar ve
Günde birinci kez ortaya çık. Köyün içi boşluğunda akarsu
Büyük savaşta alay eden sakin bir şekilde gülüyor, ama şüpheliyim
Generallerin onu dinlemek için çok zamanı var, çünkü köy-akış
Kolordu Genel Merkezi.

Ancak doktor bizi yönetti (savaş bebeğim ve James the oyunculuk içerir
Adjutant) köye akışa, burada, Taşın hemen karşısında
Köprü, bir evin duvarında efsane belirtti:

Memurlar için restoran.

Çay, kahve, şampanya ve bu tür tüm makaleler burada satılıyor.

"Çay," dedi hissederek, "ve Çin bardakları ve ince ekmek ve olacak-
tereyağı ve gerçek süt ve içeri gir. "

Oldukça kompozit bir restoran oldu. Bir bardak balkon vardı
masalar ve sandalyeler; Ve her yerde putte, mendil vardı,
Kağıt ağırlıkları, istifler, bilek izleri ve elektrikli meşaleler. Vardı
iğrenç yaratıcılığın gevşek yapraklı cep günlükleri (karşı konulmaz
Adjutanlar); İnsanın boynunu giydirmek için yakalar ve bağlar ve onu yıkamak için sabun
Withal. Saç Losyonları, Güvenlik-Razorlar, _Pate de Foie Gras_, Süngerler ve
Yazı-pads raflarda birbirlerini sarstı. Yürüyüş ve şişeler
Şampanya yerde bolca yatıyordu. Bir restorandan daha azdı
Bir emporiumdan daha, ancak doktor memnun bir şekilde oturdu ve zili çaldı;
Ve savaş bebeği pozisyonu yeniden göstermek için savaş devriyeleri attı.

Sopa ve günlüklerin barajından zarar görmeden geçti; kaçmış
Elektrikli meşalelerin dolaylı ateşi ustaca; ilkine ulaştı
Sabun kutuları arasında amaç ve kaderiyle tanıştı.

"Doktor," diye sordu aniden, "'Savon Jollymouse' nedir?"

"Savon," Doktor didaktik olarak başladı, "yağ asitlerinin hazırlanmasıdır.
Alkali ile saptanlaştırılmış. Esas olarak Coker-Nut Oil'den üretilmiştir,
Diğer benzer olsa da, daha az saldırgan olsaydı, maddeler bazen
istihdam edildi. İngilizce dilinde 'sabun' ve ---- "olarak bilinir.

"Sen aptal," dedi savaş bebeğim dostça, "'Savon'un ne olduğunu biliyorum. Ama ne
Bir 'Jollymouse'? "

"Bir kemirgen," diye yanıtladı doktor-"zihinsel durumdaki küçük bir kemirgen
coşku veya merhamet. "

"Sıçanlar."

"Evet, aynı tanım fareler için de geçerlidir. _Jolly_ fareler, yani
Söylemek için. "

"Çok parlaksın Doktor," dedi The War bebeğim, "ama değil
hiç bu tür bir fare olur. J-O-L-I, Jolly; m-o-u-s-s-e
---- "

"Bunu neden daha önce söylemedin? Bu oldukça farklı. Bu telaffuz edildi
Moose-Zolimose. "

Savaş bebeğim kokladı.

"Benden daha fazla ne anlama geldiğini bildiğine inanmıyorum."

"Mars'ın Oğlu," diye cevapladı doktor, "cehaletimi ölçüyorsun
Kendi başına-harika bir hata. Aslında bu kelime
Paket sadece dikkatsiz bebekleri aldatmak için. Ne yapacağına hiçbir şey yok
sabun."

"Şey, çok şey bildiğin için," dedi savaş bebeğim, onunla kapanıyor
Rakip, "Ne _is_ bir jollymouse ya da ne deyin?"

"Bir zholimose, canım," Doktor başladı, "tanımlamak çok zor ve
İnanılıyor görülmeli. Bir savaş bebeğim muhtemelen birini tanımaz
Eğer görürse. Ancak size kaba bir fikir vermek için, bu bir havadar irade-o'-the-
Wispish ---- "

Zil işini sonunda yapmıştı ve aniden bir iç tarafından girildi
Kapı Adil saçlı, adil tenli bir Fransız kız neredeyse gerçek olamayacak kadar güzel.
Doktor gözleri onun üzerinde durdu ve sonra yüzü aydınlandı
zafer.

"Beyler," dedi, düşük titreşimli bir tonda, "Zholimoose'a bak.
Sus. Korkmazsan muhtemelen daha da yaklaşacaktır. "

"İniş ağı var mı?" James çirkin fısıldadı.

"Evet. Ve öldürme şişesi. Korkarım bu savaş bebeğim. Emin
korkutmak için. Ona böyle bakma, savaş bebeğim. Sen bir
Sabun kutusu. "

Eşik üzerine geldi. Dokundu ve gidiyor gibi görünüyordu ... ve sonra savaş
Babe en seçkin Fransızcasında buz kırdı.

"Matemoiselle!"

"Messieurs!" Düz ileri geldi ve hepimize soruşturma baktı.

"Tay Avec-ER Ekmek ve Parçalama, Si-Vooplay,"
Execrable Lingo. "Ve-ER-Fransızları asla süt için hatırlayamıyorum."

"Lait?" Ben önerdim.

"İşte bu. Şimdi, mademoiselle-lay. Ama konserve şeyler değil. Vray yatıyor."

Bu garip jargonda gözleri daha geniş ve genişledi.

"Yorum, m'Sieur?"

"Vray Lay."

"Sanırım bir naturel lait demek istiyorsun," diye homurdandı James.

"Du Lait Frais," Tehlikeli.

"Ah. Oluşturuyor. C'est Triste. Pas de lait frais.
Tout. "

"Süt yok mu?" Doktoru ağladı. Masaya sabit bir şekilde baktı ve bir gördü
dudaklarının hareketinden, güçlerini bir başkası için topladı
dile dalmak. Bu arada gözleri ayrılmamış savaş bebeğim
Kızın yüzü, tekrar konuşmanın ince buzuna çıktı.

"Matmazel," tereddütle başladı.

"Oui, m'Sieur." Ona döndü, dikkat çekti.

"Ou Est La Jollymouse-Mose, yani?"

Düşünceden birinden diğerine baktı.

"Qu'est Ce qu'il Veut Dire?" diye sordu.

"Il Veut voir la jolimousse," diye açıkladık ve savaş bebeğim
Sabun kutusu, üzerindeki kelimelere etkileyici pandomim ile işaret ediyor. Gözleri
parıldayan takdir.

"Nous-Nous Suposerons Que-Vous etes-La Jolimouse," dedi The War Baby
Yavaş yavaş, sözlerini dikkatle seçmek.

"Bien Sur," diye ekledi James olumlu.

"Moi?" Kahkahalarla dalgalandı. "Oh Non.
Maden. "Güzel bir kelebek gibi kapıdan kaçtı ve
Mavi-gri kürkün en küçük, en yumuşak, en sıcak yumru ile dönen bir an
Ona karşı yuva. Küçük mavi bir Farsça yavru kedi idi.

"Voila!" Dedi, "La Jolimousse" diye şefkatle okşayarak. O teslim etti
Neredeyse Rahip Bakım ile alan savaş bebeğine.

Çay konusuna geri dönmek belki de dünyevi gibi görünüyor, ama
Doktorlar dünyevi yaratıklardır. Ancak, bu noktada tanrıların kıyameti
İndi, çünkü alınacak çay yoktu, sadece kahve; Ekmek ve yok
tereyağı, sadece küçük sert bisküviler; Ve bardaklar, kesinlikle Çin olsa da
likör-camlardan biraz daha büyüktü. Ama en azından biri
hayal kırıklıkları için geçirimsiz. Savaş bebeğim sessizce oturdu, yavru kedi ile
Onun kucağında, bir vizyon gören gibi, tıpkı ayrılmak üzere olduğu gibi,
Bir dürtü aniden onu canlandırdı. "Ödeyeceğim," dedi ve yürüdü
İç Oda ....

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _victim._ "Köpeğini karıştırın hanımefendi! Neredeyse ısırıldı
Bacağımdan çıkar. "

_Owner_ (_Distressed_). "Gerçekten üzgünüm, efendim. Yaramaz küçük Daphne!
Çarşamba günü etsiz gününüzü yapma çabalarımdan sonra. "]

       * * * * * *

Yurtiçi Strateji.

_Mr. Meen. _ Canım, görüyorum ki _ Halkın Danışmanı_ onu davet ediyor
Okuyucular, bireysel gıda reformlarının ayrıntılarını yayınlamak için göndereceklerdir.
_Pour teşvik eden Les Autres._ Sadece bana kurallarımızın ne olduğunu söyle.

_Bayan. Mean ._ Kesinlikle canım. Haftada sadece iki gün etimiz var;
Patates sadece haftada iki gün (_ ve on_ ve on_).

_Mr. Meal._ İyi. Bir mektup yazacağım. Ve sonra ertesi gün
Baskı olarak görünür, akşam yemeğine davetiyeler gönderebilirsiniz. Çok şey var
telafi etmek için borçlar ve şimdi onları temizleyeceğiz. Üç kişilik bir dizi söyle
Partiler.

_Bayan. Yani, canım, savaş zamanında yapmalıyız?

_Mr. Meole._ Yemek sistemimizin yayınlanmasından sonra,
Davetiyeleri göndermek oldukça güvenli, aşkım.

       * * * * * *

Güncel bir olay.

Yıllar önce Bay Punch, bir ilham anında (makaleyi yazdım
kendim), bazı hayırsever Amerikalı milyonerlerin değişebileceğini öne sürdü
Körfez akışının seyri, bu adaların etrafında akacak şekilde.
Hayal gücünün gözünde, ipliği çevreleyen tarih avuç içi, kozu
Kendi muz ağaçlarının altında oturmak ve deve devrelerin görkemli süvarileri
Balham veya Putney'e yorgun şehir adamları. (Mutsuzca bakamadı
Eve dönen tahsis sahiplerini tahmin edecek şimdiye kadar geleceğe
şekerleme ile yüklü).

Şimdi _THERS_'de bir yazar, bu sezonun soğukluğunu öneriyor
Panama Kanalı'nın Körfez Akışı üzerindeki etkisinden kaynaklanmaktadır. Bu bir
Kendimiz ve yeni müttefiklerimiz arasında kötü kan yapma girişimleri.
Herhangi bir şekilde herkese karşı en acı düşmanlığı hissedebildik
Şimdiki sezondan sorumlu. Neden, bu bahar böyle yayıldı
Doğa yazarlarının notlarının yapamadığı topraktan yıkım
tesisatçılarının faturalarını ödemek.

Ancak Amerikan sorumluluğunun imaini reddettiğimizde
Kesinlikle güvenli tarafta olmak iyi; Bu yüzden bunun bir
dostça eylem ve yeni ittifak ruhuna uyumlu, eğer
Panama Kanalı'nı önümüzdeki birkaç hafta boyunca takılı tutun. Bir isteyebilir
Zafer yılında gugukayı duyduğunuzdan emin olmak için.

       * * * * * *

    "Viyana'nın Paskalya pazarına sadece doksan iki domuz geldi,
    Dördü hastanelere tahsis edildi. "--_ Daily Mail._

İki ekstra olan, anlaşılıyor, Hindenburg'un "stratejik
rezerv. "

       * * * * * *

    "Kısaca bir resmi duyurunun bir
    neredeyse tüm top üretim endüstrisini koyacak şema
    Bradford Hükümetin elinde. "--_ Günlük Telgraf._

Bu bir şeyleri uğultu yapmalı.

       * * * * * *

    "Napolyon aynı odada bir kedi ile bırakılmış olsaydı ıssızdı ...
    Ama aynı odada yalnız kalmaktan en az korkmuyordu.
    Pençeleri çok daha zorlu bir kapasiteye sahip olan Avusturya Anne. "-
    _West Australian._

Napolyon'un cesurluğu, Anne'nin
Avusturya doğmadan yaklaşık bir asır önce öldü.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Zavallı Reginald'ım"
Bacaklar. Scotch kostümü, biliyorsun. "]

       * * * * * *

Oyunda.

"Yaşlı bayan madalyalarını gösteriyor."

_Bayan. Dowey_ (aslında bakire bir spinster), kendini hissetti çünkü
Konuşmak için ön tarafta oğlu yoktu. Öyle olmadığını topladım
Annelik için tatmin edici bir özlem vakası, istediği gibi
Siperlerde temsil edilen diğer charwomen'lerle kendi tutun.
Bu yüzden anonim bir _marraine_ ile ilişkisini bir
Kara saatte bilinmeyen bazı isimler ve
Oğlundan mektup almıştı.

Aniden bu _private dowey_, izinli ev-bir
Aile bağları olmayan yalnız asker. Ona aldığı sevinç
Hayal edilen mülkiyet duygusu, maruz kalma korkusu ve
onun için olası kızgınlık. İlk başta ona saldırıda neredeyse davranıyor
acımasızca, ancak yakında yiyecek ve diğer misafirperverlik teklifi ile molleşiyor;
Ve izni bittiğinde neredeyse evli bir saygı geliştirdi
onun için. Ayrılıkları, hassas yürekli bir annenin ayrılması ve
oldukça duygusal olmayan oğul. Bu sahnenin pathos'u, tasarlanmış ve
Çok hassas bir kısıtlama ile yorumlandı, nispeten açıktı-bir
Gerçekten de, bu yüreklendiren günlerin sıradan. Çok daha fazlası vardı
Brusque arasındaki kontrastta ince ve orijinal pathos notu
Adamın Durumu ve Timorouls'u rahat kabul etmesinin mizahı,
Kadının tapma, köpek benzeri bağlılığı. Burada gözyaşları ve kahkaha asla değildi
çok uzak.

Bu resmin bıraktığı izlenimin biraz olmamasını diliyorum
Madalyaların üzerinde sevgiyle devam ettiği son sahnede şımarık
ve ölü askerin üniforması. İyi bir amaç, dramatik veya başka bir
Bitmiş bir sanat eserine bu zahmetli ek tarafından sunuldu.

Bayan Jean Cadell sadece harikaydı; ve Bay Mulcaster, _private olarak
Dowey_, temkinli rezervasyonlarında tipik olarak İskoç, takdire şayan. Bay
Edgar Wood, birçok uygun ama savaşçı olmayanlarımızdan biri olarak oynadı
din adamları; ve agresif mizahi charwomen korosu
Belki de söyleyemeyecek kadar çok şey vardı, çok iyi dedi.

[İllüstrasyon: "Yedi kadın" ve bir denizci.

_Leonora_ ... Bayan Irene Vanbrugh.

_Captain Rattray, r.n_ ... mr. Gordon Ash.]

Sir James Barrie'nin diğer tek oyunculu oyunu, _Seven Women_ (hepsi birine yuvarlandı),
Beklendiği gibi, sıkıştırmadan acı çekti. _Leonora_ bir
Tutulan annelik yaratık, çaresiz bir flört, yetenekli bir humourist, bir kadın
Mizah olmadan, bir katil (aynı yazarın eski bir oyunundan) ve
Benden kaçan iki tür. Yaklaşık dörtte biri
saat, farklı ruh hallerinin özlü bir _precis_ vermek zorunda
Çok yönlü kişilik gerçek yaşamda,
bunu yapmak için bir ayı vardı. Bayan Irene Vanbrugh, hızlı mizahı ve
Hızlı değişen bir sanatçı olarak yeteneği, doğal olarak bu _tour de
Force_ ve onun sayesinde yazar, haklı çıkmaya çok yaklaştı
onun kaprice.

Bu iki oyun arasında Bay A.A. Milne's

"Wurzel-Flummery."

Bay'ın tazeliği ve kendiliğindenliği hakkında hiçbir şüphe yoktu.
Milne'nin mizahı. Tek soru, bir yazarın bu kadar titizlikle
Niyetlerinin altını çizmeyen Stegagey, uyum sağlayabilir
kendisi eliptik olanı caydıran bir ortamın koşullarına
yöntem. Bunu yaptı ve çok ustaca. İmtiyazlar yaparak başladı
yeni kitlesinin alışkanlıklarına. İlk başta onları çok fazla denemeyecekti.
_Robert Crawshaw, M.P._ (Bay Nigel Playfair)
onları az çok geleneksel bir tiple tanıttı-maruz kaldı, doğru,
Çok sıradışı bir karakter testine, ancak böyle bir tür olarak bununla başa çıkmak
anlaşmaya bağlı. Sonra, güvene ilham verdikten sonra, daha nadir yarattı
Atmosfer ve _denis clifton_, avukat ve oyun ağırlığının bir karışımı,
Kesin sorumsuz mizahı olan bir fantezi figürü üretti
İzleyicilerini daha erken bir aşamada biraz utangaç bulmuş olabilir. Vardı
_clifton's_ içinde olağanüstü bakımlı gerçek bir ayrım notu
_Crawshaw_ ve The Boy-Cerk ile diyalog ve Bay Milne özellikle
Bay Dion Bocicault tarafından yorumlandığı için şanslı olan
Hediyeleri hakkında önceki tahminimde ortaya çıkan nitelikler geliştirildi.

Bu inveter Cynic, _anthony clifton_, bir irade yaptığında (Bay değil Milne'nin hatası, oyununu öne çıkmadan önce yazdığı için,
Eksantrik vasiyetleri açan iki kişi daha vardı) her biri L50.000 bırakarak
iki mükemmel yabancıya benimsedikleri koşulda
Wurzel-flummery'nin mantıksız adı, korkunç olmayı umuyordu
Mezardan Tanık Memnuniyeti, Bir İnsan Sergisi
zayıflık. İki mirastan-
House --_ bıyıkları ona başarılı bir bakkalın havasını verdi
Orta Victoria döneminin, nedenlerin yeterince ikna edici olduğunu buldu
vasiyetçinin şartlarını kabul ettiği için kendisi; _richard Meriton_, kim
M.P. olarak maaşının yanı sıra, uygun olan yüksek çizgiyi aldı
Gurur ve reddetme kararlılığını ilan etti. Bay Milne, bu arada,
Bu ikisinin ilgili siyasetini belirtmiyorum, ama ben yargılıyorum, benim
kendi bilgisi, _crawshaw_ bir Tory ve _Meriton_
bir liberal.

İkincisi sonunda _crawshaw's_ '
adamla evlenebileceği sürece isimler için hiçbir şey umursamayan kız
Seçimi-çok az düşünen babası tarafından ona reddedilen bir olasılık
fakir adamlar. Bu arada _meriton's_, genel saygının yüce tutumu için
Para ve aşağılayıcı şartlarda teklif edildiğinde özel bir hor görme
Biraz ciddi rahatlama kapsamı.

[İllüstrasyon: evde politikacı.

_Robert Crawshaw, m.p_ ... mr. Nigel Playfair.

_Bayan. Crawshaw_ ... Bayan Helen Haye.]

Tabii ki, soruyu izlemenin olabileceğinden daha fazla yolu var
Çok kısa bir oyuna sıkıştırıldı. Kendim, gizli bir sempati itiraf ediyorum
_Crawshaw_ bakış açısıyla. Onun için para sadece demek değildi
öz-hoşgörü; Dışa doğru gösteri demekti-daha iyi bir mahallede bir ev,
daha pahalı bir araba, dünyasının görüşünde daha yüksek bir statü-hepsi
Bir şekilde kariyer olarak adlandırılan şeylere yardım eden şeyler. Elli kabul ederek
Bin lira halkın gözünde bir şeyler kazanacaktı; varsayarak
Wurzel-flummery'nin adı bir şey kaybedecekti. İkisini ağırladı
birbirleri ve kaybedeceğinden daha fazlasını kazanacağı sonucuna vardı. Bu
Argüman, ışıklarına göre yeterince iyi bir güdü verdi.

_Meriton_, temiz bir kalbi tercih etmeyi bildirdikten sonra
Filthy Lucre, _violet crawshaw_ tarafından ikna edilir,
Elbette onu açlıktan kurtarmak için herhangi bir fedakarlık yapın ve açlıktan ölüyordu
aşk için. Yani, aslında, "Seni seviyorum canım; ben
Seni çok seviyorum; Ama _violet_ daha çok seviyorum. "Bu arada ilgileniyor
aşkına bir öfke çekmediği gerçeğini göz ardı et
büyük bir neden-örneğin, bir hastanenin kurulması olarak-ama
Kendisi en azından kız kadar kazanmak için durdu. Neredeyse korkuyorum
Bu _meriton_ biraz ikiyüzlü oldu. Kesinlikle, yüce
Standartlar, işten _crawshaw_'dan daha kötü çıktı. Belki,
Sonuçta, Bay Milne onun bir Tory olması anlamına geliyordu.

Ancak, açılan Casuistry'nin hoş alanından yararlanmamalıyım.
yazarın teması, ama kendimi çok yürekten iltifat etmekle kendimi memnuniyetle
Bu üçlü faturadaki payı, ilk denemede onun tuttuğu
Sir James Barrie gibi bir sanatçı şirketinde sahip olun. Yapmalıyım
Mükemmel bir oyuncu kadrosuna sahip olduğunu, takdir etmesi çok hızlı ve
Mizahının yanardöner şiirini yeniden üretir.

O.S.

       * * * * * *

    "Motorlar ve Döngüler.

    Birkaç iyi 1916 döşeme pullet satın almak istedim. "--_ South Bucks ücretsiz
    Basmak._

Bir muhabir başlıktaki ikinci öğeyi göz önünde bulundurmak,
"Pulletler", "itme" için bir yanlış baskıdır.

       * * * * * *

Bir feuilleton'dan:-

    Hiç gelmek istememişti, çünkü şimdi herkesten kaçındı. Ancak
    Olive ona kulakları gözlerinde yalvarmıştı. "--_ Günlük kağıt._

Eğer _olive_, varsaymaya meyilli olduğumuz gibi, bir sineklik olsaydı,
Oldukça iyi donanımlı. * * * * * *

[İllüstrasyon: _The Padre._ Soğuk, özel bir taciz nedeniyle olmayacak
'Cumartesi gecesinden Pazartesi Sabahına' istendiği gibi şarkı söyleyebilir, ancak
Çavuş Stickett, 'tüm sonsuzluk için' oynamayı kabul etti ve
Onlar alacaklar! Oldukça geç ulusal ile sonuçlandıracağız
Marş. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş personel, katipler._)

_ Algernon Charles Swinburne_ (Macmillan)
en azından kısmen, uzun zamandır ağrıyan bir boşluk olan dolgu olarak kabul edilir
Biyografik raflarımızda. Kısmen diyorum, çünkü zaman yok
Belki de tamamen bir karakterin korunmamış bir takdiri için gel
İşleme olağanüstü zorluklar sunmalıdır. Nasıl yapamaz ama nasıl
Bay Edmund Gosse'nin üstesinden gelmek veya kaçınmak zorunda olduğu birçok engel
mevcut hacim. Sonuç kaçınılmaz olarak belirli bir aşırı ihlal duygusudur
Bu, tüm çalışmayı zaman zaman eksik olacak kadar müstakil hale getirir
canlılık. Ancak, bu rezervasyonlarla bile şairin figürü
göze çarpıyor, hayatta olması gerektiği gibi, garip bir şekilde
Kırılganlık ve dahi karışımı. Hikayeler de bol (bazen bir şüpheli
Bay Gosse, bir rahatlama havası ile fıkraya geri döndü); Onlar
Eton ve Balliol'daki parlak "başarısızlıkların" ilk günlerinden
Putney'in dikkatli güvenliğinde lamba eller tarafından korundu
O kadar gayretli ki alevi nihayetinde söndürüldü. Masallardan ikisi
Hafızamda hoş bir şekilde kal, bunlardan biri genç Algernon'un nasıl olduğunu açıklıyor,
Son zamanlarda Oxford'dan ve Geleceğin Rectory'de bir öğrenciden gönderildi
Bishop Stubbs, ev sahibinin rustik cemaatini eğerek korktu
Bir Pazar sabahı bahçe kapısı, kırmızı altın saçları ve
Bazı "alevli görünüş" gibi Scarlet Giyim Gibi. Diğeri, daha az
Pitoresk ama daha güvenilir, aynı zamanda bir piskopos var ve
_les noyades_ zamansız okunması. Bunu bulmaya bırakacağım
Kendiniz en azından ilginç olmasa da, en azından ilginç bir kitapta
Nihai, büyüleyici bir konunun incelenmesi.

       * * * * * *

Eski bir el için Benjamin Swift, kalabalıklaşmada kötü bir takdir yetkisi gösterir.
Yeterli herhangi bir şeye izin vermek için sayfalarına karakterler
karakterizasyon ve gerçekten de, Bineath_ (Chapman ve Hall) ne yatar, o
temel yol yapma amacıyla çok fazla ilgileniyor
İyi hikaye anlatma iştirak işiyle yeterince ilgileniyor. A
_Mr. Ravendale_, Hoş olmayan, Koruyucu Bir Patrik ve Zengin Satıcı
üç eşi gömen ve şişman bir bloomsbury evinde yaşayan İncil'in
Üç evliliğinin toplanan yavruları ve bir veya iki
Atılan üvey çocuklar, güzel olup olmadığı konusunda şüpheyle perili
_Ruby Delmore_, dul eşi _delmore_, ikinci karısı da
geç _mr. Delmore_ veya kendisi, tutumu
_MRS'ye doğru. Delmore_, bir satıcı kadar doğru olmamıştı
İncil'in makul bir şekilde olması bekleniyor, özellikle yazar gibi insanlar tarafından
İncillere inanmayan. Herhangi bir oranda _sebastian_, ilk tarafından oğul
evlilik, umutsuzca _ruby _--
Endişelenecek bir şey. Ancak, aslında sadece
yanılsama, ölümcül bir monomaniye gelişmek ve aile şirketi
Yeni nesil tarafından sürdürülmeye bırakılacak
Müthiş kanıt dizisi, anti-teistic ve anti-
Christian, iki karakterden
aynı kitaplar). _SEBASTIAN_ inancını kaybediyor çünkü o
Büyük savaşta yaralı bir atın görülmesinden rahatsız, sanki
Bu tür bir zorluk için büyük savaşı beklemek için gerekli! A
Bazı kaba ciddiyet, bu oldukça kaba bir sunumun altında yatar.
dünya yaşlı bir sorun. Ama merak ediyorum, dürüst vatanseverliğin ne kadar
Dolgulu Kitap, Bay gibi sapkın ve sığ bir rasyonalizmden kurtulacak
Swift geleneksel inançlar için geçerlidir. Daha iyilerinin olmadığını hayal ediyor mu
Savunma, aptalca _mr zayıf ağzına koyar.
Teanby_, papaz mı?

       * * * * * *

Lady Poore'un yeni hatırlama hacminin düzenlenmesi, _an Amiral's
The Making_ (Smith, Elder) 'daki karısı, bana kesin olarak hatırlattı
Kahramanın servetlerinin olduğu çocukluğuma aşina olan romantizm
Cadetship'ten hevesli sırada izlendi. Çünkü elbette, bu
Mevcut kitabın kahramanına tam olarak ne olur; baş farkı
Kendisinin sadece kısa bir kişisel görünüm yapması olması
(Söz konusu bölümler, mektuplardan ve günlüklerden oluşan
'85'in Nil Seferi sırasında komutan Poore, hiçbir şekilde
cildin en az ilginç kısmı). Geri kalanı için belki de aranabilir
Deniz küçük bira taslağı, ama çok köpüklü bir içecek ve servis
üzerine son derece çekici bir kafa ile. Metaforu düşürmek için Lady Poore'un
En eğlenceli bir anımsama koleksiyonunu bir araya getirdi
Karaya ve okyanus dalgasında hayat. Her zevke uyacak bir konu var,
Parame'de mobilyalı bir vilada ekonomi hatıraları
Tavuklar otuz iki sous için daha yüce fıkralar için satın alınacaktı
Kahramanının gönderi kadar ilerlediği zamanla bağlantılı
Kraliyet yat komutanı _victoria ve albert_. Hepsi nazikçe
Dedikodu, dünyanın en iyi huylu hizmetine uygun değil.
Özellikle Lady Poore'un nazikçe anne tutumunu beğendim mi?
Sayfalarında çok çekici bir şekilde anlaşılan birçok genç subay (_e.g._
Mavi Dağlardaki Susuzluklarını Sikişen Ceza Pic-Nic Partisi
hükümetin yağmur göstergesi ve böylece meteorolojiyi düzensizleştirdi
Jamaika Kayıtları). Kesinlikle kitap zamanlarda ortaya çıkamazdı
daha doyurucu bir karşılama vermeye daha yatkın.

       * * * * * *

_ Kurslarındaki yıldızlar (Unwin), muhtemelen varsayabileceğiniz gibi değil,
tiyatro tarihinin bir eseri, ama sadece bu takdire şayan en son cilt
Seri, ilk roman kütüphanesi. Ben onun için iddia etmesem de
Şaşırtıcı ön zahmet, en azından sıradandan daha fazlası olan bir hikaye
vaat ve ilgimi çekmeye kolayca katılan biri. Bu,
Belki de daha garip, Bayan Hilda M. Sharp görünüşe göre
üç sözleşmenin her birinde kasıtlı niyet
İyi genç romancılar kaçınmak için teklif edilir-uzun süredir devam eden intikam,
Eksik irade ve süper susotik özveri. Doğal olarak sonuncusu
en kötüsü. Böylece eski _mr. Yardley_ (kim vardı, ben, ben bir dokunuştan daha fazlası
geç _mr melodramatik alışkanlıkları. Dombey_) intikam almayı planladı
Kendini ve oğlunu getirerek inançsız bir eşin üzerine
Abartılı tatlar ve onu parasız bırakarak, walked ama katlandım. Ne zaman,
Bu tür insanlık dışı niyetlerin tövbe ederek, onları bir vasiyetle iptal etti, dikkatlice
bir sonraki keşif için, bir kitap sayfası arasında yer alan, i
Hala undaunted bir kurs düzenledi. Ancak, _patrick_, dezenfekte edildiğinde
MassThrift, en ince nedenden ötürü, tüm suçu
Moderasının kötülüğü yapıyor ve bu aptalca sahtekarlığı kıza kadar sürdürdü
Kalbi ve gerçekten de ona bakan herkes sırtlarını içeri çevirdi
küçümseme, o zaman Bayan Sharp'ın denediğini hissettiğimi itiraf ediyorum.
Hedeflik çok yüksek. Ama yine de kitabı atamadığım gerçeği
Down bitmemiş, Bay Unwin'in _debutantes_
başka bir kazanan gördü. Kısacası, Bayan Sharp tümü unutacaksa
şimdiye kadar okuduğu romanlar ve bir sonraki hikayesi için bir şey seçebilir
Hayata biraz daha yakın, sonucun dikkat çekici olabileceğine inanıyorum.

       * * * * * *

_Nursing Adventures_, alt başlığı ile _a f.a.n.y. Fransa'da, bir
Grist'i getiren savaş edebiyat serisine dikkat çekici bir ek
Messrs. Heinemann'ın yel değirmeni. F.A.N.Y., şaşkın olması durumunda,
İlk Yardım Hemşireliği Yeomanry. Bir kadından başlayarak bu kolordu artık bitti
ordu bölgesinde çalışan elli üye ve buna inanacağım
Kimse verimliliklerini ve cesaretini gerçek bir hayranlık olmadan okuyamaz.
Bu F.A.N.Y. Kolordu-bu ne zaman gelecek
Hun dövüldü-ama yazar bizi bizi ikna edecek kadar anlattı.
Bu cesur ve nazik tarafından yapılan ve yapılan sağlam iş
yürekli kadınlar. Neyse ki, bir
Oldukça nefessiz stil, ancak bir
heyecan ve tehlike dolu anlatı. Burada da bir kez daha iyi bir haraç
bir düşman karşısında müttefiklerin dürüst olmayan cesaretine ödenir
insanlığın temel kurallarını unuttu.

       * * * * * *

Seksen kadar makul bir seçimi örnekleyenler
"Katharine Tynan" ın yayınlanmış eserleri ne bekleyeceğinizi bilecek
_kit_ (Smith, Elder). _Kit_ güzel, kırmızı saçlı, köylü bir kız
Büyük evden hanımefendi tarafından nazik yolları ve dürüst üremesi için onaylandı,
ve Bayan Hinkson'ın güzel, insan, arkadaş canlısından birinin tavsiyesi üzerine gönderildi
Rahipler, yüksek öğrenim için bir manastır. Duyguyu karıştırıyor
İngilizce kalitesinden birinin ruhu, _captain guy dering_; içine daldı
Ve daha ziyade, modern İngilizce tarzda yüksek hayatta soğutulmuş ve
Sonunda kendi halkına ve kızlığının arkadaşı _donal
Amerika'dan yapılmış bir adam geri dönen Sheehy_. 'Bu bir kronik değil
Liffey ateşli, ama sağlıklı, mawkish olmaktan kaçar ve
Endişeli yaşlı bir kişinin hassas vermesi için güvenle tavsiye edilir
Gençler-eğer hala böyle olursa. Bayan Hinkson, seviyor olsa da
Kendi, kör partizan değildir ve eleştirisini kurtarmaz. Böylece sen
Her türlü nazik yerli İrlandalı halkın makul bir resmini alın,
Stres ve vaat günlerinde biraz yararlı değil.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Belçika'daki Hunlar için bir model.

Hengist ve Horsa, üç ayaklı bir yarışa katılmayı kabul eder
İngilizlerin dul ve yetimlerinin yardımıyla spor.]

       * * * * * *

    "Gelin kız kardeşi ve Bayan ---- Nedime olarak katıldı, hepsi
    içeceğin etkisi altında çok güçlü olmak.

    Çok seçim-Brothers 'Coffee. "--_ İl Paper._

Son satır güven verici. Şimdilik korkuyorduk
daha güçlü bir şey.






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
152, 18 Nisan 1917, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 15021.txt or 15021.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/2/15021/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
