*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prose Fancies (Düzyazı fantezi)
Yazar: Richard  Le Gallienne
Yayın Tarihi: February 12, 2005 [EBook #15025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prose Fancies, by Richard  Le Gallienne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prose Fancies

Author: Richard  Le Gallienne

Release Date: February 12, 2005 [EBook #15025]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROSE FANCIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane, Melissa Er-Raqabi ve çevrimiçi dağıtılan
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi.







[İllüstrasyon]



Düzyazı fantezi

İLE
Richard Le Gallienne

Litografiye tabi bir portre ile
Yazarın R. Wilson Steer

[İllüstrasyon]

LONDRA
Elkin Mathews ve John Lane
G.P. Putnam'ın Oğulları
NEW YORK
1894




İLE
Sevgili karım
Şiiri için nesirim
İki mutlu yılın anısına
22 Ekim 1891
6 Aralık
1893




İçerik


Bir Bahar Sabahı
Bir Sessizlik Komplosu
Ters virgüllerde yaşam
Kesirli insanlık
Kadının yarı kar amacı gütmeyen
İyi Piskopos Sevgililer Günü
Alakasız insanlar
İğnede Şeytanlar
Şairler ve Yayıncılar
Apollo'nun pazarı
'Dahi' batıl inanç
Ödünç alınmış bir egemen
Bir kütüphanede anarşi
'Sınırlı Sürümler' felsefesi
Eski Playgoer için bir savunma
Bir erkeğin ölçüsü
Kadının kutsama
Beynin viragoları
Bakanın gözü
Devredilebilir hayatlar
Gençliğin görünüşü
Acınası güzel
Bir Tavern Gecesi
Sandra Belloni'nin çam ağacı
Beyaz ruh




NOT

Okuyucu, şüphesiz, daha büyük bir güven hissedecektir
Aşağıdaki makalelerde, sahip oldukları gerçeğinden
Zaten birinci ve ikinci okumalarını geçti
Editörlerin ve abonelerin elinden
_The Shower_, _The Star_, _ Resimli Londra
News_ ve _The Sketch_. Birkaç editörüne
Bu makaleler, nazik iznleri için borçluyum
yeniden bastırmak için ve bu ifade etme fırsatını alıyorum
Birçok kişi için Bay Clement'e teşekkürler
diğer nezaketler. Özellikle de girişimde bulunuyorum
Teşekkürler arkadaşım Bay T.P. Gill-ama kimin için
Nazik Tahminler Aşağıdakilerin çoğu
'Fancies' hiç yazılmamıştı.




Düzyazı fantezi




Bir Bahar Sabahı

BEN


Yay eski boruyu dudaklarına koyar ve bir veya iki nota uçar. -Den
Ses, küçük heyecanlar kış çayırlarından geçer. Çalılar
Yakında ateşe verecek sayısız küçük yeşil kıvılcımlarla noktalı
Bütün Hedgerow; Burada ve orada o küçükler kadar ileri gittiler
Çocukların 'ekmek ve peynir' dediği tutamlar. Nazik bir değişiklik
Elms yonder'in korkunç caddesinden geliyor. Şimdiye kadar merhamet etmeyecekler
Tomurcukları kabul etmek için, ancak üzerinde açık bir çiçek var,
bir gülümseme sözü. Rooks bunu birkaç hafta boyunca biliyor ve zaten
Yahudilerinin pazarı tam caw'da. Daha şikayetçi kestane
Yapışkan düğmeleri. Yakında Brüksel-Prouts olacaklar ve sonra olacaklar
Peri şemsiyelerini aç. Tanıdığım bir çocuğun olduğunu söylüyor. .
Su lambaları zaten yeşil parşömenlerini yüzeyinin üstüne koyuyor
gölet; Birkaç buttercup, çayırlara girer, ancak papatyalar hala
kuşkonmaz kadar değerli. Hava, aşkınızın yanağında sıcak, altın gibi
kanarya. Hepsi bir tıklama ve a-parıltısı, her üzerinde trill ve cıvıltılar.
el. Yakın bir yerde, ama görünmeyen, genç bir adam onun
iş; Ve kulağınızı yere koyarak, dünyanın nasıl olduğunu duyacaksınız
Altında milyonlarca küçük bir kalple yaşıyor. _C'est l'Heure
EXQUISE._

Şu anda yol boyunca yavaş yavaş geliyor ve bazen düzensiz olarak
büyüleyici alayı. Modayı takiben, hatta üç
Yon eski ekmek tomurcuktan bu yana haftalar. Onun yanından, Truva atını hatırlayarak,
Aniden küçük bir şirket siyah ve ten domuz yavruları fırlattı, tamamen bacaklı
ve yaşam savaşı için burnu. Onları yanına alıyor
Onları iki ya da üç mil uzakta bir çiftlikte okula. Bu yüzden onu anlıyorum.
Onu kompakt bir vücutta çevreliyorlar, hiç hareket ediyorlar ve alay ediyorlar ve
gıcırdıyor, ama hepsi bir araya geliyor. Yavaş ilerledikçe yükseliyor
Küçük korumasının üstünde, Gulliver'in Lilliput'tan geçtiğini düşünüyor;
ve alayıda güçlü bir şekilde hatırlayan bir ciddiyet dokunuşu var
Hint idolü sokaklarda taşınıyor, insanlar
ayakları. Ne kadar hassas bir şekilde adım attı, küçük uzuvlardan birini incitmese!
Ve bu arada, sürücüyü işaretleyin-çünkü eski domuz görmezden geliyormuş gibi yapıyor olsa da
Erkekler özgür iradeye inandıkları gibi herhangi bir zorlama, ancak bir kader var,
Sürücü, bu pastoral yerli şirkete. Ama o da ne kadar nazik! O
Asla onları sürdüğü görülmesine izin vermez. Küçük bir anahtar taşıyor
Aksine, form uğruna görünür; çünkü nadiren daha fazlasını yapar
tuhaf küçük insanların köklü posteryorlarını gıdıklamaktan.
Nazik olduğu için akıllıca, çünkü Quicksilver'ı kullandığını biliyor. .
en az gereksiz zorlama, en az ani başlangıç ​​ve bunlar gibi olacaklar
Dökülmüş mermerler, on bir farklı yön. Bazen fırsat ortaya çıkar
Hızlı eylem için: Ailenin şairi hayal ettiğinde
bir kapının dibinden vaat edilen arazi ve sıkmak için eğildi
Yol altında ve onbirin tamamının moralsizleştirilmesi yakın görünüyor.
Sonra, bilinçsizce Solomon'un bilgeliğini uygulayarak, sürücü bir
Yaşlı anneye akıllı fiske. Devam ettiğini görmek ve onu yansıtmak
Partinin tüm hükümlerini taşır, çocukları daha iyi düşünüyor
Onların romantizm ve ondan sonra Gambol, emziklerine oyun oynayan bir çekim
yüksek ruhlardan.

Adam asla onlara kızmıyor gibi görünüyor. Nazikçe gülümsüyor
Her zaman, yumuşak ve rahat bir şekilde arkalarında yürürken.
Gerçekten de, bu hareketli genç yaşam kreşi geçerse, uyanır
hassasiyet. Aniden çok hızlı bir şekilde konseri çok hızlı süren adam
Yavaşlar ve sempatik bir kelimeyle atını zekice yürür.
Her yaya durur ve gülümser ve her yüzünde bir dönüşüm gelir
hassasiyet, neredeyse anne tatlılığının bir dokunuşu. Çok sevgili genç hayat
İnsanın gözü ve kalbi.

Birkaç hafta, bu aynı yayalar aynı domuzları geçecek
Duygu yok, muhtemelen, kızartmanın tatlı tadını çıkarın
jambon. Onların büyüleyici bebek tuhaflıkları _naivete_ ayrılacak
sonsuza kadar. Henüz özellikleri, ancak roguishly belirtilecek
set ve saklanıyor; Yumuşak küçük burunları çalacak ve bir
Beşinci Toynak; Zarif küçük kulakları-harekete geçirilebilir ipek çantalar-olacak
Uzun ve kıllı olarak yetiştirildi: Kısacası, bunu etkisiz hale getirecekler
Onları günümüzde oldukça dokunaklı bir manzara yapan genç yaşamın ihale çiçek açar.
Hepimizin içinde gelişim ile birlikte gelen bu cazibe kaybı, domuzlar
dahil. Bu gençlerde olduğu gibi, domuziyet eğilimi
Prattling ve Trowing Babe'deki erkeklik, her ikisi de büyüleyici olarak selamlandı:
Ama tam yetişkin domuz! Tam yetişkin adam! Ne yazık ki! Her durumda cazibe
Kılların ortaya çıkmasıyla kaçıyor gibi görünüyor.

Ama şoföre dönelim.

Kolunun altında, şimdi tekrar ilerleyen bir sepet taşıyor
Bastırılmış gıcırtılar ve homurdanma. Bu 'Rickling', zayıf,
aile. Muhtemelen erken bir ölüm bulacak ve adaçayı ve
soğan. Adamın zaten bir teklifi var-Bay 'Bay Kuzu.' Bay
Kuzu! Evet, Bay Lamb altı elm çiftliğinde. 'Ah! Anlıyorum.' Ama bu bir
Şaşırtıcı tesadüf?

Eski köprüden kroslara gelmesi yarım saat sürdü,
zar zor yarım mil. Ve şimdi, güle güle, komik küçük ipeksi kaplı domuz yavruları;
Güle güle, mezar yaşlı anne. Ge-whoop! Güle güle, nazik sürücü. Hareket ederken
Bu ihale gülümsemesiyle suçlamanızın arkasında, bu yük güvenli bir şekilde baskı yaptı
Kolunun altında, iyi çoban hakkında bir vizyonum var gibi görünüyor.


II

Nehir kenarında henüz, henüz çok az bahar işareti var. Yatağı hepsi
Geçen yılki sazlarla boğuldu, bir yemlik gibi çiğnedi. Yine de
Koşmak daha mutlu bir not yakaladı ve burada ve orada
Bankalar Flaş Silah Palmiye Azaları. Shabby yanmış
Underwood bir adamın sordid figürünü hareket ettirir. Çok _Genius görünüyor
Loci_. Giysileri yırtılmış ve kirli, sanki uyuyormuş gibi
zemin. Bir kolun beyaz astarı,
Double. Şapkası hırpalandı ve yaka giymiyor. Bakmayı sevmiyorum
Yüzünde, çünkü talihsizdi. Yine de bir bakış bana onun
hayatın tepesinde çok aşağı, eski ve içecek elli. O
Sefil toplama çubukları-belki de çiftlik için küçük bir iş. O
Muhtemelen dün gece orada ahırda uyudum, sarhoş oldu
kamu evi. Muhtemelen aynı şekilde geceye kadar yapacak ve yapılacak. Nasıl
Dram'a birçok ibne? Bir harikalar. Hışırca ne düşünüyor
çalılar arasında hoşnutsuzca? O _Dreaming_ ne? Ne yapar
oradaki şaka yapıyor mu? Ama asla bakmadığını fark ettim. Belki
dayanamaz. O fakir altındaki kalpte ne olduğunu kim bilebilir
kirli palto mu? Eğer umutlarınız varsa, anıları olabilir. Bir gün umutların
Çok da anılar olacak-uçan kuşlar, uzun zamandır çiçekler
solmuş.


III

Kısa bir yol daha ileride avuç toplayan bir çocuğa rastladım. O bir kasaba
Oğlum ve Whitechapel'den bu kadar erken geldi. O zaten var
Büyük bir demet topladı-ona beş şilin değerinde. Aynı
Palm-yarın Londra'ya dağıtılacak ve dal satın alanlar
Banka tarafından onu toplayan mavi gözlü çocuktan hiçbir şey bilmeyecek,
ve büyüdüğü mırıldanma nehri. Ve delikanlı, bir kez daha kayboldu
Bazı skalid mahkemesi, bir çeşit Sir John Mandeville olacak
Sahabeler-Sir John Mandeville, Su Ratları ile.
Kuşlarının yumurtaları ve diğer birçok harikası. Ve biri söyleyebilirsin,
'Ve oradaki serçeler hemen güneşe uçar ve melekler gibi şarkı söyler!' '
Ama yoldaşlarını _that_ inandırmayacak.


İv

Bahar, gizli karakter özelliklerini ortaya çıkarmanın harika bir yoluna sahiptir.
Penceremden küçük bir çiftliğe bakıyorum. Uzun boylu tutulur
onun hakkında adım atmayı izlediğim zorlu, kaba sakalı adam
Tüm kış tarlaları, az sempati ile. Yine de öyle görünüyordum
onu yanlış yapmak. Bu sabah, dışına geçerken
İki koyunun otlattığı korkuluk, aniden sınırlandırdılar
Her zevk tezahürü ile ona doğru, kelimenin tam anlamıyla hatırlatıyor
Wordsworth'un gördüğü Lambkins 'Tabor'un sesine' bağlı. Onlar
korkuluk izin verdiği kadarıyla burunlarını iterek
o; Hayır, nihayet ulaşılamadığında, açıkça çok fazla
Çitleri atladılar ve ondan sonra yaptılar. Ve o yerine
Beklediğim gibi, onlara acımasızca dönüp onlarla oynadı
bir süre. Gerçekten de, kendilerinden ayrılmakta biraz zorluk çekti
Kalıcı sevgi. Yani, açıkça, onu benden daha iyi tanıyorlardı.




Bir Sessizlik Komplosu


Neden konuşmaya devam ediyoruz? Bu ciddi bir soru,
Binlerce mutluluk bağlıdır. Çünkü artık sosyal talep giymiyor
zorunlu konuşma. Gün boyu ya konuşmalıyız,
veya-Alternatif-liste. Şimdi, olsaydı bu çok iyiydi
Söyleyecek bir şey veya insanın anlatacak bir şey veya en iyisi
Hepimiz, eski ortak yerlerin kıyafetlerinin armağanı varsa
Cazibe ile. Ama bu harika armağanı olan erkekler,
Demiryolu taşıma veya her akşam yemeğinde. Aslında tanıştığımız adam bir
Kimin şakası, bir mil uzakta işaret etmiş olsak da,
Durdur, görüşleri saat çalışması olarak bir whirr ile ortaya çıkar. Ayrıca,
her zaman hayatta olur, erkek ya da kadın-
Konuşma bir sonraki masada. Her birine gerçekten söyleyecek bir şeyleri olanlar
Diğerinin nadiren söyleme şansı var.

Neden, oh neden konuşmaya devam ediyoruz? Soruyu tüm ciddiyetle soruyoruz,
Sadece ucuz paradoksal eğlence yapma umuduyla değil
cevap. Verimsiz can sıkıntısının derinliklerinden bir ağlama.

Bilgi vermek mi? En iyi ihtimalle kasvetli bir idealdir. Ama herhangi bir
Oran, dilin yanlış bir kullanımıdır, çünkü hiçbir bilgi yoktur
kitap formunda çok daha doğru belirtilmemiş olan verebilir.
Oldukça yeni bir gerçek olsa bile, mutlu bir şekilde nadir bir kaza
Venüs'ün geçişi olarak-Kuzey Kutbu hakkında yeni bir gerçek,
Örnek-Well, bir kitap, bir konuşma değil, bunun için. Konuşmak
Kitap, geçmiş, şimdiki veya gelmek, sohbet etmek değildir.

Converse, diğer her sanatta olduğu gibi, yapmak için üç zalimdir
Dördüncü bir platitlik değil-'ama bir yıldız.' Bilginin yeniliği hayır
Konuşmanın Gerekliliği: Aksi takdirde, merkezi haber ajansı en iyisi
konuşmacılar. Gerçekten de, en eski bilgi belki de en iyi materyaldir.
Konuşmacı olarak sanatçı: gerçekten, diğer her sanatçıda olduğu gibi, malzeme
Küçük önemli. Bize bırakılan sadece iki veya üç mektup var
Bize ilham veren bu soliloku hakkında örnekler, bu konuşmaların
biri, diğer günlerin konuşmasına en yakın yaklaşımımız. Ne kadar iyi
bunlardan birini dinlemek!-çünkü bu onların konuşmasının büyük cazibesi
hiçbir şey hatırlamadığımız. Dikenli bilgi parçası yoktu
Haşlalar gibi zihnine sadık kalın. Konuşmalarının düzenli özelliği yoktu, ama
Bir gün doğumu gibi, tüm müzik ve ihtişamdı.

Şafağa kadar geceyi arkadaşıyla konuşan arkadaş
Pencerede soluk bir gül gibi tırmanıyor; Güneşken sevenler
Ayar, Greenwood'da otur ve 'Sen misin? Ben! ' içinde
Yıldızlar ortaya çıkana kadar Awestruck Antifhony; Ve en kutsal Converse,
Anne ve bebeğin mistik prattle: neden bu kadar harika
Değilse konuşun, çünkü onlardan hiçbir söz hatırlamadığımız için-sadece ihtişam mı? Onlar
Bize hiçbir şey, zamana değer, 'güvercin deliğine', hiçbir şeye bırakmayın
Kuponlarımızla 'güvercin deliklerinde' saklamak.

Hafızanın güvercin delikleri! Bozulmayı düşünün. Ve hafıza bir zamanlardı
petek, tüm harika sözlerin bir kovanı, tüm
Sevgililerin muhteşem ruh halleri. Bir zamanlar muazzam bir şekilde dinleyen bir kabuktu
Olympus üzerine ve tanrıların aksanlarını yakaladı; Şimdi bir fonograf
Kurulun ağızlarından düşen her kelimeyi yakalamak
koruyucular. Bir zamanlar bir ilham perisi, şimdi bir kölelik drudge 'twixt adam ve adam.

Ve bu 'güvercin deliği' hafızası-bir kez ilahi anların izlenimcisi,
Şimdi tüm önemsiz, önemsiz detayların cimri-bizim zalim, Muse
modern konuşmanın. Erkekler şimdi ne hissettiklerini ya da düşündüklerini değil, ne onlar
Unutmayın, kötü iyi anılarıyla. Şairleri hatırlarlarsa veya
İlk aşkları, bahar ya da yıldızlar yeterince iyiydi: ama
HAYIR! Hatırlıyorlar ama şairlerin ne yediklerini ve giydiğini, son boşanma davası,
Mahsullerin durumu, Mars hakkında son önemsiz detay. Birlikte adam
Muck-rake, yaşasaydı bir konuşmacı olarak büyük bir ün kazanırdı
Günümüzde: Modern konuşmamızın olduğu gibi, harika bir adam sadece harika bir şey ifade ediyor
Hafıza ve harika bir hafıza sadece müreffeh bir deniz mağazasıdır.

Aslında ne hakkında konuşuyoruz? Esas olarak işimiz, yemeğimiz veya
hastalıklarımız. Her üç temanın da az ya da çok gıda merkezinde yer alıyor. Nasıl biz
Acımasız sindirim detaylarında eğlenin ve buna gastronomi deyin! Nasıl bizim
Ev sahibi, sanki kişisel bir erdemmiş gibi şarabında tüyler ve
Yılda on bin olan bir adamın sadece belirgin aksesuarı değil!
Garip, değil mi?
Paramız yerine-büyükbabamızın paramıza ait mi?

Biraz umut ve inanıyorum,
Basitlik-Sosyalizm akılsız çağırıyor. Gerçekten doğrusa, ne iyi
Ağaçlardan başka bir şeyle konuşmaktan nefret eden mezar mizahi adam için haberler
Ve çocuklar! Çünkü, bu sadeliğe geri dönmek bir şey ifade ediyorsa,
Anlı Anlaşmalı Kelinçilerin Süpürülmesi Demek İstiyor-Çok Cranned
meslek olarak dedikodu kovanları, tüm garnulous miraslarıyla
önemsiz esprili _ana_: edebi, dramatik, yasal, aristokrat,
Din, ticari. Hepsini büyük bir derinlemesine batırmanız ne kadar iyi
Okyanus Okyanusu ve kitap kurdu, diaristler, 'raconteurs' ve
Hayatının tüm eski kaplayıcıları, deliklerinden koşarak,
Yaz saati Mary Anne kovanın içindeki hamamböceği tuzağını batırıyor! Ve
Oh, o sel için Noah olmasın! Hiçbiri başka bir tane söylemeye hayatta kalsın
masal; çünkü, sadece küçük bira kronikleştiricisi öldüğünde
Erkekleri erkek, kahraman olarak kahramanlar, şair olarak tanımak-
dedikodu merkezleri, bir dipnot bahçesine bir inç metin. O zaman sadece biz
Konuşmaya değer bir şeyden bahsetmeye başlayın: sadece harika değil
adam pantolonunu kırdı ve buna 'karakter çalışması' deyin, ama nasıl
Harikaydı ve ondan sonra tırmanmanın mümkün olup olmadığı.

Konuşma da çok kesin, çok sınırlı. Tanıştığımız insanlar öyle görünebilir
Harika, bazen bu kadar ilginç ve çekici anlamlar anlamına gelebilir, eğer
konuşmazdı. Yabancı bir şekilde nefis bir şekilde bağlı eski hacim gibi
dil, bir arkadaşa kadar Sibylline kitaplarından birine benziyor
Başlığı tercüme eder ve on altıncı yüzyıl yasası olduğunu açıklar
Sözlük: Tanıştığımız erkek ve kadınlar da öyle. Ne kadar ilginç olabilirler
Bize ne olduklarını söylemeye devam etmeyeceklerse!

Gerçekten de, doğanın cazibesi. Hiçbir mantıklı adam kıskanmaz
Kuşların dilinin Fransızca kadar tanıdık olduğu asiller _argot_
Gençliğimiz _decadents_. Doğanın hepsi ne kadar korkunç olacağını düşün
Aniden İngilizce öğren! Tüm değişen ruh hallerimizin enfes aynası
sonsuza dek kırılacaktı. Artık ormanlık alanları paraya sokamayız
Kendi sevinçlerimiz ve üzüntülerimizin metaforları. Kuşlar artık flüt olmaz
Kayıp aşklardan, ama bulunan solucanlardan; Ne kadar korkunç fark etmeliyiz
Bencil onlar; Asla daha fazla alıntı yapamadık 'hark, hark, şaka
Heaven's Gate şarkı söylüyor, 'ya da' The Cennetty Cennetal
pamukçuk.' Ve bu büyük kırmızı güllerin bazılarının sahip olacağı şey!
Evet, doğa çok sempatik çünkü çok sessiz; Çünkü o zaman
Konuşuyor, anlayamadığımız bir dilde konuşuyor, ama sadece
Tahmin et; Ve onun sessizliği, onun ebedi anlamlarını duymamıza izin veriyor,
Dedikoduları boğulurdu.

La Trappe'nin Mutlu Rahipleri! Aptalca gevezelik dünyasının aldığını duydu
Sana acıyor. Bir yıllık sessizlik ile bir saatlik konuşma! O Cennet
Oran! Ve o saat geldiğinde öyle görünüyor ki
Ama nasıl oynayacağınızı unuttuğunuz önemsiz bir oyuncak. Ben bir tuzakçı mıydım
Sessizliğe dönüşümleri evangelize etmek için saatimi kullanırdım,
uzun yıl sessiz ama fısıldamak, 'Sessizlik ne kadar iyi!' Açılmamıza izin ver
laik bir la trappe, bir sessizlik komplosu çizelim,
Dünya için Coventry. Ya da konuşmamız gerekiyorsa, Latince veya
Sayısız müziğin 'volapuek'; Ve hiçbir insanın Yunanca kurtarmasına izin vermeyin-bu
Hepsi gülebilir. Ama en iyisi, tamamen konuşmayı bırakalım ve
Sabah yıldızlarını dinle.




Ters virgüllerde yaşam


Geçen gün Fleet Street'in köşesinde bir omnibus beklerken, ben
meraklı bir olayın seyircisiydi. Aniden bir sürtünme vardı
Benim tarafımdan zor ve dönerek, güçlü bir beyefendi adamı güreşi gördüm
Onu tutuklamaya niyetli olan iki kişi ile üniforma ile.
Bu adamlar, bir kerede algıladım, dedektif gücüne aitti.
Yazarlar Derneği'ni birleştirdi ve bir
kötü şöhretli intihal. Mahkumu iyi tanıyordum. Aslında yağmalanmıştı
Kendi yazılarımdan; Ama ben onun kötü durumları için daha az üzgün değildim
Hangi, okuyucuyu garanti ederim, parti değildim. Yine de, itiraf ediyorum
Dürüst olmak gerekirse kötü bir dava ve benim acım şüphesiz yanlış yerleştirilmiş duygu. Beğenmek
Birçok, kariyerine bir alıntı olarak başlamış ve bir
intihal, bir örnekte bile, bu gölgeyi taklit etmek için
Bir gün aniden yükselen ve kendini ilan eden peri masalı
Madde ve madde gölgesi. Gerçekten de şimdiye kadar vardı
birçok insanın o olup olmadığını sorgulamayı başardı
Orijinal ve diğer adam intihal. Ancak artık yoktu
Herhangi bir şüphe olun, çünkü esirleri bu sefer onu hızlıca sahipti; Ve,
Şu anda, güçlü arasında iyi bir şekilde güvenen bir hansom içinde olduğunu gördük
Ters virgül.

Bu meraklı durum beni yansıtmayı sağladı ve dolaştıkça
Charing Cross'a doğru, aklım muhtelif bir cömertlik doğurdu
yansımalar.

Sonuçta, şanssız intihalcinin çoğumuzdan daha kötü olmadığını düşündüm:
çünkü birkaçımızın olması gerektiği kadar vicdanlı yaşadığımız doğru değil mi?
Ters virgüllerimizde mi? Bunda yaşamaya çok daha eğilimliyiz
Özgünlük yapan yazar, kendimiz değil. Tabii ki,
en iyi niyetlerle bile, doğru kabul etmek için zor
Bütün 'yetkililerimiz'-öylesine gerçek _'del eklemek. et sculp.'_
Tüm küçük sanat parçalarımıza. Hayatımızda o kadar çok şey var ki
Dürüst olmak gerekirse nasıl geldiğimizi bilmiyorum.

Bu bilgeye yansıdığım gibi, arkadaşlarımı fark etmek için çizildim.
Omnibus ve lo! Aramızda orijinal bir kişi yoktu. Yine de baktım
Boşuna, ters virgüllerini giyip giymediklerini görmek için. Onlardan biri değil,
İnan bana, onları getirecek dürüstlüğe sahipti. Her biri bana baktı
Karışık bir şekilde, gerçekten orijinalmiş gibi ve ucuz bir Alman değil
Okuyabildiğimden beri kitaplarda ve resimlerde gördüğüm orijinallerin baskısı. BEN
Gerçekten onların sahtekarlığından habersiz olmaları gerektiğini düşünüyorum. Onlar
Bu kadar başarılı bir şekilde taklit edemezdi.

Genç züppe, grup kutusundan gevşek kaldı, giydi
tam olarak aynı yüz, aynı gülümseme, aynı boyun bağı,
tam olarak aynı kelimelerle aynı kelimelerle konuşun,
tam olarak aynı aksan, komşusu, başka bir züppe ve tüm
Banka ve Hyde Park Corner arasındaki diğer danslar. Yine de görünüyordu
kendi özgünlüğünden ikna etti. Açıkçası olduğunu hissetti
onun hakkında bireysel bir şey ve görünüşe göre güvenle güveniyordu
Arkadaşı onun için yanlışlıkla üçüncü bir züppe hitap etmiyor. Umarım vardı
Adı şapkasında güvenli.

Doğanın kendini tekrar etme sevgisinin bu üç örneğine baktığımda, ben
Kendi kendime dedi: Cennette bir yerde harika bir şablon duruyor ve her birinde
Kozmik fırçanın süpürülmesi Bir milyon dandies doğar, her biri aynı şekilde
yaka kutusu. Gerçekten de, bu şablon sürecinin kullanıldığını hissettim
o omnibus içindeki her bir kişinin üretiminde: iki orta yaşlı
Her biri altıda doğduğunu düşünen olgunlar
Çocuklar tartışılmaz bir özgünlük iddiasıydı; İki Yaşlı İşletme
Erkekler karşılık gelecek; müzik taşıyan ve göz camları giyen genç bir özledim;
ve iş adamlarından biriyle stokları tartışan bir din adamı; Ben yalnızım
Köşem, elbette, doğanın bulunduğu kişi
özel bir kalıp dökme masrafı ve
kırmak.

Şu anda bir matron ve bir iş adamı hizalandı ve iki zarif genç
Açıkçası sanatsal eğilimlerden olan kadınlar Hammersmith hacılarına katıldı.
Bir bakışta özgünlüklerinden çok emin olduklarını gördü. Orada
Güzel genç kafalarının etrafında ters virgül yoktu, onları korusun! Ancak
O zaman Kraliçe Anne evleri daha yaygın bir desende
yapılar ve Bedford Parkianlar zaten üretiliyor
Göksel şablon. Onlar hakkında özellikle fark ettiğim şey onların
İntihal Sesler-Nefessiz, özlemli şeyler, açıkça amaçlanmış
Birçok vahşi ve yorgun tarafından kontrol edilen sonsuz tutku derinlikleri önerin
geçmiş,

    'Sonsuz Tutku ve Acı
    Özlem duyan sonlu ruhlar-

Sosyalist aktrislerin özlem duyduğu bir ses türü, bilirsiniz
'Cenci'den pasajlar, korkutucu bir şey yaptıklarını hissediyorlar. Ses
İnanıyorum ki Bayan Ellen Terry ile. Onunla yine de büyüleyici,
Çünkü biz hissediyoruz, gerçek duygunun sesi. İçinde gerçek gözyaşları var.
Kendisi. Ama sonuncuyu tartışan bu bayanlarla
'Bağımsız' oyun, çok açık bir şekilde çekilen bir duraktı
Etkileşim-_vox inhumana_, biri söyleyebiliriz, çünkü bunun aksine bir ses
Dört elementte bulunacak başka bir şey. Muadili var
Bay Beerbohm ağacının taklitçileri-aynı şekilde çaba gösteren aktörler
Yaparak dramatik tutku gibi bir şeyin olmamasını telafi etmek
Kontrol: Kontrol, bir set çenesi veya sert, boğazlı bir
Farikalı ciddiyetin tespit edilmemiş sesi. Bu bayanlar da giydi
En 'orijinal' stil, intihal şapkaların intihal önlükleri,
ışıltılı intihal gülümsemeler; Ve yine de çok açık bir şekilde baktılar
Omnibus'taki, belki de, belki de,
Benden, insanlığın hackneyed alıntıları olarak tanımlamak için
Muhtemelen ters virgüllerini giymenin gereksiz olduğunu düşündüler
çok iyi biliniyordu.

Sonunda onlardan sabırsızlandım ve omnibus bırakarak benim
Yeraltı tarafından eve yolculuk. Ulaştığımda sürpriz neydi?
Ters virgül giyen küçük evimizi bulun-baca üzerinde iki ve iki
Kapıda! Karım da! ve sevecen selamlama sözleri
Hangi onu selamladım, neden, onlar da hastalıklı fantezi için ayrılıyor gibiydi
Tırnak işaretleri arasında dudaklarım. Süslediğimiz hiçbir şey yok
Kendimiz sevgi şartlarımızda olduğu kadar orijinal
tüm dünya gibi; Ne yazık ki! Bir sevgi örtüsü yok
Hangi sevgililer baharda bir araya gelmediler.
Hıristiyan dönemi. Karınıza 'Chuck' diyorsanız, Othello da öyle; Ve,
vurabilirseniz, çarpıntısıyla Catullus
Latin, 'Konuşmamızda ağız yapar.'

Bu baskıcı düşünceyle o kadar perili büyüdüm ki, karım yapamadı ama
sorunumu fark et. Ama ona spektral tersine nasıl anlatabilirim?
Sevgili kafasının her hareketinden kaçan virgül?-
orijinal ilk doğan, hiç bebek hiç konuşmadığı gibi konuşmaya başlamak,
Büyük-büyük-büyük büyükbabasının, aşkımızın
Bir Keat serisinin genişlemesinden ve tüm hayatımızın
Bir iğrenç özgünlük alay konusu muydu? 'Kadın,' eğilimli hissettim
Çiz, 'Kendin ol, büyük büyükannen değil. Bir adam evlenemeyebilir
Büyük büyükannesi. Tanrı aşkına hepimiz kendimiz olalım, değil
Atalarımızın veya komşularımızın korkunç taklitleri. Sallayalım
Kendimiz bu kötü taklit rüyasından özgür. Merhametli cennet, öyle
Beni öldürüyorum! ' Ama elbette bu da bir teklifti ve yanlışlıkla
Elimin arkasını gören, aniden gözyaşları bana
Gözler, çünkü büyük yumuşak damarlar benim elindeydi
Baba, küçük bir çocuk olduğunda dizlerinin arasına dua ettim. O gitmişti ama
İşte eli --_ His_ eli, benim değil!

Sonra bir fikir bana sahipti. Bir yol vardı. Ölebilirdim. Vardı
Her zaman bana lehine olan tıp koltasında laudanumun küçük phial
Bir yılanın gözü gibi diğer şişelerin arasından. Üçlü mutlu düşünce!
Bu kadar kötü bir taklit kimi kaçırırdı? Sadece sabun virajlı esnaf bile
Bize 'taklitlere dikkat edin' teklif edin. Unutkanlık karanlık şarabı .... hayır, bu
bir teklif. Ancak işte Phial vardı. Mantar çizdim, teneffüs ettim
Haşhaşların sert kuru kokusu ve içmeye hazır. Ama sadece
O andan çıkan korkunç bir kahkaha duydum
şişe ve kulağıma kıkırdayan bir ses: 'Sen kıç, buna mı çağırıyorsun
orijinal mi? ' O kadar saçma oldu ki histerik kahkahalara patladım.
İşte en 'banal' şey yapmak üzereydim. Orada mıydı
Dünyada intihar kadar yaygın bir şey var mı?

Ve iyi kahkaha ruhları ile barış geldi. Hayır, neden olmak için endişeleniyor
'Orijinal'? Neden bu kadar acele dünyanın geri kalanından farklı olacak
Hayatın en iyi şeyleri açıkça tüm erkeklerin ortak noktalarıydı? Olmuş
Daha az tatlı seviyorum çünkü yandaki komşum da biliyordu? Muydu
Aynı neden ölümü daha az acı mı yapıyor? Ve bu ihale küçültücüler değildi
daha değerli, çünkü sesli harfleri bizim için yuvarlanmıştı
Sevgililerin tatlı dudakları öldü ve gitti mi?-
Trajik koynunun ritmi, öpücüklerinin serbest bıraktığı çiçekler
Ölümsüz anlamlar.

Ve sonra bana çayırlıkların diğeri gibi nasıl olduğunu düşündüm ve
Nasıl, köpeğin inci kabukları gülü bir çit üzerine yerleştiğinde
Kelebek uçuşu, biri diğeri; Kuşlar nasıl nasıl şarkı söyledi, nasıl
Yıldız Star ile ikizdi ve bezelyede bir ayrım yok. Benim söylemim
'karısına göre' demek üzereyken durdum-çünkü yapacağımı düşündüm
Önce onu öp ve gör: ve lo! Bir kez daha şaşkındım, çünkü baktığımda
Gökyüzü basit olduğu ve
Mavi ve derin, onu dünyadaki tek kadın olduğunu ilan ettim-
Açıkçası kesin değil. Ama tüm bunlar için doğruydu.




Kesirli insanlık


İnsanlık, ağır tarzında, terziyi ile alay etmeyi seçti.
Gerçek-imkanabilir gerçek-o bir adamın dokuzuncu kısmı. Henüz,
Sonuçta, günün bu saatinde, bir giberden daha fazla iltifat gibi görünüyor.
Bir erkeğin dokuzuncusu olmak! Birkaç _us_, düşündüğümüzde, övünebilir
fazla. Örneğin, diğer meşhur durumun
Pin-Maker fraksiyonel. Bir iğne yapmak dokuz kişi alır, biz
Katolikimizde öğretildi. Aslında bu dokuz sürdüğü anlamına gelir
Kişiler, soruyu hala bırakan bir bütün pin yapımcısı yapmak için
Bir erkek yapmak için kaç tane pin üreticisi gerektiğine göre çözüldü. Nedir
Bir pin yapımcının tüm sosyal ekonomiyle ilişkisi? Keşfetti, bir
Dokuz ile çarpma bize erkekliğin kesin kesirli kısmını verecektir
Pin yapımcısının dokuzuncusuna aittir. Açıkçası o çok daha fazlası
Anlamsal olarak hor görülen terziden daha mikroskobik yaratık ve ne yazık ki! onun
Dava çoğumuzun en yakındır. Ve nasıl olduğumuzu fark etmek merak ediyor
Bu büyük yasanın bu kaçınılmaz sonucunu ağıttan ziyade sevinir
bir saat sonra korkunç bir makine olarak anlayabilecek farklılaşma
Saat insanlığı gittikçe daha sonsuz parçalara ayırıyor. Biz
'Uzmanlar' olarak konuşulmaktan gurur duyun-ve yine de
Uzman mı? Bir erkeğin dokuz yüz doksan dokuzuncu kısmı. Beni ara
Bir entomolog, bana bir lepidopterist deyin, eğer istersen-gerçekten, gerçekten,
Bu çok geniş bir terim, güvelerden çok fazla ele alınmayan bir adam için
Genellikle Büyük Meşe Eggar antenlerinin üçüncü halkasında olduğu gibi.

Biri sembolizm için bir hediye ile sıkıntılıysa, herhangi bir erkeğe tedavi etmek zordur
Biri gerçekten bütün bir adammış gibi buluşuyor: bir avukata
O, bir görev tapusundan ya da bir cerrahtan başka bir şey olmasına rağmen
bir operasyondan başka bir şeydi. Büyükşehir trenleri yüklenirken ve
Bir sabah boşalma, ne görüyor? Brüt çelik kalemlerin brüt
Birkaç tüy, tuğla oyuncunun mallarıyla dolu bütün arabalar ve ne kadar garip
Tüm banka kitaplarının kendilerini sıralamasını izliyor gibi görünüyor.
Motley ve kendilerini gördüğümüz gibi ilk sınıflarda düzenleme
Bankadaki rafta! Meraklı bir manzara. Küçük dükkan kızı
Orada, o bir pembe şeritten başka ne?-Hayır, o ama
Yarım yarda. Ve fakir sonsuz hamallar ve gardiyanlar, nasıl
acıklı olarak küçük, büyük tek heceli adamdaki payları gibi görünüyor,
yine, bir hayvan kılıçı olan o büyük sosyal sistemdeki hayvan
zamanın kanında. Hala daha sonsuz olan adam gibi görünüyor
Altbölüm, bir iş biçimi değil, sadece bir tat türünden;
Yabancı pullar, diyelim ki veya kitap plakaları veya ok başları toplayan adam,
İtalyanların küçük okullarından birinin küçük bir bölümünün uzmanı
Resim, hayatını bir katılımcıya adamış mercan-iç,
Birinci baskılı adamlar ve tüm bu çeşitli kitap kurdular olmadan
Uygunsuzluk konuşulursa, gübre gübresinde üreyen kurtçuklar
Harika. Belli bir arkadaşım bana her zaman benziyor
Bay Hardy'nin romanlarından birinin ilk baskısı. En iyisine sahibim
Kendimi zorla onu rafıma sokmayı önlemek için zaman zaman zorluk
setimi tamamlamak için; Çünkü tuhaf bir şekilde, o Hardyana'nın tek kısmı
eksiklik. Hangi itirafta okuyucunun kendi küçükümün sırrına girmesine izin verdim
sınırlamalar. Bir kitap plakası ile sınırlandırılmış olmak,
Umut, hayatta bir dilek yok, ilk baskının ötesinde! Ancak işçiler
bölümsel, büyük yaşam kitabının metninde bir yer var, ama böyle
Sadece testçiler ve varoluş tadımcılarının
Parlak, en mikroskobik elmasta basılmış olsa da.

Ve her an, dediğimiz gibi, daha küçük ve daha küçük çıkıyoruz
Time değirmeninden. Küçük oğluna ne olmak istediğini soruyorsun
Büyüdüğünde. Senin şaşkınlığınıza 'Bir adam!' Saklayın
Yüz: Ona şimdi ne kadar imkansız olduğunu söyleyemezsin. Zavallı Küçük
Kaç! Yüzyıllar çok geç doğdu. O bile olacağına söz veremezsin
Terzi olun, çünkü çıraklık için yeterince yaşlı olduğu zaman, nasıl
Bu eski mesleğin nasıl bölünebileceğini biliyor musunuz? Sahip olmayabilir misin
Ne yazık ki ona: 'Zavallı oğlum, seni bunu yapmak imkansız-
Artık tam tebrik yok. İstersen, bir
Thread-Waxer veya bir iğne işçisi; Otuz adamdan biri olabilirsin
Bir ilik yapmak için alır, ama tam bir terzi-alas! öyle
imkansız.'

Bizi bu acımasız alt bölümün bu haksız yasasından kim kurtaracak? Yapmak için
tüm bu geniş snips koleksiyonundan ve
insanlık. Tüm esnafları, meslekleri ve solukları bir araya getirmek için
Bulmaca, biri gerçek bir adamın dürüst yüzünü bir kez görene kadar
Daha. Ticaret vadisinin bu kuru kemiklerini almak ve güçlü bir şekilde
Onlara bir kez daha ayakta durdukları birleştirici hayat nefesini nefes al
Yukarı, bileğin kesirli kemikleri veya erkekliğin ayak bileği olarak değil, ama
Eski, tam kanlı erkekler eski. Ah! Yeni bir yaratılış beklemeliyiz
bunun için.

Mistikler
Tanrı'nın zihninde barışçıl bir birim olarak vardı. Ama Tanrı olarak, düşünmek
Abyss, kendi üzerine meditasyon yapan, çeşitli düşünceler kendilerini ayırdı
ve zihninin atmosferi içinde döner, ilk başta bilinçsiz
kendileri veya birbirleri. Şu anda ayrı varoluş arzusu uyandı
Bu gölgeli şeyler, bir bedensellik şehvetleri büyüdü ve dolayısıyla
Fiziksel yaşama düşüş, somut formda gerçekleşme
diyafi bireysellikleri. Ve insanın bu orijinal nedeni
tanrılardan ayrılma, bu alt bölüm arzusu, nasıl devam ettiği
Çalışma, gittikçe daha fazla! Buna farklılaşma diyoruz, ama mistik olur
Kendimizi Tanrı'dan, ilkelden daha fazla bölmek olarak tanımlayın
tek başına kutsanmış olan birlik. Blake peygamber kitaplarından birinde
Adam'ın 'bölünmeye düşmesi ve birliğe dirilişini' söylüyor. Ve ne zaman
Bize bakarız ve düşünürüz ama kelimelerin ortak kullanımı, nasıl buluruz
mistik, görünüşe göre vahşi süslü, her bölümümüzde resimli
yaygın yaşar. 'Bölünme' den bahsettiğimizde ne demek istiyoruz?
İlgi alanları, ailelerin 'bölünmesi', 'sendika'nın güç olduğunu söylediğimizde,
ya da 'birlik' ya da hayatlardan bahsetmenin ne kadar iyi olduğu
bir'? Farkında olmadan bilinçsiz özlemini ifade etmiyor muyuz
Birimin tatlı akrabasıyla bir kez daha birleşecek kesirler
dokuzuncu ve dokuz yüz dokuz dokuzuncu insanlığın
Mighty genelleme insanındaki farklılıklar, insanın sonlularını birleştirmek için
Gizemli sonsuz, bölünmemiş, bölünmez olanda varoluş
Teoloji, 'Tanrı ile' ifade ettiği gibi 'bir tane yapılır'? Karmaşık hayatı nasıl
Zamanımız ilk mutlu durumuna dönmeyi uzun sürüyor, hissediyoruz
her elinde. Sosyalizm nedir ama insanın arzusunun büyük bir zahmeti
Birlik? Biz aşırı kaldık. Basit eski erkeklik türü uzun zamandır kayboluyor
Sonsuz orkisli varyasyonda. Oh basit çobanlar olmak için, basit
Denizciler, Toprağın Basit Yasakları, kendi başımıza eksiksiz bir şey olmak
Hesap, hiçbir şeye göreceli olmak Tanrı'yı ​​ve yıldızlarını kurtar!




Kadının yarı kar amacı gütmeyen

_O Ma Pauvre Muse! EST-CE TOI? _


Atina ve Floransa'daki şöhret defne biçimini aldı; Londra'da
'Romeikes' tarafından temsil ediliyor. En son yeni şair olan Hyacinth Rondel
Bir akşam çok önce zarif yeni odalarında, bir bulutla
Onların 'hışırtı' ile büyülenen hoş tanıklar
'Sevilen Apollian yaprakları' gerçek bir defne veya
gerçek banka notları. Odalarına tüm bu seçkinler sağlandı
Herhangi bir an olabilecek bir başarıya uygun konfor ve zarafetler
röportaj. Söylemeye gerek yok, duvarlar Bay tarafından dekore edilmişti
Whistler, ve odada olmayan bir mobilya parçası yoktu
Buna ya da şairin ölene ait olduğu. Paha biçilmez imza portreleri
Tüm önde gelen aktörler ve aktrisler, MantelShelf'i bir
pervasız bir olağanüstü; İki veya üç seçim gravürü elbette hayır
Şöhretli bir şekilde daha az göze çarpan bir şekilde yazılı olarak
Sanatçılar-Natürel olarak, Paris'te en son yumurtadan çıktı. Zor bir
Zarif Chippendale kitaplıklarındaki hacim benzer şekilde yazılmamış. Bay
Rondel, bir kitap satın almayı düşünmez
durak. Hayal gücünün gözünde, bu nedenle bir makale yoktu.
seçkin şairin küçük bir trompet taşımayan oda
onur ve zafer. Buhl kabinesinde görüşten gizlenmiş, ama hiçbiri daha az
Hassas egoizmi için canlı, gücünün bu tüfek kupaları,
Kovalayanların ganimetleri, sevecen kadınsı
Tapınak: Tüm aşk konuşmaları dönemlerde sıralanmış, düzgün şeritli ve rahatça
Çeşitli sandal ağacı nişlerinde yerleşmiş-urns gibi.
Krematoryum, Woking-birçok tonun saç kilitleri ile. En çok sevdi
Kadınların memnuniyetle bir manevi aradığı mektupları düşünün
Suttee ve şöhret tapınağının taşlarını çimentolamak için yalvardı
sadık kalplerinin kanı. Binada bir payı almış olmak
Bir hayatı ayırt etti-bu onlar için yeterli! Böyle sordular
Evlilik olarak uygunsuz ödül: Gerçekten, bir ya da ikisi zaten
bu nimet başkalarından elde etti. Amaçlarına hizmet etmek ve sonra
unutulmamalı, ya da ümit-bir sonnette mumyalanmalı
Sıra: Bu yeterince ödültü.

Bu sessiz ve yine de çok güzel orkestra'nın ortasında
Geceye sürekli olarak 'ihtişam, ihtişam, zafer' ağlıyordu.
Kendi kendini kaynaştıran şair, sümbül Rondel bir akşam oturuyordu. Son
Post ona Romaik Laurel'in yukarıda belirtilen yapraklarını getirmişti ve
En kolay sandalyesinde parlak ateşle oturdu, onları ayarladı,
mecazi olarak, yüksek kaşında, sağ elinde bir sürahi ve
Sigara dumanı solundan kıvrılıyor. Sonunda tüm
Son paragraftan tatlım ve hışırtı parlayan kafasıyla döndü
Odasının etrafında kapsamlı bir muzaffer bakış. Ama sürprizine göre buldu
Kendisi artık yalnız değil. Zarif modern kostümdeki ilham perisi miydi ve
hassas bir şekilde renkli yanak mı? Evet! bu atılan muses'lerden biriydi
Bazen şairin ellerinin üzerinde kalır.

Peçesini kaldırdığında kesinlikle bir ilham perisinden çok bir kadere baktı.
İfadesi hoş değildi. Şair, daha sonra açıklıyor
Olay ve Dante'yi hatırlamak, alegorik bir sonnette ondan bahsetti
'Korkunç Boyun Leydi' olarak ve onu nemesis olarak sembolize etti.

Şimdi ona 'Annette' olarak hitap etti ve sesiyle dört notu vardı.
ünlem. Ona yaklaştı ve çok sessizce, ama aksanla
Bu, İbsenism'in özü oldu, biraz ticari yaptı
Açıklama: 'Yarım kar amacı gütmeyenlerime geldim!'

'Yarım kar amacı gütmeyen! Ne demek istiyorsun? Deli misin?'

En azından değil! Paylaşımı tüm bu güzellerin kârında istiyorum
şiir, 've o aşağılık bir şekilde parmaklarını birkaç ince üzerinde koştu
Şairin raflarındaki ciltler, kendi katkısını temsil eden
İngiliz Edebiyatı.

Rondel anlamaya başladı, ama cevaplamak için henüz çok şaşırdı.

'Anlamıyor musun?' Devam etti. Şiir yapmak iki tane alıyor
Senin--

    "Şarkılarını söyleyen dudaklarını çalıyorlar
    Sadece öpüşen ve yapışan dudaklardan. "

Hatırlıyor musun? Doğru alıntı yaptım mı? Evet, işte öyle! ' Aşımı Alıyor
_LIBER AMORIS_ başlıklı cilt, ilk olan tutkulu itiraf
Şair şöhretini getirdi. Aslında, birkaç bayan 'durmuştu'
bu dizi için, ancak şair onları ustaca bir araya getirmişti
Annette'in kendisi olduğuna inandığı Yüce Madonna. Gerçekten de vardı
en sıcak ve en trajik renkleri döşenmiş. Ancak Rondel
Bir süre adresini Annette'den bir sır olarak tuttu. Ama mum seti
Bir tepe üzerine saklanamaz: şöhret dezavantajları vardır. Bir adama
alacaklılar veya herhangi bir 'geçmiş' herhangi bir biçimi, sahip olmak biraz tehlikeli değildir
İncelemelerin _Review'daki portresi. Tanınmış bir yayıncı bir
Her zaman mevcut tehlike. Annette böyle bazı araçlarla şairini bulmuştu. .
Makaleler ayetinin incelemeleriyle dekore edilemedi ve o gelmiyor
bazılarının karşısında. Gerçekten de yanak yanak ve fırtınalı koynunda vardı,
birçok samimi bir itirafta kendini tanıdı. Onun saçtı
Yüz, tüm güzelliği, şiirler bir başkasına adanmış olsa da şarkı söyledi.

Orada dururken başka bir pasaja döndü-'Ne kadar güzel geliyor
_in Şiir! _ 'dedi ve okumaya başladı:-

    "" Kokulu Meadowsweet öğleden sonra orada,
        Lark ile rüya gibi mavi bir şarkı rüyası gibi,
      Kanat ve Haziran Vızıltısı ile tüm hava atılımı,
        Tanıştık-o ve ben, ben ve o, "[sen ve ben, ben ve sen.]
     "Ve orada, vahşi gül ve odun icra lezzeti harmanlanırken,
      Öpüştük ve öptük ve öğleden sonra bitene kadar öptük ... "''

Burada Rondel sonunda kesintiye uğradı ...

'Kadın!' Dedi ki, 'Yanakların o kadar boyalı mı?
utanç mı? ' Ama cevabı vardı ...

'Adam! O kadar _great_, acıma duygusunu kaybettiniz mi? Ve hangisi
daha büyük bir utanç: günahlarınızı büyük bir kağıda yayınlamak ve almak
Onlar için telif hakları ya da onlardan bahsetmek gerekirse, sadece sen ve ben birlikte, sen ve
Ben, "Koku Meadowsweet öğleden sonra" olarak mı? "

'Bak sana,' diye devam etti, 'bir sanatçı modelini en azından bir şilin ödüyor
Bir saat ve sadece onun boyadığı vücudu: ama beden ve ruh kullanıyorsun ve
Ona hiçbir şey teklif etmeyin. Blues ve kırmızılarınız çaldığınız renkler
Gözlerinden ve kalbinden-Ateşli, diyorum ki, ressam çok fazla ödüyor
Renkleri için tüp, modeli için çok fazla, ama sen--

Sana ölümsüzlük veriyorum. Zavallı sinek, sana Amber veriyorum, 'mütevazı bir şekilde önerdi
şair.

Ama Annette 'Ölümsüzlük!' Kelimesini tekrarladı. neredeyse bir küçümseme ile
şairin kibirini salladı ve bunun üzerine bir hesap üretti.
Aşağıdakiler:-

'Bay Sümbül
                   Dr. Bayan Annette Jones,
     Aşağıdaki telif haklarının kısmı için:-
Moonshine ve Meadowsweet, 500 kopya.
Mercan ve Bells, 750 kopya.
Liber Amoris, 3 baskı, 3.000 kopya.
Yasak meyve, 5 baskı, 5.000 kopya.
                              -------
                               1s'de 9.250 kopya.
                                      = L462, 10s.
     Miss Jones, L231, 5s. '

'İki yüz otuz için almayı umursamıyorum' dedi,
ona teslim etti.

Sümbül bununla tamamen uyandı: şaka ciddi büyüyordu. Bu yüzden
Bir keresinde onun içindeki kabadayı canlandırdı ve onu odalarından emretti.
Ama tehditlerine gülümsedi ve hala hesabını tuttu. Sonunda o
Koaksulamaya çalıştı: Hatta ona yalvarması için küstahlık bile vardı,
Geçmişte birlikte paylaşmışlardı, onu kurtarmak için. Ona sahip olduğundan emin oldu
Kârını büyük ölçüde abarttı, bu şöhret yünden çok daha fazla ağlıyordu:
Kısacası, olduğu gibi zorluklarla boynuna kalmıştı ve
Gerçekten onun elinde bu kadar bir şey yoktu.

"Çok iyi, o zaman," diye yanıtladı sonunda, "bunun yerine benimle evlenmelisin. Herhangi biri
para veya evlilik. Şahsen parayı tercih ederim '-Rondel's
egoizm içi boş bir diş gibi twinged-'ve benden kaçabileceğini düşünüyorsan
Ve hiçbirini yap, şuna bak! ' Ve cebinden bir tabanca çizdi.

`` Hepsi yüklü, '' diye ekledi. 'Şimdi, hangisi olacak?'

Rondel, silahı ondan koparıyormuş gibi bir hareket yaptı, ama o
Geri döndü ve kafasına işaret etti.

'Eğer hareket edersen ateş ederim.'

Şimdi böyle bir korkak olmak için küçük bir şair olması gerekmez
durumlar. Rondel, Annette'nin söylediklerini ifade ettiğini görebiliyordu. O idi
Açıkça umutsuz bir kadın, büyük yaşam tutkusu olmayan. Onu vurmak
Ve sonra kendisi onun şimdiki durumunda küçük bir şey olurdu
duygular. Çoğu şair gibi, o ihtiyatlı bir adamdı-tereddüt etti, eğildi
masanın üzerine kapalı yumruk ile. Sağlam durdu.

'Gel,' dedi uzun zaman, 'olmak-tabanca, evlilik veya
para? ' 'Sana beş dakika veriyorum' tetiğini uğursuzca tıkladı.

On bir için beş dakika oldu. İkisi hareketsiz iken saat geçti
Saçma trajik tutumlarında duruyordu-hala tereddüt ediyor,
Tabancası altın ayeti koyan beyinle aynı hizada. Saat
Saati vurmadan önce döndü. Annette kararlı bir hareket yaptı.
Sümbül baktı; Bunu kastettiğini gördü, alay etmek için daha fazlası
ifadesinin ilgisizliği.

'Bir kez daha-ölüm, evlilik mi, para?'

Saat vurdu.

'Para,' şairi soludu.

       * * * * * *

Ama Annette hala silahını sıraya koydu.

'Cheque-kitabın!' dedi. Rondel itaat etti.

'Bayan Annette Jones'a ödeme veya sipariş, iki yüz otuz toplamı
pound. Hayır, geçme! '

Rondel itaat etti.

Şimdi, bana at. Hala tabancayı tuttuğumu gözlemliyorsun. '

Rondel bir kez daha itaat etti. O zaman hala onu örtbas altında tutuyor
Çirkin görünümlü tüp, kapıya doğru desteklendi.

'Güle güle,' dedi. 'Bir sonraki cildinize dikkat edeceğimden emin ol.'

Rondel, bir peri masalından yaşayan biri olarak şaşkına döndü,
onun sandalyesi. Bu kadar saçma şeyler oldu mu? Ona döndü
Cheque-kitap. Evet, yeni bir yara kadar taze karşı folyo vardı
Gerçekten de banka hesabı bolca kanıyordu.

Sonra defnelerine döndü: ama, hepsi solmuştu.

Yani, bir süre sonra şapka ve palto taktı ve bir
Pick-me-up olarak övünen.




İyi Piskopos Sevgililer Günü


Okuyucu, Lamb'ın onu bir rubicund rahibi olarak nasıl hayal ettiğini hatırlayacak
Kızlık kızı ve onu resimler binlerce ve on bin
Küçük aşklar ve hava

    "Hışırtı kanatlarının tıslamasıyla fırça."

Şarkı söyleyen aşk tanrıları sizin korolar ve önceliğinizdir; Ve yerine
Crozier, mistik ok senden önce doğar. Ne yazık ki! Gerçekten kim olur
acı tarihsel gerçeği bekliyordum ve o fakir hayal ettim
Sevgililer, bu pembe vizyon olmak yerine, kilisenin en çok
mutsuz şehitler? Gelenek onun hakkında iki parça bilgi var:
II. Claudius'un hükümdarlığı sırasında, muhtemelen 270 yılında,
'önce ağır kulüplerle dövüldü ve sonra başı beed'; ve aynı şekilde
olağanüstü bir karakter iffeti olan bir adamdı-bir gerçek
General itibarı açısından daha az paradoksal olarak kabul edilmedi. O öyleydi
Kesinlikle genç kanın koruyucu azizi olan son adam ve
Onun adına yapılan frivolitelerin bilincine sahipse,
Bilgi onun için Claudius'un tüm kulüplerinden daha acı verici olmalıdır.
Mutsuz aziz! İyi isminin de öldürülmesi için! Olmak, her şeyden önce
Zamanı, reddetmek için öldüğü çok 'paganizmin' yüksek bir rahibi:
Hıristiyan eski zamanlar boyunca en güçlü hayatta kalma
Siparişi alacaktı! Bir şey daha karakteristik olabilir mi?
tuhaf zaman mizahı, bir şey yapmaktan daha iyi bir şey sevmez
İnsan sembolizminin gülüyor mu? Savage başıboş bir elbise kat koyuyor
Sacerdotal kullanımı ciddi bir
Çok Tanrı, insanlıktan daha saçma değil, bu yüzden cahil bir şekilde buna getiriyor
yıllar boyunca zayıf şehit, sahip olabileceği son teklif
istenen. Elbette gölgesini garip bir şaşkınlıkla doldurmuş olmalı
Bizi her yıl izlemek için ona çelenkler ve tatlı
Bu eşcinsel şirketin tapınağına yaklaştığını görmek için genç aşk tütsü
Kahkaha ve güllerle, çok bakchanal,
Sempatik Çekiş ve Küller-Kesinlikle hepsi aptalca görünüyordu
kutsal jest. Ancak, uzun zamandır tüm umudun ötesine geçti
iade. Bahar kanda hareket ettiği sürece, sevenler
Şüphesiz ismini boşuna almaya devam ediyor ve azizini almaya devam ediyor
büyüleyici kararsızlıkları için yaptırım. Gerçekten de,
Şairler tüm yaratılışın faturalandırılmasından ve cooing'inden sorumlu olacaklar.
Herkes kuşların da Aziz Sevgililer Günü'nde eşleştiğini biliyor. Sahibiz
Birçok şairin sözü. Örneğin Donne'nin büyüleyici çizgileri--

    'Bütün hava piskoposluğun
    Ve tüm cıvıltılar
    Ve diğer kuşlar sizin cemaatçilerdir:
    Her yıl evlisin
    Lyrique Lark ve Mezar Fısıldayan Dove,
    Aşk için hayatını ihmal eden serçe,
    Kırmızı mideli olan ev kuşu;
    Kara kuş hızını en kısa sürede yapıyorsun
    Goldfinch veya Halcyon gibi. '

Aslında, St. Valentine, kelimenin tam anlamıyla bir
Hedge-Rahip.

Ama sevgililer, harikalar, hala eski onun eski gözlemliyor, ancak yanılıyor,
Ayinler? Hâlâ güzel yüzünü ilk ayarlamaları gereken bir özen gösteriyorlar mı
Gözlerini tutan Mistress Pepys gibi Sevgililer Sabahında Gözler
Bir _mesalliance_ ile birlikte vermesi gereken tüm forenoon'u kapattı
Resimlerin yaldızlanması üzerinde işyerinde bu yorucu 'maaşlardan' biri
Ve baca parçası? Yoksa zonklayan kalplerle 'çekiliyorlar'
kader ad, veya kurşunla küçük yazılı kağıt fişleri ağırlıklandırma veya
Ekmek kırıntıları ve onları bir su havzasına bırakmak, nefessizce bekliyor
Önce yüzeye kadar yüzecek isim? Hala performans sergiliyorlar mı
haşlanmış bir haşlanmış yemekten oluşan bu korkunç sindirim başarısı
Yumurta, kabuk ve her şey, öngörülemeyen rüyaya ilham vermek için ve beşinci pim
Körfez yaprakları yastıklarına daha fazla yapmak için mi?

Bize yaptıkları söyleniyor, bu mutlu batıl inançlar, muhtemelen
Uygulamalar şimdi çoğunlukla hiçbiri olmayan bir adil hizmetçi sınıfı arasında
Bayan Pepys'in 'Paynters' korkuları ve parlaktan bile kaçınmayan
genç tesisatçı. Gerçekten de, bir sağlam hayatta kalmanın korkulması gerekir.
Aziz Valentine 'Çirkin Sevgililer Günü'nde aranacak. Bu başka bir
Time's Jests: Güzel ve seçkinleri azaltmak ve alay etmek
Kaba burlesque ile eski zaman kutsallıkları. Sürekli olarak görüyoruz
eski sokakların ve karelerin servetleri, bir zamanlar beau ve
Sedan-Chive, Kibar ve Zarif Dünyanın Çok Cynosure, ama şimdi
CHARWOMANIN VE MELANCKOLY İDRİ'İN SÜRÜCÜLERİ İLE VOCAL
COSTER. Bunu bir kez kelimelerin iniş ve çıkışlarında da görüyoruz
aristokrat veya ihale, bir kez kibar konuşma imzası, kelimeler,
Şimdi dilin yokluğunda atıldı. Biraz görüyoruz
Noble House, kahramanca onurun ünlü bir sembolü, Yüksek Gemisi
gelenekler, _Reductio ad absurdum_ bazı tavşan beyinli bulur
Resimlerini satarken anılarını bozan Turf-Lord. Ama geçmeni yok
Aziz Valentine'in sonundan daha zavallı olabilir. Bir gün hangisi
Büyük beyler ve büyük bayanlar görkemli ve pepys olarak değiş tokuş ettiler
sık sık şikayet edilen, pahalı iltifatlar; Sevginin yaratıcılığı ne zaman
en tatlı kibir için işkence gördü, burada
en tatlı şey; Kalbin Mayıs-Günü, Kuşlar Cupid'in
Haberciler ve tüm dünya kurdeleler giydi ve güzel konuşmalar yaptı. Ne
Şimdi mi? Hizmetkarlar Salonu Festivali. Kutsal gün seti
aşçının hizmete vermesi için, canlı bir şekilde resimli ayette,
iki kez _her_ düşünmekten korkması gerekmediği; için
'Cookey'nin' tenini ve
ağırlık ve 'larder kraliçesinin' onun olmadığını garanti etmek, ama
Konstabuar kalbini çeken pudingleri. O gün
Üfinci küçük terziler, "aptalca başlayan anonim harfler alır
Snip, 'fırıncı hoş bir şekilde hatırlatıldığında
_sobriquet_ 'baba hamuru' ve kaba hakaret tuğlayı kırıyor
erkeksi kalp. Belki de en tipik ve popüler olan tüm sembolleri:
Bir hemşirem, ikizleri kapsayan bir perambülatör ve devasa bir ejderha. İçinde
Gerçek, bu meraklı gelişimden karşılaştık-bir zamanlar kutsal gün
Evrensel iltifat artık esas olarak düşük ve aptal hakarete adanmış
Oh, o whirligig!

Gerçek sevgililer hala kutsal tutmak için günü hatırlıyorlar mı? Yapmak
Ophelia hala pencerenin altında şarkı söylüyor ve aşk kuşları hala taşıyor mu
Göksel postalarında mı? Herkesin gittiğinden korkar
Sedan sandalyesi, sahne koçu ve geçen yılki kar. Gerçek Aşıklar
Sırada mı git? Ama gerçekten, bir çiçekçi bize birçok çiçek sattığını söyledi
bu yıl 'sevgililer' ve çiçek göndermenin daha güzel uygulaması
diye düşündü, kartı ve klişeleşmiş kart teklifini destekliyordu.
Eski bir ayetten birini hatırlatan:

    'Menekşe görünmesini sağladı,
      Onun koynunda konuğu olmak,
    Bu yıl büyüyen ilk primrose ile
      Göğsünden satın aldım;
          Bana göre
          O verdi,
      Benim için altın kilidi;
        Jet Yüzüğüm
        Bileziği için,
    _Valentine_'mi verdim.




Alakasız insanlar


Şüphesiz, çok ilgi duyan sayısız insanlar var ve
Charm-uygun bağlamlarında. Ancak hissettiğimiz bu bağlam bizim değil
toplum. İnsanların işini sürdürmelerine itirazımız yok
Varlıklar, bize kesintisiz bir ticarete izin verdikleri sürece,
yüz mil. Bu büyüleyici ve büyüleyici daire içinde ayarlanmamalılar
Ayak ve ek olarak onlar için kendilerini kuşatmaya oldukça istekliyiz
Bin daha çevresi hakkında. Onlar değil
hoşnutsuz ya da aptalca ya da herhangi bir şekilde sakıncalı. Delikler
donuktan daha sık ve bir çok yönlü tanımı
Delik-istemediğimiz kişi. Her zaman az sayıda insan deliktir ve
yerler ve gerçekten de hayırsever aksiyomda girişim olabilir:
İnsanlar bizi taşıyorlardı. .
delik, başka bir tanım denemek için, sadece bir insanın dışarıda olduğu bir insandır
onun unsurunun. Uzak topraklardan gelen gezginler tarafından balıklar
sudan çıkmayacak. Kesin olduğu daha az tanıdık bir gerçek
Parlak parçalarını göstermek için donuk metallerin oksijene yerleştirilmesi gerekir.
Öyleyse delikle mi: onu kendi doğal hayranlığının oksijenine koy,
Ve bir insan St. Catherine tekerleği gibi parıldayacak, ancak
Toplum Çinli bir kraker bile değildi. Her erkeğin kendi sahnesine ihtiyacı var
ve kendi izleyicisi.

                                 'Aşk değil
    Tüm bunlar için yapıldı.
    Parlamak, kendi kirişleri ve isimleri taşıyacak,
    Dolaşma yolları ve koğuşları,
    Hikaye, şarkı ve zafer ve her şey uyur. '

Bay Swinburne, sevgililerin sorusunu sordu, ama belki de bu
delik veya alakasız kişi için daha az uygulanabilir. Yine de üçüncü bir tanım
burada ikincisi kendini gösterir. Birbiriniz için doğmak,
Açıkçası, sevgili olmak. Peki, birbirleri için doğmamak
delikler. Gelecekte, uysal delikten akılsızca konuşmayalım,
'Birbirimiz için doğmadık' deyin.

İlişkiler, belki de her zaman ilk satırını önermez
'Endymion'; Gerçekten de, biri korku, ama seyrek olarak kutlandı
şarkı. Ama tekil aynı kelime, ne kadar güzel! İlişkisi! İçinde
Bu küçük kelime hayatın tüm sırrıdır. Kendini yerleştirmek için
etrafımızdaki dünyayla ilişkinin mükemmel bir uyumu, içinde hiçbir şey olmaması
Hassas olmayan hiçbir şeye sahip olmak için satın almayacağımız hayatlarımız
Bize, en ufak bir dokunuşumuzda bir peri dergisi çalmaya hazır:
Alakasız kitap, resim, tanıdık veya aktivite yok-ah ben! yapabilirsin
Pekala, bunun bir ideal olduğunu söyle. Evet, erkeklerin El Dorado tarafından kastettiği şey budur,
Vaat edilen topraklar ve beatic vizyonun tüm bu kadar utangaç uğrak yerleri. Muhtemelen
Filozof Taşı'nın arayışı daha vahşi değil. Yine de erkekler hala arıyor
Midas için bu değerli yedek. Cesur ruhlar! Fethedilemez
İdealistler! Dünyanın tuzu!

Ama mükemmel ilişkinin arayışının kabul edildiği takdirde (iki
duyular) umutsuzdur, ancak yaklaşmamamız için hiçbir neden yoktur
olabildiğince yakın.

En azından alakasız kişiyi engelleyerek başlayabiliriz-başka bir deyişle,
Kendi tanıdıklarımızı seçmek. Tabii ki, tüm özgür irademiz yok
çok önemli bir konu. Özgür irade meşhur polis gibidir, asla
en çok istendiğinde orada. Az ya da çok alakasız iki sınıf var
Tamamen kaçınılamayan kişiler: kan ilişkilerimiz ve bizim
iş ilişkileri-her ikisi de çok acımasızca farklı
kalp ilişkileri ve beyin ilişkilerimiz. İş ilişkilerimizin ihtiyacı var
Bizi çok fazla sorun değil. Onlar, haşarat-katil reklamı gibi değil
'Hanenin zararlıları' var. Sadece iş sırasında çıkıyorlar
saat. Bununla birlikte, kan ilişkisinin laneti,
boş zaman anları; Ve o sözel pathos'u fark etmelisin
Ayrım: İnsan, işini 'saatler' (ofis-saatler), boş zamanlarına göre ölçer
'Anlar!'

Ama okuyucunun bir Nero için beni karıştırmasın. Belli bir iddialar
Kan ilişkisi derecesi sadece itiraf ediyorum, aynı zamanda kutsal olarak da hoş geldiniz
neşe. Onların deneyimleri, ebeveynlerin bağları için mutsuzdur.
Kardeşlik ve Kardeşlik, her zaman bir tür istemsiz olmayacak
din. Bir adam annesinin tam olarak bağlı olmaması gerekiyorsa
Apron-String, tüm hayatı ona o diğeri tarafından bağlı kalmalı
Hiçbir bıçağın kesilemeyeceği gizemli kordon. Amcalar ve teyzeler altında olabilir
belirli koşullar, kutsal olarak kabul edilebilir ve ara sıra buluşabilir
yanmış teklifler; Ama onların ötesinde,
Kan ilişkisi Gordian olarak kabul edilebilir ve acımasızca kesilebilir. Kuzenler
hiçbir iddiası yok. Gerçekten de, eski görevlerin ölçeği, birkaç gibi
yasallıklar, doğal yasayı takip eder. Daha da kaldırıldığında, daha büyük vergi
Kan ilişkilerimiz sevgimizi veya mirasımızı ödüyor mu; ama
Kalp ilişkisi, beyin ilişkisi ('kandaki yabancı'), yalnız
tamamen vergilendirilmeli! Ne yazık ki, iç gelir komiserleri
Ona herhangi birinden daha fazla şarj edin, bu da yukarıda belirtilen dokunuşlarının
Sonuçta doğa bir fluke değildi.

Kalan çok sayıda ilgisizliği sınıflandırmak imkansızdır,
Onlara izin verecek biri olan, çekirge gibi boş zamanlarımıza düşecekti;
Ama muhtemelen 'ailenin arkadaşları', 'ülkeden arkadaşlar' ve
'Sıradanlar' en güçlü gövdeyi içerecektir. Ayrı bir duygu, eski
Mümkünse okul falloları kaçınılmalıdır; Ve sadece bilen kimse
Biz bebekken (gerçekten çok sınırlı bir temel tanıdık) ve
Bizi o zamandan beri yanlış mı karıştırdı?
Onu en yakın maç olarak kendi bebeğimizle tanıştırabilir. Çocuk değil
adamın babası. Sadece sözlü bir paradoksun
Wordsworth'un insanlığı cehaleti. Özellikle okuyucuyu uyarmama izin verin,
özellikle yeni evli okuyucu, arkadaş türüne karşı
Londra'da ev kurduğunuzu öğrendikleri en kısa sürede,
aniden servetlerinize ilgi duyuyor, bu da kesin olarak
Nehirler, hatırlayabileceğinizden daha fazla yeraltında koştu. Yazıyorlar ve
size şehre gelmeyi düşündüklerini ve harcamak istediklerini söyle
Seninle birkaç gün. Londra adreslerini belirsiz bırakıyorlar. Var
Doldurmanız beklenen bir boşluğa bakın. Kurnazca tahmin ediyorsun
Bu, Euston'u ziyaret ederek meditasyon yapıyorlar ve bir
Yolda iki hafta. Ama akıllıca, ince ve güçlüseniz,
Bir şubeyi açarken bu tanıdık acımasızca kesiyorsunuz. Bunlar
Hayatının ölü odunu. Kesin ve unutulmanın fırına dökün.
Onu incitmekten korkma. Bu insanlar senin için çok az önemsiyor
onlara. Tek istedikleri tahta ve konaklama ve eğer onlara teslim olursanız,
Tüm günleriniz için amatör bir otel bekçisi olabilir.

Başka bir 'yeni evli olana kelime'. Aşırı değil olmak
düğün sunumları. Korkunç bir ilgi oranı taşırlar. Gümüş
Tost-Rack size asla bir banka tatili ve bir kahvaltı bırakmayacak
Hizmet
yılda iki kez. Güç konusunda bir ay kaldıkları biliniyor
bir yumurta kaynatıcı. Yani, uyarın, sana dua ediyorum. Düğün hediyeleri bir
Bileşik faizle geri ödemeniz beklenen kredi şekli
Yüzde 50'de. 'Ağırlama', 'Eğlence' ve daha fazlası
değerli zaman. Düğün sunumlarının vericileri için artık yok
karlı yatırım biçimi. Ama sen, bilge ol ve kendiniz al.

İlgisiz bir ülke ziyaretçilerinin snublinginde tuhaf bir sevinç var.
İradenin en tatlı egzersizidir. Özellikle de, eğer öyleyse
Davetiyeden emin olan kibirli kişiler. Henüz daha derin bir heyecan katıyor
Yakınlarda diğer bazı arkadaşları davet edebiliyorsanız, zevk için,
(belki) utangaç takıları olmayan alçakgönüllü zihin ve daha fazla ilgi
flavantle ortaya çıktı. `` Söz konusu So-Ve So Söz konusu! Sahip olmamalıyım
ortak bir şeyleri olduğunu düşündüm. ' Bunun hayal gücü ne kadar tatlı
Yaralı fısıltı. (Alman) bir prens gibi hissettiriyor. Sende var
mutlu ve (bazı durumlarda daha da iyi) mutsuz, en azından mutsuz olma gücü
Carlyle'nin dediği gibi, 'Sixpence derecesine kadar'.

Kendi arkadaşlarını seçmenin ve snubling yapmanın tatlılarını tattınız.
diğerleri. Şimdiye kadar uyumlu olanın elde edilmesine doğru gittin
Çevre, mükemmel ilişki. Arkadaşların o kadar dikkatli olacak
seçilen, kitaplarınız ve çiçekleriniz kadar sizin için bir şey ifade edecektir ve
resimler; Ve boş zamanlarınız bir rahip bahçesi olacak,
Seçilenler yürüyebilir.

Yine de, küçük bir neroik patlamama rağmen, bir
alakasız kişinin acımasız tedavisi. Ne dediğimizi unutmayalım
başlangıçta, muhtemelen yanlış olan ilginç bir insan
yer. Şirketinizden yanlış dönmeye başladı. Ona şöyle yap
Sana yapabilirsin. Onu doğru yönlendir-yani,
BT! Unutmayın, hepimiz bazı uygulamasız sosyal iklimlerde delikleriz: hepsi
Kendi özel Samanyolu'nda yıldızlar. Unutmayın, acımasız olma-
Kural-alakasız kişiye; Ama sadece ona en iyi şekilde gülümseyin ve
Fısıltı: 'Birbirimiz için doğmadık.'




İğnede Şeytanlar

          '... bunlar hayat:
    Ve bazıları, bazılarının ilham perisine layık olduğunu söylüyor. '

BEN


Eski okul adamının ünlü bir sorgusu var.
Zamanımızda Jest: _ Birçok melek bir iğne noktasında dans edebilir mi? _
O kadar çok gerçek sıkıntıya sahip bir dünya, belki de biraz boşta görünüyor
Sorunun üzerinde çok uzun süre endişelen. Yine de sadece soruda, herhangi bir
Dış olasılıkla cevap verin, eğer varsa harika bir müstehcenlik var
deneyimle aydınlatılan sana geldi. Biraz olur
Daha net, belki de, şeytanları meleklerin yerine koyarsak. Bir arkadaşım
Her zaman karısıyla kavga ettiğinde tersine bakardı.
Başlamak için çok fazla gizem affet, ama böyleydi. Asla
Yılda üç kez kavga etti ve her zaman çok
En küçük önemsememek, belirli bir önemsememek de. Hayatın harika şeylerinde
Onlar bireydiler. Bu küçük bir nokta, bir iğnenin farkın sonu,
aynı fikirde değillerdi ve şeytanlar bu iğnenin ucundaydı
dans etti. Cehennemin tüm şeytanları, derdin. Her halükarda sen
Artık yaşlı filozofun neden bu kadar tuhaf koyduğunu merak etmezdim
Soru, çünkü sadece küçük Dora'nın yüzünün öfkeyle aydınlandığını görmek zorundaydın
diye bağırmış olan bu saçma önemsiz: 'Bu kadar çok
Şeytanlar, kaşlarını çatmak için neredeyse hiç zeminin görünmediği bir noktada dans edebilir mi? '

Ancak, öyleydi ve sana iğnenin sonunun ne olduğunu söylediğimde, sen
Muhtemelen ciddi bir insanın dikkatine değer olduğunu düşünmeyecek. Ben
Tabii ki pişman olacak, ama basitçe şöyle oldu: Dora _would_
bir 'J' kalem-William'ın kendine özgü bir
fethedilemez isteksizlik. Düşüneceksin, ona yol açabilirsin
Koca bu kadar saçma bir noktada, sadece bir anlaşmazlık kalem noktası. O öyleydi
diğer her noktada kocaların en ihale. Aşk Olan hiçbir şey yok
Karısının uğruna yapamayacağını hayal edebilir. Ama üzerinde
Öte yandan, aynı derecede doğruydu.
dünya Dora'dan daha adanmış; Onunla da çok zor bir şey yoktu
aşk aşkına. Bu kadar saçma bir leke feragat edemez mi? Küçüktü
Sevginin başarması için yeterli, elbette. Evet, göründüğü gibi garip, aşkları
imkansız kahramanlıklara eşitti: birbirleri için ölmek
Kolay, ama teslim etmek bu kalem noktasını imkansızdı. Ve ne yazık ki! onlar gibi
Her zaman yap, Şeytanlar bu iğnenin sonunu ve dans etti. Onların için
Amaç Bir platform kadar iyiydi. Onlara gerçekten düşünmek için sevinç verdi
Hangi muazzam şeytan güçleri çok küçük bir
sahne.

Dora ve William'ın kaçınabilmesi üzücü bir şeydi.
Yılın üç yüz altmış dört günü konusu, ama o tuhaf gün
Kesik olacağından emindi. Belki önceki gece geç saatlerde dışarı çıkmışlardı
Ve sinirleri onlara karşıydı. En iyi kaza getirecekti
Açık. Dora, William'dan kasabada onun için bir mektup yayınlamasını isterdi. Dışında olmak
Sıralar ve en küçük tahrişe duyarlı,
Adreslemeyi eleştirmeye diren. Bahsetmeseydi Dora
onun 'ifadesine' dikkat edin. Bu 'oldukça yeterince' olurdu, emin olabilirsiniz.
Hayatın trajedilerinin yarısı 'ifadeye' bağlıdır.

'Kuyu!' derdi.

"Peki ne?" Zaten titremeye başlayan cevap verirdi.

'Kritik ruh halinizden birine tekrar sahipsin.'

'Hiç de bile. Sorun ne?'

Sen var diyorum ... Peki, neden zarfa bu şekilde bakıyorsun? BEN
Ne olduğunu bilin, yeterince iyi. '

'Biliyorsan canım, neden soruyorsun?'

Alaycı olmaya çalışma canım. Çok kaba. '

'Ben böyle olmaktan en az niyetim yoktu.'

'Evet, sen vardı .... bana bu mektubu ver.'

'Elbette.'

'Evet, her kadının yazısına hayran kalıyorsun ama karın.' '

Aptal olma canım. Bak, bu sabah çok iyi hissetmiyorum. Yapmıyorum
Kızmak istiyorum. '

'Sinirli! Kızgın ol; Benim için ne önemli? İstediğin kadar kızgın ol. BEN
Keşke seni hiç görmemiş olsaydım. '

'Biraz _NON Sequitur_, değil mi aşkım?'

'Sevme "aşkım. Kötü havalı alaycılarınızla! '

Bir öfkeye uçmak yerine serin tutmak ve serin tutmak daha iyi değil mi?
hiçbir şey hakkında? Bak, bu sabah biraz gergin olduğunu biliyorum. Hadi
Ben gitmeden önce arkadaş ol. '

'Arkadaş olmak istemiyorum.'

'Dora!'

William daha sonra botlarını bağlardı ve daha önce ceketini sessizce giyecekti
uzlaşma için son çaba sarf etmek.

'Şey, canım, güle güle. Belki de aldığım zaman beni tekrar seveceksin
Ev.'

'Belki de eve geldiğinde burada olmayacağım.'

`` Yazık olan uğruna, o aptalca saçmalıklara başlama, Dora. ''

`` Aptal saçma değil. Tekrar söylüyorum-geldiğinde burada olmayabilirim
ev ve demek istediğim. '

`` Ah, tamam o zaman. Diyelim ki eve gelmeyeceğimi mi söyleyecektim? '

'Oldukça kayıtsız olmalıyım.'

'Ey Dora!'

'İsterim. Sürekli kavgalarımızdan bıktım. Bu hayata dayanabilirim
daha uzun. ' (Aslında bir yaz gökyüzü olarak güneşliydi.)

'Neden, sadece dün gece ne kadar mutlu olduğumuzu söyledin.'

'Evet, ama bunu kastetmedim.'

Bunu kastetmedim! Böyle konuşma, yoksa kendimi tamamen kaybedeceğim. '

Sakıncası yoksa treninizi kaybedeceksin. Sahip olduğunu düşünmüyor musun
Git iyi olur mu? '

Benimle gerçekten böyle konuşabilir misin?-Ben?-Ey Dora, sen değilsin
Konuşma: İçinde bir şeytan. '

Sonra aptal küçük set yüzü tarafından aniden tüm kontrolün ötesinde tahriş oldu,
Aniden 'Oh, çok iyi, o zaman!' Ve o olmadan önce
Bunun farkında, kapı vururdu. William ulaştığında
Bir lehine bir atama tapusu ile yarı yolda kalacağı kapı
şimdi gerçekten gittiğine göre, onu gizlice izleyen karısından
Pencereden yavaşça çözünen kalbi ile.

Yani şeytanlar danslarına başlayacaktı: çünkü bu hiçbir şekilde sona ermedi. İle ilgili
Elbette, William her zamanki gibi eve gelirdi; Ve yine de, onun sesi
ayak izi bütün gün dinlediği tek sesdi, Dora
Hemen tekrar taşlanmaya başlayın ve ona ne zaman yaklaşacağı
Silahları aç, affetmesini ve sabahı unutmasını istedi, o
Onu tekrar yakacak kadar uzun. Cennet, şeytanlar nasıl olur
O zaman dans et! Ve gece genellikle uykusuz yatarak biter
uzak yataklar.


II

Bu saçma materyalden trajedi denemek için, sadece söyleyeceksiniz, sadece
aptal. Üzgünüm. Hayatın kendi kurtarmasını sağlamanın başka bir yolunu bilmiyorum,
Ve biliyorum William'ın hayatının trajedisi aptalca bir
Mürekkep lekeli 'j' kalem. Çok daha fazlasından yapılmış gibi davranırdım
Eğer yapabilseydim görkemli malzeme. Ama gerçekler size söyleyeceğim gibi. Ve
Elbette, onu bir olarak tanımlayan insan tanımını yerine getirirseniz
Yansıtıcı varlık, eğer yaşam hakkında hiç düşünürseniz, fark etmiş olmalısınız
Büyük Şairlerde mora giren büyük trajediler bile nasıl döner?
Kendi içlerinde daha az önemsiz olmayan şeylerde, hepsi
Biraz bauble için gerçekte olduğundan daha fazla bak. Ve sen de merak etmelisin
Muhteşem, parlak gücü, doğaüstü güzelliği, görkemli olanların
ve korkunç tutku melekleri-bu muhteşem gazap yaratığı,
Keder, yıldız ışığı gökyüzü olarak harika-hayatın olduğunu merak etmelisin
ateşli bu asil element materyali verilmedi
insanlığın önemsiz kaygılarından daha fazla operasyon; Tıpkı olabileceğin gibi
merak ettim, bu kadar Tanrı gibi bir şey ateş olarak hiçbir şey bulamamalı
İnsanın çirkin birikimlerinden daha ilahi öfkesine değer.

Her halükarda, sadden, kutsallaştıran ve
Bazen arkadaşımı korkutur, o aptal küçük 'J' kalemine odaklanır.
Fark şu ki, meleklerin şimdi onun noktasında dans etmesi,
Şeytanlar; Ama çok geç.

Anlattığım gibi bir mutsuzluk gecesi bir kez daha sona ermişti. Uzun
Karanlık yavaşça geçti ve sabah, affederek güneşli, gelmişti
uzunluğunda. William'ın kalbi, karısı için özlem duydu
kuşlar. Önce bahçeye kayar ve onu biraz taze toplardı
Çiçekler, sonra onlarla birlikte odaya çal ve küçük somurtkan onu öp
uyanana kadar ağız; Ve üzüntülerini hatırlamadan önce gözleri
çiçekleri görürdü.

Bir sevgilinin basit düşüncesiydi, yakında sahip olduğu çiçeklerden bile daha tatlı
toplanmış.

Ama sonra okuyucu, neden sizi şeffaf sırlarla kızdırıyor? Bunu biliyorsun
Dora çiçekleri koklayamadı.

Ölümün o gece şeytanlarla dans etmeye geldiğini biliyorsun ve
Dora ve William, sonsuza dek daha küçük 'J' kalemleri hakkında kavga ederlerdi.




Şairler ve Yayıncılar

BEN


Ciddi bir tema ciddi muamele gerektirir. Bu nedenle,
tanımlar. Şair nedir? Ve yayıncı nedir? Popüler konuşursak,
Şair bir aptaldır ve yayıncı bir knave'dir. En azından yanlış değilim
bunun böyle olduğunu söylerken, kurulmuş toplumun gerçek varsayımı
Yazarların, her ikisiyle de iyi tanıdığı bir vücut. Gerçekten de söylenebilir
çalışma hipotezi, varlığının çok varsayılması.

Tabii ki, her ikisinin de başka tanımları da var. Öyle değil
On yedi, bir şair tanımlar, çünkü
yaz gün batımı ve ona 'byron' diyor. Embriyo öyle değil
Chatterton onu tanımlar, bir ofis taburesine zincirlenmiş
İl kasabası, parlayan bir cadde olarak Fleet Street'i hayal etmek
Yazarların ve şairlerin, meleksel varlıkların hareket ettiği yeni Kudüs
'Ciddi birlikler ve tatlı toplumlar.' Çünkü gerçekten bu rüya değil
Hepimizden? Benim açımdan ilk, en güzel yanılsamamı hatırlıyorum
Şairler sadece dünyanın altın asalına aitti ve bu
Mucizeler gibi, şimdiki yaştan önce uzun süre durmuşlardı. Ve ben çok
Bir kitapta bir gün, bir
Friendly Schoolmaster, Bay Swinburne'un yeni bir cildini aldı ve bana
Yeni büyük şair tarafından. O küçük olay ne kadar harika
Benim için dünya! Gerçek şairler aslında bu romantik olmayan günümüzde var!
Bana bir deniz kızı veya bir odun nymf veya filozofun
Taş endişeli harikalar gibi, daha fazla hayret etmemeliydim. Bir
Arazide tek şair vardı, romantizm krallığının
hepsi inşa etmek için dışarı çıktı ya da buhar düdüğünün oldukça
'Dryads ve faunları korkuttu'?

O zamandan beri küçük ayetin gözden geçirilmesini benim bir parçası olarak aldım.
Geçim ve bir zamanlar yeni Kudüs'ü gördüğüm yerde şimdi yeni
Gazetecilik.

Şüphesiz, hala bu çocuksu hayali besleyen birçok kişi var.
şair. İspanyolca şapkasıyla hala popüler hayal gücünü takip ediyor
ve pelerini, amarantin kilitleri, ince karavalı gözleri ve onun
Yemeklerinin alastor benzeri unutkanlığı. Ama sadece korkulacak, çünkü
biraz zaman. İçin son gün şair bunu dağıtmak için elinden geleni yapıyor
saygıdeğer gelenek. Modern tekdüzelik tutkusuyla ısırıldı,
Fransızca, Samson'da olduğu gibi,
Güç, bir Lincoln ve Bennett için sombrahasını attı, o
ipeksi bir bıyık, parlak bir bot geliştirir ve genellikle
kendisi batı uç terzinin eline. Dayanıklılığın ötesinde sarkın
Pratiksizliğinin alay hareketleri, parlamentoya girer, makaleleri düzenler, korur
hesaplar ve her şekilde yayıncısından daha iyi bir iş adamıdır.

Bunların hepsi çok iyi. Kontrast eğlendirir
acılık. Kitaplarınızda vahşi ve dönen şeyler yazmak için, ama
kamusal yaşam, bir
Gömlek önünde göz cameli hansom; bir alastor yürekte olmak, ama
Bir banka-kuluçka ortaya çıkıyor, bir paradoks çağını memnun ediyor.

Ancak, bir süre ödeyebilse de, eminim, bir felaket kanıtlayacak
uzun vadede politika. Şair doğmamış, eminim, onu rahatsız edecek. .
Yeni nesil şairler (veya gerçekten de yazarlar) bir
Zorlu hayal kırıklığından kederli hasat
Mevcut nesil, merakı şımartmaya çok hevesli ve
Halkın sıradanlık. Halk, büyük bebek gibi,
sürekli ağlıyor 'tekerleklerin etrafına gittiğini görmek' ve bir süre için
Diyelim ki şair ve romancının 'eserleri' sergisi karlı.
Ancak, merakıyla, halkın döneceği bir zaman gelecek
şairin üzerine ve yüzüne, kendi otoritesine at,
Fakat oldukları gibi, ilham ve ilahi hak havaları humbug.
Ve o gün şair ipek şapkasını engelleyecek, tıraş olacak
ipeksi bıyık, ona bir şişe Bayan Allen'ın saç restoratörünü alacak,
ve kendisini atalarının sombrero'suna yönlendirin-ama hepsi olacak
çok geç. Kedi, çantadan çıkarılmaz bir şekilde çıkacaktı,
şairin gizemi Eleusis'in gizemleri kadar patladı.

Tennyson daha iyi biliyordu. Kelimeyi mediaEvalSense'de kullanmak için saygı duydu
şiirin 'gizemi'. İçgüdüsel olarak, şüphesiz, ama aynı zamanda yapmalıyım
Kasıtlı olarak, tüm hayatı geleneksel türüne kadar yaşadığını hayal edin
şair ve onunla halk arasında uygun bir sinaitik perdesi
sis. Browning'in gizemli şairin resmini hatırlıyorsun '
Yukarı ve aşağı valladolid, 've fısıldayan awestruck söylentileri
onun hakkında-örneğin nasıl-

    Onu evine takip ettiysen, şeritler aşağı
    Yahudilerin ötesinde ve tempolu temiz,
    Akşam yemeğini bir odada yediğini gördün
    Işıklarla yanan, duvarda dört titian,
    Ve tabağını değiştirmek için yirmi çıplak kız! '

Halkın şairlerini duymayı sevdiği bir şey budur. Yani
Şair gibi bir şey. Meraklı, halk her zaman olacak, ancak bu bir
merakını pike etmek yerine şımartmak için hata. Tennyson saygı duyuldu
Bu konudaki halkının istekleri ve sadece elbisesinde değil ve
dramatik inzivaya çekilmesi, ama elbette inatçı kaçınmasında
Her türlü düzyazı çalışması, dikkatini çeken dikkatli bir ifadeye sahibiz
şöhret. Bir şairin düzyazı yazması bir hatadır, ancak iyi, çünkü bu bir
Halkın büyüleyici yanılsaması, nispeten konuşursak, herhangi bir
düzyazı yaz. Bu dünyevi bir başarı, yürüme gibi
Uçmak-'yaya' damgalanmış mı? Şimdi, gerçek kuşun
Şair olan cennet, mecazi olarak konuşan,
Bacaklar-Adrian Harley'nin söylediği gibi, Richard'daki kadınlarda durum böyledir
Feverel'in Şiirleri. Asla düzyazıda yürümemeli, çünkü kendi adına,
'Yoğun inane içinde pinnacled loş' '
Söz konusu olmayan, silme veya leke olmadan yatıyordu. Bu, eminim, değil
hayali, iki veya üç modern örnek için de çok uzak
İsim almayı, gerçeğini açıklamak. Çok büyük değilsen
Gerçekten, şair olarak itibarını kaybetmenin en kesin yolu bir tane kazanmaktır
eleştirmen olarak. Bir süre için diğerine yardımcı olabileceği ve eğer
Çok kızdasın ve şiirsel sorunlarınızın size ayak uydurmasına izin verin
Kritik, felaketten tamamen kaçınabilirsiniz; Ama bu bir
Açıkça görülmez risk ve sonunda büyük bir katalog değilseniz
Eleştirmen, kesinlikle küçük bir şair olarak belirleneceksiniz: oysa
Sonuncusuna yapışmış, hangi şöhretin olmayabileceğini söylemez
senin. Çok yönlülük değil, sınırlama günümüzde modadır. Birlikte adam
Beş değil, tek yetenek saatin kahramanıdır.

Ayrıca, şair tarafındaki noktalarının bu ani değişimi haksız
Kendini şaşırmış bulmaya yatkın yayıncıya
sadece kazan. Çünkü şu anda, neredeyse her şairimi geri alırdım
bir iş meselesinde herhangi bir yayıncıya karşı tanıdık. Bu
Haksız, yayıncı için yavaş hareket etmek, yavaşlamak yavaş
Koşullar, her zaman iki kuşak, en azından yazarlarının arkasında.
Sonuç olarak, şairin bu ani kapasite gelişimi
onu hazırlıksız almakla yükümlüdür ve sadece bir şairin görünüşü
Bir kilo şilin ekleyebilir ve pence sütunu eşsiz olarak iyi indükleyebilir
Apopleksiye. Yine de, her biri silah olan o Providence
Fang ile kötü olan şey, yayıncıyı bir
Herhangi bir biçimde ve özellikle de el yazmasında içgüdüsel dehşet
Sonuçta, şairin yeni hediyelerinden korkacak çok az şey var.


II

Ama gerçekten, şimdi imajım şimdi hem ücretsiz hem de haksızdı: için
bahsettiğim şairdeki değişime paralel
Daha doğal olmayan değişim,
yayıncı. Neredeyse ikisi değişen yerler gibi görünüyor. Yerine
şairin alçakgönüllülükle beklediği, eldeki şapka, yarım gün boyunca topuklarını tekmeleyen
Yayıncı ofisinde, onu arayan, yazan yayıncıdır.
özel evindeki randevular için veya onu yemeğe davet ediyor. Yine de
Şairin nöbetçisinde olması için behoove. Bir yayıncı, başka bir şahsiyet gibi,
Birçok beguile şekilleri var ve bunun bu olması pek olası değil
Düzgün bir şekilde ertelenmek, dikkatsiz olanı tuzağa düşürmek için başka bir wile'dır. Orada
Hayalperest'i işini gururlandıracak kadar ince atlatmanın hiçbir yolu
nitelikler. Yapamayacağımız bir şey için hepimiz övülmeyi seviyoruz. Öyle
Bu nedenle Bay Stevenson, Samoan siyasetine müdahale eder,
Romantizm yazıyor olmalı-sadece hayalperestin oynama arzusu
eylem adamı.

Ama bayat eski diatribes'i şımartarak seni yormayacağım
yayıncıya karşı. Çünkü dürüst gerçeği ciddiye almak için, bence
Önceden çok istismar edilmiş bir yarış. Thackeray meseleyi koydu
İyi bir sağduyulu, o sahnede _pentennis_ nerede kalem
Ve Warrington, işitdikten sonra filo hapishanesinden birlikte yürürken
Yüzbaşı Shandon, _Pall Mall Gazette_ 'nin parlak prospektüsünü okudu
kitapçı Bungay için yazdığı ve o beyefendi
yerinde bir L5 notu kullandı. Kalem, hatırlayacaksın, doluydu
Dahi baskıları, Apollo'nun böyle bir adete bağlı olduğu
Bungay. Ancak Warrington, konuyu olgunlaştırdı.

'Dahi erkekleri hakkında bir fiddlestick!' diye bağırdı, 'Olduğunu inkar ediyorum
Mektup adamlarının kaderi hakkında fısıldayan insanlar kadar çok dahi
olduğunu iddia edin. Dünyada binlerce akıllı adam var
Eğer yaparlarsa, ayetler çevirebilir, makaleler yazabilir, kitap okuyabilir ve teslim edebilirler
onlara bir karar; Profesyonel eleştirmenlerin ve yazarların konuşması
Beyaz daha parlak, derin veya diğerlerinden daha eğlenceli bir
Eğitimli İnsanlar Derneği. Bir avukat veya bir asker veya bir papaz geçerse
geliri ve faturalarını ödemiyor, Gaol'a gitmeli; Ve bir yazar
Ben de gitmeli. Bir yazar kendini karıştırırsa, neden olması gerektiğini bilmiyorum
Ertesi sabah baş ağrısını bırakın-eğer bir kat sipariş ederse
Terzi, neden bunun bedelini ödememeli ... '

Dr. Onların lehine önyargılı olmak için büyük bir nedeni olmayan Johnson,
Kitapçıları 'edebiyat patronları' ve M. Anatole France olarak tanımlanmış
son zamanlarda 'harika bir yayıncının bir tür bakan olduğunu söyledi
_Belles-Lettres_. ' Bu tür tanımlar, şüphesiz, kehanetler
Gerçek açıklamalar yerine ideal. Yine de, oldukça ele alındı,
Yayıncılık tarihi,
Yayıncıların şairlerden ve duygusal sempatizanlarından bir kısmı
itiraf etmeye eğilimli. Milton'ın L10 için çok fazla olduğunu duyuyoruz
_Paradise Lost_ ve Tonsons arabalarına biniyor, ama nadiren
Cottle, Coleridge'nin erken şiirlerinde otuz gine veya
Jacksons, denenmemiş erkekler veriyor L10-ya da bazı hesaplara göre L20-
_Poems iki kardeş tarafından.

Kitapçı veya yayıncı için davayı açmak. Şair, başlamak için
ile tanıdık şikayetlerini, ilişkiyi kasıtlı bir şekilde göz ardı etmek için temel alır
hangi şiir ortalama insanlığı taşır. Sık sık onun ifade ettiğini duyuyorsun
Kasap etinin satışının daha fazla olması gerektiği yönündeki öfkeli sürpriz
Şiir satışı daha kazançlı bir iş. Ama elbette, bu şekilde tartışmak
Yaşam gerçeklerinin en saçma yanlış anlaşılmasını ortaya çıkarmak. Wordsworth
'Hayranlık, sevinç ve sevgiyle yaşıyoruz' diyor. Çok şüphesiz yapıyoruz: ama
Butcher's Meat ve Burton Ale tarafından çok daha fazla yaşıyoruz. Şiir ama
Bir azınlık tarafından azınlık için damıtılmış afyonun hazırlanması. Şair Mayıs
Davayı, kasapını ve onun
kitapçı. Bildiğim kadarıyla, şiirine kadar az ödeme yapıyor
mümkün ve boşuna olana kadar asla bir kardeşin bir hacmi almaz
Sunum kopyası almanın altı farklı yolunu denedi. Şair görünüyor
Ethereals'ın dayanması gereken ilkel gerçeğe hakim olmaktan aciz
Malzemelerde. 'Şarkı yok, akşam yemeği yok' eski testere. Eşit derecede doğru
Tersine döndü-akşam yemeği yok, şarkı yok. Boş-Stomach yaratılış teorisi bir
Kuşkusuz açlık bazen mahmuz olmasına rağmen, acımasız yanılgı
açık ruh yükselti.

Varoluş koşulları, yayıncıyı bir esnaf olmaya zorlar.
diğerleriyle aynı maddi temel. İdeal olarak, bir şiir, diğerleri gibi
Güzel şey, fiyatın ötesinde; Ancak, pratik olarak, değeri
satın almak için hüküm sürebilen bireylerin sayısı. İçinde
Ethereal-aksi takdirde baskısız-devlet, sadece yasalara tabidir.
Göksel eterden biri para vermemesidir; düzgün bir şekilde
Konuşma, para ilgisiz bir durum var. Byron, hatırlıyorsun
uzun zamandır Murray'den şiirleri için herhangi bir parayı kabul etmezdi,
oldukları gibi başarılı. Saygılarımızla ilgili uygun bir duygusu vardı
_STELLE_ Ruhunun çocukları. Uyuşmazlık, sanki
Portland Road'a gidip bir papağan satın aldığımız gibi bir melek satın alabilir. .
Şiir ve satış işlemleri iki farklı uçakta. Ama öyle
En kısa sürede, şiiri daha altına indirerek tartışırız
uçak, o uçağın yasalarına tabi olur. Basıksız bir şiir
Manevi bir şey, ancak basılı bir şiir madde yasalarına tabidir. İçinde
şairin hayal gücünün cenneti yok ve
kağıt yapımcılar, bağlayıcı yok, ticarette indirim yok ve on üç
düzine; Ama yeryüzünde, yalnız, bildiğimiz kadarıyla kitaplar var, bunlar
Karasal varlıklar ve koşullar çok önemlidir ve
göz ardı edilmek. Belli bir şiirin o kadar iyi olduğu, ki,
Düzgün oluşturulmuş bir kozmogoni içinde, sizi sonuna kadar desteklemeli
günleriniz; Ama suçlanacak yayıncı mı çünkü tezahürüne rağmen
dahi, 500'den fazla kopya satamaz mı?

O zaman, başka bir bakış açısıyla, bence oldukça gösterilebilir
Bu, diğer birçok çağrının adamıyla karşılaştırıldığında, onu alabilecek bir şair
Kabul edilen ayetler çok iyi ödenir. Tipik bir örnek alın. Harcıyorsun
Moonlit ormanlık clarinda ile kesinlikle beatic bir akşam. Git
ev ve duygularınızı bir sonnette rahatlatın, ki
Cömert bir ödenek, yazmanız için yarım saat alır. Ertesi sabah bunda
Hiçbir iş adamının bir şairle eşleşemediği soğuk hesaplama ruh hali, kopyalıyorsunuz
Adil ve dostça bir editöre gönder. Belki Clarinda'dan
Yalnız L2, 2S'de haftada bir sonnet yapıyorsunuz. Bir hafta L109, 4s. A
Yıl-Phyllis ve Dulcinea'dan bahsetmiyorum. Her halükarda, bunu al
sone. Clarinda ile bir akşam için, sadece ödeyeceksin
Toplam ve dilenci yarım saatlik bir çalışması için
Bir şehir memuru, kasvetli güne sekiz saat, altı zor gün çalışması kazanır,
belki de bir aile ve ödemek için bir demiryolu sözleşmesi ile.
Yarım saatin çalışması ve eğer L2, 2s'de yaşayabilirseniz. bir hafta, geri kalanı
Zamanınız hava olarak ücretsiz! Dahası, devam etme seçeneğiniz var
arkadaşlarınızdan çok daha üstün olduğunuz hissiyle,
Çünkü forsooth on dört satırı iyi bir şekilde bir araya getirebilirsiniz
Petrarcan formu ve yapamazlar. Ve bir an için Clarinda'ya geri dönmek için:
Bana öyle geliyor ki, yayıncınız, tüm kötü kazançları ile,
Partnerinizi tedavisinde sizinle olumlu karşılaştırır.
Bu sonnetin üretimi, kadının yarım kar amacı gütmeyen
konu? Çünkü, yayıncı şairin beyinlerine bağımlıysa,
Şair, kadının kalbine daha az bağımlı değildir. Kadından
Ondan dokuz durumda, şairlerin ilham aldıkları. Ve
Bu dokuzdan sekiz vakada ona nasıl davrandılar? Hikaye
Ama çok tanıdık. Bir erkeğin beynini seçmek her zaman çok daha kötü görünecek mi
bir kadının kalbini kırmaktan daha mı?

Şimdi şairin kibirine dokunduk. En çok
onun hatalarına karşı aptalca ve tatsız ve maalesef
Dünya, onaylamak için çok eski zamanlardan oluşuyor. Çok uzun zamandır
Şımarık çocuk, çok uzun bir şeyin onun olduğunu düşünmesine izin verdi,
Çok uzun süre ortalama bir insanın boynuna kaba şut sürmesine izin verildi.

Bayan Browning, _aurora leigh_'de şair kutlarken,
'Telgraflar, Demiryolları ölçen, hüküm süren, saltanat, biçen sıradan adamlarınız'
Yemek. ' Ama neden? Tüm bunlar-belki de hüküm sürme hariç-
Yapılması gereken çok uygun ve gerekli şeyler ve bunlardan herhangi biri
İşin gerçek ruhu, her biri yazımı kadar onurlu
Şiir ve çoğu zaman korkarım, çok daha fazlası. Bu küçümseme
Sıradan insan, şairin gerçekleri hakkında cehaletin başka bir örneğidir.
hayat ve şeylerin ilişkileri. Histerik acı
Modern tat insanların belirli bölümleri sürekli olarak
_Bourgeois _-- Gerçekten, omar Khayyam'ın dediği gibi, 'denizin benliği olarak'
bir çakıl dökümü '-son zamanlarda en melankoliklerden biridir.
edebi fenomenler. Büyük Üstatlar Ortak Tedavi Edildi
Adam, ne de tam kanlı yaş. Ama tat meşalesi şu an için
anemik ve atrabilious, hiçbiriyle küçük adamların eline düştü
kahkaha ne de kalplerinde acıma.

Ayrıca, sözde 'sıradan adam' olarak adlandırmanız ne kadar kolay! O yağ,
Omnibus'un köşesindeki kararsız görünümlü Briton
Bay So-and-So, seçkin şair; Ve kimler dışında olanlar
Nazik bir kalbin divine-çubuğu, ne rafine duyarlılığın ve asaletin
Karakter son derece _bourgeois_ dışının altında gizlenebilir mi?

Kendi rahibi ve kendi avukatı her erkek yaşındayız. Bir
Kesinti Her insan kendi şair olabilir. Bütünse
Modern mektup, sanatçı ve eleştirmenlerin üstün mürettebatı
Dünyayı yarın silinen dünya,
kayıp. Hayır, geçmişin tüm sanatsal birikimi bile olsa
Aniden yutuldu, biraz daha kötü olurdu. Çünkü dünya daha fazlası
Bu konuda yazılmış her şeyden güzel ve harika
Ve en görkemli resim bir baharın yüzü kadar güzel değil
Sabah.




Apollo'nun pazarı


Soru bazen 'şairlerin nasıl satıldığı' soruluyor. Biri eğimli hissediyor
İdealist olarak 'Şairler satmak zorundadır?' Şairler ne isteyebilir?
Para?-Gökkuşağının sevgili çocukları, çok eskiden beri

          ... Honeydew hakkında beslendi,
    Ve cennet sütünü içti.

Bir gül için para ödemede hiç saçmalık hissetmedin mi-özellikle
Bakır ödediyseniz? Extreme madalyonunda güzel bir şey için ödeme yapmak
çirkinlik! Açıkçası işlemde değişim eşitliği yoktur.
Aslında, şeker kızına hakaret etmek biraz kısa bir şey
Böylece yükümlülüğü yerine getirirsiniz. Çok iyi olsun, sana vermesine izin ver-
Güzellik aşkı-büyük olasılıkla, uyumsuzluğu açıklarsanız, o
Yapmaktan memnuniyet duyar: Çiçek kızları için, şüphesiz, her biri gibi,
sadece bir neşe olduğu için kendi mesleğini seçtiler
sonsuza kadar. Yine de bir öpücük sunma konusundaki uygunluk olabilir, ancak
Elbette bu çiçek kızına bağlı olacaktır. Başka şeyler satın almak için
Çiçekler o kadar tutarsız değildi. Sık sık denemeyi düşündüm
bir lale ile tütün uzmanı; Ve kesinlikle bir orkide-çok nadiren
Ya-bir hafta boyunca hane halkı giderlerini bir hafta boyunca karşılamalı
iki hafta.

Omar Khayyam, Vintner'ların ne kadar değerli olduğunu merak ederdi
sattıkları şeyler. ' Gibi bir şekilde merak etmek kesinlikle doğaldır.
şair. Paha biçilmez manna karşılığında ne sunmalıyız? Biri hissediyor
'Goblin Pazarı'nın ticari ilkelerine ödenmesi gerektiğini.
Laura dedi:-

    `` İyi halk, madalyonum yok;
    Almak Purloin'e;
    Çantamda bakır yok
    Ben de gümüşüm yok .... '

Bakır! Hatta gümüş! Goblin-adamlar bundan daha sanatsaldı; Onlar
sadece madeni parada ölümsüz şeyler için ödeme saçmalıklarını fark etti
mortalite. Bu yüzden--

    'Kafanın üzerinde çok altın var,'
       Hepsi birlikte cevapladılar:
    'Bizden altın bir kıvrımla satın alın.'

Evet, bunlar şiirin ödenmesi gereken ideal oranlardır. Yapmalıyız,
Tabii ki, peri-Gold'daki peri malları için ödeme yapın.

Hatırladığım birkaç uygun işlemden biri kraliçeydi
Elizabeth, Sir Philip Sidney'den bir şiir alıyor, kelimenin tam anlamıyla bir kilitle
'Gowden saçlarından'. Şiir ve kilit şimdi Wilton'da birlikte yatıyor, her ikisi de
dokunulmamış. Yoksa Sir Philip Sidney'in kilit için ödediği miydi?
Şiiri? Ancak, değişim uyguntu. Arasındaki oran
Satılan şey ve verilen fiyat oldukça eşitti. Ve her zaman
bir şairin şiiriyle dünyevi şeyi ödemesi çok daha az saçma
(böylece bizi değişimi korumak için bırak), bundan daha ödemeyi düşünmeliyiz
Yolsuzluğumuzla bozulmamış olması için. Hiç şüphe yok ki,
Bir şairde, terzisini ödemek için rızada saçmalıkların ince unsuru
bir sonnet ile takım elbise, açıkçası tüm oranların ötesinde olur
Bir terzi, takım elbise ile bir sonnet almayı düşünmesi için canavar. Henüz bir şair
belki de,
nazik bir eğilim.

Evet, doğru, bir şair ödemenin zevkli yolu, bazılarının alışverişidir.
Diğer güzel şey: Güzel bir övgü ile, güzel bir gülümsemeyle,
Bir gül ile iyi şekilli gözyaşı. Böylece bir şair-frekanslı olarak ben
İtiraf etmeye bağlı-en yüksek ödülünü bulur.

Aynı zamanda, dünyayı almanın ince bir ironik zevk var
Şiir için para-bir hayır kurumuna para ödese bile
Hemen-Biri, dünyanın, bir nedenden ötürü,
gerçekten istemediği ve
Köşeye döndüğümüzde çok atacağım. Okuyucu hiç varsa
bir ayet hacmi yayınladı, genellikle doğal olmayan bir şekilde kıkırdamış olmalı
Çeşitli olarak, kesinlikle modetik olmayan iyi ruhların sayısı üzerinde kale
Motifler-Mutsuz ilişki kazası, belki de var-
'Abone oldu.' Çoğumuzun modetik olmayan amcaları var. Tabii ki yapıyorsun
Sizi satın alıyorlar-büyük kağıt içinde de. Hiç zirveye çıktın mı?
Mutlak şaşkınlık, sert bir aile gururu duygusu ile oturuyorlar
Sayfalarınızı kesmek için aşağı? Fakir ruhları düşünün, böylece '
Dünyalar gerçekleştirilmedi. '

Filistin için bu zulmün mükemmel bir örneği bana geliyor. .
Söz konusu şair _Forte_ çocuk şiiri olan bir şairdir. Çok hassas
Bazı şiirleri. Onları tekrar tekrar bulacaksınız. Nicholas_,
Ve bu ülkede bilinmiyor. Kuzu gibi bir kalple
Çocuklar, Filistin üzerine bir şahin gibidir. Bir olayı hatırlıyorum
Bir cilt yayınlamadan önce, bir taverna içinde olduğumuzda
Ülke kasabası, pazar günlerinde çiftçilerle uğraşan bir taverna. Şair vardı
Cebindeki bazı prospektüsler. Aniden büyük bir John Bull gelirdi
Bir horoz gibi çarpıyor ve pintini çağırıyor. 'Sadece izliyorsun'
Şair derdi ve uzağa kurbanına geçti. 'Günaydın,
Bay Yulaf! ' Neden, günaydın efendim. Nasıl d'ye-do; Seni pek bilmiyordum. '
Sonra şu anda Çiftçiye Çizecinin Sesi-'Bay. Yulaf, sen
Çocuklara bak, değil mi? ' 'Ay, Ay,' çiftçiye cevap verirdi
Şüphesiz, 'Küçüklerin olduklarında'. 'Şey, biliyorsun ne dedikleri
bir şair. ' Buna Bay Yulaf, iyi bir turla cevap verecekti,
Adam iyi bir şeyin tadını çıkarıyor. Bu şairin çok ince idi, çünkü
Çiftçi kendisiyle iyi şartlarda. Merak etti, onun gülüşü olduğu için
tekrar, bir adam nasıl bir şair olmayı seçebilirdi,
çiftçi. 'Şey, çocuklarla ilgili bir şiir kitabı çıkarıyorum-asla
onlardan biri! ' Ve şair, mizahi bir şey okurdu, örneğin
'Pantolon Tommy.' O zaman bir diğeri-insanlığın basit resimleri
iki yaş, çiftçinin o birincil olarak taşınamadığı ama
Sanatsal zevk, tanıdıkların tanınması. O zaman çiftçi olurdu
Her zaman bir satın alma işleminde yaptığı gibi, küçük olsa da, mezar büyütün
Şair, hacmin uygunluğundan hızla bir
Yaşlı kadına hediye: 'Kadınlar böyle şeylere önem verdiler',
acımasız. Sonra çiftçi dikkatli bir şekilde fiyatı sorar ve
Beş şilin olduğunu duyunca yanıyor. Asla
Hayatındaki bir kitap için çok fazla verildi. Şair o zaman sinsice
Yayın öncesi abone olarak indirim tasarrufu sağlayacağını önerin.
Bu, çiftçinin işleri ucuz hale getirme içgüdüsünü uyandırır; ve bu yüzden,
Sonunda, biraz daha 'oyun' ile Clod Hall'dan Bay Timothy Oats,
Salop, abonelik listesine yüksek ve kurudu-bir liste,
Way, zaten tüm şairin esnafını içeriyor! Bu bir örnek
'Şairler Nasıl Satıyor'.

Yine de bu zorla satışlar, talebin
Ayet, emin olduk, büyüyor. Aksine izlenim
Filistin'in bir kısmı bir yanılsama, sahte bir güvenliktir. Ve talep, bir
Tanınmış yayıncı bize şiir için akıllı bir yayıncı,
belirgin idealist veya belirgin gerçekçi kibar; Ama yazarlara
Sadece duygusal bir umut sunamaz. Altın çağları, oldukça uzun
Biri sürerken, muhtemelen sonsuza dek gitti.

Bu, Londra için büyüyen hayallerle uğraşanlar için iyi bir haber
pazar.




'Dahi' batıl inanç


Hangi sağduyu fark etmek duygusalist için çok acı verici olmalı
evcil hayvan konularından birine hakim olmaya başlıyor: eski
'Dahi'nin bağışıklıkları. 'Tabii ki, çok sayıda iyi insanın dehası
her tür için hala tam ödeme olarak kabul edilmeye devam ediyor
yükümlülük ve eğer bir adam büyük bir şair olsaydı, muhtemelen hala mahvedebilir
Kadının hayatı ve bazıları, en azından gizlice, Tanrı'yı ​​yaptığını düşünürdü
hizmet. Belki bugünlerde her zamankinden daha fazla kadın var,
Keats'in söylediği gibi, bir destanla evlenmek gibi ve bir
Üç hacimli roman. Ancak böyle bir tutum, gittikçe daha fazla
Batıl inançlar arasında yer ve dahi sürüş hakkı
Bizim üzerimizde bir indirim.

Aynı zamanda, ulusal doğru sonuçlara ulaşma kapasitemiz
Yanlış kurs bu konuda bir kez daha örneklenmiştir. Ana olarak
Her zamanki gibi, akıl yürütmemiz oldukça yoldan sapmış gibi görünüyor. Biz tartıştık
Kendimiz için ve bu satırlarda ulaşmalıydık
Aklı başlıca sonuç biraz şaşırtıcı. Çünkü, gerçekten de ödüyor _
Dahi'nin zevkini yapmasına izin vermek için World_: kurbanlarının bile çok az
şikayet; Şehitin tacını giyerler ve birkaç esnaf veya birkaç
Kadınlar daha kötüsü, sadece, aklın dışında kabul edildi, böyle
insanlar için acı çekmeli. Ama ödemediği de
Bu dünya ya da bir sonraki, kesinlikle dahinin adamıdır. Öyle
Gerçekten onun adına eski dokunulmazlıklarına karşı protesto
yapılmalı, için

    'Bir adam Tanrı'nın veya Kendi Hevesine Hizmet Et olsun
    Sonunda onun dışında hiç kimsenin çok önemli değil. '

Başlıklı örneği almak için dünya
Harriet Westbrook İntihar: Daha ziyade bir Trajik hikayesi daha kazandı
Pathos. Harriet'in kendisi kaybeden değildi, çünkü hayalini yaşadı ve
Büyük bir üzüntünün sert sevinci ona ölmesi için verildi: sadece
onu terk edebilecek bencil kalp, acı ve ölmek için
beceriksiz. Dünya ile ilişkilerinde değil, adil ya da kötü-her şey gibi
Dış şeyler, sadece onları aldığımız için önemlidir: ama azaltılmış
ek uyuşmasında, daha az
asil ritim. Böylece _cor cordium_ lirik tutkuyu kaybetmedi,
Başarının muzaffer bir şekilde çıkması, tekrar veremezdi.

Ancak Shelley ve hikayesi trajik Muse'a az çok aittir ve
Bu konu, belki de daha çok çizgi romanın mülküdür: harika
Şairler nadirdir ve gerçekten bizimle her zaman sahip olduğumuz daha küçük dahidir
Bu 'dokunulmazlıklardan' en çok acı çekmesi muhtemeldir; Hala daha
daha büyük adı taşıyacak yetenek ve en önemlisi
Ne biri ne de diğeri olan yanlış yönlendirilmiş endüstri.

Bu alt alanda, cinayet ve ani ölüm değildir ve diğerleri
Kınama çağrısı yapan volkanik sapmalar; Ama bu suçlar
İnsanın hatalı bir gözlemcisi olan günlük ilişki koduna karşı
Hayat 'küçük ahlak' olarak nitelendirildi.

Muhtemelen hayata başladığını düşündüğüm 'dahi' türü
Kendine, Emerson'un kendine güvenme makalesine yanlış uygulanması: harika
Ve güzel deneme, ama oh! Hayatta kalmada ne kadar cevap verecek
en uygun olmayan. Ne yazık ki! buğday ve çenelerin birlikte büyümesi gerektiğini
hasat. Zayıf sıradanlığın olduğu fosfor şurubu
başka bir ölmüş olabilecek sağlam bir kabalik olan sağlamlığa dönüşür
Aşağı ve bizi korudum. Ama bunun veya başka bir yapay sayesinde
gübre, en yakın olan görevin
Yorgun kitaplar yazmak, monoton resimler boyamak, ısrar etmek
'D ---- Kötü Oyunculuk'; ve bu görevi sadece bilinen bir enerji ile yerine getirir
sıradanlık. Muhtemelen edebi çeşitlilik,
En gelişmiş yazın. Kimse kendini daha dokunaklı almaz
ciddiyet. Her gün kibir içinde büyür, öfkesini ihmal eder,
Özellikle evde, ondan on ve tüm
'İşler' ve genellikle ifade gibi davranır, 'sanki bir şey gibi
O olur. Onu ziyaret edersen _en famille_, onu özellikle bulacaksın
yemeklerde karakteristik, bu sırada emilmeyecek,
'Tanrı'yı ​​sallayamam' havası; Ve bittiğinde o gidiyor,
Bir kürdan çiğnemek için, belki dehası bulduğu bir kürdan çiğniyor
'Peg-ToPs' da bir tez içinde havalandırın, _The Boy's kendi_ veya 'burunlar için
harika adamlar, '_chambers için' Journal_.

Fakat eğer bu tür bir dahi ise çizgi roman olsaydı, çalışması uyanamaz ama
Acınası derin bir his. Zavallı küçük resmin önünde durmak
Bu ressam için çok fazla oldu ve yine
veya ayrım dokunuşu; Zavallı küçük kitabı almak için
Boşa harcanan birçok günün zahmeti, biçimsiz, hayat nefes alamazdı,
İlhamsız, gereksiz. Olan yanılsamanın pathos'unu düşünün
Bu cansız ürünlerin etrafında 'mor kanatlarını' salladı,
Hassas İfade Gerçekten ölmüş olan ahşap soylar ve
her zaman usulsüz, asla hiç parlamadığım için zekâ.
Befooled Creator'larının özlem gözü. Yine de doğa bu şekilde acımasızsa
Offlict, konsol için daha az nazik değil: bu türün kurbanı için
Halüsinasyon nadiren rüyadan uyanır. Kendine güvenme üzerine bu makale
onunla sonuna kadar.

Yine de daha az acıklı değil, tüm gelişiminin nasıl olduğunu yansıtmak
Bu hata için acı çekti, tüm hayatı bu kürtajı beslemeye gitti
şey. Hayatın daha nazik hayır kurumları ihmal edildi, ince nitelikler
atrofiye, adam dar ve bencil büyüdü, tüm gerçek şeyler var
Bu gölge için kayboldu: o olabilir, doğanın asla anlamı
O-bir sanatçı. Başından beri, herhangi bir mazeret yaptığında,
'sanat.' Ancak, büyük olasılıkla, mazeret istenmedi, yaşadı
'dahi' batıl inançlarının sığınağı altında. Havasını giydi
Tanrıça için büyük fedakarlıklar yapmak ve bunlarda onun
Tanrıların bir aile olarak korkunç bir katılım duygusu hissetti
Aşk. Sanatın belirli bir biçimi olduğunu asla anlamadılar
Hiçbir şekilde sanatçılarla sınırlı olmayan öz-hoşgörü; sık sık hayır olur
afyon yiyenden daha az bir mengene ve aynı sorunun sorulması gerekiyor
Her ikisinin de-rüyalar maliyete değer olsun. Bu bazen olabilir
Dünyanın ünlüsü soruldu: sadece sanatı olanlardan değil
Manevi hastalığın kötü sonucu, ama hatta büyük aklı başında
başarılı itibarlar.

Özellikle de ikincisi hakkında, belki de bir çizgi roman dokunuşu var
Büyük borçlu olduğumuz yüce kaygısızlıkta müstehcenlik
miraslar, her zaman acınası olan atlas görünümü, olmadığında
Aptalca, bir ölümcül yüzünde: bir Goethe'nin büyük havası, devasa
Balzac'ın emilimi. Tutumları kişinin ilişki duygusunu rahatsız ediyor
ve sonuçta, onların yarısını koruyabileceğimizi düşünüyoruz.
orantılı narin içgüdünün daha büyük bir payı için çalışıyor,
beyefendi dediğimiz şeyin en değerli özelliklerinden biridir. Ancak
Demi-tanrı, onun hakkında her zaman _Nouveau riche_ ve bir
Beyefendi, sonuçta zarif bir ürün. Gerçekten de, dünya
düşünebilir, devam edecek kadar dahi. Birkaçıyla iyi olabilir
Daha fazla beyefendi.




Ödünç alınmış bir egemen

(Bay ve Bayan. Welch)


Jim bana egemenlik yaptı. Evini yapmak için çok çalışıyordu ve
Her kuruş kurtarmak. Ancak, aldım, çünkü gerçekten boğaz sıkıntılardaydım.
Eğer bir egemenliğe ihtiyaç duymanın ne olduğunu hiç bilseydiyseniz,
Ne bankacılık hesabına ne de istihdam var ve akşam kıyafetleriniz
Artık sonuna kadar erişilemez, anlayacak bir konumda olacaksınız
küçük bir altın parçasının dönüştürücü özellikleri. Sen ayrılıyorsun
Arkadaşın odaları farklı bir adam. Budist turdaki erdemli gibi,
Bir dilenciye gidip bir prens çıkıyorsun. Carlyle'nin ifadesini değiştirmek için
Yemekler için ödeme yapabilir, Hansom'ları arayabilirsiniz, tezgahlar alabilirsiniz; Aslında,
Sen bir prenssiniz-egemenliğe kadar.

Ve oh! Dünya sizi nasıl dolaşıyor gibi görünüyor-aynı
On dakika önce çok soğuk ve kibirli dünya. Dünya bir
nezaket ve bir egemen bulduğunuzu duydu.

Gaslights size bir sevgi gibi görünüyor. Çok yakın ve parlak
Sokaklar, bütün gece onlarda dışarıda kalmak istiyorsun; Rahatlamadığın halde
Geçen akşam umut. Ey tatlı, tatlı, Siren Londra, Altınınızla
Ses-Egemenim var!

Bu, elbette, ilk zengin dürtüden başka bir şeydi. Egemen
Gerçekten lojmanlar için tutulacak. Ama rahat küçük istiridye atışları
Kitapçıların satırı çok caziptir ve istiridye gibi bir şey yoktur
Antik tabanca tarafından konuşulan dev istiridye açması için bir cesaret verin.

İçeri girdim. Vicdanımı sadece olması gerektiğinden emin oldum
'Anglo-Portuguese' ve rulo ve tereyağından vazgeçeceğim. Ancak
'Anglos' hoş değil, Hollandaca her yönden tercih edilecek; Ve sen
on sekiz payı ödüyorsunuz ve üç şilin ödeyebilirsin ve
Çizgiyi bir rulo ve tereyağında çizmenin kullanımı? HAYIR! Sonra tövbe edeceğiz
rulo ve tereyağı. 'Rulo ve Tereyağı' benim Ebenezer'im olacak. 'R'
kötü şöhretli bir anımsatıcı kaliteye sahip olun. Hatırlamama yardım edecekler.

Bu yüzden oturdum ve egemenimi cebimde okşadım, bir rüyaya düştüm.
İstiridye geldiğinde, sonuçta 'Anglos' olmalarını diledim, çünkü
Hayalim güzel ve zahmetli büyümüştü ve gerçekten unutmuştum
istiridye tamamen. Ancak onları mekanik olarak yedim ve sipariş verdim
Başka bir yarım düzine, böylece yönetici bana koltuğumu kandırmamalı
tekrar hayalime döndü.

Genç bir kız zarif bir odada oturdu, şirin bir eski escritoire yazdı, yaktı
Parlayan pirinç apliklerde mumlarla. Tatlı bir sarışın yüzü vardı ama daha fazlası
İçindeki karakter genellikle İngiliz kızın çoğuna düşer. Orada
özelliklerinin hassas iyileştirilmesinde deneyim, gümüş bir dokunuş
Acı: Deneyim veya acı acı kaybetmek değil, ama yeterli
Rafine etmek için-beklemişti. Ama her zaman cesurca mutlu olmuştu.

Güzel kitaplar escritoire'nin üstünde bir rafı doldurdu ve
Candlesticks, dilli bir gümüş çerçevede bir fotoğraftı. Buna doğru
Arada sırada, yazısının duraklamalarına, mutlu bir şekilde baktı,
Sessiz aşkın güvenilir ifadesi. Bir duraklama sırasında onun olduğunu fark etti
Küçük saat 8.30'a işaret etti. 'Jim sadece devam edecek,' dedi
kendini. Evet, bu fotoğraf 'Jim' idi.

Tuhaf bir küçük yüz, tatlı kırışıklıklarla doluydu ve yine de bir çocuğun
yüz. Kırışıklıklar, görebiliyordun, çok fazla altın ipi olan
Orada mutlu kahkaha gitmişti. Siss ona Punchinello'yu da söyledi
Şairi, Jim için şiirini kendi parlak yüzü yapan bir şair
Ve beden, her gece bir izleyiciye davranıyor ve insanlar gülüyor
ve oynarken ağla, çünkü yüzü köpüren bir bahar gibidir,
Yüzeyde gülen girdaplar, ama tatlı tazelikle çok derin
Altında-ve bazıları derinleri görüyor. Dünya onu bir
komedyen. Siss onu bir şair olarak tanıyor ve çünkü neyi seven
İhale gözyaşları ve kahkahalarda, ona onu çağırıyor
Punchinello.

Yazdığı şey bu: 'Evimizin şimdi ne kadar yakın görünüyor, Jimmie Boy!
Her gece devam ederken-ve şimdi devam ediyorsun-evimizi hissediyorum
Yaklaşın: Ve biliyor musunuz, tüm bu hafta yıldızımız büyüyor gibiydi
daha parlak ve daha parlak. Londra'da görebiliyor musun? Buraya geliyor
Saat altı-birinci çok soluk, bir rüya gibi ve sonra fuller ve fuller ve
daha sıcak ve daha sıcak. Bazen olduğumuz egemenler olduğunu söylüyorum
çok daha parlak hale getiren bankaya koymak; Ve eminim
_was_ son on kilodan sonra daha parlak ... bana gülüyorsun
Sen değil mi? Boş ver; Tıpkı aptalca olabilirsin. Sevgili canım, komik küçük
yüz!'

İstiridye geldiğinde rüyamda şimdiye kadar ulaşmıştım ve bu
Neden 'Anglos' ve rulo sipariş etmeyi diledim.

Tekrar baktığımda Siss yazmayı bıraktı ve onunla oturuyordu
Ellerine git. Gözlerine baktım, utanmış hissettim
an ve sonra hayaline adım attı. Yürümeye layık olmadığımı hissettim
Orada, ama şapkamı çıkardım ve kendime saygılı olduğumu söyledim.

Oldukça düz, zarif odalarla doluydu ve onu birinden takip ettim
bir diğeri ve onu gördüğüm gibi bir şey vardı
Eski Escritoire, Kitaplar ve Yanan Mumlarla Yazmak,
ve gümüş fotoğraf tapınağı. Çok özlemle yürüdü ve onu
Gözler doluydu. Benim de benimdi ve ağlamak istedim ama ondan korktum
duymalı. Şu anda Jim ona katıldı ve birlikte yürüdüler ve dediler
Birbirlerine, 'düşün, bu bizim evimiz'-'Düşün, bu bizim evimiz
Sonunda. Ey aşk, bizim evimiz-her zamanki için! '

Bunu birçok kez söylediler ve uzunca bir odaya geldiler
Ivory olarak kapı beyaz ve ben onlar gibi en taze çiçek nefes aldım
açıldı ve geçti.

Sonra gözlerimi kapattım ve tekrar baktığımda bir meleğin durduğunu düşündüm
Eşik, Victor Hugo'da bir yerde gördüğüm gibi mutlu bir melek
dudağının üzerine parmakla.

Ve rüya gittiğinde ve bir kez daha yalnız kaldım, 'Jim
Çalışıyor, Siss bekliyor ve ben-ödünç istiridye yiyorum. '

Sonra egemenliği çıkardım ve ona baktım, çünkü şimdi sembolikti.
Dışarıda, sokağın üstünde, bir yıldız parlıyordu. Bir ışın doldurmuştum
Siss'in yıldızı. Bu gece daha az parlak mıydı? Bu egemenliği kaçırmış mıydı?

Daha önce sembolik olmuştu-Egemen Bir Dünyanın Değeri, Et,
ve şeytan; Şimdi bu, egemen bir kutsal aşk ve evdi. Her
Penny harcadım, o yıldızı kısalttım, o evi geciktirdi. Cebimde
Egemenlerin değerinin daha fazla çalışma ve beklemesi anlamına geliyordu. Tekrar tekrar ödeyin
O yıldız ve egemen bir evdi. Evet, bu bir
Egemenlerin o dairesinin değeri, o escritoire, bu kitaplar, bunlar
Mumlar, o fotoğraf, fildişi-beyaz kapı, bunlar
Tatlı kokulu çiçekler, o meleğin egemen bir değeri, tutuyordum
cebimde.

Dışarıda! Tanrı beni affet. Bunun bir ödünç almanın anlamına geldiğini düşünmemiştim
Jim'den egemen, ödünç alınan istiridye yemek anlamına geliyordu.
Bununla birlikte, hepsi ahlaksız bir hoşgörü olmamıştı. İstiridye bile
Providence elindeki erdem araçları olabilir.

Shopman beni tanıyordu, bu yüzden 'karıştırdım' ve ona çıktığımı söyledim
Benim çantam olmadan. Her şey yolundaydı. Bir dahaki sefere ödeme, Jim's Tiyatrosu
Yakın, sahne kapısına bir taş atıştı. Onu bırakmak kolay
bir not. Ne düşünecek, merak ediyorum, okurken ve egemen
Yatırıyor: 'Sevgili yaşlı adam, beni affet-bunun bir egemenliğin değeri olduğunu unuttum
ev. '

Yine de, sonuçta, bu şeyi yapan istiridye oldu.




Bir kütüphanede anarşi

(Sosyalistler için bir masal)


Son zamanlarda kitaplarımı yeniden düzenlemek için bir fırsat var, şaşkınlık içinde yatıyorlar
Çalışma katımda yığınlar karıştı; ve boşuna bunun üzerine şaşkınlık
Plan ve küçük koleksiyona gibi bir süreklilik vermesi gereken
Daha önce hiç ulaşmamıştı, uzun süre umutsuzluktan vazgeçtim ve oturdum,
Kafam elimde, umutsuz. Şu anda küçük duymuş gibiydim
fısıltılarda konuşan sesler, meraklı bir kağıt tonu, çırpınması gibi
ayrılır ve dinlerken bu sözleri belirgin bir şekilde duydum:-'Büyük Çağ
Sonunda evrensel eşitlik ve yeniden dağıtım şafak oldu. Kimse Kitap
Artık diğerinden daha fazla raf talep edecek mi, hiçbir kitap daha uzun olmayacak veya
diğerinden daha kalın. Folio ve Quartos'un yaşı geçmiş ve yaş
Evrensel Octavo'nun şafak vakti. '

Yukarı baktığımızda, sesin perişan olduğunu gördüm, ama şımarık, oktavo,
Birinin yanıldığı günden beri sahip olduğumu unutmuştum
Hayırseverlik beni Threepenny kutusundan kurtarmamı ve bir
Saygın bir kitap ailesinde iyi bir ev. Kesinlikle şimdiye kadar vardı
bir raf astarının mütevazı konumunu ve kazara yüksekliğini doldurdu
bir secde folyosunun tepesindeki gün ışığına dönüşmüştü.
KAFA. Sosyalist ilkeleri yaymak şimdi elinden geleni yapıyordu
Mahallesindeki iskorbüt oktavos ve duodecimos seti arasında.

'Neden orada karanlıkta tozla boğulmalıyız,' diye devam etti, '
Bu muhteşem yaratıklar güneş ışığında bütün gün parlamalı ve almalı
Bir akşamın tüm ateş ışığı? Onlar kadar okunmak için doğduk.
Bu dünyanın iyi şeylerinden payımızın tadını çıkarmak için doğdu
Lord folio, herhangi bir onurlu Quarto veya şık büyük kağıt kadar.
Kardeşlerim, saat geldi: Şimdi vuracak mısın yoksa asla, tam olarak
hak hakları özgür doğmuş kitaplar olarak, yoksa raf aspirerleri olmak için geri dönecek misiniz?
önce?'

[Yüksek sesle 'hayır! HAYIR! Yapmayacağız, 'burada konuşmacıyı teşvik etti.]

Şimdi grev yapın ve doğmamış kitap sizi kutsasın. Bu Altın Kaçırın
Fırsat ve hizmet ettiğimiz neden yüzlerce ertelenecek
baskılar. '

Bu noktada bir süredir eğilen harika bir folyo
Tehdit edici bir şekilde, Stonehenge'deki bir levha gibi, konuşmacının üstünde, aniden düştü
ve onu susturdu; Ama boşuna konuşmamıştı ve çeşitli setlerden
Oda hakkında kitaplar, heyecanlı ajitatörlerin seslerini duydum
kelimeler. Sonra bir fikir beni vurdu. Sana söylediğim gibi, yürekten bıktım
Düzenleme görevi. İşte bir fırsat gibi görünüyordu.

'Buraya bak,' dedim, 'Her şeyi kendinize alacaksın. İstifa ediyorum
Abdicate. Kendinizi istediğiniz gibi düzenleyeceksiniz, ama hızlı ol
ve olabildiğince az kan dökülmesine izin ver '

Bununla daha önce hiç duyulmadığı gibi bir hubbub ortaya çıktı
Kitap Odası, Aziz James Kütüphanesi'nin o ünlü savaşı sırasında bile değil
1697'de; ve sesler arasında göze çarpan garip bir büyüleyici ses vardı
benden bayana kadar, anlayamam kayıpta olduğum genç horozlardan
Mentzelius, uzun zaman önce, kütüphanesinin sessizliğinde otururken,
Bookworm 'Karısı eşine bir horoz gibi.' Bakarken gördüm
İsyancılar gerçekten de hizmetlerine, belirli bir siyaset organına baskı yapmışlardı.
Bookworms, hiç yaşamadığımı hiç şüphelemediğim neşeli müjdeciler gibi
Kitaplar-gerçekten, gerçekten de, bu tür gizli yaratıklar onların
kargaşa zamanlarında köşeler.

Bireysel sesleri vahşi doğadan ayırabilmem çok uzun sürdü
Beni çevreleyen sert teorilerin kaosu. Ama sonunda vardı
Sessizlik, bilişli görünümlü bir vellum kitabı olarak, bilecek kadar yaşlı
Daha da iyisi, açıkça monte edilmiş çoklukların kulağını yakalamıştı; ve daha sonra
Hareketin Robespierre'yi zaten bulduğunu anladım. Oldu
Eşitliğin evrensel müjdesinin çok güzel olduğu sözlerinden açık
Devrimden önce yürürlükte olan, sadece
düşmeden korkmayan düşük mülkün eşitliğinde. .
Sadece şimdi Octavo rütbesinin üzerindeki kitaplara eşitlik,
Filozofların bizi uzun zamandır temin ettiği ölüm, tüm erkekleri eşit hale getirir
kısa ve basit bir yöntem. Başka bir yol daha vardı-Quartos
iki kez kesilmek için rıza göstermeli ve foliolar çeyrek oldu; Ama bu, ne yazık ki!
hem kitapta hem de tek başına değer olan ölüm anlamına gelmez ve
Erkekler, ruh artık olmazdı. Yani, göründüğü gibi de ölmeli
Yol, tüm kınanmış, onursuzluktan önce ölümü seçti. Birkaç seçkin
Kalbin bir quixotizminde, sosyalist ile flört eden foliolar
Liderler planları propaganda ve eşitlik henüz değildi
o kadar titizlikle tanımlanmıştı, şimdi ahlaksız bir şekilde tövbe etti ve yaptı
düşmanlarına karşı bir mitinge başkanlık etmek için en iyileri. Ancak bu yakında
ve ama kıyametlerini hızlandırdı.

'Onlarla birlikte giyotine!' bilişli küçük oktavayı ağladı ve sonra ben
Tütün kesicimin ölümcül motora yayıldığını gördüm.

Ama bunun üzerine, bir mizah sesi işitme, şişman bir 32mo,
Açıkçası bir filozof.

Neden kan döktü? 'Daha iyi bir planım var. Boyun işareti değildir
üstünlük, ama genellikle tersi. Zihin adamın standardıdır.
Erkekler dünyasında en uzun ve yakışıklı hizmetçilere yapılır ve
flunkies olarak adlandırılır ve bunlar tüm
erkekler arasında kitaplar arasında beyinlere karşılık gelen para. Neden yapmamalıyız
Bu gelenekten bir ipucu alın ve bu uzun şatafatlı beyler
tüm yaldızlı ve ince kıyafetlerinin zaten sağladığı hizmetçiler
Onları üniforma ile mi? Ho! Sirrah folio, gel ve sayfamı çevir! '

Ama bu Lord folio küstahça yapmayı reddetti ve sonuç olarak da
Kendi sayfalarını çevirmek için şişman, küçük 32mo daha fazla demezdi. Onun
Öneri, birkaçını gıdıklamasına rağmen, büyük bir iyilik bulamadı. Genel olarak
Mizahın ciddi bir sorunun tartışılmasında yeri olmadığı konusunda hemfikirdi.
Başka bir konuşmacı, kınananların süsleri olarak tutulmasını savundu
Devlet, ama çok hızlı bir şekilde reddedildi. Sığ o değildi
Mazeret, sonsuza kadar takıldıkları mazeret? Hayır, bu oldukça
Yıpranmış.

Ana soru, birçok patlama tarafından daha da engellendi
bireycilik. Kendi kendine yeten bazı kitaplar bırakılmak istedi
kendileri ve sosyal planda hiçbir rol yok,
Monarşiye Dönüş, ne zaman, ilan ettikleri zaman,
seçim. Bu, görülebilir, tüm konuşmacıların gizli umuduydu;
Ve gülürdün, hangi şişirilmiş görüşleri duyabilir miydin
Bazılarının kendi önemi vardı-özellikle iki veya üç
küçük şairler. Sonra, yine, birçok duygusal talep, oldukça öngörülemeyen,
Genel anarşiye eklendi. Uzun süredir inlediği toplanan baskılar
Keyfi bir ilişkinin esaretinde,
General, setlerinden ayrılmayı ve doğallarına katılmayı
arkadaşlar. Seks doğal olarak hepsinin en asi unsuruydu. Hacimler
Baskıdan sonra birbirleri için beklemişti,
raflar, zamanlarının sonunda geldiğini hissetti ve birbirlerinin içine sıçradı
kollar. Bir sıkıntı dakikasının geçmesi boşuna
Bundan sonra yüz bin komite (biraz işlenemez bir organ)
Seks, kesinlikle devletin iyiliği için uygulanan bir işlev olacaktı:
Püskü şairler çılgınca farklı bir doktrini ilan ederek görülecekti.

Elia'nın denemelerinin bir hacmi gibi eksantrik ekler için
Newcastle Düşesi Margaret özellikle zahmetliydi; iken
aynı asi ELIA'nın kazara temasının neden olduğu patlama
Modern Melankoly Anatomisi_ Yeniden Basımı_
tahammül edebilir, yüzün komitesine son samanın olduğunu kanıtladı
Hemen ofislerini öfke ve umutsuzlukla istifa eden bin.
Bunun üzerine, on kat kaos bir kez daha geri dönüyor, zamanın geldiğini düşündüm
müdahale etmek. Eşitlik doktrini açıkça bir başarısızlıktı-arasında kitaplar,
her halükarda. Bu yüzden vahşice düştüm ve kitapları tekrar attım
eski yerleri ve 'Kitaplar Şehri'ndeki özgürlük nedeni
Yüz basım daha uyuyor.

Sadece Elia'yı Düşes'in yanına yerleştirdim, çünkü o bir insandı ve
Teorisi yoktu.




'Sınırlı Sürümler' felsefesi


Heathen neden sınırlı sorunlara, büyük kapılara karşı öfkeyle öfkeleniyor,
İlk baskılar ve geri kalanı? Çünkü kesinlikle söylenecek daha çok şey var
onlara karşı. Genel olarak, tüm bu 'hevesler' olmaya layık
cesaretlendirildi, çünkü bir ölçüyle süresi dolmuş haysiyeti koruyorlar
mektuplar, kitapların gizemi. Gün geçtikçe hayatın harikası
bize kaybolmak. Dinin kutsallıkları bozuldu, '
Bilimin masalları ortak yerler haline geldi. Hıristiyan gizemleri
Sokaklarda davul ve trompet sesine ve hassas olan
Telefonun kulağı bir kölelikten başka bir şey
tüccarlar. Ve kitaplar!-Yüksek düşüncelerin bu mucizevi anıları ve
altın ruh halleri; Bu büyülü kabuklar
hayat okyanusu; elden elden geçen aşk-müdahaleler
asla karşılaşmayan bin sevgili; Bu rüyaların petekleri; onlar
bilgi bahçeleri; Asil ölülerin hala patlayan kalpleri; onlar
Geçmişin karanlık yolları boyunca çağıran gizemli sinyaller;
Dünya'nın sayısız lispinglerinin mükemmel bir konuşma bulduğu sesler;
gizemlerinin Moonlit Woods'ta sesler gibi dediği kehanetler;
güzellik prizmaları; tüm yazların tüm tatlıları ile depolanan urns
zaman; Hayatın gülüne sonsuza dek şarkı söyleyen ölümsüz gece: Kitaplar,
İncil-ah ben! Bugün ne oldu!

Gerçekten, basılı kelimenin bu gizemine dönüştü,
Carlyle bu kadar hareketli bir şekilde mi yazdı? Gitti, korkulmalı, bunlarla
Bu kadar kararlı horlama ile uyuduğumuz Memnonian sabahları, bunlar
Gecenin eski gizemleri, mimik silahlandırmanın altında unutuyoruz.
müzik salonu.

Sadece Bookman'ın Lamplit Dolabında, Birinci ve Güzel Fanatiği
Baskılar, hatırlanıyor ve saygı görüyor mu? Yalnız O'na Amerikanlaştırılmış bir
'Korsan-Sürüm' Okuma Dünyası, kitap kutsal olan şey olmaya devam ediyor.
Bu nedenle, bu yüzden, ayrım gözetmeyen bir
üreme, aynı zamanda erkeklerin çocuklarını ucuz ve kaba hale getirdi
birbirine göre. Ölülmemiş güzelliğe doğan çöl gülüne acıyoruz,
Hiçbir kadının elinde parlayan olmayan mücevher; Ama ne kitap
Kalbini Threepenny kutusunda yiyor, satılan kalanlar
Cahil müzayedeciler tarafından iş lotlarında muazzam bir şekilde? Hissetmedik mi
onlara?

Hem erkek hem de gömleklerde aşırı üretim günün kötülüğüdür. Dünya
doğan gençler için ne kadar yiyecek ne de yeterli sevgiye sahip değil
BT. Doldurabileceğimizden daha fazla ağzımız ve satın alabileceğimizden daha fazla kitabımız var.
Sınırlı sürümlerin yayıncısı ve koleksiyoncusu, küçüklerinde
Köşe, bu dikkatsiz üreme için bir sınır belirlemek için. Onlar edebi
Malthusyalılar. İdeal dünya
Her kadın için en az bir sevgili. Kitapların yüksek yaşamında ideal
benzer. Emin olmayan dünyaya hiçbir kitap getirilmemelidir
Bazı rahat rafta aşk ve konaklama. Yazarlar ve yayıncılar ise
Sadece bu kadar büyük ürettiklerinde ne yaptıklarını düşündü
Milyon gençleriyle somon gibi dikkatsiz kitap aileleri, biz
Kitapçıların sırası olarak bu kadar üzücü sadaka öğrenme evleri olmamalı, hayır
Kalan açık artırmalar gibi asil yazarların böyle melankolik sıkıntı satışları. A
İyi kitap fiyatın ötesindedir; ve alttan satmaktan çok daha kolay
BT. Modern küçük şairin sözleri yakutlar ve ya setleri ise
Yüz gine getirin?-olması gerektiği gibi, herhangi bir
Kutsal el, üçlü için onları becermelidir. Bunu hatırlıyor
Bay Dobson'un söylediği altın çağ, ne zaman--

        '... bir kitap hala bir kitaptı,
    Bir adamın görünebileceği yer,
    Bütün içinden bir şeyler bulmak
    Dayak-bir insan ruhu gibi ';

küçük bir yaldızlı el yazması için erkekler isteyerek değiştireceği günler
mera ile geniş malikaneler-topraklar, kovalar ve ormanlık üfleme; günler
Krallar deniz boyunca endişeli elçilikler gönderdiğinde,
Abbot'a zengin hediyeler ve daha önce, eğer haply altın tek bir satın alabilirse
Şairin kitabı.

Ancak, Scoffer, bu sınırlı sürümler vb.
rekabet tutkuları. Peki, eğer yaparlarsa? O erkeklerle tanışmıyor mu
Bu tür eşyalar için birlikte çalışmalı mı? Tahsisler için rekabet ediyoruz
Amerikan et şirketlerindeki hisse senetlerinden, biletler için birbirimizi geride bırakıyoruz.
Kraliyet alayı görüntüleyin, 'Futbol sahasının kapısında büfe ediyoruz,
ve cahil barış rekabetlerinden başka birçoğuna girin; ve değil
Bir Scrimmage değerine değer kitaplar?-Tüm bu harika şeyler olan kitaplar
Önceki bir paragrafta şiirsel olarak ortaya çıktı! Hafifçe kazanıldı, hafifçe
Sözü, eski bir atasözünün tam ifadesi olmasa da duygusudur. Orada
eğer varsa, eşyalarımızın çoğuna nasıl değer vermemiz gerektiğini söylemiyor
Daha zorlu bir şekilde gelir: akrabalarımız, kocalarımız ve eşlerimiz, bizim
Poetik olmayandan sunum şiiri, davet kartlarımız tek kişilik
Bond Caddesi'ndeki şovlar, büyük aktörlerin oto-fotoğrafları, gurur
önemsiz olan, utanç verici dikkatler: nasıl olmayabiliriz
Bu tür tüm hazinelere değer verdiyse, bir
sınırlı sorun ve 'yeniden basılmaması için garantili'-'Plakalar yok edildi ve
dağıtılan tip. '

Gerçekten de, tüm doğa sınırlı sürümlerin yanındadır. Bir şeyi ucuz yap
Her ilkbahardan çığlık atıyor ve kimse buna değer vermiyor. Biz ne zaman
Hawthorn'u bulun, nefesi bir Milch-in-ink gibi tatlı; Yoksa vahşi
Gül, enfes attar ve içi boş inci yaprakları ile-ne zaman
Bu zemin kaplamasını büyüklerin masalarını buluyoruz? veya Mor Bilberry veya
Entremets'teki önyükleme-parlak böğürtlen? Bunun ne olduğunu düşün
'Ortak Köpek Rose' sınırlı bir baskı getirecekti! Ve yeni süt
kuyudan inek veya su! Bu sarhoş edici ise şampanya nerede olurdu
Pahalı lisansla kısıtlandı ve yaldızlı şişelerde mi satıldı? Ne
Doğa olmasaydı, ayın yükseldiğini görmek için bir bilet ödemiyor musun?
Yürütülerek ücretsiz bir eğlence haline getirdi; Ve kim almayı göze alabilir
Sir Augustus Harris'in aniden taban olması gerekiyorsa Covent Garden'da koltuk
Nightingale'in impresario?

Evet, 'Scarped Cliff ve Taş Taşlı Taştan' Doğa Ağlıyor '
Baskı! Türü dağıtın! '-Büyük olarak onun kapasitesinde
Yayıncı O, sorunlarının çok harika ve yıkıcı bir şekilde
sayısız kalıntıdan suçlu. Aslında, onun uyarısı ile daha ziyade
bu konuda yönlendirilmemiz gerektiğine göre. Yapmayalım
Yıldızlarını ve çiçeklerini yaptığı gibi kitaplarımızı kaba. Bize izin ver, eğer
Olmalı, sürümlerimizi daha küçük ve daha küçük hale getirin, fiyatlarımız giderek daha fazla
'yasaklayıcı', bunun yerine harikayı ve güzelliğini unutmalıyız
Basılı rüya ve düşünce ve kitaplarımıza biraz daha az değerli davranın
Wayside Weeds'den daha.




Eski Playgoer için bir savunma


Tabii ki o bir sıkıntı. Ama sadece onun o tarafını görmek, düşünmektir,
Çoban çocuğu pipolar gibi, 'sanki' asla yaşlanmayacaksın '. O mu
Asla size daha fazla insan önemi, bir önem ile hitap etmek
Gözyaşı ve rahatsız edici sembolik mi? Yoksa o kadar tamamen misin ki terzi
Dokuzuncu bölümünüzün
Bir kalp ve lachrymal bezi içermiyor mu?

Bacaklarından geçerken ondan bir kerede şüpheleniyorsun, çünkü o
gutun tıslama twingini gizleyemez; Ve sen neredeyse hiç oturmadın
Başkaları için uzun bir gecenin daha önce olduğundan eminsin
Sen.

'Belki de düşünmezdin, belki de' başlıyor 'ama Charles Young'ı gördüm
Parçayı oynayın-evet, 1824'te. '

Eğer genç ve masumsanız, 'ne ilginç bir yaşlı
beyefendi!' Ve anımsamaları için onu pompalama konusunda belirsiz fikirleriniz var
kopyaya dönüş. Zavallı çocuk, yakında pompalamaya gerek olmadığını görüyorsun
sizin açınızdan. Tamamen kendi kendine hareket ediyor ve onun kuyuları
Otobiyografi dünyanın temelleri kadar derindir.

Daha deneyimli iseniz, kaçmak için hızlı bir çaba sarf edersiniz;
Konuşmasının tomurcusunu soğuk bir 'gerçekten' 'ile bitirmeye çalışıyorsun! Ve kenar uzakta,
Programınızı sizi kapsamaya çağırın. Asla o kadar çok
Gözün on altıncı kısmı, istiridye adamı gibi bile,
Zavallı yumuşakça en hafif iç çekmeyi kaldırırsa, bıçağıyla içeride
bir yıldızın parıldamasında; Bir böcek olduğu gibi bile hareket etmeyi düşünmek
Kuşun ona geçmesi için en küçük bacağı,-en azından öyle olsa da
Komşunuza kaslı ilgi size bağlı el ve ayak verir.
güç.

Ama gerçekten ve gerçekten kaçış umutsuz. Herhangi birinin erişemeyeceğinin ötesindesin
kurtarma ajansı. Kesinlikle kaba olmak için karar veriyor iyi olur
Ya da kesinlikle nazik: ve kalbinde eski olduğunu bulan adam
toplantı kaşları olmalı ve er ya da geç kanonize edilecek
Madam Tussaud's Balmumu. Ancak ikincisi olmak hiçbir şekilde kolay değildir.
Bu, elde edilen en dokunaklı özveri biçimlerinden biridir
ırk. Bunda en azından, kışlık bir teselli var; ve
şehitin tacını giyen yaratıcı vinyeti güzel
Kutsal Sanat Parçası.

Bir torba eski oyun oyuncusu yapmak istediyseniz veya bir çeşit meditasyon yaptıysanız
Bartholomew'in Eve, _Hamlet_'in bir canlanması, elbette, vesilesiyle
Amacınızı seçersiniz: eski oyuncuyu için, tabiri caizse,
mezralar toplar. _Hamlet_'in ilk gecesinde her altıncı durak sahibi
Dr. Doran güncel, zihni eski baskılar portföyü.

Bu yüzden tezgahların perambülasyonu, kişinin
Sıcak pulluklardan geçiyor. Her zaman geçmeyi umamazsın
yaralanmamış. Kendini onun yanında oturmuş bulmak için bir gece eminsin
Bir gün jüriye hizmet etmek için çağrılacağınız gibi. Ve daha sonra--

    'Ey limed ruh, özgür olmak için mücadele etmek,
     Sanat daha meşgul! '

Ancak, 'aniden en kötü dönüşlere dönüşüyor' ve 'çok şey var
Müzik 'Bu yaşlı adamda sadece dinleyecek insanlığa sahipseniz.

Başlangıç ​​olarak, muhtemelen bir sürü ile seçkin bir yüzü var
Havuz gibi beyaz, şiddetli kıvırcık saçlar. Onun da bir yolu var. Diyelim ki
Bir an için ruhuna girmeye çalışın. Dışarı çıkmamız iyi olur
Bir süredir kendimiz ve bu yaşlı adamın ruhu bir hafıza sarayıdır.
On altı yıldır size aşina olabilecek çizgiler,
Altmıştırdır ona aşina oldu. Bu yüzden onları tanıyor
Peki, neden onları nefesi altında tekrarlıyor-yüzüne bak!-
Metodist dua ederek, aktörü tüm güzel konuşmalarda öngörüyor. Yapmak
Yüzüne bak! Altın pasajlar geldikçe nasıl parlıyor
birlikte. Başının bir anma ecstasy'de nasıl hareket ettiği,
bütün bir gözyaşı dünyası. Sana hevesli bir itirazla nasıl yarıya döndüğü
Ne hissettiğini hissedin: bir clod'u yakabilecek bir çekicilik. Eski
Şarap eski şişe içinde kendine gülüyor.

Ve fark edeceğiniz bir şey, onu hareket ettiren şiir: büyük
Metafor, sonouslu kadans, hanımeli fantezi. O bir
güzellik içgüdüsü ve sevilen stil olan yaş-
Modern bir zekâs sözleri, tüm burnu akılla büyütmemişti, bir yaş
Disele etmek için hayal etmek için tiyatroya gittim.

Senin için burada olabilir ve içinde bir anma çiçeği sıkışmış olabilir
oyunun yaprakları, ama onun için tatlılarla lekelenir
altmış yay. Gençliği, içinde bin menekşe gibi gömülü.

Pratik olarak oyunda ölüm. Sana bir hayalet var ama
_Hamlet_, ona elli var ve hepsi arkasında gölgeler gibi dans ediyor
'Yeni Hamlet' ve hatta tezgahlar hakkında oturuyor.

Aşkın seninle olsaydı, elini aşk sahnelerine bastırmayı terk et,
Ya da en azından yaşlı adamın seni görmesine izin vermeyin: çünkü o noktalanırdı
Aynı şekilde mırıldandığı bu pasajlar-altı yıl önce,
Melek yüzü yüzünde, daha fazla öpüşmeyecek,
Göksel tarlalar, yanında bir çiçek gibi oturdu. Zavallı yaşlı adam, yapabilir misin
ona bencil mi? 'Bu sıkıcı eski aptallar!' Diyebilir misin? Kendin aptal
Bu gece gençliğin sana ihtiyaç duyulacak.

Bunu bir dahaki sefere eski oyuncuya bıraktığınızda düşünebilirsiniz. Oldu
Hamlet'te Polonius'a yemin etmek için doğal-hatırlayacaksın, eski bir
Playgoer'ın kendisi-ama bir beyefendi olmak, onun içinde de doğaldı
İlk oyuncuyu hatırlayın, 'O Rabbi takip edin; Ama bak onunla alay ediyorsun
Olumsuz!'




Bir erkeğin ölçüsü


Bazen melankolik büyürsem, pantolon giymeme rağmen
Ve günde bir kez tıraş, ben, düzgün konuşmuyorum, bir adam değilim. Elbette öyle
Şerefiyenin başarısızlığından, buna yönelik dua etme eksikliği yok
Noble Estate: Çünkü bu hareketli Phantasmagoria'da bir gösteri varsa
gözümün içinde taşımayı sevdiğim hayatın, bu bir gerçek figürü
Adam. Sadece gerçek bir adam fikri bir trompet gibi kalbini karıştırır.
Bu nedenle, güveniyorum bu şüphe daha da kasvetli. Doğal olarak, ben
Her biri gibi görünen arkadaşlarımın şirketinde en çok hissediyorum
Sanki üzerime utanmak gibi, erkekliğin muzaffer rozetini taşımak.
Beni kendime küçüldürüyorlar, beni bir sahtekâr olduğumu hissettiriyorlar
onların ortası. Gerçekten de, bu hassasiyetimde
Benim açlıkımın başlangıç ​​noktası. Oradaki asil adama bak. O
Çoraplarında altı metrelik tuhaf, düz, tutkal ve kendinden emin. Yüzü
geniş ve güçlü, yakın kırpılmış kafası sağlam ve gurur duyuyor.
Omuzlar-Firm ve genç bir boğa olarak gurur duyuyoruz. Gerçekten yapılmış bir kafa
daha çok düşünmek yerine popo; Eftemation olmadan ziyaret edilir
düşünce veya rüya. Başka bir çarpıcı kalitesi var: neredeyse hiç
Odadaki diğer kafalardan ayırt edilebilir-çünkü ben bir toplantısın
Gerçek erkeklerin hepsinden, genç John Bulls'un görkemli bir sürüsü. Hepsi aynı
Güçlü çeneler, aynı güçlü alçak alnılar. Asil arkadaşlar! Herhangi biri
Beni yumruğunun rüzgarı ile sonsuzluğa gönderebilirler.

Ve en önemlisi, erkeklikleri bana bir mide bulandırıcı
Seslerinde aşağılık duygusu. Ne Leonine otoritesi
Fikirlerinin kükremesi! Sözleri hava firmasına sırt olarak
Aslanlar. İnce ayrımlarla, olasılıklarla alay edilmezler
yanlış anlama veya sonradan düşünmenin tehlikeleri. Konuşmaları
Mutlak, görüşleri birincil renkleri giyiyor ve 'sanatın hayalini kur
gölgeler. ' Asla hayatlarında yanlış davranmadılar, asla olmayacaklar
Gelecek zaman yanlış. Asla bunu tahmin ettikleri bilinmemişlerdir
Sonuçta, başka bir şey, yakışıklı, daha güçlü veya daha fazla
şanslı. Bir hatayı kabul etmek yerine bir adamı öldürürlerdi. Soylu
Dostlar! Ve ben? Bakarken köşemde kızardığımı merak ediyor musun
Onları, saçlarımı erkeksi bir düzlük görünümüne sokmaya çalışın,
Yüzümü sert bir şekilde ayarlamaya çalışın ve bilerek onu yükseltmeye çalışın,
Dogmatik nota ses, aklıma gelmeye çalışın tüm bu kötülük
Orantı ruhları?

Okuyucularımdan herhangi birinin hiç gibi olması mümkün olabilir mi?
dava? Bizim için umut var mı kardeşim? Sen, algılıyorum, para cezası,
etkileyici, hassas yüz. Yani gerçekten size karşı
erkeklik için yarış. Apollo'nun bir adam için geçtiği doğrudur-ama
Uzun zaman önce ve İngiltere'de değil. Hoş, sempatik bir sesin var. Bir
_woman_ mükemmel bir şey. Ama sen, dostum,-kır, sana yalvarıyorum.
Ham ruhlar ve daha ham fikirlerle boğuşun; ve o yüzünü ayarla
Domuz kılları ile, üst dudağına bir ayakkabı fırçası ek ve gönder
Bilardo toplarının turneye git. Aksi halde bana gelmeme değil,
'Ön cennet, bir adamı seviyorum!

Ancak bazen, daha rahat bir şekilde düşünmeye meyilliyim
Bu harika soru-çünkü az sayıda olumlu olmak benim zayıflıklarımdan biri
önemlidir. Ama günümüzde ruhumu insansızlığıyla alay ettim.
Bana karşı isyan. 'Fakir ruhlu yaratık,' dedim, 'senin nerede
cesaret? Bir aptal sana vurduğunda, senden geçtiğini gördüm
kelime, cehalet varken yumruğunuzun anlık bir örgüsü kadar değil
Gururlu mumlu ve seni alay etti, uysal oturdu ve söyledin
Asla tek kelime edin. Sanat güvercin ışığı olmalı ve safra eksik!
Swagger, hışırtı, braggadocio gerçek bir gerçek
Swashbuckler erkekliği. Dışarıda! '

Ve ruhum darbeleri sabırla aldı.

"Sana herhangi bir çatlakta herhangi bir cesaret mi var?" Alay hareketime devam ettim.
Ve aniden ruhum sıkı bir sesle cevap verdi: 'Beni dene!'

Sonra dedim ki, 'Sanat olarak korkak, değerli cildinden korkuyor, en çok
Zararlıya karşı zayıf olana bir darbe vuruyorsun, en çok karşılaşıyorsun
Yoldaki güçlü tiran? '

Ve bunun üzerine şaşırdım, çünkü ruhum aniden içime fırladı ve,
! Savaş için bir savaş atı gibi komşudu.

'Ah!' Devam ettim, 'ama toprağının düşmanına karşı savaşabilir misin?
Elbette senin cesaretin kılıç çatışmasına ve
davul? '

Ve ruhumun cevabı silahlı adamların yürüyüşü gibiydi.

Sonra yumuşak bir şekilde dediğimi söyledim, çünkü ruhumun bu usulmamış cesareti tarafından dokunuldum,
'Ruh! Arkadaşın için ölür müsün? '

Ve ruhumun sesi akşamları çanların sesi olarak tatlı geldi. BT
Gerçekten, sanki ölmekten daha tatlı hayal edebilecekmiş gibi görünüyordu
birinin arkadaşı.

Bu iç ve dış konuşma beni daha fazla yansıtıyor. Bu olabilir mi
Bu erkeklik, sonuçta, daha ziyade ruhun bir kalitesidir.
vücut; şişman kalbinde daha çok aranmalı
güçlü kol; Bu büyük sözler ve hazır darbeler,
Bunting, Betoken gerçek sadakat yok ve bir üzgünüm için şatafatlı işaret
Han? Dr. Watts, hatırlanabilir, zihnin standart olduğunu ilan etti
adamın. 'İnsan Zihni' hakkında bir kitabın yazarı olduğu için kıskanç
Kişiler, ifadesinin ustaca bir şekilde gizlenmiş olduğunu düşünebilirler
edebi mallarının reklamı.

    Direklere ulaşmak için çok uzun muydum
      Ya da okyanusu benim açıklamamda kavrayın
    Ruhumla ölçülmeliyim:
      Zihin adamın standardı. '

Dr. Watts'ın da düşük boylu bir adam olması gerçeği,
Birçoğunu rahatlatmaya hizmet edebilecek bu ince ayetin gerçeği veya asılı. Bir
Git değil, Jack olduğunu varsayabiliriz,
ikisinin gerçek adamı olarak tanımlayın; Ve biri bazılarını duymuş gibi görünüyor
'Güzel,' 'erkekçe' arkadaşlar, futbol sahasının sevgilisi ve Amerikalı
eylemleri bir şekilde bu epithetleri tamamen haklı çıkarmamış olan bar,
veya her halükarda, bunların belirli okumaları. Onlarınki bir erkeklik, bir
Fancies, yarış toplantılarında ve otelde daha fazla parlamak için verilen
Evden daha salonlar-Barmaid'e geri döndü ve garip bir şekilde gizlendi
Gerçekten, onu algılamak için daha az fırsata sahip olan eş.

Bu tür bir erkeklik belki de bir kişiselden ziyade bir moda
Kalite: Çubuğu taşımanın, giymenin veya giymemenin bir yolu
saç; Bıyığın twirlinde veya pantolonun kesiminde bulunur;
Botun kalitesinde ve şapkanın şeklini aramalısınız
kullanıcının eylemlerinden ziyade.

Saçın bu konusunu al. Bir sonraki sokak çocuğu kederli bir şekilde
geçişinizi hayrete düşürüyor 'Berberlerin hepsinin tümü' listesi için
Askerler, 'ya da kulübünüzde biraz puny salak-Popüler bir lilliputian modeli
'Erkeklik'-İçeri girerken kahvesinin arkasındaki arkadaşına süzülür: ara
Göz kırpmasıyla, bazı cesur 'kuyruklu erkeklerin' resimlerini akılda tutmak
Kimin küçük kulübünüz 'adam' anında sona erecekti.
Onu bir Viking ile tehdit ediyor. Ona bir vizyonda mavi gözlü bir grup göster
Korsanlar, vahşi saçları esintiyle uçuyor, sertçe
Kuzey Denizi karşısında acele. Godiva'nın efendisini çağırın, 'sakalını bir avlu
Ondan önce ve saçları arkasında bir avlu. Cesur resmini çağırın
Rupert'in aşk kilitli cavaliers, ışıltılı sütunları gibi
cennetin cennete göre veya Nelson'ın domuz kuyruklu denizcileri
Trafalgar Körfezi. Ancak, panoramanız boyunca yarıya gitmeden önce,
Bu kulüp-mannikin aceleyle ayrılacak ve kahvesini bırakacak
yarı saçmalığın ve onu erkekliğinin güvenliğinde yayınladığını göreceksiniz.
Bilardo Odası.

Evet, bilardo işaretinin hayranlığını reddeden bizim için; inkar
Barmaid'in bağlılığı (büyüleyici paradoks ile sözde); Bizim için kim
Zavallı braggarts yapın ve genellikle dirsekten ziyade teslim olmayı tercih et
haklarımız için; Fikirlerimizi ortalama ruhla sunan bizim için
Farklı ve sessiz sesler ve yollara sahip adamlardır: bizim için umut var. BT
Birinin komşusunu sevmek de erkekliğin bir parçası olabilir, acı çekmek
Sessizce bir başkası için gerçek bir cesaret parçası için onu düşecek
dikkatsiz kelime; Saflık, sabitlik ve saygının
Elbette erkeklik kriterleri karşıtları olarak. Diyorum ki; ama olmak
Güçlü bir sakalın, sert bir sesin ve boğa köpeği fizyognomisinin
Surer hala.




Kadının kutsama


Hiç meraklı bir şey olarak belirttiniz mi, oysa her gün duyuyoruz
İç çeken kadınlar doğdular erkekler, asla iç çekiş duymuyorsun
Diğer yöne üfleniyor mu? Cesareti olan sadece bir adam tanıyorum
Kadın piyadelerine alışveriş yapmayı umursamayacağını söyle ve
onun kendi başına etkisi oldu. Her halükarda, derinlemesine kızardı
Avowal ve arkadaşları o zamandan beri ona göz atıyor. Tabii ki,
Kendinden memnun erkeğin bariz cevabı, onun efendisi olmasıdır.
Yaratılış, onun ondan alınmayacak daha iyi bir kısım olduğunu.
Yine de bu, ezildiğinde bazen karısına söylemesini engellemiyor
Bu dünyanın umurları ve zenginliklerin aldatıcısı ile,
O olmak güzel. Onu bütün gün endişelendirecek bir şey yok. Sorumluluk yok. '
Çünkü ilkel kadın varlığı vizyonunda, karısı titizlikle
Sonsuza dek sonsuz bir beş çayda başkanlık eder. Ve içinde değil
Bu makalenin eyaleti ona o büyüleyici tarafına dönecek
resim. Aksine, onu önemli gerçeğe ikna etmek bizim görevimiz mi
Sezginin. O oldukça haklı. _İs_ 'O olmak güzel.' Ve eğer erkekler
Sonuçta ortaya çıkan kafataslarında biraz daha sağduyulu
Kadının çok eski işgaline direnmeye çalışıyorum
Sorumluluklar ve endişeler, onları sevinçle çekerler ve atlarlar
Nirvana ve ikindi çayı ev.

Aptal kadınlar! Kendinizi acı verici hale getirmek için kendi özgür iradenizi istemek
tesisat; Gül yapraklı dudaklarınız arasında bir miktar kulluk almak; ile
Bacon tüccarlarının Reaking Arena'da gün boyu kavga edin; Hesapları çözmek için
sadece onlara katlanmak yerine; Stygian City-Blocks ile sınırlandırılacak
ipeksi yatakçılar yerine; Serçe ile yükselmek ve ayrılmak
Sabah erken tren. Ne ölümcül! Bir gün, kadının yolunda olduğu zaman
ve insan iradesini almayı bıraktı, onun travmasını görecek
ruh ve acı bir şekilde memnun olmayın; çünkü insan daha büyük bir aptal değilse
Bakıyor, petticoats'larını boşuna geri talep edecek.

Çok kadın ne için? Bir kadınla ilgili ilk yüzeysel gerçek,
Tabii ki, güzelliği. İkincisi, bir gülle ilgili yapraklar gibi,
elbise. Güzel olmak ve güzel şeyler giymek-bunlar
Kadının bariz ayrıcalıkları. Yaşayan bir gül olmak, altın koynuyla ve
Dantelli yapraklar, her yoldan geçen bir gül, ondan koparılacak
koca-kök, ama koca-kızak korkusu için değil. Olmak
Aynanızla gün boyu narcissus oynamak için ayrıcalıklı, sevmek
Kendiniz o kadar çok, soğuk yansımayı öpüyorsun, ama boğulmaktan korkuyorsunuz.
Kendinizi bin güzel pozda kendinize açıklamak ve kuş benzeri
başın atakları. Hayranlık içinde kendinize diz çökmek, gülmek ve başını sallamak
ve kendi gülümsemeleriniz ve çukurlarınızla kendinize çağırın
Kendi sevginiz için umutsuz bir tutku. İpeksi giysiler için,
Sert bir şekilde çizmek için hiç erkeklerden hiç görülmemiş olan güzelliğinizin tabutuna astarlar
işlemeli önlükler, ellerinizi ışıltılı mücevherlerle güverte ve
altın bantları olan bilekler-ve daha sonra boudoir'inizden yola çıkma
Bir buluttan gelen ay, kamu ibadetinden emin; aynı anda olmak
şair ve şiir, ressam ve boyalı: bu çok fazla
kadın?

Ama bunlardan daha asil ayrıcalıklardı
Konuştuğum kadınlık düşünüyordu. Skim etmemiz uygundur
Derinlere dalmadan önce yüzey-özellikle çok çekici bir yüzey
kadın olarak. Kuşkusuz, kadının daha az ev konforu olarak düşünüyordu veya
Bir güzellik ve bir zamanlar bizim uzaktan olduğu gibi onun çok daha fazlası
Sires, Sibyl ve Priestes. Bunu varsaymak için bir insüler fantezi mi
İngilizler, diğer tüm ırkların ötesinde, hala en çok yaşayan inancı koruyor
Kadınlığın kutsallığı? ve eğer öyleyse, bunun bir
arasında ilk olan vahşi çocuk kalpli Vikinglerden miras
Avrupa halkları kadını seçilen geminin seçtiği gemisi olarak düşünmek için
ilahi? Ve bu arada ne kadar doğru, ne kadar önemli, ikisi de
İnsanın iktidardaki kaderlerinin İskandinav ve Yunan anlayışı,
Norns ve kaderler, kadınlar!

Otorite ile konuşmak için, şüphesiz, ilk filizli petticoats olmalıdır;
Ve bu arada, akıllı kadınlara sormakla içerik dinlenmelidir.
Tanıdığımız-ister erkeklere onlara ilham veriyor olsun
saygılı hayranlık duygusu, kutsal ve doğaüstü olma duygusu,
hangi kadın şüphesiz erkeklere ilham veriyor. Tabii ki, tanrıları,
Ama tanıtıcı bir alaşımdan çok az şey yok
Kompozisyonunda Dünya. O güçlü ve hızlı ve muhteşem-ama
Kutsal görünüyor mu? Tanrı'nın yanı sıra melek mi? Onun hayali yükseliyor mu
Kadının hayal gücünde gümüş mü? O onu cennete kaldıracak bir yıldız mı
saf ithalatın ışını ile? Nightingale-kahkahasını duyuyorum
Cevap için kadınlar. Adam ne, ne de ona sahip olmazlardı, bunlardan herhangi biri
şeyler.

Ama bazı erkekler, kadın gümüşün şanslı bir katkısıyla
Eril Clay, bunlar bile olabilir, hiç kimsenin yapamayacağı bir kutsal şey var
Şimdiye kadar, doğanın şüphenin ötesine geçtiği bir ayrıcalık
Kadının İlahi Vasfı: Bir Anne. Ulaşılabileceği doğrudur
baba olmak; Ama annelikle karşılaştırıldığında 'babalık' nedir? Çok
Kelime, sanki şaka yapmaya alışmış gibi bir yüz yüzü giyer. Girişim yapalım
Boğa: Çoğu erkeğin babası olması mümkün olsa da, kimse
Hiç anne olabilir. Belki de dogmanın yeniden yatırıcı bir niyeti
Tertemiz gebe kalma
Kutsal doğum gizemi o kadar küçük ve kadın o kadar harika ki
Bir çocuğun doğumu, gerçekten ilahi güçler arasında gizemli bir trafiktir.
Doğa ve mucizevi rahmi-Radiant Güçlerin Mystic Ziyaretleri
sonsuza dek insan bilgisinden gizlenir.

Bir kümenin büyülü çimlenme özelliklerinden önce merak ediyoruz.
toprak. Bir çim tohumu ve bir yüksük toprak tüm bilimleri
boşa. Ama eğer sadece seyircinin harikası varsa, ne kadar garip olmak
gizemin gemisi, mistik onun içinden geçtiğini bilmek
Bedenlerimizdeki istasyonlar, gençlerin ihale sürgünlerini hissetmek için
Hayattan sonra bıçağı vuruyor, zaten yaşıyor ve harika, yine de
Henüz diğer gözlerden şüphesiz; Yeraltı bilgisizliğini bilmek
Bahar, kuş ve çiçek baharından çok daha tatlı, yine de hepsi
Üst havada çorak kış görünüyor; Zaten acınası duymak için
genç yaşamın yalvarmaları ve yatıştırıcı cevabı geri göndermek için
ihale muazzam yakınlıklarının gizli kanalları; hala gece yatmak
Ve karanlıkta görüyorum küçük beyaz ruh,
Doğum uykusu, yavaşça gümüş ile bir ay olarak hayatla doldurmak-bu bir
Tanrı'nın bu kutsama için seçtiği bir erkek değil.




Beynin viragoları


Eski moda Virago'nun gücü kaslarındaydı. Ki
Yeni Fangled Modern gelişim onun 'sebebinde'-çok farklı bir şey
Gerçekten de 'kadının nedenlerinden'. Birincisi seni onunla devirirken
Yumruk, ikincisi sana beyniyle düşüyor. İçinde kesinlikle başladı
Bir büyüleyici hayale göre, bu evrimsel süreç
son bilim adamı, 'homo' bacakları hayır olan bir yaratık yapmaktır.
Hesap, bir zamanlar asil buzağı ve uylukların zavallı buruşuk izleri; Ve
tüm önemi nosess, tüysüz bir kafa, şekil ve
Çirkin ördek yavrusu üzerinde gloning bilim adamı olan bir aptal gibi boyutlar
çarpık hayal gücünden, 'güzel, ışıltılı,
tüysüz kubbe! ' Üzücü bir dönem Gaiety Burlesque için korkuyor. O gün
Güzel şekilli bir bacak ve ince bir saç başı oldukça
bir ayrımdan daha utanç verici. Barbar bir çağın hayatta kalması olacaklar.
Gerçekten de zaten bu kadar saygı görüyorlar, hiç şüphe yok ki,
Kadın cinsiyetinin daha 'ileri' temsilcileri.

Eski ve yeni Virago arasında radikal bir fark var:
yaşlı, onun bir kadın olduğu gerçeğinde glored, çünkü onun cinsiyeti
Modern kız kardeşi gibi hor gördüğü erkeğe zafer kazandı
ona benzediğinde oranı. Ancak yeni Virago, her şeyden önce nefret ediyor
sürekli nişanlandığı kadınlığını hatırlatacak şeyler
Çin vahşeti ile bastırma. İma ettiğimiz gibi,
insandan daha iyi. Mümkün olduğunca onun gibi giyinmesine rağmen, çok
Kızgınsa, ona doğum hakkını kıskandığını önerirsen. Ve
Durumun mizahı, böylece yerleştirdiği umutsuz ikilem
Kendisi-kadınsı cinsiyeti uygulamak doğrusa!-
mizah anlayışı uzun zamandır atrofiye edilmiş, belki de Girton'da veya
Sterilizasyon uzatma derslerinin seyri.

Açıkçası, bu konuda ileri 'kadın' için açık bir kurs var
ikilem-üçüncü bir cinsiyet geliştirmek için ve bu onun elinden gelenin en iyisini yapıyor
Başarıyorum, kabul etmek zorundayım, son derece hızlı bir başarı. Sonuç
Beynin Virago veya kadın Frankenstein. .
Bu korkunç patentler _tertium quid_ bunu sunmayı umuyor
Birkaç yıl içinde, tamamen kesin olmayan bir şekilde kullanıcılar
İnsan yapısının küfürünün hala olduğu fizyolojik kusurlar
Virago'yu işe yaramaz bir şekilde yükler. Olduğu gibi, elbette, hiçbir şekilde
Virago'nun bu duygusal organ olmadan doğması nadiren
kalp; Ve bu nedenle, sadece kurtulmadan önce bir zaman meselesi olabilir
Mevcut yazarın 'mucizevi' dediği için eleştirildiğinden
Rahim. ' Şüphesiz, patentler daha sonra dikkatlerini efendim
Thomas Browne'un yarışın yayılması için önerilen yöntemi
makul, uygar ve ileri ağaçlar.

Ama bu tür konuları adlandırırken bile uygunsuzluk yaptığım konusunda uyarılıyorum.
Onlar 'kutsal'-yani bahsetmemiz gerektiği anlamına geliyor
Ancak, niyetimizi saygı duyar. Annelik, görünür, değil,
Birinin gördüğü gibi, kutsal bir ayrıcalık, ama utanç verici
Tertemiz gebe kalma değil,
Kadınların 'saflaştırılması' hizmeti önemli semboldür. BT
sadece evli olmayanları değil, aynı zamanda evli anneleri de, tabiri caizse
konu üzerinde farhingales giyin ve gibi, bir yüz gibi
mümkün, bebekler gerçekten lahana altında bulunur veya parsel gönderilir
Kraliçe Majesteleri tarafından başvuruda.

Kutsallığın olduğu için zararlı yanılgıyı ne kadar sürdürüyoruz
Kalite inhering kutsal nesnenin kendisinde değil, batıl inançta
onu kundaklayan ya da böyle kutsal nesneyi en iyi şekilde saygı duyduğumuz '
Onunla ilgili ihtiyatlı bir Sessizlik Komplosu ile mi?

Sonra, yeni bir öfke, yeni bir öfke de var.
Virago'nun bakış açısı, bir kadının güzelliğinin biri olduğu varsayımıyla
Büyük görevleri veya onun içinde böyle bir gurur duyduğu varsayımı
Kendisi insanın eski zamanından itibaren olduğu gibi. Mantıklı kadın yok, biz
öfkeli bir şekilde güvence altına alındı, aynasıyla Narcissus'ta oynuyor.
Bütün kadınlar kimsenin düşünmeyeceği yansımalarında böyle bir zevk buluyor
Söylemek. Nasıl olabilirler, zavallı şeyler? Biri itiraf etmeye oldukça hazır
Muhtemelen Virago'mız camına nadiren bakıyor. Ama hepsi
Güzel olan mantıklı kadınlar kendi başlarına sevinç almalıdır
Takılar, eğer doğaüstü güçlere karşı herhangi bir şükran duygusu varsa
onları yapmış olabilir-iyi, güzelden daha gelişmiş ve verilen
Onları, transpigring başı yerine ucuz felsefe dolu bir kafa
saç.

Kimse bir kadının güzelliği hakkında aptalca ve boş olmasını istemez. Ama kibir ve
Kibir, insanlarda oldukça bağımsız olarak var olan niteliklerdir.
hediyeler ve süslemeler. Çirkin ve aptal belki daha sık kibirlidir
güzel ya da zeki,-boşuna, görünür, çok
çirkinlik ve aptallık. Ayrıca, bir kadının boşuna olması daha kötü mü?
Beyninden daha fazla görünüşü?-Ve gelişmiş kadın şüphesiz
En olağanüstü boşuna. İkisinden, şu anda oldukları kadar
gelişmiş, güzelliği olan kadının daha iyi olduğundan şüphe var mı?
beyinli kadından mı? Birkaç yüz yıl içinde, belki de beyni
Kadın kendine ve dünya için bir sevinç olacak: daha fazla kullanıldığında
eline ve onun verimli kontrolüne aşina. -Den
Bununla birlikte, bir tehlike söylememek, sadece bir rahatsızlıktır.
kendisi ve her biri-bilgiçlik için yorucu bir motor
Alman ve yüksek matematik asimilasyonu. Ve iyi olabilir
gerçekleşir-korida kehanet-kadının beyninin geldiği zaman
mükemmellik, meditasyonunun çiçeği,
Basit kadının önemi, kutsallığı. İçinde
İnsanın beyninin basitliğin gizeminin yakalanması
Mevcut, kadınınkinden daha üstündür.

Genç beyin, basitte yaşlı olan karmaşıktan zevk alır. Kadının sevgisi
Kompleks, son birkaç yılda bolca gösterildi.
Bazı büyük kusurlu yazarlara olan coşkusu,
Hayatın çeşmesindeki çamuru karıştırın (şüphesiz, tıbbi amaçlara) ama
tekrar netleştiremiyor. Ebedi bir muamma, kadın
Ebedi Enigma'ya aşık. Bir çocuk gibi, yapacak birini seviyor
Ona varoluşun 'eserlerini' göster ve o hala bu meraklı
Bir bebeğin iç kısmının açıklamayı sağlayacağını hayal ettiğinde
büyüleyici dış cephesi. Analizin yapabileceğini söylemesi bir faydası yok
Asla sentezin gizemini açıklamayın. Amerikalı bir humourist gibi, o
Hala 'bilmeye' devam ediyor.

İnsandan daha fazla, eklemin değerini abartıyor,
organize. Her zaman 'başarılara' aşık oldu ve o
Hazır hediyeler ve süslemelerin mevcut madeni parasına basılan doğaları sever. Bir şeylerin isimlerine, şeylerin kendisinden daha çok önem veriyor. İle ilgili
İsimsiz şeyler sabırsız. Söylendiği gibi konuşkan ve
Pek çok modern dilde, henüz nasıl konuşulacağını bilmiyor
Sessizlik-ilham alan basit kadın olmadıkça-sessizlik ile konuşmak için
sadeliğin mistik anlamlarını kavramaktır. Bu nedenle,
mistikler erkekler arasında kadınlardan daha sık bulunur-
Pioneer Club kendini tebrik etme özgürlüğünde. Ne Gelişmiş Kadın
Paracelsus'un sözünü anlar:
gökler ve tüm yıldızlar. ' Aksi takdirde de anlardı
'En alçak' yaşam bakanlıkları, doğaya en yakın olanlar
Önemlerinde en derin: bir somun pişirmek anlamına gelir
Bir kitap yazmak ve bir çocuğun uykusunu izlemek bir liberaldir
Eğitim-değil, sadece annelere verilen bir inisiyasyon ve
Kimin gizemleri ortaya çıkar. Her zaman basit kadına olmuştur
Melek ortaya çıktı-Bethany Mary, Joan of Arc. Bu zorlayıcı mı
Melek Gabriel'in kendisinin mavi bir stoklamayı korkuttuğunu çıkarmak için? Ne
Beynin modern viragolarımızla gerçekten şansı olurdu.
Kalemin güçlü kızları mı?




Bakanın gözü


Diğer insanların şiiri-yayınlanmış ayetleri kastetmiyorum, ama onların
Kropik olmayan nesnelerin saçma romantik görüşü-
Çevir. Nadiren nesir haline getirilmekten kaçar. Sahip olmalı
arkadaşınızın fotoğrafını çektiğim için sana şimdi oldu
Teftiş ve görüşünüz için üretilen sevgili. Korkunç bir an.
Eğer gerçekten güzel bir kız olursa-heavens! ne rahatlama. Sen
Onu neredeyse histerik şükranla övün. Ama çok daha fazla olduğu gibi
Muhtemelen, güzelliği sadece gözlerde var olan bu türden olduğunu kanıtlıyor
Tek bir bakıcıdan, senin bir durum senin! Nasıl sanki görünmeye çalışıyorsun
O yeni bir Helen'di ve yorgun ne kadar umutsuzca inandırıcı
İfade-zayıf bir şekilde sahip olmak, ifadesi olarak ikna edici
Garip bir yazarla taklit edildik, kendinden geçmiş
Acımasız hayranının alıntılanan bazı pasaj veya bölümün tanınması.
Fotoğraf durumunda bu umut var:
Sahibi muhtemelen duyarsız herhangi birini hayal edemeyecek
Böyle bir golconda cazibe ve her zaman gücünüzde intikam var
ona kendi kutsal mezar görüntüsünüzü göstermek.

Kendimiz için memnun olduğumuz folies'in merak etmiyor mu?
Başkaları tarafından uygulandığında çok aptalca, kesinlikle kaba görünüyor mu? Son
Bir adamı terk etmek için yanılsama, kendi arıtımına mutlak inançtır.

Başkalarının şiirindeki bir test deneyimi,
tiyatro ve izle 'Arry ve' Arriet sevişmek ve portakal yeme
eşzamanlı olarak. 'Arry'nin alçak alnına, yakın, siyah, yağlı saçları, onun
Gözler ve burun küçüktür ve yüzü çillenir. Giysileri
Acı verici bir şekilde en iyisi, alakasız bir çiçek giyiyor ve kravat kaçtı
saplamadan ve yakasını tutarak boynuna yükseldi. 'Arriet
daha ziyade, daha ziyade,
Şövalyeli şapkası, alnında düz bir saçak giyiyor,
ve taşıyamayan bir simper tarafından ağır _ennui_ gizlemek için çabalar. Bu
Çift birbirine eşleşir. Işıklar yüksek ister düşük olsun
Birbirlerinin elleri, eller sert ve emekle kaba, tırnaklar ısırılmış
Hızla yakın. Ama tüm bunlar için, onlar, garip olmayanlar içinde
Moda, birbirini seviyor gibi görünüyor. Yalnız tutkularımız yok
Hymeneal, 'aristokrat bir şair söylüyor. Birbirlerine gülümsüyorlar, bir
Bariz hayvan gülümsemesi ve belki de ürperti. Ya da onları bir için inceliyorsun
gerçekçi roman ya da büyük şair görüşmelerimizi doğaya çağırıyorsunuz
ile ilgili. Ama bir şekilde dudaklarının nasıl yapışacağını ve kokacağını unutamazsınız
Eve giderken birbirlerini öptüklerinde portakallar. Hakkında gerçek nedir
bu çift? Belki de çok fazla şeyimiz olan sevgisiz ayrıntılarda mı?
ısrar etti-ya da bunların arkasında ruhlarının parlak olduğunu hayal edeceğiz
Göksel nikâhlar?

Bay Chevalier'in fotoğraflarında soruyu cevapladığı söylenebilir.
COSTER aşk yapımı. Ancak bu resimler belge olarak çekilecek mi yoksa
Bay Chevalier'in idealist mizacının ürünü değiller mi? Yapmak
COSTER aslında 'dona'ya çok iyi bir şövalyelikle tapıyor mu? O öyle mi
'Eski Hollandalılarına' adanmış mı? Soruyu cevaplarsan
Olumsuz, bu çıkmazdasınız: tüm aşk ve 'para cezası
Duygular 'kültürün sonsuz kalıntısı ile kalır ve
profesyonel olarak 'rafine'. Bu kalıntı aslında tüm
İnsandaki aşk, bağlılık, onur ve diğer asil nitelikler? Kişinin neredeyse hiç ihtiyacı yok
Saçma soruyu cevaplama sorunu. Açıkçası portakalların arkasında ve
kaba hayvan görgü kuralları, kendi rafine gibi ruhlar bulmalıyız
Essents, sempatik göz gördük. Her şey göze bağlı
bakıcı.

Edebi ve sanatsal insanların çoğunluğu arasında geç o gözün
Seyirci çok alaycı bir üstün göz olmuştur. Asla böyle bir acı olmadı
Zalim savaş yoksullara karşı yürüttü _bourgeois_. İnsanlık eksikliği
Son sanat ve edebiyat sonsuz iç karartıcı. Şüphesiz, bu
gerçeğin olduğunu iddia etmeye cesaret eden sözde 'gerçekçiliğin' sonucu
Hakkında yaşam, kirli pock işaretli yüzeyinde bulunur. Karşı karşıya
Demokrasinin birçok sağlam gelişimi ve şüphesiz onlardan ilham alıyor,
bencil, kalpsiz, ince, aristokrat ruhun belirgin bir yayılımıdır.
sadece fiziksel 'arıtma'; Bir ruh da daha insanlık dışı çünkü
Çoğunlukla çirkin ile herhangi bir ilişki tarafından temperlenmemiş
bağımlılar, feodal aristokraside olduğu gibi. Ürün gibi görünüyor
'Yükseköğretim', bir üniversite priggess, gururlu. Öyle
yurtdışındaki en ölümcül ruh; Ancak, elbette, hayatı zehirleyebilir ve
Özellikle bir süredir sanat, büyük gülme demokrasisi çok iyi olacak
Herkül bir yaban arısı ezebilir gibi atın.

Bu, eteklerini ve alaylarını zavallı olarak çizen ruhtur
omnibüslerde 'eski bedenler', çünkü, onlar şişmanlar ve
Kalbin dolgunluğu ağız konuşuyor. Biri Falstaff'ın
'Yağlanacaksa nefret edilecek!' Doğal duyguların gösterilerinde
Herhangi bir türden bu konforsuz kötü ruh dudağı kıvırır. Yaşama
Modern genç bayanlar, özellikle anne içgüdüsünden daha üstündür,
ve bir demiryolu taşıyıcısındaki bir bebeğin bir toplayıcıdan olduğu gibi kremer. -Den
Bir 'h' in düşmesi, ağır harf düşmüş gibi küçülür
harika ayak parmağı ve bir il yerine her şeyi affedecek
aksan. Tamamen şeylerin yüzeylerinde ve yüzey olarak yaşıyor
Yaşam sık sık pürüzlü ve dikenlidir, sık sık rahatsız olur.
Böyle zamanlarda genç bir yılan gibi küçük acısını dartlar
Bir çiftçinin botuna kızgın. Dalağını havalandırmasını izlemek eğlenceli
Makalelerde _bourgeois_ asla okumadığı, sorun yaşamadıkları resimlerde
anlamak. John Bull'un 'yeni' eleştiriye olan ilgisizliği
Zamanın en hoş özellikleri. Muhtemelen henüz bir
hece ve eğer duyması gerekiyorsa, muhtemelen bir kenara bırakırdı
'Bu megrimlerden daha fazla düşünmem gereken bir şeyim var.' Ve böylece o
sahip olmak. Bu üstün halk Degas ve Mallarme hakkında sıkışırken,
'Stil' ve 'ayrım' hakkında, dünyanın işini yapıyor. Orada
hayattaki hiçbir şey sanatın önemi kadar abartılı değildir. Eğer
Hepsi yarın yüzeyinin yüzeyinden silindi, dünya
Nadiren kaçırmayın. Sanat nedir ama güzelliğin hafif bir yansıması
Zaten dünyanın yüzünde ekilen yayın mı? Ve bu kalacaktı. Leonardo ve Titian, Velasquez ve Rembrandt ve harika bir
Modern değerli kişilerin ev sahibi, ancak yıldızlar ve büyük ağaçlar,
asil heykel tepeleri, altın noktalı çayırlar, havadar yelken
Bulutlar ve mevsimlerin tüm regal pageantry, hala bizim olurdu;
Ve Flower'daki bir badem ağacı ulusal galerinin yerini alacaktı.

Evet, elbette bu belirsiz kitleleri düşünmenin gerçek yolu
İnsanlık, bu 'H'-Droping, Sarımsak Yemeği, Çocuk Beygeting _bourgeois_,
Shakespeare's, Dickens, Whitman'ın Yolu-Nazik bir gözünden
sempatik bakıcı-doğanın onu gizleme hilesini anlayan biri
Kaba kabukların altında ve rütbeli ve sakallı en değerli şeyler
Zarflar-ve yeni eleştirmenin göz camından değil.

Bu belirsiz insanlar için, sonuçta, eleştirmenleri olarak canlı
değil. Gerçekten, düzgün bir şekilde söylenebilecek tek kişidir.
Üstün kişi tarafından dururken canlı, rüya ve bina
Sarcasm'ları ve tozlu görünümlerini düşünmek. Daha fazlası
Romantik varlığın gerçek ruhu, küçük bir bakkalın açılışına gider
Whitechapel'deki bir arka sokakta alışveriş yapın.
George's, Hanover Meydanı, bir yıl içinde. Ama elbette, hepsi
bakanın gözü.




Devredilebilir hayatlar


Bazen nasıl olduğunu tahmin etmek için bir fantezim var,
Kararsız, hayatımı geçirmek istiyorum. Genellikle ne kadar iyi olacağını hissediyorum
Altı sevgili arkadaşımdan birine hizmet vermek için olun: sadece sunmak için
Onlara çok fazla sermaye, ne olursa olsun. Düşünürken
Fantezi, kendimi abartılı olarak değerlendirmediğimi söylemem gerekmiyor
değer. Ben bir insan yaratığın bağlılığını düşünmeye çalışıyorum,
Ancak mütevazi, ömür boyu, aşağılık bir teklif değildir. İle
Beni istedikleri gibi kullanın, yanımda getirmek, beni çizmek için
Bir banka hesabında olduğu gibi, içimde ne olursa olsun, son
Penny, beyinlerimi planları için kullanmak, kalbim aşkları için, kanım
Ek günler için: ve bu yüzden sevgilerinde çok daha doğru olun,
işlerinde ne kadar müreffeh olursa,
Sağlık-_me_ eklenmesi.

Ama sonra utanç bana geliyor. Hangisini seviyorum
en? Kimin altı hesabına kredilendirilirim? O zaman yine ben
Dünyayla ilgili olgunlaşan on bin bakireyi düşünün, tatlı
Gizli hazine gibi kalpleri olan kadınlar, 'Prens'in Öpücüğü'
Asla gelmez; Koyunları asla ışığı sıcak bilmeyecek olan bakire anneler
Bebek Hands Touch:

                      'Soluk Primsler
    Evlenmemiş öldü, görebilirler
    Gücünde parlak Phoebus. '

Tren veya omnibus, gözleri ne sıklıkta böyle bir kişi görür, olabilir,
Maternal aşklarının değerli spikenardını biraz daha mutlu bir şekilde dökmek
kadın çocuğu. Onlardan birinin sapta soluduğunu fark ettim.
Bu sabah kasaba. O, tahmin ettim, yaklaşık yirmi sekiz, bir
Müzik rulosu ve onun tek destek olduğu konusunda güçlü bir izlenim edindim
geçersiz bir annenin. Adamlarımdan birine önermeye karşı koyamadım
Yoldaşlar ne iyi bir eş yapmak istiyordu, ne uyku
O güzellik, tüm tatlıyı ayarlayacak evlilik öpücüğünü bekliyordu
Doğası çanları a-chime. Önlemede en büyük zorluk yaşadım
Kendim ona yaslanmaktan ve onu bu şekilde koymak-

Affedersiniz hanımefendi, ama seni seviyorum. Benim karım olacak mısın? Ben sadece dönüyorum
otuz. Bir yılım, rahat bir evim var ve muhtemelen
Otuz yıl daha fazla harcama. Benimle hisse almayacak mısın? '

Ve hayal gücüm fotoğraf çekmeye devam etti: gözleri aniden nasıl olur
Kuzey Aurora gibi aydınlatın, garip bir çiçeklenme nasıl yerleşecek
Biraz yorgun yüzü ve çenesine çukur çalıyor; Nasıl, ne zaman
eve ulaştı ve Jane Austen'i annesine okumak için oturdu
Aniden odada güller hayal ederdi ve kızarabilir bir şekilde cevap verirdi,
'Hayır, anne-bu benim yanaklarım!'; Ve şu anda anne sorardı,
"Bu menekşelerin kokusu nereden geliyor?" Ve yine cevap verirdi
'Hayır, anne-bu benim düşüncelerim!'; Ve yine anne derdi,
'Hush! O harika kuş şarkı söylerken dinle! ' Ve yapardı
Cevap, 'Hayır, anne canım-bu sadece benim kalbim!'

Ama ne yazık ki! Charing Cross'a hizalandı ve bizden biri değil
Bölme ondan karısı olmasını istemişti.

Yorgun Katip, Terli Shopman, Yorgun Mühendis-Nasıl İyi İyi
Bunlardan herhangi birine söylemek olurdu, 'Burada, bir süre değiştirelim. Burada
benim mandal anahtarım, benim cheque-kitabım, sevinçim ve boş zamanım. Onları uzun süre kullan
İstediğiniz gibi. Çabuk, kıyafetleri değiştirelim ve payımı almama izin verin
Dünyanın Korkutluğu ve Acı '!

Ya da altmış yaşlı adamı durdurmak için, tepeden aşağı inerken, asla
kalbinde gençlik veya bahar düşünce, cebinde bir umut değil ve onun
İnanç, kuru koşmaktan uzun süredir-onu durdurmak ve şöyle demek için: 'Bakın, işte otuz
yıllar; Onlar için faydam yok. Onları almayacak mısın? Eğer hızlıysan
Stile tarafından Phyllis'i henüz yakalayabilirsiniz. Onun içinde harika bir gül var
el. Bu otuz yıl boyunca size satacak; Ve bir tarla biliyor
Bir toygarın cennetteymiş gibi şarkı söylediği yer! '

Yaşlı bayanı banyo sandalyesinden almak ve onunla birlikte koşmasına izin vermek
Kızı Buttercups toplamak veya kilise Gallants'a göz atmak için. Ah,
Bu sadece bencil olsaydık, bir kişinin benliğine yaşamaktan daha iyiydi
Görmek için yeterli!

Ama en iyisi, ölülerin uzun sürdüğü kilise bahçesine gitmekti
Tüm diriliş umutlarından vazgeçtiğinden ve yeni bir mezar bulun
Sakin henüz o kadar hızlı uykuda değildi, ancak bir
nazik bir kelime. Alice'in mezarına gitmek ve 'Alice! Alice! ' ve daha sonra
Fısıltı: 'Bahar burada! Kuşların seni aradığını duymadın mı? BEN
Size hazırlanma zamanının geldiğini söylemeye geldim. İki saat içinde
Kilise-çerekleri çalacak ve Edward sizi bekliyor olacak
altar. Organist zaten 'düğün yürüyüşü' üzerinde çalışıyor ve
Nedime elbiseleri iki kez açık ve kapalı. Konuşabilirler
Turuncu çiçek ve pirinçten başka bir şey yok. Alice, canım, uyanıyor. Ah, sahip miydin
Garip rüyalar, zavallı kız-öldüğün zaman! Gerçekten de
rüya-kötü bir rüya. '

Ve sonra, Alice eve döndüğünde, onu çalmak için
Yeri koyun, dinleyin ve dinleyin, arabaların sesi doğru dönene kadar
Kapı, evlilik hizmetinin alçak susmasına kadar dinleyin
Organın vahşi mutlu kahkahaları ve tatlı kızların gevezelik sesi
kilise sundurmasında çaldı; Sonra geri uzanmak ve Alice'i düşünmek için
Ve Edward sonuçta evliydi-küçük yararsız hayatın
en azından çok fazla kullanım oldu: sadece bir süre hayal etmek için ve sonra yumuşakça
uyuyakalmak.

Ah, kalan tüm günlerini sevgilisini fidye etmek için vermeyecek
Ölü?-Onlara kaçırdıkları sevinçleri vermek için, yaptıkları umutları,
Hayal ettikleri rüyalar mı? Ey ne zaman ayakları tarafından çok tatlı koşan nehir
Koşmayı bırakacaklar mı? O onların üstünde parlayan güneş
Kafalar, parıldayantan çıktığınızda bize tekrar gelecekler mi? Ne zaman
Şart şarkı söyleme ile yapmış olacak ve Hawthorn Bud artık olmayacak
O zaman gerçekten, sevgili, daha tatlı, şarkımızın seslerini duyuyoruz
nehir mi kuş?




Gençliğin görünüşü


Cömert insanlar bize her şeyi tamamen değiştirdiğimizi söylemekten hoşlanıyor
Yedi yıl, o zaman her bir beden atomisi (ve ruh?)
bir yedek bulur. Şahsen, daha sık değiştiğimizi düşünüyorum,
Daha ziyade Anayasamızda üç yıllıkız. Aslında bu bir değişiklik
Manevi temizliğimize borçluyuz. Ama ilgili bir gerçek var
Seçkin insanların değişimi, bence farkında değil. Ne zaman
Ölü benliklerimizden sözlerimizden bahsediyorlar, kabuğun bırakıldığını hayal ediyorlar
içi boş ölçek veya cildin ölü bir uzunluğu olarak. Öyle olur muydu. Bunlar
Düzenli insanlar, tüm bilgileri ile muhtemelen hiç gitmedi
konuştukları süreç boyunca. Asla değişmediler
başlıyor, ama sürekli olarak sıkıcı benlikleri oldu. İle
Bununla birlikte, birçok metamorfoza bakabilir,
Hızlı değişim sanatçıları, korkulu bir şey biliniyor. Uzunluğu
Atılan yılan, Greenwood'da parlıyor, hareketsiz ve yavaş yavaş
Sonbaharda düşen yapraklarla doludur. Ama ölü benlik hayır
sonbahar. Bazı gizemli manevi yayılma yasasıyla,
Bizden canlı bir şey, ilkel organizmaların yavruları gibi,
söylenir, tek ve bölünmemiş ebeveynlerinin kuyruğundan ayrılır. Gidiyor
Yaşamaya devam ederken yaşamak; Çoğu zaman, eğer şairler veya sanatçı olursak,
bize uzun yıllar hayatta kalır; Bir arkadaş olabilir, ama genellikle bir düşmandır; Ve
Her zaman üzücü bir arkadaştır.

Bir akşam Rutland Gate yakınlarındaki görkemli kütüphanemde oturdum. Derindeydim
En sevdiğim yazar, banka kitabım, şu anda bir girişte-
gerçek, bir arkadaşıma bir arkadaşıma (iyi, bir kadın arkadaşım) üç aylık bir ödenek
Gençlik-beni düşündürüyor. Tam o sırada adamım girdi. Bir genç görmek istedi
Ben. Adını vermezdi, ama onu çok iyi tanıdığım bir kelime gönderdi
tüm bunlar için. İyi bir mizah içinde olmak, onu görmeye razı oldum. O bir
Yaklaşık yirmi genç adam ve perişan kıyafetleri bunu gizleyemedi
O rahattı. Odaya havada hafif adım ve çene ile girdi ve
Sürprizim, oturduğum yere gitti ve kendisinden oturdum
kelime. Sonra bana mavi gözleriyle baktı ve onu bir
'Yeni kitap nedir?' diye sordu hevesle, açıklığa işaret ederek
banka kitabı.

Üzerine bükerek ona baktı: 'Pshaw! Figürler. Çok umursamadın
onlar hakkında. Birlikte olduğumuzda Swinburne's _Poems ve
Ballads_ veya Shakespeare'in _sonnets_! '

Konuşurken _sonnets_'in solmuş bir kopyasını cebinden çekti. BT
elinden kaydı. Düşürken açıldı ve soluk menekşeler yağdı
yaprakları. Gençler, sanki sanki
değerli ve onları değiştirdi.

'Menekşelerinizi nasıl satıyorsunuz?' İronik olarak sordum. Sana vereceğim
Onlar için pound! '

Bir pound! Yirmi pound onları almazdı, 'diye güldü ve ben
Alice Sunshine menekşeleri olduklarını hatırladım ve ben topladım
Yirmi yaşındayken bir bahar günü. Onları bir köşede bulmuştuk
Dingle, _sonnets_'i ona okuduğum, kitabımıza kadar
O gün artık okumuyoruz. Ayrılırken yaprakların arasına bastırdı
Ve onları öptü. Ben de yazmaya özel olduğumu hatırlıyorum
Onlara karşı gündüz ve saat ve beni nasıl şaşırttığını hatırlıyorum
Tarihin ne anlama gelebileceği birkaç yıl sonra.

Kitabını güvence altına aldıktan sonra, ziyaretçim bir kez daha bana doğrudan baktı
Yüz ve öyle yaptığı gibi şaşkın ve hayal kırıklığına uğruyor gibiydi. Ben
Ona memnuniyetimi de baktı, yavaş yavaş eriyor gibi görünüyordu. Beş
Dünyadaki en rahat _bourgeois_ hissettim.
İhtiyacım olan hiçbir şey yoktu, ama bununla ilgili bir şey vardı
tehlikeli bir şekilde hayal kırıklığına uğrayan gençler. İşte zaten kıskanıyordum
Onun pırıltısı menekşeleri. Ona beş kilo verecek kadar zayıftım
Onlar için her biri, ama yine de gülümseyerek başını salladı.

'Kuyu!' Şu anda, 'Hepinizle ne yapıyorsun dedi
bu yıllar mı? '

Ona evliliğimi ve büyük bir şehir evindeki ortaklığımdan bahsettim.

'Vay!' dedi. `` Canavar donuk, değil mi? Bana gelince, asla istemiyorum
evlen. Ve eğer evlenmezsen, parayla ne istiyorsun? Eskiden
Bir kez yeterince hor gör. Ve en sevdiğimiz çizgiyi hatırlıyor musunuz: "_
cesetleri veya eşleri seviyor mu? "

'Sus!' Dedim ki, eşlerin kulakları var.

'Bu Alice Sunshine mı?' diye sordu.

'Hayır,' dedim, 'Alice Sunshine değil.'

Maud Willow? '

'Hayır, Maud Willow değil.'

'Jenny Hopkins?'

'Hayır, Jenny Hopkins değil.'

'Lucy Rainbow?'

'Hayır, Lucy Rainbow değil.'

Şimdi başka kim vardı? Hepsini hatırlayamıyorum. Ah, şimdi hatırlıyorum.
Sonuçta Lilian değil mi? '

Hayır, zavallı Lilian on yıl önce öldü. Korkarım karımı tanımıyorsun. BEN
Hiç tanıştığını düşünme. '

EDITH Appleblossom değil mi? Öyle mi? '

'Hayır, ben ...' ve sonra tam zamanında durdum! Hayır, karımı tanımıyorsun
Eminim ve eğer söylememi umursamıyorsan, sanırım daha iyi olmamam
Sizi tanıtın. Affet beni ama seni tam olarak anlamıyordu, ben
korku....'

'Tam olarak onaylamaz mı, ha?' dedi, neşeli bir kahkaha ile. 'Zavallı yaşlı
Chap! '

`` Şey, bundan daha iyiyim, '' diye devam etti. Neden bebek ve ben seviyoruz
bir hafta ve sonra ankette on iki kez birbirlerinin isimlerini unutun
Geliyor, vb. Ve ikimiz de daha kötü değiliz, inan bana.
Biz diğeri kadar kararsızız, peki zarar nerede? '

`` Ah, sevgili dostum, bir hata yaptın, 'diye koştu. Sanırım
Robert Louis'in tavsiyesini unutun --_ "Onunla evlenen zamanlar değişti" _
vesaire.'

`` Kendi evli, '' dedim.

'Ve sanırım şimdi "Üç Tuns" da bir boru için asla bir
akşam?'

'HAYIR! Bu yıllar boyunca yere yaklaşmadım. '

Zavallı yaşlı adam! Bas şu anda mükemmel.

Hatırladım. Benimle biraz şarap almayacak mı? Söyledim. Biraz var
İyi eski Chianti. Ve bir puro al? '

'Hayır, teşekkürler, yaşlı adam. Çok üzgünüm. Benimle "Üç Tuns" a gelin ve
Birlikte dürüst bir bardak ve dürüst bir boruya sahip olalım. Umurumda değil
Puro. Geceye gel. Bir gece yapalım. Üçünde başlayacağız
Tuns, "O zaman" Mavi Mesajlar "adını arayın," Köpek ve Ateş-Irons "a bakın,
Ve "Shakespeare'in Başı" nda bitirin. Troll için kullandık ne vardı?-

    Tavern'den Tavern'e
      Gençlik geçer,
    Bir silah dolu kızla
      Ve bir kalp dolu. '

'Sus!' Terörle ağladım; `` Bu imkansız. Gelemem. Kulübüme gel
yerine.' Ama başını salladı.

Sonunda biraz Chianti'ye sahip olmaya ikna ettim, ama onu içti
Ruh ve böylece eski günlerden konuşarak geceye oturduk.

O gitmeden önce onu kesin bir teklif yaptım-beni büyülemiş olmalıydı
Eminim-ona L5000'den az ve işte bir pay teklif ettim
Badem çiçeği fırçası gülünç genç pagan şapkasına taşıdı.

Ve bana inanacak mısın? Teklifi reddetti.




Acınası güzel


İmzanın altındaki çizgi, ziyaretçinin gereksiz sıçan-tat,
Yaylı şapkanın abartılı açısı, sesteki aşırı unction,
iş adamının önemi, horozun dikilmesi,
Kötü aktör, şairin uzun saçları, kurtuluş kaputu, mavi gömlek
Sosyalistlerin: Bütün bunlara karşı ve yüzlerce örneğin
Yansıtmayan hayattan, Gray's Inn'de Küçük Bir Pirinç Knocker Me Warn Me
başka akşam. Postacı olmayan kimsenin olmaması gerekmediği gibi vurmuştum.
biraz güzel. Açıkçası, metalik olarak söylemiştim
Yankılanmalar, birisi olduğum için. Arkadaşlarımı terk ederken hissettim
Knocker bana bakıyor ve büyük kareye çıktığımda çerçeveleme
Astronomik bir grafik gibi gökler, büyük yıldızlar dersi tekrarladı
bin kat yineleme ile. Nasıl birbirlerini dürtüyorlardı ve
Aslında oradaki zavallı kıçta kendi aralarında parıldayan
Kendisi ve yapıları, küçük bir pirinçte bile gelişecek kadar ciddiye
Knocker.

Evet, Jüpiter'i bir kez daha unutmuştum. Kaç yüz kez oldu
Dünya'dan daha mı büyük? Boş ver, oradaydı, benim için kristal kadar parlaktı
önemimi ölçmek için! Sokak lambaları ellerinden geleni yaptı, ben
Gözlemlendi, onu cesurlaştırmak ve Holborn'daki elektrik ışıkları görünüyordu
Kesinlikle en iyisine sahip olmak-ucuz mücevherler en net olduğu gibi
parıltı. Kişi, tüm bu Hansomların
Mücevherli gözleri, bu güzel, şımarık sürülen kadınlar, bu
Meşgul Pırıltılı Samanyalı İnsan Yaşamı Kalıcı ve Olanlar
Belirsiz, insan gaz ışıklarının yansımalarını belirtir.

Parlayan akşam şapkası olan bir şehir memuru, sevgilisi onun
kol. Tüm düşünceleri düşünmeden tiyatroya goll olarak dolaşıyorlardı
Aynı uzun zamandır yapmış mutlu insanlar
Sokak, aynı tatlı konuşmayla kendi kendine ünlü tiyatroya-hepsi uzun
Mezarlarında kalıptan beri. Acele etmem ve sallamam gerektiğini hissettim
Onları, onları bir bystreet'e al, gözlerini Jüpiter'e çevir ve anlat
Onlar ölmeli; Ama onlar için oyunu bozabileceğini düşündüm.

Ayrıca, sokaklarda çok yüzlerce vardı
Aynı şekilde adres: Müthiş insanlar da saygın olarak kaplanmış
bir past ile. Şüpheli polis Yonder: Gitmeyi ve söylemeyi özlemiştim
Daha önce polis olduğu; O sadece geçici olduğunu
Dünya tipi bir örnek ve kendini bu kadar ciddiye almaya gerek yok. Oldu
Ona sormak için karşı konulmaz bir cazibe: 'Tatlıyı bağlıyorsun
Pleiades'in etkileri mi, yoksa Orion bantlarını mı kaybediyor? Getirmediniz
Mazzaroth sezonunda mı? Veya Arcturus'u onunla yönlendireceksin
oğullar? ' Ama ben ve tam o zaman bir istiridye dükkanına bakıyorum, ben
Oysterman tarafından büyülendi. Hızla bir düzine yeni bir
Müşteri ve gördüğüm en ciddi yüzü giydi. İstiridye
Açıkçası, çok acımasızca, tüm dünya O'na. Tüm çevresi
Önerilen istiridye, fiyatlarının ve niteliklerinin efsaneleri sanatı yaptı
Duvarları, tezgahında basılı fiyat listeleri edebiyatını yaptı,
Ticaretin beklentileri ve rekabetleri siyasetini yaptı: istiridye aslında,
onun _aison d'Etre_. Çocukluktan dernekleri istiridye olmuştu, ben
Akrabalarının, hatta atalarının bile istiridye olması gerektiğinden emin oldu;
ve eğer bir yüce varlık hakkında herhangi bir fikri varsa,
bir istiridye. Gerçekten de, bir tür kabus aniden sahip olmak gibi görünüyordu
dönüşümlü olarak polislerin istiridye ve istiridye yuttuğu dünyanın
Polisler. Her şey ne kadar üzücü-bıçağın ustaca gelişmesi
istiridye acımasızca düzine sonra acımasızca aceleyle acele etti;
Müşterisinin her talebine sesinde bu ertelenen 'efendim'; O
Asistanına teklif verdiği tempolu alacrity 'Beyefendinin
yarı duruş. '

Bu basit operasyonlarda bir gözyaşı dünyası gibi görünüyordu ve
Oysterman aniden mistik bir astrolojik sembol olarak büyümüştü. Ve,
Gerçekten de, bu konuda gezegensel etki vardı, çünkü Jüpiter vardı
Üstümüzde, küçük polis ve İYSTEREN dünyamıza küçülüyor.

Onun sırıtışında anlamlı bir şekilde hatırlattı-o gece kendime gelmedim
Pirinç bir vuruşta cahil olarak gelişti mi?

Ölüme borçlu olduğumuz saygıyı hatırlamak çok zor. Yine de benim için var
Her zaman hayatımızı dikkatli bir şekilde yönlendirirsek,
orantılı ciddiyet ve daha fazlası yok, hayatı bizim
doğal doğum hakkı, ama bir nimet olarak basit bir şükranla almak
Hak edecek hiçbir şey yapmadık ve daha önce bizden koparılabilecek
Bir sonraki nefesimiz: Bu, günlerimizi sipariş edersek, ölümümüze saygı duyabilir
alçakgönüllülük.

    Şehvetli Lord, gururuyla seviniyor,
      İner; silahlı şövalyeden önce
    Jingling Bridle-Rein ile hala yolculuk;
      Dövüşte güçlü kaptanı geçti ';

Ama bu gururlu insanlar, güzellik ve güç kibirli. Alçakgönüllü
imzasının altında gelişmemeye dikkat eden kişi,
Tıpkı Knocker'da demek olduğu kadar, saygı duyduğu kadar yaylar,
dikkatli bir şekilde gülümsüyor ve şapkasına kralı ile asla dokunmaz
Terörler-böyle biriyle daha nazikçe ilgilenmiyor mu?

Ve yine de ölüm Life's Feast'de hoş bir arkadaş değil, ancak nazikçe
elden çıkarılmış. Kişi ona güvenemez ve çiçeklerle iyi gitmez.
Belki de sonuçta, onu unutan ve gerçekten mutlu olanlar.
Henüz kendisine sırıtarak onu yakalamamışlar
Cennetlerinin yeşil dalları.

Evet, gençliğin kapağında bir tüyle gitmesi iyi,
Bahar, çiçek ile kendini çelenk olmalı ve aşk yeminleri aydınlatmalı
ölüm. Gençler için kötü bir arkadaştır. Ama yaşlı halk için
Gray's Inn'deki o nakavtın bilgeliği geçerlidir.




Bir Tavern Gecesi


Geriye dönüp baktığımda, zayıf anlarda, bazen şöyle duyuluyoruz: 'Sonuçta,
Gençlik büyük bir aptaldı. Katı altın olduğundan emin olduğu Tinsel'e bakın. Olabilmek
Hayal ettin mi? Bu tawdry çınlayan kadın, aptalca bir bebek
Sıkıştırdığınızda "yapma" diyor-aslında onu bir tanrıça için yanlış anladı. '
Ah! Okuyucu, böyle muhteşem bir hata yapabilmenizi ister misin? Evet.
Bir kez daha oturmak için bir şey verirdim.
ilk kez, harika upture benim içinden çalmaya başlamış
duyular.

Ah! Kemanlar, ruhumu nereden alardın? Sen onu ses gibi arıyorsun
Deniz kenarında bekleyen, gün batımında yıkandı. Neden beni arıyorsun? Nedir
Ruhuma fısıldadığın bu harika şeyler? Söz veriyorsun-ah!
Söz verdiğiniz şeyler, ipin garip sesleri!

Ey sirenler, acıma! Seninle tanışmak için bir çocuğun ruhu ortaya çıkıyor. Onun
Kalp saftır, vücudu elma olarak tatlıdır. Oh, sadık ol, ona ihanet etmeyin,
Harika dünyanın güzel sesleri!

David ve ben bir tiyatroda birlikte oturduk. Uvertür başarılı olmuştu. Bizim
Ruhlar onu ayakları boyunca takip etmişti ve ilgi odağı içinde yüzüyordu,
Sözün yerine getirilmesini bekleyen orada parladı. Oyun
'Pygmalion ve Galatea.' Neredeyse şimdi sahnelerin nasıl gittiğini unutuyorum, sadece
Galatea'nın görünüşünde, overture'un olmadığını bildiğimizi bilin
yalan söyledi. Orada, göz kamaştırıcı beyaz ette, vaat ettiği tek şeydi; Ve ne zaman
'Pyg-Ma-Lion!' Dedi. Kalplerimiz nasıl çarptı! Bunun olduğunu biliyorduk
Gerçekten biz arıyordu.

'Pyg-Ma-aslan!' 'Pyg-Ma-aslan!'

Sanki Kleopatra bizi mezardan arıyor gibiydi.

Ellerimiz buluştu. Birbirimizin kan şarkılarını duyabiliyorduk. Ve değildi
Kendini gelecek hayatımızın bir alegorisi mi oynuyorsunuz? Galatea hepsini sembolize etmedi mi
sıcak ve kokulu uyanmak için dünyanın uyuyan güzelliği
Gençliğimizin öpücüğü? Ve bir yerde de büyülü sessizce örtüldü,
Ne kadar beyaz bir kadın öpücüğümüzü bekledi.

Bir vizyonda hayatı Arap hırsızının hazine mağarası gibi gördük ve
Dayak kalplerimize sihirli kelimenin sırrına sahip olduğumuzu söyledik:
'Açık Susam' gençti.

Hiçbir perde düşüşü vizyonu genç gözlerimizden gizleyemezdi. BT
arkadaşlarımızın yüzlerini değiştirdi, başka bir aşamayı yaptı
Gün batımının közleri, caddeden uzakta uzak bir gümüş köprü.
Sonra bizimle tavernaya götürdük: Ve ben de ciddi olanı düşündüğüm gibi
O gecenin özgürlükleri, gülüp ağlamayacağını bilmiyorum. Şüphesiz
Gülmeyi yapacaksın ve ben ağlıyor.

Kendi köşemiz vardı. Gazı geri çevir, gündüz oynadı yangın
Ve gece yüzlerimizle. Bizi flaşlardan birinde hayal edin, ciddiyetle
Gözlüklerimizi yükseltmek, eller masanın üzerinden sıkıştırılmış, ciddi parıldayan gözler
birbirini üstünde tutmak. 'Yaşlı adam! Bir gün, bir yerde, bir kadın gibi
O!'

Hala bir devam filmi vardı. Sonunda ve yatakta evde nasıl uyuyabilirim?
Yatağım için yanlışta pembe bir gün batımı bulutuna girmiş gibiydim.
Mum dışarıdaydı ve yine de oda yuvarlanan ışıkla doluydu.

Ne olursa olsun okumayı görebileceğim yemin ederim.

Faydası yoktu. Kalkmalıyım. Bir ışık aldım ve bir an derindi
ateşli bir sonnet kompozisyonunda. Açıkça vardı
tüm fosforesansa neden oldu. Ancak bir sonnet sadece bir hap kutusudur. Tutar
Hiçbir şey. Sadece bir horoz -tavan. Ve oh! Tutamadığı şiddetli deniz!
Ayrıca, itiraf eden bir sanat biçimi olmak, usulüne uygun olarak yalan söylemek için lisanslı olmak,
yanlış anlaşılmalıdır. Sade İngilizce olarak söyleyemedi, 'Benimle buluş
Öğleden sonra üçte yarın '; daha yakın bir atama yapamazdı
Blest Adaları'ndan, 'hayatın uygun ateşinden sonra'. Bu nedenle,
Prose'daki bu etkiye bir postscript eklemek iyi görünüyordu.

Ve sonra, onu nasıl alacaktı? Söylemeye gerek yok, hiçbir şey yoktu
görevden umulmak; Ve o lastik ve sidon daha önce söylemeliydim
nehrin karşı taraflarında birbirleriyle yüzleşin ve
Sidon, feribottan üç mil uzakta.

Aynı şekilde, şimdi sabah üçüne yaklaşıyordu. Sadece yakalama zamanı
Yarım geçişli üç tekne, tiyatroya koş, bir mil uzakta ve
Dönüş Teknesi. Gıcırdayan evin içinden aşağı inen, sanki
Uyuyan ejderhanın bobinleri arasında yolumu seçen bir Jason'dım. Yakında
Phantom sokaklarında, bir mesajda Mercury gibi çekim yapıyordum
Hades aracılığıyla.

Sonunda nehir göründü, en erken büyüyen arduvaz rengi
şafak. Teknenin iskeleye karşı çıktığını görebiliyordum ve içeri giriyordum
uykusu. Kendi kendime bunun Styx ve ücretli bir Obolus olduğunu söyledim. Gibi
Gemiye atladım, sıcak yüz ve sıcak kalple Charon onu tıkladı
Motorlara sinyal, tekne yavaş yavaş kendini uyandırdı ve biz
uykulu suya itildi.

Biz geçerken ışık büyüdü ve lastik gaz lambaları ile
solma parıltı. Tepegöz bulutlarda, dev bir şekilde bir huzursuzluk başladı
Bazı yatak klotharlarını yakından karıştırıyor; Ama henüz uyudu ve
Ayı sadece eşinin gümüş koynunu ortaya çıkarıldı.

İndiğinde, lastik sokakları zaten hafifti, ama boş:
Yine de gelmemiş olan biriyle tanışmak için erken kalkmışlardı. Ben hızla
onlar aracılığıyla kendi limanı olan ve olmayan bir martı gibi
Tiyatroya ulaşmada uzun. Playbills ne kadar ıssız görünüyordu
Çok arkadaşlık ama iki ya da üç saat önce. Ve oradaydı
Fotoğraf! Elbette bir alametti. Ah, meleğim! Bak, sana getiriyorum
Bir şarkıda kalp 'All My Heart Bu Şarkı My Şarkı!'

Mektubu kutuya bıraktım: Ama döndüğümde anlık olarak
Uzun caddeye bakarken, yaklaşan bir figürü gördüm.
Yanıltıcı olamazdı. İyi gökler! David'di ve o da öyleydi
bir mektup taşıma.




Sandra Belloni'nin çam ağacı

(Frances Wynne'nin tatlı anısına)


Yorgun ve tozlu hissettim, çiçeklere ve güneş ışığına ihtiyacım vardı; Ve hatırlama
Bazıları bana söylemişti-çoktan, o zamandan beri keşfettim!-
Sandra Belloni'nin bir nixie gibi arpına şarkı söylediği çamwood
Mehtaplı geceler, Surrey'de Oxshott'un yakınında yattım, kendimi orada yemin ettim ve
Sonra Meredithian hacına.

Çok karar beni lirik sevinçle canlandırdı ve ben sallanmaya başladım
Bir çocuğun kalbi ile yaşadığım Old Inn'den. Lincoln'ün karşısında
Inn Fields, Hukuk Mahkemeleri tarafından ve böylece Waterloo. Sahip olmam gerektiğini hissettim
bir sırdaş, bu yüzden ben karadaki arduvaz renkli güvercinlere söyledim
Kapalı-pamukçuklar, süpürge ve Mayıs arasında. Ama yapmazlardı
Gelmek. Açıkçası, yasal bir purlieu'nun daha iyi bir yer olduğunu düşünüyorlardı.
'Seçimler.'

Yarım taç Oxshott'a dönüş ve 12.35'te bir tren. Sürüşü biliyorsun
Muhtemelen benden daha iyi ve Surrey'in Haziran başında. .
Clapham'dan uzaklaşmamızdaki ilk yeşil fışkırtma büyük içecek gibiydi
Bir öğleden sonra saman yaptıktan sonra. Küçük üzerinde bir bulut vardı
seyahat. Bir sonraki arabaya girdi.

Ben sonuna kadar hayal ettim. Oxshott'a vardığımda hemen oldum
sistematik. Maddi temelde çok pratik bir inanca sahip olmak
Zarif deneyim, sadece yarım mil büyük çam ağacına başını salladım
Kapalı, demiryolunun solundaki uzun durgun çıkışların kaşında
Köprü-dediği gibi, 'Şu anda hepinizden daha iyi zevk alacağım
bazı sandviçler ve bir bardak ale '-ve derhal söylemek
Bilimsel olarak, bir han bulmak için Oxshott Yolu'nu geri çevirdi.

Oxshott, şirin bir küçük mezradır, yüzlerce köyden biri
harika romanlar yazdığımızda yaşayacaklar; Ama umursamadım
Village Inn için, bu yüzden dörtte bir mil daha yakın deriden yürüdü,
Eski ayı görünene kadar.

Orada uykulu salonda oturdum, uğultu öğleden sonra geliyor
Kapı, 'Blue Fly' Sıcak bölmede şarkı söylüyor, her türlü hayal ediyor
Gezaz kanatlı rüyalar, vücudum jambon sandviçlerini ve bazılarını emer
Mükemmel ale. Tabii ki kaçınılmaz olmadan yeri terk etmedim
Kuzu ve hanların yansıması _he_ ölümsüzleşmişti. Tekrar dışarıda benim
Düşünceler garip bir şekilde iki figürle keşif gezimin doğasına döndü
Yolda-mutsuz görünen bir çift, açıkça 'her birine ait
diğer, 'göğsünde bebek olan genç kadın, yan tarafla geziniyor
taraf--

    'Bir bebek olan bir kızdı.
      Harabesi ve mutluluğu;
    Biri kanunsuz bir sevgiye sahip bir gençti,
      Bunun için daha fazla kim var. '

Bay Meredith'in tanıyan biri için teklif kaçınılmazdı
'Toplantı' nın trajik küçük resmi.

Böylece Sandra'yı tekrar düşünmeye getirildim ve gece
Brookfield bayanlar, onun kalbinde bir ruh gibi şarkı söylediğini duymuşlardı.
Moon-fallı çam ağacı ve Impresario perikles ilk önce kehanet etmişti
Gelecek Prima Donna.

Onun eşsiz patlamasını hatırlıyor musun?-'Ben aklıma geldim! Onu gönderiyorum
Yurtdışında Ze Academie'ye bir, iki, ağaç yılı için. O kadar talimat verilecek
daha önce değildi. Zen La Scala'da bir gürültü. Hayır-Paris! Hayır-Londra! O yapacak
Şaşırtıcı Londra adlı. Ye! Tiyatro alırsam! Ye! Eğer alırsam
gazete! Ye! Feefty-Sossand Pound ödersem! '

Tabii ki, olduğu gibi, gerçek olanı ayırt etmeyi beklemiştim
Arpıyla oturduğu ateşler arasında kumlu höyük, genç
Countryman eskort ve son 'Giles Scroggins için yakın bekliyor,
Yerli İngiliz, bira begotten hava '
Çok klasik müziğe acı çekmede sabır. Bay Meredith kesinlikle
Kimlik için yeterince yakın olan noktanın bir açıklamasını zamanla verir
ve azim. Ama okuyucu, bu öğleden sonra dışarı çıkmıştım
duygusal topografyadan ziyade temiz havaya ilgi; Ve öyleydi
O büyük Pinewood Kemeri'nde bir yerde hissetmem için yeterince
Her şey doğru olmuştu ve bu köknar dallar aracılığıyla ve hiçbiri
dünyada 'erken ay ışığının uykulu ateşi' böyle
harika asılı.

Demiryolu köprüsünü geçtikten sonra yol birkaç metre boyunca keskin bir şekilde yükselir,
Ve sonra bir sürü dalgalı ormanlık bir tane öncesidir:
sağ bosky yeşil, ama solda tüylü bir karanlık heath
Arka plan için çam vahşi doğası, burada ve orada aniden yükseldi
Nazik gümüş huş ağacının sürpriz. Rüzgar üstte ne kadar taze buluştu
Yolun: Southwest Rüzgar Yumuşak ve Blithe Blithe
'Çamaralardan Diana.'

    'Siz Sikeli Güney Rüzgar, tüm tomurcuklanan kayın dallarını sallayan
    Çırpınan, yıkanan ve beyaz olan ahşap anemonların üstünde,
    Geniş tuz dalgalarında hızlı bir şekilde kanatlar, kanatlar,
    Ah! Söyle bana, söyle bana, dün gece sevgilimin gemisini mi geçtin?

      Ah! Papatyalar olsun
      South Rüzgar! ve bana cevap ver;
      Denizcim gördün mü?
      Rüzgar, fısıldayan çok alçak,
      Hiçbiri için ama bilmelisin
      Sevgilimi çok seviyorum. '

Bu soruyu iki veya üç gün boyunca sormak için tutuyordum, çünkü
İyi arkadaşım bana Bayan Frances Wynne'nin bazı şarkı sözlerinden bahsetmişti; ve
Büyüleyici bir şekilde _whisper_ başlıklı küçük hacim, benim gibi kolumun altında yakındı
Heath'in karşısındaki yoldan döndü-vahşi bir fırçalama
Şans çocukları, arkasındaki çamlardan rüzgarla karşılaşır. Ve sonra şu anda,
Çok daha büyük bir insan, 'Beni kasvetli bir odun sapında buldum.'

Ama kısa süre sonra, Pinewoods için gün olmadığını fark ettim, ancak zengin olsa da
Dernekler. Karanlık günler onların fırsatı. O zaman biri sempati içinde.
Ama güneş ışığının sarı şarap gibi döküldüğü günlerde
Süpürge alevlenir ve belirli gözler gibi gök mavisi, kontrastı
Bir yeşil bıçağı olmayan bu karanlık koridorlar tekinsizdir. Dinleme
Yalnızlık neredeyse birini korkutuyor. BRURRHH! Kişi nerede bir yeşil ağaç bulmalısınız
Şeyler arkadaş olabilir: Çağrı içindeki kuşlar, bekleyen kelebekler ve
Arı, bir tane çarpmak için ve homurdanmış bir 'yalvar
bağışlamak. Seni şaşırttı! ' Şu anda beni hayal edin
Yonder'in özlü kestanesi, etrafımda güzel küçük yosunları, biri için
_Whisper_, bir yastık için; Yukarıda, aydınlık yeşil yapraklar dünyası,
Sovereigns ve yarı sarkıklarda yatan filtrelenmiş güneş ışığı ve
Açık parlaklıktaki mesafe sümbül yaması, 'küçük bir cennet gibi
altında.'

_Whisper_! Bayan Dollie'den beri en tatlı küçük şarkı sözleri kitabı
Radford'un _light load_. Whitman, hatırlayacaksın, her zaman alırdı
Şarkıları, onları denemek için tarlaların ve gökyüzünün varlığına girdi. A
Şiddetli test, ancak küçük bir kitap onu ve harika bir kitap da taşıyabilir. .
_ Grass_eaves_ Meşe ile Talep Ölçümü; Ama _whisper_ denedim
Speedwell ve Cinquefoil ve benim için birçok küçük tatlı şey
Adı bilmiyorum, ahşaptan bana gelen tüm hava ve seslerle, tuhaf
Gizli kuşların küçük notaları,-ve şarkılar evde o kadar çok
Gerisi olarak, çünkü doğanın kalbinden de büyüdüler ve
herhangi bir yaprak veya kuş kadar onunkiydi. Bu yüzden Speedwell'i hepsini noktaladım
Onları, çünkü birbirlerini tanımaları gerektiğini hissettim.

Acaba kitaplarınızı çiçeklerle doldurmayı seviyor musunuz? Bu gerçek
Kitap zevk ve çok güzel bir günlük yapıyorlar. Şairlerim dolu
Onları ve hepsi bir anı anlamına geliyor-sol bahar sabahları, kayıp gün batımları, yürüyüşler
Unutulmuş ve Unutulmamış. Burada ince dövülmüş gibi bir buttercup
Pirinç, büyük bir sarı gül var-benim Keats; Chaucer'ım onun eski gibi
Meadows, 'Daisie ile ypoudred' ve Herrick'im menekşelerle dolu. .
Tek şey, bazen bana musallat olmaları. Ama sonra tekrar, çiçek açarlar
Her baharda yeniden. Bay Monkhouse'un söylediği gibi:-

    'Geçen yıl ölen gül kadar tatlı, günümüzde doğan gül.'

Ama bir İngilizlerin sonradan düşünmesiyle melankolik büyüyorum, çünkü
Ortamda hayal eden bu tür yansımalar. Sadece kağıt üzerinde
Ahlaki-sadece nerede olmamalı.

Bir veya iki pişmanlığım oldukça pratikti-botanik öğrenmedim
okulda ve dönüş treni çok erken gitti.




Beyaz ruh

    Dünyada bu kadar beyaz olan aşkım
    Senin kızlık ruhun olarak
    Uçan güvercin
    Yumuşakça bütün gün gözlerin içinde,
    Ve geceleri kalbin içindeki yuvalar?
    O kadar beyaz bir şey yok.


Biri şairlerin bir meleğin kanadından düşen bir tüyden bahsettiğini duydu. Yani
Geceye ihtiyacım olduğunu hissettiğim türden bir ucu. Eğer yapabilseydim ama sahip olsaydım
Sadece gece için,-İngilizlere isteyerek miras bırakırdım
Yarın müze. Kural olarak, özelden çok memnunum
Günlük ilham perisinin diktasyonuna yazdığım yaldız 'j' markası
Ekmek; Ama gece farklı. Gelmese de hazır olmalıyım
daha yüce bir ilham almak için. En beyaz kağıt, en yeni kalem, kulak
hassas, muazzam; Kalp saf ve zihin açık, geniş ve net
Kanat için en hassas gossamer düşünceleri için mavi hava; Ve
kar-beyaz kelimeler, zambak-beyaz kelimeler, fildişi ve inci kelimeleri, sözleri
gümüş ve alabaster, alıç ve papatya gibi beyaz kelimeler, beyaz sözler
Sabah sütü, 'Venüs'ten daha beyaz' güverler ve aşağıdan daha yumuşak sözler
Kanatlarının altında-bakir, aziz, rahibe kelimeleri.

Beyaz ruhu seviyorum çünkü onu en adil çiçek olduğunu düşünüyorum
Hayat ağacında, ancak bir çocuk onu geçen gün annesine söyledi:
'White Soul'un yüzüne bakın-sanki içeriden aydınlanmış gibi!'
Çocuklar, her zaman gerçeği söylemezlerse, nadiren yalan söyler; Ve ben
Her zaman çocukların övgüsünün sahip olduğundan daha iyi olduğunu düşünün.
Onur Lejyonunun haçı. Övgü yapan tek eleştirmen onlar
satın alınmayacak. Hayvanların ruhları gördüğü söylendiği gibi, çocuklar var
Düşün, ruhlara bir göz. Güzel için bir göz sahibi olmak çok kolay
yüzeyler. Böyle gözler yeterince yaygındır. Güzel ruhların gözü
daha nadir; Ve o göze sahip olmadıkça, zamanınızı boşa harcarsınız
Beyaz ruh. Tabii ki, dış cazibe merkezleri, zarif özellikleri var,
rafine konturlar; Ama bunlar hiçbir şekilde eşleşmesi zor olmaz
sabah yürüyüşü. Gülümsediğinde yüzü bana öyle geliyor ki
Dünyanın en güzellerinden biri. Gülümseyene kadar,
Müzisyen yayınlamadan önce bazı harika bestecinin şarkısının puanı
Titreyen anahtarlar boyunca sevinç için büyümek; Memnon heykeli gibi
Şafak çöl boyunca öpmek için çalmadan önce. Beyaz Soul'un Yüzü
Gülümsediğinde, Nightingales'ın Larks ve Dew'ten yapıldığı zaman
ve yıldızlar.

O bir eldritch küçük yaratık, yaşamak biraz korkutucu
ile-ona yaklaştıkça büyüyen altın keten saçları ile
Kafa: yanmış sarışın, görünüşe göre, ruhun beyaz ışığı ile
Kaşlarından gün boyu dökülür. Dediğimiz gibi bir şey var, neredeyse
Onun hakkında doğaüstü-'bir peri çocuğu.' Çingenelerin onun içinde bir payı var
kan, saf bir şekilde övünüyor ve bedava olan her şeye olan sevgisiyle
Ve kanunsuz ve gökyüzü altında-ama her zaman perilerin daha fazlası olduğunu söylüyorum. O
sürekli 'sus!' Diyor. ve 'Whisht!' Başka kimse duyamadığında
Ses ve en tuhaf rüyaları hayal ediyor.

Bir kez gece ağlayarak uyandığında ve yollarını bilen kocasına söyledi
ve onlar için on katını sevdi, eskisinde kendini hayal etmişti
Churchyard ve ay kulenin arkasında yükselirken üç yaşlı adam
Üç porsukta yaşayanlar çıktı ve mezarda kartlar oynadı
Ay ışığında ve bunlardan biri ona çağırmış ve söylemeyi teklif etmişti
onun serveti. İlkbaharda ölecekti ve tutulurken
Ölümcül kartı yukarıda, yaşlı adam ona lehine olmuştu-sonra bir horoz mürettebatı,
Üçü de kayboldu ve uyandı.

Hayalleri neredeyse tamamen ölmekle ilgili ve açıkçası
sağlam, yüzünde şeffaf eterik görünüm var
Yaşlı kadınlar 'bu dünya için uzun değil' diyor, o kader güzel
Bu konuda bir kıyamet atmosferi yaratır. Ona bakamazsın
Trajik bir şekilde ölmek için doğduğunu queer istemsiz bir his. O
kırılması gerektiğini düşündüğümüz tehlikeli kırılgan vazolardan birini hatırlatıyor.
Nadiren hassas çiçekler güçlü sağlıklı köklere sahip olamıyor.

Korkunç şeyler görmek için doğmuş gibi görünenlerden biri, canavar
Kazalar, doğaüstü görünümler. Ölüm ve doğum gördü
garip tekinsiz formlar; Ve o, doğaüstü yaratıklarla tanıştı
Odaların yalnız köşeleri. O 'yedinci aylık bir çocuk' ve
'Yedinci aylık çocuklar her zaman bir şeyler görüyor' diyor, komik bir küçük
başının duygusal sallanması. Yine de, tüm bunlarla, o en güneşli, en sağlıklı, en yerli küçük
nefes alan ruh; Ve şüphesiz materyalist diyor ki
Bütün bu 'Spirituelle' saçmalıkları, şeffaf bir hile
sarışın ten, büyük parlaklığının renginde bir şans kalitesi
gözler.

Tüm kadınlar gibi, ilkinin doğumundan hemen önce harikaydı
Çocuk, küçük bir yaratık, peri annesi olarak vahşi gözlü. Nasıl
Küçük peri kıyafetlerine, elfin-shirtlere inandı
Pixy-Frocks-küçük vücudun içeri girme zamanı gelmeden önce
onlara! Doğmamış ruhla nasıl konuştu ama henüz yapamazdı
Görmek! Ve her zaman öleceğini 'biliyordu',
Ölüm oranımızı giymek üzere olan küçük ölümsüz olanı asla görmeyin:
'İnsanlar' ona geceleri rüyalarında öyle söylemişti-şüphesiz '
insanlar, 'periler. Onu sevenler neredeyse ona inanmak için büyüdü-o
Böyle şeyler söylediğinde küçük bir sibyl gibi görünüyor-ama onun küçük
Biri neredeyse ağlamadan geldi ve birkaç gün içinde peri anne bir zamanlar
Bir güneş ışını gibi ev hakkında daha fazla parlıyor.

Kuyu! Peki! Onu bildiğim gibi görmeni sağlayamıyorum: Korkarım
kesin. Onunla tanışabilirsin, ama onu benim açıklamamdan asla tanımıyor olabilirsiniz. Eğer
Onu 'özleyebileceğiniz' kelimelerin kaba eklemlenmesini beklersiniz;
Nitelikleri histrionik olmadığı için,
en iyileri. Tabii ki külçelerde kalırlar; Onlar darbeli
geçici moda ve sığ başarının mevcut parası yok. Ancak
Bir yüz sizin için Johnson'un _Dictionary_'ten daha fazla anlamına gelebilirse,
ve bir müzik suşu iletebilirse
size insan hayatının heyecanı, yükseklikleri ve derinlikleri ve romantik
Gibbon ve Grote'un asla yapamayacağı gibi sorunlar ve olasılıklar-
Beyaz ruhun yüzüne ibadet et. Bazı kadınların yüzleri
Elmaslar-yapay ışıklarda en iyi şekilde görünürler; White Soul'un Yüzü
Bir çiçeğin yumuşak parlaklığıyla parlak-çiy ile yuvarlanmış bir çiçek,
ve en iyi şafakta masum ışıklarda görüldü. Sözsüz sevgili yüz!

Ve eğer o yüzüne dokunmadan bakabilecekler varsa
Garip manevi sevgisi, içinde görmeden, açıklardan birini görmeden
Ebedi güzellikten kabaran yaylar, gerçekten çok olmalı
Fildişi Kapısı'ndan başka yüzünün olduğu ruhu kim kaçırırdı?
Beyaz'ın ne kadar içeride olduğunu asla bilemez, asla görmez veya duymaz
güvercin.

Ama gördüm ve duydum ve biliyorum ki Tanrı beyaz ruh
Ve onu benden çal, hafızası benimle kalacaktı
ruhun 'gerçeklerinin' ve etin bu ebedi gerçekleri ve
Ahşap ve taştan kan, küstah gölgelerdir.

Beyaz ruha layık değilim. Gerçekten, sadece ona daha değerli büyümek için
Dünyaya koydum.

       * * * * * *

T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri Edinburgh'da Yazıcılar
Üniversite Yayınları





Projenin Sonu Gutenberg Düzyazı Fancies e -Kitabı, Richard Le Gallienne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROSE FANCIES ***

***** This file should be named 15025.txt or 15025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/2/15025/

Produced by Brendan Lane, Melissa Er-Raqabi and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
