*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories for the Young (Gençler İçin Hikayeler)
Yazar: Hannah More
Yayın Tarihi: February 13, 2005 [EBook #15034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories for the Young, by Hannah More

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories for the Young
       Or, Cheap Repository Tracts: Entertaining, Moral, and Religious. Vol. VI.

Author: Hannah More

Release Date: February 13, 2005 [EBook #15034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FOR THE YOUNG ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Bethanne M. Simms-Troester ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: TAWNEY RACHEL.]

GENÇLER İÇİN HİKAYELER;

VEYA,

UCUZ DEPO RİSKLERİ:

EĞLENCELİ, AHLAKSAL VE DİNİ.

HANNAH MORE VE DİĞERLERİ TARAFINDAN.

YENİ BİR GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI.

VI. CİLT.

AMERİKAN RİSK TOPLULUĞU TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

150 NASSAU-STREET, NEW YORK.

İÇERİK

VI. CİLT.

Kaçak Avcı Black Giles; işlerinden çok zekâlarıyla yaşamayı tercih eden bir ailenin bazı anlatımlarını içerir.

Dul Brown'un Elma Ağacının Tarihi; Kaçak Avcı Black Giles'ın II. Bölümüdür.

Tawney Rachel; veya, Falcı: Rüyalar, Alametler ve Sihirbazlar hakkında bazı açıklamalarla. Kaçak Avcı Kara Giles'ın III. Bölümü.

Mutlu Kayıkçı.

Mezar Taşı.

Kapıcıyla Görüşme. Bir Alegori. Dışarıdaki soyguncuların içeride hainler olmadıkça asla bir eve giremeyeceğini gösterir.

Yeni Bir Noel Risalesi; veya, Noel'de Sevinmenin Doğru Yolu.
Kurtarıcımızın doğum olayında sevinmemizin nedenlerini gösterir.

Yeni Bir Noel İlahisi.

Birbirinizin Yüklerini Taşıyın; veya, Gözyaşları Vadisi. Bir Vizyon.

Dar Kapı ve Geniş Yol; Gözyaşları Vadisi'nin İkinci Bölümüdür.

Bağdaki İşçilerin Benzetmesi.

KAÇAK AVCI SİYAH GILES:

İŞLERİNDEN ÇOK
ZEKÂLARINA GÖRE YAŞAMAYI TERCİH EDEN
BİR AİLENİN BİR KISMI İÇERİR[A]

HANNAH MORE'DAN.

KISIM I

[Dipnot A: Bu hikaye, yazarın o zamanlar ikamet ettiği ülkenin o kısmının doğru bir resmini sunar; ve hayırsever gayretiyle, otuz mil çapındaki bir daire içindeki en az yirmi mahallenin yoksul sakinleri arasında büyük bir
yenilenmenin gerçekleştiği yer.]

Kaçak avcı Giles, Somersetshire'daki o büyük bataklıklardan birinin sınırında yaşıyor. Giles, şüphesiz, zamanında üzgün bir adamdı;
ve tüm ailesinin kariyerini darağacında veya Botany Koyu'nda
bitirmemesi onun hatası değildir. O, üsttekini alttakinden ayıran kapının hemen ötesinde, kırık pencereleri kirli paçavralarla doldurulmuş o çamur kulübede yaşıyor. Evi, çatıdaki yırtık
kirpilerden ve bacadan düşmeye hazır gevşek taşlardan iyi bir mesafeden tanıyor olabilirsiniz; ancak kısa bir merdiven, bir kova harç ve yarım saatlik boş zaman tüm bunları önleyecek ve küçük evi yeterince sıkışık hale getirecekti. Ancak Giles hiçbir zaman iyi bir şey öğrenmediği için, "zamanında bir kiremit dokuz kiremitten kurtarır" gibi yararlı sözlerin değerini bilmiyordu. Bunun yanı sıra Giles, dilenci görünümlü bir kulübenin ve pis, yırtık pırtık çocukların en çok şefkati
yarattığı ve elbette en çok hayırseverliği çektiği yaygın hatasına düştü. Ancak diğer şeylerde ne kadar kurnaz olsa da, burada hesaplaşmada yanılıyordu; çünkü zengin ve hayırseverlerin nezaketini çeken şey, temizlik, ev hanımlığı ve düzgün bir görünümdür; onlar ise pislik ve tembellikten iğrenerek
geri dönerler: gururdan değil, kendilerini
kir ve tembellikle aşağılayanların durumunu düzeltmenin neredeyse
imkansız olduğunu gördükleri için; ve kendilerine yardım
etmeyenlere yardım etmek isteyen çok az insan vardır.

[İllüstrasyon]

Giles'ın kulübesinin bulunduğu ortak alan, yağışlı bir kışta oldukça derin bir bataklıktır, ancak yazın yeşil ve yeterince güzel görünür. Elbette, bir çocuk
çalışarak oradan geçerken, çocuklardan birinin dışarı koşup kapıyı açması oldukça kullanışlı olurdu; ama tekerleklerin sesini duyar duymaz dışarı fırlayanlardan biri yerine, ki bu oldukça yeterli bir zamandır, Giles ne yapar, kirli yüzlü, keçeleşmiş saçlı, çıplak ayaklı ve bacaklı tüm perişan veletlerini, gün boyunca kapının yakınındaki bir kum tepeciğine yatırır ve yolculardan bir şey alabilmek için en ufak bir şansı bekler. Bir arabanın sesiyle, bu küçük korkulukların bütün bir sürüsü ayağa kalkar, kapıya doğru koşar ve hepsi birden şapkalarını ve önlüklerini çıkarır; ve bunun, gürültülü yalvarmalarının gürültüsüyle birlikte, atları yeterince korkutmayacağından korktukları için, siz daha yarı yola gelmeden, kapıyı size çarpmaya çok meyillidirler, birbirlerine attığınız yarım peniyi kapmak için hevesli bir şekilde itişip kakışırlar. Bir gün bu iğrenç numaralarla neredeyse öldürülecek olan iki hanım tanıyorum.

Böylece, evde örgü örerek biraz para kazanabilecek, tarlada çalışarak topluma faydalı olabilecek ve ekmeklerini yirmi dürüst yoldan kazanmayı öğrenerek ailelerine yardım edebilecek beş altı küçük tembel yaratık, birkaç yarım peni kazanma umuduyla bütün gün yatmaya zorlanırlar, ki sonuçta, bunu elde edeceklerinden asla emin değillerdir. Gerçekten de, komşu beyefendiler kapıyı açmanın aile mesleği olduğunu öğrendiklerinde, hemen
herhangi bir şey
vermeyi bıraktılar. Ve ben kendim, sadece bir tane olsaydı
vermek üzere hazır bir peni çıkarmama rağmen, böylesine sefil bir meslekte yerleşik bir
bütün aileyi gördüğümde, sessizce tekrar cebime koydum ve hiçbir şey vermedim. Ve o kadar az gezgin
geçiyor ki, bazen, bütün aile bir gün kaybettikten sonra,
kazançları iki peniye ulaşmıyor.

Giles, işinden çok zekasıyla yaşamayı sevdiği için,
bir ara çocuklarının gezginlerin eğlencesi için _düşerek_ güzel bir peni kazanabileceklerini umuyordu ve
onları bu uygunsuz uygulamada eğitmeye koyuldu; ancak, şanssızlık eseri, bataklıklar
düz olduğundan, arabalar çocukların yuvarlanmasından daha hızlı gidiyordu. Londra yolunda, Wiltshire downs'un üzerinde yaşayan ebeveynleri kıskanıyordu, downs çok engebeli olduğundan, bazen ışıktan ve düşüncesizden bir azarlama yerine bir ödül koparana kadar, yolcuyla aynı hızda ilerlemesini sağlıyordu. Ancak, tüm beyefendilere ve hanımlara, bu tür numaraların dilencilik ve hırsızlık mesleklerine bir tür çıraklık olduğunu ve fakirleri şansa dayalı yaşamaya yönlendirebilecek herhangi bir alışkanlıkta teşvik etmekten daha iyi ahlaka zarar veren hiçbir şeyin olmadığını hatırlatmak istiyorum. Giles, çocukları büyüdükçe, onları kapıda öğrendikleri boş alışkanlıkların onları çok uygun şekilde nitelendirdiği diğer işlere eğitmeye başladı. Ülkenin o kesimindeki bazı fakir kulübe sakinlerinin sahip olduğu ve şüphesiz birçokları için önemli bir avantaj olan ortak kullanım hakkı, Giles tarafından tüm ailesini yozlaştırmanın bir aracına dönüştürüldü; çocukları, kapıda dilencilik yapmak için fazla büyüdükleri anda, bataklıkta hırsızlık yapma onuruna terfi ettirildiler.

Burada iki veya üç eşeği, zavallı yaratıkları tutuyordu; eğer açlıktan ölmekten kurtulma şansları varsa,
bununla birlikte dayak yemeyi de ihmal etmiyorlardı. En büyük oğlanlardan bazıları, bu zayıf ve yaralı hayvanlarla birlikte komşu kasabalara kum veya kömür taşımak üzere
gönderilirdi. Hem kum hem de kömür, satılmadan önce sıklıkla çalınırdı; ya da çalınmazsa, satarken her zaman hile yapmaya özen gösterirlerdi. Bu sanatta uzun süre pratik yaparak, o kadar becerikli oldular ki, alıcının kaçırması muhtemel
olmadan önce her torbadan ne kadar büyük bir kömür alabileceklerini oldukça iyi tahmin edebiliyorlardı.

Tüm garip zamanlarını bataklıktaki bu eşekleri izlemek veya beş veya altı yarı aç kazın peşinden koşmakla geçirirlerdi; ama gerçek şu ki, bu çocuklar sadece komşularının tuhaf bir
kazını çalmak için fırsat kolluyorlardı, kendi
kazlarına bakıyormuş gibi yaparken. Ayrıca bu zavallı canlı yaratıkların dikenlerini veya tüylerini
yoluyorlardı veya çiftçinin hizmetçisi kovasıyla gelmeden önce bir ineğin yarısını sağıyorlardı. Hepsi, bir sabah, aç ve zayıf hayvanlarını serbest bırakmak için aşağı inmeleri gereken saati dakikasına kadar hesaplamayı biliyorlardı.
Sığırların geçmesi için çıkardıkları kazıkları tekrar yerine koymaktan
kaçmak için tam zamanında oraya varmayı başardılar. Çünkü Giles ihtiyatlı, uzun kafalı bir adamdı;
ve tayları için yiyecek çaldığı her yerde, aynı anda çalılardan kazık çalmamaya dikkat ederdi. Kazancın tehlikeyi telafi etmediğini bilecek kadar aklı başındaydı; aile yattıktan sonra komşunun odun yığınından çıkarılan gevşek bir çalının daha iyi sonuç verdiğini ve yarı yarıya daha az zahmet gerektirdiğini biliyordu.

Giles'ın icra ettiği birçok meslek arasında, bazen fare avcılığı da yapardı; ama o kadar çok numaraya bağımlıydı ki, aynı mesleği asla uzun süre takip etmedi, çünkü er ya da geç en iyi düzenlenmiş kötülüğü tespit takip edecektir. Bir çiftlik evine çağrıldığı zaman, birkaç yaşlı fareyi öldürmeyi âdeti haline getirirdi, her zaman neslin devamı için yeterli olacak kadar küçük bir genç fare stoğu bırakmaya özen gösterirdi; "çünkü," dedi, "eğer bir evi veya ahırı hemen temizleyecek kadar aptal olsaydım, mesleğim nasıl devam ederdi?" Ve herhangi bir ahır aşırı doluysa, oradan birkaç fare ödünç alırdı, sadece hiç olmayan komşu bir ambarı doldurmak için; ve talihsiz bir şekilde bir akşam papaz Wilson'ın ahır kapısının altında genç farelerle dolu kafesini boşaltırken yakalanmasaydı, şimdiye kadar devam edebilirdi. Bu değerli papaz Bay Wilson, Giles'ın ihmal edilmiş çocuklarına, kötü ebeveynleri suçladığı kadar acıyordu. Bir gün, Giles'ın en iyi kötü çocuğu olan Dick'i aldı. Dick, papazın bahçesinin arkasındaki bir tarlada, bir tavuk yuvası ararken aylak aylak dolaşıyordu, annesi ona o gece eve birkaç yumurta getirmesini emretmişti, Giles akşam yemeğinde biraz krep yemeye kararlıydı, yumurtaların tanesinin bir peni olduğunu bilmesine rağmen. Bay Wilson uzun zamandır bu serseri ailenin bir kısmını yıkımdan kurtarmak istiyordu; ve en büyük umutları, en az hilebaz olan Dick'e bağlıydı. Bir keresinde, gelecek pazar okula gideceğine dair söz verdiği için ona yeni bir çift ayakkabı vermişti; Ancak çocuğun annesi Rachel ayakkabıları eline alır almaz, onları bir şişe cin karşılığında rehin verdi ve çocuğa papazın görüş alanından uzak durmasını ve gelecekte Pazar günü, kilisenin diğer ucunda ve kilise bahçesinin yakınında değil, bilyelerini oynamasını emretti. Ancak Bay Wilson çocuğu bir kez daha kucağına aldı; çünkü bu onun kimseden umudunu kesme yolu değildi. Dick, her zamanki gibi, eski ayakkabı hikayesinin tekrar gündeme gelmesinden korkarak kaçacaktı; ancak inemeyeceğini anlayınca, kendisi ve papaz arasında kalan küçük bir çamurlu su birikintisine
koşmaktan başka ne yaptı ki, çıplak ayaklarının görüntüsü o korkulan konuyu gündeme getirmesin. Şimdi, Bay Wilson küçük bir fasulye tarlası ekiyordu, bu yüzden bunun Dick'i işe almak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü; ve ona kendisi için oldukça kolay bir iş bulduğunu söyledi. Dick
kendisine söyleneni yaptı; gönüllü olarak işe koyuldu ve kendisine verilen talimatlara göre fasulyelerini hızla ve düzenli olarak
ekmeye başladı.

Çocuk kendi başına yoğun bir şekilde çalışırken, Giles arka tarafta gizlice dolaşırken, papazın bahçe duvarının üzerinden bakmak, sonraki gece tırmanmaya değer bir şey olup olmadığını görmek için
tesadüfen uğradı. Dick'i gördü ve cimri yaşlı papaz için çalıştığı için onu azarlamaya başladı; çünkü Giles'ın kiliseye ait olan her şeye karşı doğal bir antipatisi vardı.

"Sana bir gün için ne vaat etti?" dedi; "yeterince az, diyebilirim."

"Bana günlük ödeme yapmayacak," dedi Dick, "ama bu bahçeyi ektiğimde bana şu kadar, bir sonrakine de şu kadar vereceğini söylüyor."

"Oh, oh, bu durumu değiştiriyor," dedi Giles. "İnsan bu tür bir işten gerçekten de
biraz para kazanabilir. Parasını kazanmak için işini yapmaktan kaçınamadığın günlük işlerinden nefret ediyorum. Gel, bana bir avuç fasulye ver; sana
hesap başına ekme parası aldığında nasıl ekeceğini öğreteyim. Bu durumda yapmamız gereken tek şey
işi olabildiğince hızlı bir şekilde bitirmek ve fasulyeleri olabildiğince hızlı bir şekilde ortadan kaldırmak; ve tohumun çıkıp çıkmaması bizim işimiz değil; biz ekim için para alıyoruz, yetiştirmek için değil. Böyle devam edersen, bu gece altı peni bile alamazsın. Hadi, acele et."

Böyle söyleyerek şapkasını tohumla doldurdu ve Dick'in bir fasulye ekmesi emredildiği yere Giles bir düzine fasulye gömdü; böylece fasulyeler kısa sürede
çıktı. Fakat hesab boşalmış olmasına rağmen, toprak ekilmemişti. Ama
kurnaz Giles bunun fasulyelerin
çıkması beklenen zamana kadar öğrenilemeyeceğini biliyordu; "ve sonra, Dick," dedi, "salyangozlar ve fareler suçlanabilir; ya da suçu
kargalara veya karatavuklara atabiliriz." Böyle söyleyerek, çocuğu ücretini almak için papaz evine gönderdi ve kendi tayına fasulyelerin yaklaşık dörtte birini sağlamaya özen gösterdi. Hem torbayı hem de fasulyeleri eve götürmek için kendi cebine koydu ve Dick'e Bay Wilson'a fasulyeleri ektiğini ve torbayı kaybettiğini söylemesini söyledi.

Bu arada Giles'ın diğer çocukları komşu malikanedeki göletleri ve alabalık derelerini boşaltmakla meşguldü. Sazan balıklarını ve çamur balıklarını henüz küçükken çalarlardı. Bu zamansız yağmayla, mülkünün sahibini yağmaladılar, ama kendilerini zenginleştirmediler. Ama yaramazlık yapmanın zevki yeterli bir ödüldü.

Bunlar ve diğer yüzlerce küçük hırsızlığı o kadar ustalıkla işlediler ki, oğlu koyun çalmaktan son duruşmada tutuklanan yaşlı Tom Crib, sık sık Giles'ın oğullarının kendisininki gibi yüzlerce aptala bedel olduğunu söyleyerek oğullarını azarlardı; çünkü Giles'ın akşam yemeği için küçük, rahat bir şeyler yemediği geceler neredeyse yoktu, oğullarının gündüz çaldığı, itaatsiz köpeklerinin ise asla değerli bir şey çalmadığı. Giles bu arada kendi işiyle meşguldü; ama ağ döşemek, sürüleri başlatmak ve köpekleri eğitmekle meşgul olduğu kadar, yağmalarının yalnızca av hayvanlarıyla sınırlı olmamasına da her zaman dikkat ederdi. Giles'ın oğulları hiç kilisenin içini görmemişti ve baba, onları buna zorlamaktan daha iyi kendi çıkarlarını bildiğini düşünüyordu; çünkü kilise zamanı onların hasat mevsimiydi. Sonra tavuk yuvaları
araştırıldı, başıboş bir ördek önlüğün altına sokuldu, bir çiftlik avlusunda şans eseri bırakılmış olabilecek aletler
toplandı
ve tüm komşu güvercinlikler inceltildi; öyle ki Giles
karısı esmer Rachel'a, Pazar gününün onlar için haftanın en
kârlı günü olduğunu övünürdü.

Onun için kesinlikle en zahmetli gündü, çünkü her zaman Pazar sabahı çamaşır yıkayıp ütülerdi, dediğine göre,
tek boş günüydü; çünkü diğer günlerde
ülkede dolaşıp fal bakar, rüya kitapları ve kötü şarkılar satardı.
Ne kocasının ne de çocuklarının giysileri hiç onarılmadı ve
Pazar günü, yani boş günü haftada bir kez gelmeseydi, muhtemelen
bunlar da hiç yıkanmazdı. Ancak,
onu kiliseye giderken en iyi kırmızı pelerininin üzerinde kendi paçavralarını düzeltirken görebilirsiniz, ki bunu her zaman pazar günleri ütü bezi, seyahat ederken pelerini ve geceleri battaniyesi olarak kullanırdı: Rachel ne kadar da zavallı bir yöneticiydi.

Diğer ticaret ürünleri arasında
nane ve diğer damıtılmış suları yapmak ve satmak vardı. Bunları
zahmetsizce ve masrafsızca yapma konusunda ucuz bir sanatı vardı, çünkü bunları
otsuz ve damıtıcısız yapardı. Yolu, çok sayıda quart şişeyi
sade suyla doldurmak, her birinin ağzına bir kaşık nane suyu koymaktı; bunları reçineyle tıkar, her müşteriye tadına bakması için bir şişe gerçek damıtılmış su götürürdü, örnek olarak. Bu o kadar iyiydi ki şişeleri genellikle açılmadan satın alınırdı; ancak herhangi bir şüphe ortaya çıkarsa ve şişenin üstünde duran birkaç damla damıtılmış su yüzünden şişenin mantarını açmak zorunda kalırsa, o zaman bile fark edilmekten
kaçardı ve şişe ikinci kez açılmadan önce erişilemeyecek bir yere gitmeye dikkat ederdi. Aynı eve iki kez gitmek için fazla ihtiyatlıydı.

DÜRÜST HAKİM.

Bir kaçak avcının hayatıyla bağlantılı olmayan neredeyse hiçbir küçük kötülük yoktur. Bay Wilson bunun farkındaydı; o sadece dindar bir din adamı değil, aynı zamanda dürüst bir yargıçtı. Gerçekten vicdanlı olan insanların hem küçük şeylerde hem de büyük şeylerde öyle olması gerektiğini, aksi takdirde kendi kurallarının etkisini yok edeceklerini ve örneklerinin genel bir işe yaramayacağını söylerdi. Bu nedenle, cemaatindeki niteliksiz herhangi bir kişiden asla bir tavşan veya keklik kabul etmezdi. Hiçbir soru sormadan ve oyunun adil bir şekilde
yapıldığını genel bir şekilde kabul etmiş gibi yaparak, konuyu savuşturmakla yetinmedi; fakat ganimeti alarak bir suça göz yumduğunu,
kendisini de suç ortağı yaptığını ve
onu getiren adama bir hediye verdiğinde, onu suçu tekrarlamaya bile teşvik ettiğini söylerdi.

Bir gün, mahallede dürüst bir adam olan zavallı Jack Weston, Bay Wilson'ın nazikçe ziyaret ettiği ve henüz iyileştiği uzun bir hastalıktan
kurtardığı, adalet
kürsüsünde
oturduğu sırada önüne getirildi. Jack, bir tavşanı
düşürmekle suçlanıyordu; ve havadaki tüm kuşlar arasında, muhbir kaçak avcı Black Giles'tan başkası olamazdı. Bay Wilson suçlamadan dolayı üzüldü;
Jack'e büyük saygı duyuyordu, fakat kanuna daha da büyük bir saygı duyuyordu. Zavallı adam suçunu kabul etti. O gerçeği inkar etmedi, ancak
bunun bir suç olduğunu düşünmediğini, çünkü avın özel mülk olduğunu düşünmediğini ve yaptığı şeyi yapmak için güçlü bir cazibesi olduğunu söyledi, bunun mazeretinde haklı çıkacağını umuyordu. Adalet
bu cazibenin ne olduğunu bilmek istedi.

"Efendim," dedi zavallı adam, "bu baharda
çok kötü bir ateşle teslim olduğumu biliyorsunuz. Dünyada sizden başka dostum yoktu, efendim. Tanrı adına, hayırsever yardımınız
ile hayatımı kurtardınız; ve dualarınız ve iyi tavsiyelerinizle
ruhumu kurtarmaya da yardım etmiş olabileceğinize inanıyorum; çünkü, Tanrı'nın
lütfuyla, o hastalıktan bu yana yeni bir sayfa açtım.

"Bütün iyilikleriniz için sizi asla telafi edemeyeceğimi biliyorum; ancak
size minnettarlığımın küçük bir
göstergesini verebilseydim, kalbimin derinliklerine bir nebze olsun
teselli olurdu diye düşündüm. Bu yüzden Madam Wilson için bir çift güzel kumru eğitmiştim; ama benden çalındılar, efendim,
ve Black Giles'ın onları çaldığından şüpheleniyorum. Dün sabah, efendim,
işe doğru sürünürken, çünkü hala çok zayıfım, güzel bir tavşan
yoluma çıktı. Bir tavşanı öldürmenin yanlış olup olmadığını düşünmek için durmadım,
ama minnettarlığımı göstermenin doğru olduğunu hissettim; bu yüzden, efendim,
bir an bile düşünmeden, hanımefendinin tavşanı sevdiğini bildiğim için
sizin tapınmanıza götüreceğim tavşanı devirdim. Hatam için gerçekten üzgünüm ve tapınmanızın
vermek istediği her türlü cezaya boyun eğeceğim."

Bay Wilson bu dürüst itiraftan çok etkilendi ve zavallı adamın minnettarlığından etkilendi.
Hikayenin etkisini artıran şey, suçlunun zayıf durumu ve solgun, hasta bakışlarıydı.
Ancak bu değerli yargıç duygularının dürüstlüğünü etkilemesine asla izin vermedi; o kürsüye acıma duygusunu tatmin etmek için değil, adaleti sağlamak için oturduğunu biliyordu. Ve suçlu için üzgün olsa da,
asla suçu haklı çıkarmayacaktı.

"John," dedi, "bir an için bile olsa, verenin bir yasayı çiğnemesine neden olan hiçbir hediyeyi
asla kabul etmediğimi unutabilmene şaşırdım.
Pazar günü kürsüden sana Tanrı'nın yasalarını öğreteceğim, ben de onun hizmetkarıyım. Şu anda yargıç koltuğunda oturuyorum, ülkenin yasalarını yürürlüğe koymak ve
yürütmek için. Bunlarla diğerleri arasında farkında olduğunuzdan daha fazla bağlantı var. John, bana olan sevgin için sana teşekkür ediyorum ve minnettarlığına hayranım; ancak ne sevginin ne de minnettarlığın yanlış bir eylem için bir savunma olarak sunulmasına izin vermemeliyim. John, av kurallarının iyi mi kötü mü olduğuna karar vermek senin veya benim işim değil. Bunlar yürürlükten kaldırılıncaya kadar onlara uymalıyız. Birçok kişi, şüphem yok, bu yasaları cehalet yüzünden ihlal ediyor ve eminim ki, bir kaz veya hindi çalmaya cesaret edemeyen birçok kişi, bir tavşan veya kekliği devirmekten çekinmiyor. Bundan sonra, kaçak avcı olmayı asla düşünmeyecek kadar dürüst bir adam olduğundan, bu ilk girişiminizin başarısız olduğunu düşünerek kendinizi mutlu hissedeceksiniz. Kaçak avcılıkla çok daha fazla kötülük bağlantılıdır: gece yağmalama alışkanlığı, karanlıkta av arama alışkanlığı, zamanla dürüst emeğe karşı bir isteksizlik yaratır. İlk suçunu fazla düşünmeden veya kötü niyetle işlemeyen biri, ganimetini birkaç kez fark edilmeden götürmeyi başarırsa, giderek daha da cesurlaşır; ve bunda utanılacak bir şey olmadığını düşündüğünde, çok geçmeden günah olmadığına kendini ikna eder. Bazı insanlar koyun çalmak konusunda çekingen davranırken, kısmen de olsa ağılları yağmalayarak geçinirler. Ancak, ağıl sahibinin yüksek bir kira ödediğini ve bu nedenle tavşanlarının da koyunları kadar onun malı olduğunu unutmayın. O halde kendinizi bu yanlış ayrımlarla kandırmayın. Tüm mülkler kutsaldır; ve ülkenin yasaları bu mülkü çitle çevirmek için tasarlandığından, çocuklarını bu çitlerden herhangi birini yıkmak için yetiştiren kişi, onları kesin bir günaha ve yıkıma sürükler. Meyve bahçelerini, tavşan ağıllarını ve balık havuzlarını soymakla başlayan kişi, muhtemelen at çalmak veya yol soygunculuğuyla son bulacaktır. Kaçak avcılık, daha cesur suçlara yönelik düzenli bir çıraklıktır. Bir çocukken bir keklik öldürdüğü için
kütüklere oturttuğum kişi, bir adam öldürdüğü için
darağacına gitme olasılığı yüksektir.

"Şimdi beni dinleyen sizler, adaletin katılığına ve tarafsızlığına dikkat edin. Giles'ın değersiz bir adam olduğunu biliyorum, ancak onun bilgisini almak benim görevim; Jack Weston'ın dürüst bir genç olduğunu biliyorum, ancak ona cezayı ödetmek zorundayım. Giles kötü bir adam, ancak bu gerçeği kanıtlayabilir; Jack değerli bir çocuk, ancak bu suçu işledi. Senin için üzgünüm Jack; ancak Giles'ın yüzlerce kez daha kötü oyunlar oynamasına rağmen, senin ilk suçta yakalanmana rağmen, bu seni üzmesin, çünkü sen Giles kadar büyük bir düzenbaz değilsin. Şu anda şansının çok eşitsiz olduğunu düşünüyorsun; ancak tüm bunlar bir gün senin lehine olacak. Giles, şimdiye kadar Botany Koyu'ndan veya gemilerden kaçtığı için cennetin daha gözdesi değil; ayrıca Tanrı'nın ona karşı hoşnutsuzluğunun bir işareti de değil John, sen ilk girişiminde
ortaya çıktın."

Burada iyi adalet sözünü kesti ve kimse onun söylediklerinin doğruluğunu çürütemedi. Weston alçakgönüllülükle cezasına
gönderdi, ancak çok fakirdi ve para cezasını ödemek için
nereden para toplayacağını bilmiyordu. Karakteri her zaman o kadar adil olmuştu ki, orada bulunan birkaç çiftçi, hapse gönderilmesini önlemek için her biri biraz avans vermeyi nazikçe kabul etti ve o da minnettarlıkla borcunu ödeyeceğine söz verdi.
Hükümetin kendisi, yasayı yumuşatamamış olsa da, Weston'a o kadar çok nezaket gösterdi ki, yıl bitmeden
bu zorluktan kurtulmayı başardı. Daha önce hiç olmadığı kadar ciddi düşünmeye başladı ve kaçak avcılığı sadece korkudan değil, prensipten
nefret etmeye başladı.

Yakında Giles'ın kaçak avcılığının her zaman bu kadar
başarılı olup olmadığını göreceğiz. Burada dünyevi refahın iyiliğin kesin bir işareti olmadığını gördük; ve "kötülerin zaferi kısadır"
Kaçıncı'nın ikinci bölümünde görünecek, bu bölümde Widow Brown'ın Elma Ağacı'nın eğlenceli hikayesi yer alacak.

BÖLÜM II.

WIDOW BROWN'IN ELMA AĞACI'NIN TARİHİ. Okuyucularımın kaçak avcı Black Giles'ı o kadar iyi tanıdığını düşünüyorum ki, Giles'ın kendisinden, karısı Rachel'dan veya ailelerinden herhangi birinden büyük bir iyilik duymayı
beklemeyecekler. Onların
hilelerini
ifşa ettiğim için üzgünüm, ama bu onların suçu, benim değil. Eğer insanlar hakkında
konuşuyormuş gibi yaparsam, gerçeği söylemeliyim. Eminim ki, insanlar
biraz dönüp kendilerini düzeltselerdi, onların tarihlerini yazmak benim için bin kat daha keyifli olurdu; çünkü herhangi birinin
hatalarını anlatmak rahatlatıcı değildir. Eğer dünya iyileşseydi, onu anlatmaktan
yeterince memnun olurdum; ama gerçekten öyle olana kadar, onu olduğu gibi
anlatmaya devam etmeliyim; aksi takdirde, onları eğitmek yerine,
sadece okuyucularımı yanıltmış olurum. Sadık bir tarihçinin görevi,
kötüyü iyiyle
ilişkilendirmektir.

Giles ve oğullarına gelince, eminim yaşlı dul Brown'un onların el becerilerini hatırlamak için iyi bir nedeni vardır. Zavallı kadın, temiz ve bakımlı bahçesinde güzel bir soğan yatağı vardı; soğanlarına çok düşkündü ve nemli bir günde diz çöküp otlarını ayıkladığı için birçok romatizmaya yakalanmıştı, Madam Wilson'ın ona verdiği küçük flanel pelerine ve eski bir hasır parçasına rağmen, çünkü yaşlı kadın
yağmurlu havalarda ot ayıklamaya ihtiyaç duyardı. Soğanlarını her zaman kışlık stokları için dikkatlice biriktirirdi; çünkü bir soğan biraz et suyu yapar
çok lezzetlidir ve aslında, fakir insanların
aldığı tek lezzetli şeydir. Ayrıca, yaklaşık bir düzine elma ağacının bulunduğu küçük bir meyve bahçesi vardı. İyi bir yılda, birkaç fıçı elma şarabı yaptığı biliniyordu. Bunu ev sahibine kirasını ödemek için satıyordu. Ayrıca, kendi içkisi için saklayabildiği küçük bir fıçıya sahipti.

İnanır mısınız? Giles ve oğulları hem soğanları hem de elmaları kendilerine ait olarak işaretlediler. Gerçekten de, tavşan çiftliğinden bu kadar çok tavşan çalan bir adam, sos için soğan çalmaya yetecek kadar büyük ihtimalle. Bir gün, dul kadın küçük bir iş için yurtdışındayken, Giles ve oğulları soğan yatağından açıkça kurtuldular; ve tek tek soğanları söktükten sonra, birkaç domuzu bahçeye gönderdiler. Domuzlar, kokudan etkilenerek yatağı öyle bir şekilde parçaladılar ki, dul kadın eve döndüğünde, hırsızların domuzlar olduğundan en ufak bir şüphesi bile yoktu. Bu fikri doğrulamak için, bahçenin bir ucundaki küçük kapağı yarı açık bırakmaya ve diğer ucundaki çitin bir kısmını yıkmaya özen gösterdiler.

Herhangi birinin kalbinde zavallı yaşlı dullara acımamak ve onlara saygı duymamak nasıl mümkün olabilir merak ediyorum. Durumlarında o kadar çaresiz ve perişan bir şey var ki, bence bu, erkeklerin, kadınların ve çocukların, yollarına çıkan tüm nazik hizmetleri onlara yapmaları için bir çağrı.
Elbette, onların yanında yer alacak kimsenin olmaması, iyi kalpli insanların onlara zarar vermemesi ve onları ezmemesi için ek bir neden.
Ama Giles'ı bu kadına zarar vermeye iten de tam olarak bu nedendi. Kutsal Kitap'ta, kutsanmış Kurtarıcımızın ölümden dirilttiği gencin, annesinin tek oğlu olduğu ve _ve annesinin dul olduğu_ ne kadar dokunaklı bir sadelikle kaydedilmiştir.

Zavallı dul Brown için talihsiz bir şekilde, kulübesinin
tamamen yalnız kalması oldu. Birkaç sabah birlikte - çünkü dolandırıcılık çalışkanlıktan çok daha erken uyanır - Giles ve oğulları düzenli olarak onun meyve bahçesine
girerlerdi, eşeği de peşinden gelirdi. O kadar sağırdı ki, eşekler çok yüksek sesle anırsa bile onları duyamazdı ve Giles buna
güvenirdi; çünkü dolandırıcılıklarında çok dikkatliydi, çünkü aksi takdirde hapisten bu kadar uzun süre uzak kalmayı başaramazdı; çünkü neredeyse her zaman şüphelenilse de nadiren tutuklanmış ve hiç mahkûm edilmemişti. Çocuklar çantalarını doldurur, kıçlarını yükler ve sonra yürüyüşe çıkarlardı; ve eğer elmaların satılacağı kasabaya giderken, kendilerinden şüphelenebilecek komşularından birinin yanından geçerlerse, hemen bağırmaya başlarlardı, "Kömürümü satın al? Kumumu satın al?"

Zavallı dul Brown'ın bahçesindeki ağaçların yanı sıra, küçük bahçesinde özellikle güzel bir elma ağacı vardı; kırmızı çizgiliydi, o kadar baştan çıkarıcı ve güzeldi ki Giles'ın ailesi onu özlemle gözlerle izlemişti, ta ki sonunda çantalarındaki tüm bu güzel meyveleri taşımak için bir plan
ya karar verene kadar. Ama idare etmesi güzel bir noktaydı. Ağaç, odasının penceresinin hemen altında duruyordu, bu yüzden onları işteyken görme tehlikesi vardı. Bu nedenle, kilisede
olacağını bildikleri bir sonraki pazar sabahına kadar beklemeye karar verdiler. Pazar geldi; daha önce de söylediğim gibi, tek başına bir evdi ve
kilisedekilerin çoğu kilisede güvendeydi. Bir anda ağaç temizlendi,
çantalar dolduruldu, eşekler kırbaçlandı, hırsızlar
gitti, sahil temizlendi ve vaaz bittiğinde her şey güvenli ve sessizdi.

Ancak talihsiz bir şekilde, bu ağaç o kadar güzeldi ve
meyvesi o kadar iyiydi ki, kiliseye gidip gelirken insanlar durup
dul Brown'un kırmızı çizgilerine hayran kalıyorlardı; ve
çiftçilerin bazıları, büyük bir meyve bahçesinden bir turta yapmayı
beklemedikleri o kıt mevsimde, onun tek bir ağaçtan bir fıçı elma şarabı yapması ihtimalini kıskanıyordu. Korkarım ki,
gerçekten, eğer konuşmam gerekirse, kendisi bu meyveye fazlaca gönül vermişti ve ağacıyla gurur duyduğu kadar, bunun için iyi bir İlahi Takdire de minnettarlık duymuştu; ama onun bu başarısızlığı Giles için bir mazeret değildi. Bu hırsızın açgözlülüğü bir kez olsun ihtiyatına galip gelmişti; ağaç tamamen soyulmuştu, yine de en küçük çocuk Dick babasının zavallı yaşlı kadına birkaç köfte için yetecek kadar bırakması için çok yalvardı; ve Giles, Dick'e ağacı sallamasını emrettiğinde, çocuk bunu o kadar nazikçe yaptı ki neredeyse hiç elma düşmedi, bunun için yaşlı adamın elmaları
dövdüğü sopayla iyi bir vuruş yaptı.

Kiliseden dönen komşular her zamanki gibi durdular; ama bu, ne yazık ki elmalara hayran olmak için değildi, çünkü hiç elma kalmamıştı,
ama soygunu yas tutmak ve dul kadını teselli etmek içindi. Bu arada, kırmızı çizgiler Giles'ın kulübesine, bir gece önce çiftçinin biçme makinesinden çekip çıkardığı birkaç demet saman altında, güvenle yerleşmişti, eşeklerinin kullanımı için.

Ancak dul kadının elma ağacı hakkında öyle bir kargaşa başladı ki, karakterinin kendisini ne kadar şüpheye düşürdüğünü
bilen Giles, öğleden sonra kilisede insanları tekrar güvende görür görmez, çocuklarına her birine bir şapka dolusu elma taşımalarını ve
o mahallede çok dürüst bir marangoz olan Samuel Price'ın evindeki
açık olan küçük bir pencereden içeri sokmalarını emretti.
Giles'ın bu
uydurma planıyla, hırsızlık olayını daha fazla soruşturulması durumunda Price'ın oğullarına yıkmaktı. Burada Dick bir kelime söyledi ve babasından elmaları Price'a taşımaya
zorlamaması için yalvardı. Ama yalvararak elde ettiği tek şey, onu neredeyse yere serecek kadar büyük bir darbe oldu.

"Ne, korkak herif," dedi Giles, "gidip _şeftali_ yapacaksın, sanırım, ve babanın hapse gönderilmesini sağlayacaksın."

Zavallı dul Brown, sorunları onu olduğundan daha da zayıf düşürmüş olmasına rağmen, öğleden sonra tekrar kiliseye gitti; aslında, başının dertte olmasının gitmesi için yeni bir sebep olduğunu haklı olarak düşündü. Ayin sırasında kırmızı çizgilerini düşünmemek için elinden geleni yaptı; ve ne zaman aklına gelseler,
dua kitabını doğrudan eline aldı ve böylece onları biraz unuttu; ve,
aslında, kiliseden çıktığında içeri girdiğinden çok daha rahat olduğunu
gördü - duanın çok yaygın olarak yarattığı bir etki,
bence insanların bunu daha sık denememesi üzücü.

Şimdi, garip bir şekilde, yılın tüm pazarlarından o Pazar günü, dul kadın Samuel Price'ın evinde biraz dinlenmek, elmaların acıklı hikayesini tekrar anlatmak ve
hırsızın nasıl adalete teslim edileceğini ona danışmak için uğradı. Ama,
okuyucu, eğer yapabilirsen tahmin et, çünkü sana söyleyemem, Samuel Price'ın mutfağına girdiğinde, kendi kırmızı çizgilerinin pencerede yattığını gördüğünde, onun neye şaşırdığını! Elmalar, renk, şekil ve boyut olarak yanılgıya düşülemeyecek kadar dikkat çekiciydi. Cemaatte böyle bir ağaç daha yoktu.

Dul Brown hemen bağırdı, "'Las-a-day! Mümkün olduğunca kesin,
işte benim kırmızı çizgilerim; onlara herhangi bir mahkemede yemin edebilirim." Oğullarının kendisi kadar dürüst olduğuna inanan Samuel
Price, bu görüntü karşısında şok oldu ve rahatsız oldu. Kendisinin kırmızı çizgileri olmadığını biliyordu; kiliseye gittiğinde pencerede elma olmadığını biliyordu; bu elmaların dulun olduğuna gerçekten inanıyordu. Ama oraya nasıl geldiklerini
tahmin edemezdi. Artık evde yaşayan tek oğlu olan Tom'u çağırdı. Tom, papaz Bay Wilson'ın cemaatte bir tane kurduğundan beri hiç kaçırmadığı Pazar okulundaydı. Böyle bir çocuğun böyle bir şey yapması olası mıydı?

Bu sırada Price'ın kapısının etrafında bir kalabalık toplanmıştı, aralarında Giles ve oğulları da vardı, Tom Price'ın hırsız olduğu haberini yaymak için çoktan harekete geçmişlerdi. Çoğu insan buna inanmak istemiyordu. Karakteri çok iyiydi, ancak görünüşler ona karşıydı. Bay Wilson içeri girdi. Okulunun en iyi çocuğu olan Tom Price'ın böyle bir suçla suçlanmasından çok endişe ediyordu. Çocuğu çağırdı, sorguladı ve çapraz sorguya çekti. Hiçbir suç izi yoktu. Ancak yine de _suçsuz_ olduğunu iddia etmesine rağmen, babasının penceresinde kırmızı çizgiler vardı.

Böyle bir hırsızlığı kendileri yapma olasılığı en yüksek olan yerdeki tüm aylaklar zavallı Tom'a büyük bir intikamla saldırdılar. Kötüler nadiren merhamet gösterirler. "Bu senin kutsal
çocuklarından biri!" diye haykırdılar. "Pazar okullarının yaptığı tek iyilik buydu! Kendi açılarından, dinden hiçbir zaman iyi bir şey
geldiğini görmediler. Pazar, biraz eğlence için tek gündü; ve eğer zavallı çocuklar, biraz eğlenmek için dışarıda olmaları gerekirken, dindar kitaplarıyla kapatılmak zorundaysa, bu tür
hilelerle kendilerini telafi etmeleri şaşırtıcı değildi."

Bir diğeri, papaz Wilson'ın doğru kişisinin iyi bir şekilde kırbaçlanmasını istediğini söyledi. Üçüncüsü, genç bir ikiyüzlü olduğu için kendisinin tomruğa vurulmasını umuyordu; şüpheleri önlemenin tek yolunun diğerlerinden daha şiddetli olmak olduğunu düşünen yaşlı Giles ise, "genç köpeğin ömür boyu hapse atılmasını umduğunu" söyledi.

Bay Wilson, Tom'a karşı tam kanıt olmadan dava açmayacak kadar akıllı ve adildi. Suçun çok ağır olduğunu ve cezasının ağır olması gerektiğinden korktuğunu söyledi. Kendi masumiyetini bilen Tom,
öğlen vakti kadar açık bir şekilde ortaya çıkması için Tanrı'ya içtenlikle dua etti; ve o geceki gizli ibadetleri çok ateşliydi.

Kara Giles gecesini çok farklı bir şekilde geçirdi.
Hava kararır kararmaz, oğulları ve eşekleriyle birlikte çalıntı mallarıyla
yüklenerek yola çıktı. Elmalar hakkında böyle bir haykırış yükselince, onları evde daha fazla tutmanın güvenli olmadığını düşündü, ancak gidip onları bir sonraki kasabada satmaya karar verdi; ganimetini götürmesine yardımcı olması için bataklıktan topal bir tay ödünç aldı. Giles ve en büyük oğulları, yağmaladıkları malın kârını
yaşarken, Tom Price'ın en azından pazar yerinde kırbaçlanacağını, hatta deniz ötesine gönderileceğini düşünerek, her zaman nadir bir eğlenceye sahiptiler.
Ama doğası gereği yumuşak bir kalbe sahip olan, ancak günahla uzun süredir aşina olması nedeniyle sertleşmiş olan küçük çocuk Dick, Tom Price'ın kendisinin de işlemesine yardımcı olduğu bir suçtan dolayı
nakledileceğini düşündüğünde ağlamaktan kendini alamadı. Soygun konusunda hiçbir pişmanlığı olmamıştı, çünkü hakikat ve adaletin büyük ilkeleri konusunda eğitilmemişti; bu nedenle, masum bir çocuğu
suçladığı için belki de fazla pişmanlık duymazdı. Ama, tamamen ilkelerden
yoksun olmasına rağmen, doğal hislerden ve minnettarlıktan kalan bazı kalıntılar vardı.
Tom Price ona sık sık kendi ekmeğinden ve peynirinden bir parça vermişti; ve
bir keresinde, Dick boğulmak üzereyken, Tom giysilerini
üzerinde tutarak gölete atlamış ve tam batarken hayatını kurtarmıştı:
tüm bunların
hatırlanması kalbini ağırlaştırdı. Hiçbir şey söylemedi; ama,
çıplak ayakla eşeklerin peşinden koşarken, babasının ve
kardeşlerinin dindar olanları alt ettikleri için güldüklerini duydu; ve zavallı Tom'un
kötülüğü yüzünden ne kadar acı çekeceğini düşünerek üzüldü, ama korku onu
sessiz tuttu: ona somurtkan köpek dediler ve eşekleri kanayana kadar kırbaçladılar.

Bu arada, Tom Price elinden geldiğince moralini yüksek tuttu.
Bütün gün çok çalıştı ve gece gündüz yürekten dua etti.

"Doğru," dedi kendi kendine, "bu günahı işlemedim; ama
bu suçlama beni kendimi sorgulamaya ve diğer tüm günahlarımdan gerçekten tövbe etmeye yöneltsin; çünkü tövbe edecek yeterince şey buluyorum, dul kadının elmalarını çalmadığım için Tanrı'ya şükretsem de."

Sonunda Pazar geldi ve Tom her zamanki gibi okula gitti. İçeri
girer girmez, çocukların en kötüleri arasında çok fazla fısıldaşma ve kahkaha oldu; ve onların, "Kimin aklına gelirdi ki? Bu efendinin en sevdiği şey! Bu papaz Wilson'ın ayık Tommy'si! Pazar
günü kuş yuvası almaya veya birkaç fındık toplamaya gidersek, Tommy'nin bir daha dişlerimize atılmayacağını" söylediklerini duydu. "Sizin çekingen olanlarınız
her zaman ikiyüzlüdür," diyor bir diğeri. "Hareketsiz domuz bütün sütü emer," diyor bir üçüncüsü.

Giles'ın ailesi her zaman okuldan uzak durmuştu. Dick, gerçekten de, bazen gitmek istemişti: günah duygusu veya iyilik arzusu pek fazla olmasa da, bir kez okuyabilirse, dünyada yükselebileceğini ve hayatı boyunca eşek sürmek zorunda kalmayacağını düşünüyordu. Bu
cumartesi gecesi boyunca uyuyamadı. Tom'a ne yapılacağını bilmek için can atıyordu. Okula gitmek istemeye başladı, ama cesareti yoktu - günah çok korkakçadır: bu yüzden, pazar sabahı, gidip kilise duvarının altına oturdu. Bay Wilson yanından geçti. Onları geri getirmek için her yolu denemeden, en kötüleri reddetmek onun tarzı değildi; ve o zaman bile onlara acıdı ve onlar için dua etti. Aslında, Giles'ın oğullarıyla konuşmayı uzun süre bırakmıştı; ama Dick'i tek başına otururken görünce, bir kez daha onunla konuştu, serseri hayatını bırakmasını ve onunla birlikte okula gitmesini istedi. Çocuk başını eğdi, ama hiçbir cevap vermedi. Ancak, ne kalkıp
kaçtı ne de eskiden yaptığı gibi somurtkan bir ifade takındı. Bakan
onun bir kez daha gitmesini istedi.

"Efendim," dedi çocuk, "gidemem; çok büyüğüm ve utanıyorum."

"Ne kadar büyük olursanız, kaybedeceğiniz zaman o kadar az olur."

"Ama efendim, okuyamıyorum."

"O zaman öğrenmeniz için en yüksek zaman."

"Harflerimi öğrenmeye başlamaktan utanmalıyım."

"Utanç, onları öğrenmeye başlamak değil,
asla bilmemekle yetinmektir."

"Ama efendim, çok perişanım."

"Tanrı yüreğe bakar, cekete değil."

"Ama efendim, ayakkabım ve çorabım yok."

"Daha da kötüsü; ikisini de size kimin verdiğini hatırlıyorum." Burada Dick kızardı. "Ayakkabı ve çorap istemek kötüdür; ama yine de, eğer kıçınızı onlarsız onlarca mil boyunca sürebiliyorsanız, kesinlikle onlarsız okula kadar yüzlerce metre yürüyebilirsiniz. "

"Ama efendim, iyi çocuklar benden nefret edecek ve benimle konuşmayacaklar."

"İyi çocuklar kimseden nefret etmez; ve sizinle konuşmamaya gelince, emin olun
siz şu anki kötü yollarınızda devam ederken size eşlik etmeyecekler; ama sizin düzelmek istediğinizi gördükleri anda size yardım edecekler, size acıyacaklar ve size öğretecekler; Hadi gelin." Burada Bay Wilson bu pis çocuğu elinden tuttu ve nazikçe öne doğru çekti, onunla tüm yol boyunca nazikçe konuştu.

Bütün okul Dick Giles'ın içeri girdiğini görünce nasıl da baktı! Ancak hiç kimse onun ne düşündüğünü söylemeye cesaret edemedi. İşler devam etti ve Dick kısmen paçavralarını gizlemek için kısmen de günahını gizlemek için bir köşeye
sığdı; çünkü geçen pazarki işlemler yüreğine ağır geldi, elmaları çaldığı için değil, Tom Price'ın
suçlandığı için. Bu, onu gizlice arkasına doğru sürükledi. Zavallı çocuk, onu her şeyi gören ve gözünden hiçbir delik veya köşenin günahkârı gizleyemeyeceği _Biri_ olduğunu pek düşünmedi; çünkü yatağımızın etrafında,
yollarımızın etrafında ve tüm yollarımızı gözetliyor.

O okulda, iyi ve bilge bir adam olan öğretmenin, haftanın tüm olaylarını cebine not etmesi
gelenekti, böylece bunları pazar akşamı talimatlarında bir hesaba çevirin: gazetedeki herhangi bir yararlı hikaye, pazar günleri bir eğlence teknesinde boğulan çocuklarla ilgili herhangi bir hikaye, cemaatte herhangi bir ani ölüm veya Providence'ın herhangi bir başka dikkat çekici ziyareti gibi; öyle ki, okulda olmayan birçok genç ve ayrıca birçok ebeveyn, yararlı bir şey duyacaklarından emin olduklarında pazar akşamları bir saatliğine oraya uğrardı. Rahip bu uygulamayı büyük ölçüde onayladı ve sık sık kendisini çağırdı, bu da efendiye büyük bir destek ve insanlara da cesaret verdi. 

Efendi, dul Brown'un elma ağacı hikayesiyle derinden ilgilenmişti. Tom Price'ın suçlu olduğuna inanamadı ve onu masum ilan etmeye cesaret edemedi; ancak bu akşamki talimatları bu konuya çevirmeye karar verdi. Şöyle başladı: "Sevgili çocuklarım,
bazılarınız bir meyve bahçesini soymayı ne kadar hafife alırsa alsın, yine de
size sık sık söyledim, eğer kasıtlı veya alışkanlık haline gelmişse, _küçük_ günah diye bir şey yoktur. Şimdi size ayrıca, _tek_ bir günah diye bir şeyin neredeyse olmadığını açıklamak istiyorum. Biliyorsunuz ki, size emirleri sadece hafızanız için bir egzersiz olarak değil,
davranışlarınız için bir kural olarak tekrarlamayı öğretiyorum. Eğer buraya sadece okumayı ve yazmayı öğrenmek için
bir Pazar günü gelecek olsaydınız, bunun Tanrı'nın gününü Tanrı'nın işi için kullanmak olmadığını düşünürdüm; ama size okumayı öğretiyorum, böylece
bu sayede İncil'i ve din eğitimini öyle anlayasınız ki, birindeki her metin ve diğerindeki her soru ve cevap, kalbinizde öyle yer etsin ki, iyi yaşamın meyvelerini
verebilsinler."

EFENDİ. "Kaç emir var?"

ÇOCUK. "On."

EFENDİ. "Dul Brown'un elmalarını çalan çocuk kaç tane kırdı?"

ÇOCUK. "Sadece bir tane, efendi; sekizincisi."

EFENDİ. "Sekizincisi nedir?"

ÇOCUK. "Çalmayacaksın."

EFENDİ. "Ve bunun kırdığı tek şey olduğundan çok eminsin?
Şimdi, sana büyük cennetin yüce Efendisinin insanlara ulaştırmak için
ebedi şanından
aşağı eğildiği on emirden muhtemelen en az altısını kırdığını kanıtlayabilsem, o zaman elma veya gine olsun, çalmanın korkunç bir şey olduğunu düşünmez misin?"

ÇOCUK. "Evet, efendi."

EFENDİ. "Davayı açacağım. Kötü bir çocuk dul Brown'un
bahçesini soymuş." Burada herkesin gözleri zavallı Tom Price'a çevrilmişti,
Dick Giles hariç, o da elini yere dikmişti. "Kimseyi
suçlamıyorum," diye devam etti efendi; "Tom Price iyi bir çocuk ve soygun sırasında kayıp değildi: masum olduğunu varsaymamın iki nedeni var; ancak kim olursa olsun, bu elmaları çalarak sekizinci emri çiğnediğini kabul ediyorsun?"

ÇOCUK. "Evet, efendim."

EFENDİ. "Bu elmalar hangi gün çalındı?"

ÇOCUK. "Pazar günü."

EFENDİ. "Dördüncü emir nedir?"

ÇOCUK. "Sebt gününü kutsal tutacaksın."

EFENDİ, "Pazar günü kilisede olması gerekirken meyve bahçesinde aylaklık eden ve dua etmesi gerekirken elma çalan kişi Sebt gününü kutsal tutar mı?"

ÇOCUK. "Hayır, efendi."

EFENDİ. "Hangi emri çiğniyor?"

ÇOCUK. "Dördüncü."

EFENDİ. "Bu çocuğun, onu kiliseye gönderen ebeveynleri olduğunu ve gitmeyerek onlara itaat etmediğini varsayalım; bu beşinci emri yerine getirmek olur mu?"

ÇOCUK. "Hayır, efendi; çünkü beşinci emir, 'Babanı ve anneni onurlandıracaksın' der."

Bu, zavallı Dick Giles'ın kalbinin onu
üzmediği tek kısımdı; çünkü babasına itaatsizlik etmediğini biliyordu - çünkü babası,
ne yazık ki, kendisinden daha kötüydü ve onu günah işlemeye
bırakmıştı. Fakat bu ne kadar da kötü bir teselli idi. Efendi devam etti

EFENDİ. "Bu çocuk bu meyveyi, başkasına ait olsa bile, içtenlikle arzulasaydı; bu doğru olur muydu?"

ÇOCUK. "Hayır, efendim; çünkü onuncu emir, 'Sen
arzulamayacaksın' der."

EFENDİ. "Çok iyi. İşte Tanrı'nın dört kesin emri zaten çiğnendi. Şimdi, hırsızların kötü sözler kullanmaktan hiç çekindiklerini düşünüyor musun?"

ÇOCUK. "Korkarım hayır, efendim."

Bu noktada Dick Giles o kadar katılaşmamıştı ki,
çantaları doldururken kendisi ve babası arasında kaç tane
lanet geçtiğini hatırladı ve başını kaldırmaya
korktu. Efendi devam etti.

"Şimdi bir adım daha ileri gideceğim. Hırsız diğer tüm günahlarına kendini kurtarmak için masumları suçlamayı da eklediyse - eğer zararsız bir komşuya karşı yalancı şahitlik yaparak dokuzuncu emri çiğnerse - o zaman _bir elma için altı emir çiğnenmiş olur_!
Ama aksi takdirde, Tom Price suçlu bulunursa, onu kurtaracak olan
iyi karakteri değildir. Onun için gözyaşı dökeceğim, ama onu cezalandırmalıyım ve bunu da çok sert bir şekilde yapmalıyım."

"Hayır, yapmayacaksın," diye kükredi Dick Giles, saklandığı yerden fırlayıp dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırarak ağlamaya başladı. "Tom Price, yaşamış en iyi çocuktur; elmaları çalan babam ve bendik."

Öğretmenin sevincini, Tom Price'ın mütevazı kızarmasını ve okuldaki her dürüst çocuğun memnuniyetini görmek yüreğinize iyi gelirdi. Herkes Tom'la el sıkıştı ve hatta Dick bile biraz acıma
duymuştu. Keşke okuyucularıma efendinin verdiği dokunaklı öğüdü verecek yerim olsaydı. Fakat Bay Wilson suçlu çocuğu efendinin yönetimine bırakırken, bir bakan ve bir yargıç olarak, babayı cezalandırmak için
yasanın sınırlarına kadar gitmesinin kendisine yakıştığını düşündü.

Pazartesi sabahı erken saatlerde Giles'ı tutuklamak için adam gönderdi. Bu arada,
Bay Wilson ölmekte olan bir adama bakmak için iki mil uzaklıktaki bir bahçıvanın evine çağrıldı. Bu, onun zihninde diğer herkesin vazgeçtiği bir görevdi. Hemen yola çıktı; fakat
vardığında, yerde küçük bir yatakta, avlanan Giles'ı ölümün tüm acıları içinde yatarken görmek onu ne kadar şaşırttı! Giles'ın bir tavşanı öldürdüğü için ihbar ettiği
zavallı genç bir adam olan Jack Weston, onun yanında diz çökmüş, ona biraz et suyu ikram ediyor ve onunla en nazik şekilde konuşuyordu. Bay Wilson tüm bunların anlamını bilmek için yalvardı; ve Jack
Weston şöyle konuştu:

"Bu sabah saat dörtte, biçmeye çıkarken, bu bahçenin yüksek duvarının altından geçerken, çok kasvetli bir inleme duydum. Yaklaştıkça, daha da kasvetli oldu. Sonunda, kim olduğunu göremedim, zavallı Giles, bir miktar tuğla ve taşın altında inliyor ve mücadele ediyor,
ama kıpırdayamıyor. Bir gün önce, bu eski duvara güzel, büyük bir ağ
işaretlemişti ve onu çalmaya karar vermişti; çünkü kirazları
korumak kadar keklik yakalamak için de işe yarayacağını düşünmüştü: böylece, efendim, bu duvarın en tepesinde durup, ağı onu bağlayan kancalardan
çözmek için tüm gücüyle çekerken, Giles, ağ, duvar,
ve her şey aşağı indi; çünkü duvar çürümeye yüz tutmuştu. Gerçekten çok yüksekti ve zavallı Giles sadece uyluğunu kırmakla kalmadı, beynine de korkunç bir darbe
aldı ve bir mumya gibi her yeri morarmış.

"Beni görünce, efendim, zavallı Giles haykırdı, 'Ah, Jack, o bilgiyi vererek seni mahvetmeye çalıştım ve şimdi beni burada bırakıp
ölmeme izin vererek intikamını alacaksın.'

"'Tanrı korusun, Giles,' diye haykırdım; 'bir Hıristiyanın nasıl bir intikam aldığını göreceksin.' Bu yüzden, efendim, bahçıvanın oğlunu bir cerrah çağırmaya gönderdim, ben de eve doğru koştum ve sırtımda bu hamak parçasını, aslında benim yatağım olan şeyi getirdim ve Giles'ı üzerine koydum: sonra onu, yatağıyla birlikte, sanki bir beyefendiymiş gibi şefkatle kaldırdık ve buraya getirdik. Karım az önce ona güzel bir
et suyu getirdi; ve şimdi efendim, zavallı
yoksul bedeni için elimden geleni yaptığım gibi, size gelip zavallı ruhuna yardım etmeniz için bir şeyler gönderme cüretini gösteren bendim, çünkü doktor onun yaşayamayacağını söylüyor." 

Bay Wilson kendi kendine, "Böyle bir eylem, mübarek Efendimizin şu emri hakkında bir cilt yoruma değer: 'Düşmanlarınızı sevin: sizden nefret edenlere iyilik yapın.'" demeden edemedi. 

Giles'ın son iniltileri, Weston'ın az önce verdiği üzücü hikayeyi doğruladı. 
Zavallı sefil ne kendisi dua edebiliyordu ne de papazla ilgilenebiliyordu. Sadece, "Ah, efendim, benim halim ne olacak? Nasıl tövbe edeceğimi bilmiyorum. Ah zavallı kötü çocuklarım! Efendim, hepsini günah ve cehalet içinde yetiştirdim. Onlara merhamet edin, efendim; gittiğim işkence yerinde onlarla karşılaşmama izin vermeyin. Tanrım,
benim çöpe attığım
tövbe için onlara zaman ver!" Birkaç gün
çöktü ve büyük bir sefalet içinde öldü - Tanrı'nın lütfunu kötüye kullanan ve Ruhuna direnen insanların
istedikleri zaman tövbe etmekte zorlanmalarının taze ve üzücü bir örneği.

Rahip ve Jack Western dışında, Tommy Price dışında, zavallı Giles'ı görmeye kimse gelmedi, kendisi tarafından çok kötü bir şekilde haksızlığa uğramıştı. Tom sık sık
kendi pirinç ve sütünü veya elmalı turtasını getiriyordu; ve Giles, cahil ve ahlaksız olduğu için, sık sık "şimdi dinde biraz doğruluk olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü bir çocuğa bile
_kendini inkar etmeyi_ ve _bir kötülüğü _affetmeyi_ öğretiyor." diye haykırıyordu. Bay Wilson, bir sonraki
Pazar günü, "küçük suçlar" denen şeylerin tehlikesi hakkında dokunaklı bir konuşma yaptı. Bu, Giles'ın korkunç ölümüyle birlikte,
öyle bir etki yarattı ki, hiçbir kaçak avcı bunu gösteremedi o zamandan beri
başı o mahallede.

BÖLÜM III.

TAWNEY RACHEL;

VEYA, FALCI. RÜYALAR, ALAMETLER VE BÜYÜCÜLER HAKKINDA BİR KISMI HANNAH MORE TARAFINDAN.

Tawney Rachel, kaçak avcı Giles'ın karısıydı. Giles'ın tüm ailesinde hileler ve hırsızlıkla geçinmek için bir komplo varmış gibi görünüyordu. Düzenli emek ve dürüst çalışma, onların boş alışkanlıklarına uymuyordu. Serseri bir hayatı sürdürmek için her türlü yasadışı yolu bulmada bir tür dehaları vardı. Rachel, kolunda bir sepetle ülkeyi dolaştı. Bağcıklar,
lahana fileleri, baladlar ve tarih kitapları satarak ekmeğini kazandığını iddia etti ve eski paçavralar ve
tavşan derileri satın aldı. Birçok dürüst insan bu tür şeylerle ticaret yapıyor ve eminim ki
dürüst insanlara karşı tek bir kelime söylemek istemiyorum,
ne isterlerse onu ticaret
etsinler. Fakat Rachel bu trafiği sadece çiftçilerin mutfaklarına girmek için bir bahaneye dönüştürdü, fal bakmak için.

Sürekli olarak aptal kızların safdilliğini kullanıyordu; ve
onların cehaletinden yararlanarak onları kandırıyor ve aldatıyordu. Birçok masum hizmetçinin soygundan şüphelenilmesine sebep oldu,
kendisi de belki hırsızla işbirliği yapıyordu. Birçok zararsız hizmetçiyi,
kendisi komplolar ve olaylar düzenleyerek ve
sonra da bunları önceden haber veriyormuş gibi yaparak mahvetti. Elbette,
gerçekten bir şeyleri önceden haber verme
gücüne sahip değildi, çünkü geleceği görme
gücüne sahip değildi; fakat bazen onları önceden haber verdiği gibi gerçekleştirme
sanatına sahipti. Böylece
gerçekten kötülüğüne ait olan bilgeliği için itibar kazandı. Rachel aynı zamanda ünlü bir rüya yorumcusuydu ve sağ veya sol yanağında bir ben olan herhangi iki kişinin kaderini tam olarak ayırt edebilirdi. Kehanetlerinden herhangi biri başarısız olduğunda kendini kurtarmanın kurnaz bir yolu vardı. Bir rüyayı şeylerin doğal görünümüne göre açıkladığında ve gerçekleşmediğinde, "bu tür rüyalar zıtlıklarla gider" diyerek bu beladan kurtulurdu. Şimdi, iki çok zıt şeyden birinin doğru olma şansı her zaman vardır; bu yüzden her iki durumda da hileyi sürdürdü.

Rachel, gezintilerinden birinde çiftçi Jenkins'in evinde durdu.
Ev sahibinin evden uzakta olduğunu bildiğinde onu aramayı başardı, ki bu her zamanki yöntemiydi. Kapıyı çaldı.
Hizmetçiler saman yapmak için dışarıdayken, Bayan Jenkins kapıyı kendisi açmaya gitti.
Rachel ona piposunu yakmasına izin verip vermeyeceğini sordu. Bu, bir eve girmenin başka bir yolunu bulamadığı zaman kullandığı yaygın bir bahaneydi. Piposunu doldururken Bayan Jenkins'e baktı ve ona iyi bir talihten bahsedebileceğini söyledi. Çok zararsız ama zayıf ve batıl inançlı bir kadın olan çiftçinin karısı, ne demek istediğini merak etti. Rachel daha sonra çok dikkatli bir şekilde etrafına baktı ve kapıyı gizemli bir tavırla kapatarak, kimsenin onları duymayacağından emin olup olmadığını sordu. Bu gizemli görünüm, titreyen bir heyecanla kurnaz kadına konuşmasını söyleyen Bayan Jenkins için hem hoş hem de korkutucuydu.

"O zaman," dedi Rachel ciddi bir fısıltıyla, "kesin olarak bildiğim kadarıyla bodrumunuzdaki taşlardan birinin altında saklı bir para tenceresi var."

"Gerçekten de," dedi Bayan Jenkins, "imkansız; çünkü şimdi düşünüyorum da,
dün gece borç yüzünden hapiste olduğumu gördüm."

"Gerçekten mi?" dedi Rachel, "bu oldukça şaşırtıcı. Rüyayı saat on ikiden önce mi yoksa sonra mı gördün?"

"Ah, bu sabah, uyanmadan hemen önceydi."

"O zaman bunun doğru olduğundan eminim, çünkü sabah rüyaları her zaman ters yönde olur," diye haykırdı Rachel. "Bu kadar geç rüya görmen ne kadar da şanslıymış."

Bayan Jenkins sevincini zorlukla saklayabildi ve paranın nasıl alınacağını sordu.

"Tek bir yol var," dedi Rachel; "mahzene girmeliyim. Hangi taşın altında olduğunu
sanatımdan biliyorum, ama söylememeliyim."

Sonra ikisi de mahzene indi, ama Rachel, Bayan Jenkins beş altını bir leğene koyup onun söylediğini yapmadığı sürece
taşı işaret etmeyi reddetti. Basit kadın, onu bir hilekâr olarak dışarı atmak yerine, kendisine söyleneni yaptı. Gineleri bir leğene koydu ve Rachel'ın eline verdi. Rachel altının üzerine biraz beyaz toz serpti, birkaç barbarca söz mırıldandı ve
kara sanatı icra ediyormuş gibi yaptı. Daha sonra Bayan Jenkins'e leğeni sessizce bodruma koymasını söyledi; ona, içine bakmayı teklif ederse veya tek bir kelime bile ederse büyünün bozulacağını söyledi. Ayrıca ona bodrum kapısını kilitlemesini ve hiçbir bahane göstermeden kırk sekiz saatten kısa bir süre içinde açmasını söyledi.

"Eğer," diye ekledi, "bu talimatları yakından takip edersen, o zaman, sanatımın gücüyle leğenin paranın saklandığı taşın tam yanına taşındığını göreceksin ve bu güzel bir hazine olacak." Kadının söylediği her söze inanan Bayan Jenkins, söyleneni tam olarak yaptı ve Rachel cömert bir ödülle ayrıldı.

Çiftçi Jenkins eve geldiğinde, karısından kendisine bir
fincan elma şarabı getirmesini istedi; bunu o kadar uzun süre erteledi ki, Jenkins bundan hoşlanmamaya başladı. Sonunda onun yerine biraz bira içmesi için yalvardı.
O, sebebini bilmekte ısrar etti ve sonunda sinirlendiğinde, ona
olan her şeyi anlattı; ve altın dolu küpün
elma şarabı mahzeninde olduğunu, kapıyı açmaya cesaret edemediğini, çünkü bunun
tılsımı bozacağından emin olduğunu söyledi. "Ve bilirsin," dedi, "bir yudum elma şarabı uğruna büyük bir serveti kaybetmek yazık olurdu."

Bu kadar kolay kandırılamayan çiftçi, bir hile olduğundan şüphelendi. Anahtarı istedi ve gidip mahzen kapısını açtı; orada
havuzu ve içinde barutla kaplı beş yuvarlak teneke parçası buldu.
Bayan Jenkins bir çığlık attı; ancak çiftçi tek düşündüğü
kurnaz kadını yakalamak için bir emir çıkarmaktı. Gerçekten de, mahzen kapısının, kendisini takip edenlerin ulaşamayacağı bir yere kadar
kilitli tutulmasında ısrar ettiğinde, bu isme sahip olduğunu
çok iyi kanıtladı.

* * * * *

Zavallı Sally Evans. Bir falcıyı dinlediği
güne pişman olduğundan eminim. Sally, bir pound tereyağı çalkalayan kadar zararsız bir kızdı; ancak Sally cahil ve batıl inançlıydı. Rüya kitaplarına bayılırdı ve ülkedeki tüm kurnaz kadınlara danışarak
yanağındaki iki benin iki kocası mı yoksa sadece iki çocuğu mu olacağını
anlattığını sormuştu. Kiliseye giderken eski bir
at nalı alırsa, bunun şanslı bir hafta olacağından emindi.
Papazın bacaya asmak için eski peruklarından birini ödünç almadan asla kara puding yapmazdı, onları patlamaktan korumak için başka bir yol olmadığına kesinlikle inanıyordu.

Yaz ortası arifesinde, yaprakların sağa mı sola mı eğilmesi, birazdan bahsedeceğimiz Jacob'ın gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu ona söylemede başarısız olmayacağından, odasına Yaz Ortası Adamları adı verilen iyi bilinen bitkiyi dikmeden asla yatağa girmezdi.
Geceleri bir kilise bahçesinin yanından geçmektense beş mil yürümeyi tercih ederdi. Her yedi yılda bir fasulye yemezdi, çünkü fasulyeler yukarı doğru değil, baklada aşağı doğru büyürdü; ve büyülenme korkusuyla yaşlı bir kadının iğnesini almaktansa, elbisesinin açık olmasını tercih ederdi.

Zavallı Sally'nin takviminde o kadar çok şanssız gün vardı ki, zamanının büyük bir kısmı pek işe yaramıyordu, çünkü bu günlerde yeni bir işe koyulmaya cesaret edemiyordu. Ve cuma günü kendisine yapılsa ülkenin en iyi teklifini reddederdi, ki cuma günü o kadar şanssız bir gündü ki, haftada cuma olmasının ne kadar üzücü olduğunu sık sık söylerdi. Sally'nin büyükannesinden yirmi poundu kalmıştı. Uzun zamandır Jacob adında ayık bir çocuk tarafından kur yapılmıştı, onunla birlikte saygın bir çiftçinin yanında hizmetçi olarak yaşıyordu. Dürüst Jacob, eskiden adını aldığı kişi gibi, bu kızı karısı yapmak için yedi yıl beklemeyi önemsiz görüyordu, çünkü ona duyduğu aşk yüzünden, Sally ona yirmi poundu kendi kızına eş olarak verebileceği zaman onunla evlenmeye söz vermişti. Şimdi, bir Robert vardı, geveze, tembel genç bir bahçıvan, sabit bir yerde oturmak yerine, kırsalda dolaşır ve bulabildiği yerlerde tuhaf işler yapardı. Kimse onun hakkında hiçbir şey anlamazdı, sadece aşağı görüşlü bir adamdı, nereden geldiği bilinmiyordu, ekmeğini nasıl kazandığı bilinmiyordu ve cebinde tek bir kuruşu bile yoktu. Şimdi civarda olan Robert, Sally Evans ve yirmi poundunu duymuştu. Hemen ikincisine karşı özlemle bir arzu duydu. Bu yüzden eski arkadaşı Rachel'a gitti, Sally hakkında duyduklarını anlattı ve eğer aralarında bir evlilik
gerçekleştirebilirse, parayı paylaşacağına söz verdi.

Rachel işi üstlendi. Çiftlik evine doğru yola koyuldu ve süt ürünlerinin
penceresinin hemen altında en baştan çıkarıcı şarkılarından birini söylemeye başladı. Sally, çok sık olduğu gibi, bazı çok gevşek kelimeleri harekete geçirmek için talihsiz bir şekilde kullanılan güzel melodiden o kadar etkilendi ki, ayağa fırladı, kaymaklı tabağı kremanın içine bıraktı ve şarkıyı satın almak için dışarı koştu. En trajik resimleri olan şarkıları bulmak için sepeti karıştırmak üzere eğilirken - çünkü Sally çok şefkatli bir kalbe sahipti ve kederli olan her şeyden zevk alırdı - Rachel kararlı bir şekilde yüzüne baktı ve ona sanatıyla iyi bir talih için doğduğunu bildiğini söyledi, ancak kendini harcamamasını tavsiye etti. "Yanağında bulunan bu iki ben," diye ekledi, "biraz tehlikede olduğunu gösteriyor. "

"Kocaları mı yoksa çocukları mı ifade ediyorlar?" diye bağırdı Sally, ayağa kalkıp
Ormandaki Çocuklar'ın şarkısını söyleyerek.

"Kocalar," diye mırıldandı Rachel.

"Ah, zavallı Jacob," dedi Sally kederle; "o zaman önce o ölecek,
değil mi?"

"Bunun için sus," dedi falcı; "Daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Sally sabırsızdı, ama ne kadar çok merak ederse, Rachel o kadar çok
gizem kapıyordu. Sonunda, "Elimi bir gümüş parayla çaprazlarsan, sana falını söylerim. Sanatımın
gücüyle bunu üç şekilde yapabilirim: kartlarla, elinin çizgileriyle,
ya da bir fincan çay telvesini çevirerek; hangisini alacaksın?"

"Ah, hepsi, hepsi," diye haykırdı Sally, geleceğin sırlarına dalmanın en az üç farklı yolunu bilen bu güneş yanığı bilgelik
kahinine saygıyla bakarak. Ne yazık ki, Sally'den daha iyi sağduyulu kişiler
bu kadar kandırılmış; daha da yazık.

Zavallı kız yukarı küçük kutusuna koşacağını,
parasını eski bir eldiven parçasına bağladığını ve
çok eğri bir şekilde parlak bir Kraliçe Anne altı peni getireceğini söyledi. "Eminim," diye ekledi, "şanslı bir tane, çünkü geçen baharda çok kötü bir sıtmadan beni iyileştirdi, sadece dokuz gece yastığımın altına koyarak,
tek kelime etmeden. Ama sonra bu altı peniye değer veren şeyin ne olduğunu bilmelisin, John adında üç genç adama aitti; onu elde etmek için yeterince çalıştığımdan eminim. Ama doğru,
kesinlikle beni iyileştirdi. Bildiğiniz altı peni olmalı, çünkü eminim ki
ateşim için başka bir şey yapmadım, her üç saatte bir acı bir şeyler aldım, ki doktor buna havlama dedi. Elbette,
ateşimi aldıktan kısa bir süre sonra kaybettim, ama bunun eğri altı peni yüzünden olduğundan eminim, havlama yüzünden değil. Ve böylece, iyi kadın,
istersen içeri girebilirsin, çünkü evde benden başka kimse yok."
Rachel'ın bilmek istediği şey tam da buydu ve bunu öğrendiği için çok mutluydu.

Sally merdivenlerin üstünde eldivenini çözerken, Rachel salona girdi, beaufet'ten küçük bir gümüş kupa aldı ve cebine koydu. Sally, kaybettiği altı peni için hayıflanarak aşağı koştu, bunun sağ eldiveni yerine sol eldivenine koyduğu için olduğuna gerçekten inanıyordu. Rachel, "Bunun yerine iki düz peni verirse, büyünün aynı şekilde işe yarayacağını" söyleyerek onu rahatlattı.

Basit Sally, bu kadar kolay kurtulduğu için mutlu olduğunu düşündü,
hiçbir zaman pürüzsüz bir şilin'in iki eğri altı peniye değer olduğunu hesaba katmadı.
Ancak bu beceri, Rachel'ın ustalaştığı kara sanatın bir parçasıydı.
Parayı aldı ve Sally'nin çizgilerini incelemeye başladı sol
el. Solmuş dudağını ısırdı, başını salladı ve ona, zavallı
aptal, siyah saçlı genç bir adamdan sakınmasını söyledi.

"Hayır, kesinlikle," diye bağırdı Sally, korkuyla, "siyah gözlerden bahsediyorsun, çünkü
bizim Jacob'ın kahverengi saçları var; siyah olan onun gözleri."

"Ben de tam olarak bunu söyleyecektim," diye mırıldandı Rachel; "gözlerden
bahsettim, saç demiştim; çünkü saçlarının kestane kadar kahverengi ve gözlerinin erik kadar siyah olduğunu biliyorum."

"Öyle, kesinlikle," diye haykırdı Sally; "bunu nasıl bilebilirsin?" kendisinin ona söylediğini unutarak. Ve bu cadılar, sonradan onlara ifşa ettikleri her şeyi safdillerin arasından böyle seçiyorlar.

"Ah, bundan çok daha fazlasını biliyorum," dedi Rachel, "ama sen bu adamın farkında olmalısın."

"Neden?" diye haykırdı Sally büyük bir hızla.

"Çünkü," diye cevapladı Rachel, "onun yüz katı değerinde, gri gözlü, açık renk saçlı ve omuzları çökük bir adamla evlenmeye mahkumsun."

"Hayır, kesinlikle, ama yapamam," dedi Sally; "Jacop'a söz verdim ve Jacob ile evleneceğim."

"Yapamazsın, çocuğum," diye karşılık verdi Rachel, ciddi bir tonla; "bu senin
gücün dışında; "Gri gözler ve açık saçlarla evlenmek senin kaderin."

[İllüstrasyon]

"Hayır, kesinlikle," dedi Sally derin bir iç çekerek, "eğer kaderim varsa, bunu yapmalıyım;
kaderine direnmenin bir yolu olmadığını biliyorum. "Bu,
kendilerinin kaderlerini aptallıklarıyla
yarattıklarını fark etmeyen ve sonra buna karşı koymanın bir yolu olmadığından yakınan
zavallı aldatılmış kızların yaygın bir lafıdır.

"Ne yapabilirim?" dedi Sally.

"Bunu da sana söyleyeceğim," dedi Rachel. "Önümüzdeki pazar öğleden sonra kilise bahçesine doğru bir yürüyüşe çıkmalısın ve
karşılaşacağın ilk mavi ceketli, göğsünde pembe ve güney otu yapraklarından oluşan büyük bir buketle, kilise bahçesi duvarında, saat yedi civarında
oturacak olan adam o olacak."

"Elbette," dedi Sally, çok rahatsız olarak, "gözleri gri ve kambursa."

"Ah, kesinlikle," dedi Rachel; "aksi takdirde doğru adam değildir."

"Ama eğer yanılırsam," dedi Sally; "çünkü iki adamın aynı renkte ceketi ve gözleri olabilir."

"Bunu önlemek için," diye yanıtladı Rachel, "eğer doğru adamsa, isminin ilk iki harfi R.P. olacak. Bu adamın deniz ötesinde
parası var."

"Ah, parasına değer vermiyorum," dedi Sally, gözlerinde yaşlarla,
"çünkü Jacob'ı evden veya topraktan daha çok seviyorum; ama eğer başka biriyle
evlenmeye mahkumsam, buna engel olamam; kaderime karşı mücadele
edemeyeceğini biliyorsun."

Zavallı Sally tüm hafta boyunca hiçbir şey düşünmedi ve hiçbir şey hayal etmedi, sadece
mavi ceket ve gri gözler. İşinde yüzlerce gaf yaptı. Peynir mayasını tereyağı tavasına, kaymağını
peynir kabına koydu. Lorları domuzlara verdi ve peynir altı suyunu
fıçılara koydu. Küçük bıçağını cebinden çıkardı, çünkü
aşkı keser korkusuyla; ve eğer eşit sayıda insan yoksa, büyüyü bozmamak için mutfakta kalmazdı. Gerçekten sevdiği sadık Jacob'a karşı davranışlarında soğuk ve gizemli oldu. Ama falcıyı ne kadar çok düşünürse,
kahverengi saçların ve siyah gözlerin evlenmek için kaderinde olmadığına o kadar çok ikna oldu ve bu nedenle, bunu düşünmekten titrese de, Jacob
o adam olamazdı.

Pazar günü, kilise; çünkü zavallı Sally'ye
hiçbir zaman, huzursuz olmasının oraya gitmesi için
sadece yeni bir sebep olduğu öğretilmemişti. Öğleden sonrasını küçük
çatı katında, en güzel kıyafetlerini giyerek geçirdi. Önce, sonunda Lammas fuarından aldığı kırmızı kurdelesini
taktı; sonra kırmızının uğursuz bir renk olduğunu
hatırladı ve onu gerçek bir sevgilinin düğümüyle bağlanmış mavi bir kurdeleyle değiştirdi; ama aniden zavallı Jacob'un bu düğümü onun için kapıda bir seyyar satıcıdan aldığını ve onun hatırına takmaya söz verdiğini hatırlayınca, yüreği sıkıştı ve onu bir kenara koydu, ona veren adamla evlenmek zorunda olmadığını düşünerek iç çekti.

Kendine yirmi kez aynada baktığında -çünkü boş bir eylem her zaman başka bir eyleme yol açar- her adımda titreyerek ve sarsılarak yola koyuldu. Kilise bahçesine doğru hevesle yürüdü, sağa veya sola bakmaya cesaret edemedi, çünkü Jacob'ı görmekten korkuyordu, Jacob onunla yürümeyi teklif ederdi ve böylece her şeyi mahvederdi. Duvarı görür görmez, duvarda oturan bir adam gördü.
Kalbinin atışları şiddetleydi. Tekrar baktı; ama ne yazık ki, yabancının üzerinde sadece siyah bir ceket yoktu, ayrıca ne saçları ne de gözleri
bu tanıma uyuyordu. Şimdi gözlerini kilise saatine
düşürdü ve vaktinden iki saat önce olduğunu gördü. Bu biraz
teselli ediciydi. Uzaklaştı ve iki saati olabildiğince harcadı, yürürken üzerinde duran hiçbir samanın üzerinden geçmemeye büyük dikkat etti ve yolda hiç eski bir at nalı olup olmadığını dikkatlice kontrol etti, bu iyi şansın o yanılmaz belirtisi.

Saat yediyi vururken, kilise bahçesine geri döndü ve
Ah, falcıların harikulade gücü, onu orada gördü! tam da adam oturuyordu: saçları keten kadar açık, gözleri
ayran kadar mavi ve omuzları bir küvet kadar yuvarlaktı. Her bir zerre,
yeleğinin düğme deliğindeki çiçek buketine uyuyordu. İlk başta, gerçekten de, tatlı diken olduğunu düşündü ve bir saman çöpüne atlayıp,
kendi kendine fısıldadı, O değil ve ben yine Jacob ile evleneceğim; ama
tekrar baktığında, yeterince sade bir güney ormanı olduğunu ve
elbette her şeyin bittiğini gördü. Adam ona çok
saçma ama çok
kabul edilebilir iltifatlarla yaklaştı. Sally doğal olarak mütevazı bir kızdı ve Rachel'ın kötü
sanatları olmasa,
yabancı bir adamla konuşmaya cesaret edemezdi; ama kaderine nasıl karşı koyabilirdi, biliyor musun? Kısa bir sohbetten sonra, titreyen bir kalple ona,
adı ne olabilir diye sordu.

"Robert Price, hizmetinizdeyim," diye cevap verdi.

"Robert Price! Bu R.P., benim hayatta olduğum kadar eminim ve
falcı bir cadıydı. Her şey bitti; her şey bitti! Ah, falcıların
harika sanatı!"

O geceki az uykusu mezarlar, hayaletler ve cenazelerle ilgili rüyalarla bölündü; ama bunlar sabah rüyaları olduğu için, bunların her zaman zıtlıklarla gittiğini ve bir cenazenin bir düğünü ifade ettiğini biliyordu. Yine de, ara sıra Jacob'ın o düğünde hiçbir rolü olamayacağını düşünmek iç çekmesine neden oluyordu. Okuyucularımdan batıl inancın zayıf ve saf zihin üzerindeki gücünü bilenlere, zavallı Sally'nin mutsuzluğunun kısa sürede tamamlandığını söylemeye gerek yok. Jacob'a olan tüm yeminlerini unuttu; hemen sevdiği dürüst bir adamı terk etti ve hakkında hiçbir şey bilmediği bir yabancıyla evlenmeyi kabul etti, bunu da karşı koyamayacağı bir kararnameyle yapmaya zorlandığı gibi saçma bir düşünceden dolayı yaptı. Kısa sürede çok değersiz ve çok borçlu olduğunu anladığı bu garip bahçıvan Robert Price ile evlendi. Falcının ona söylediği gibi, "deniz ötesinde para" diye bir şey yoktu; ama ne yazık ki orada başka bir karısı daha vardı. Sally'nin 20 sterlinini hemen ele geçirdi. Rachel payına düşeni
başardı, ama ona bir çeyrek bile vermeyi reddetti ve gitmesini söyledi,
yoksa onu serserilik yapmaya zorlayacaktı. Kısa süre sonra Sally'den
kaçtı, onu kendi zayıflığına ağlarken bıraktı; çünkü onun yıkımının nedeni gerçekten de buydu, karşı konulamaz bir kader değildi. Sefaleti tamamlamak için, Rachel'ın cebine koyduğu gümüş kupayı kendisinin çaldığından şüphelenildi. Ancak efendisi, derin bir çöküşe girdiği için onu dava etmedi ve birkaç ay sonra kalbi kırık bir şekilde öldü, tüm saf kızlara üzücü bir uyarı.

* * * * *

Rachel, eve yaklaştığında falcılık işini bırakırdı ve sadece sepetindeki mallarla ilgilenirdi. Rahip Bay Wilson, bir gün onu bazı çocuklara çok kötü şarkılar
dağıtırken buldu. Ona bir
azar
vermek için yanına gitti; ancak nasihat etmeye başlar başlamaz bir polis memuru geldi, ardından da birkaç kişi.

"İşte o, o, karımı beş gineden
dolandıran yaşlı cadı," dedi içlerinden biri. "Görevini yap, polis memuru; yaşlı cadıyı yakala. Taunton hapishanesinde fal bakabilir ve altın dolu küpler bulabilir, çünkü orada başka yapacak bir şeyi olmayacak."

Bu, karısını beş gineden
Rachel tarafından dolandırılan çiftçi Jenkins'in ta kendisiydi. Onu kendi cemaatine kadar takip etmek için çaba sarf etmişti: Paranın kaybını pek önemsemiyordu, ancak ülkeyi bu tür haşerelerden temizlemenin kamuya karşı bir görevi olduğunu düşünüyordu. Bay Wilson onu hemen hapse attı. Bir sonraki mahkemede yargılandı ve bir yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Bu arada, zavallı Sally'nin efendisinden çaldığı gümüş kupayı sattığı rehinci onu suçladı; ve
soygun Rachel'da tamamen kanıtlanınca, bu suçtan dolayı Botany Koyu'na gönderildi; ve böyle bir belanın oradan gönderilmesi Somerset bölgesi için mutlu bir gündü. Kocası Giles'ın, Poaching Giles'ın ikinci bölümünde anlatıldığı gibi, bahçe duvarından ağı çalarak hayatını kaybettiği zamana çok yakın bir zamanda nakledildi. Bu küçük tarihi, tüm genç erkeklere ve genç kızlara, dolandırıcılara, kurnaz kadınlara, falcılara, sihirbazlara ve rüya yorumcularına söyleyecek hiçbir şeylerinin olmaması için bir tür uyarı olarak basmanın görevim olduğunu düşündüm. Beni dinle, gerçek dostun, sana temin ettiğimde, Tanrı'nın zayıf ve kötü kadınlara, hiçbir insan bilgeliğinin öngöremeyeceği, takdirinin gizli tasarımlarını asla açıklamayacağına dair. Bu sahte kehanetlere danışmak sadece aptalca değil, aynı zamanda günahtır. Aptalcadır, çünkü kendileri de öğrettiklerini iddia ettikleri kişiler kadar cahildir; ve günahtır, çünkü Tanrı'nın merhamet ve bilgelikle insanlardan gizlediği o geleceğe burnunu sokmaktır.

Tanrı gerçekten de her şeyi _düzenler_; ama sen aptalca bir şey yapmayı aklından geçirdiğinde, bunu yapmaya _kaderin_ yazıldığını düşünme. Bu, baştan çıkarıcı
İlahi Takdir ve ona güvenmemektir. Gerçekten de, "Tanrı'yı ​​delilikle suçlamaktır." Tedbir onun armağanıdır ve duanın yönlendirmesi altında tedbiri kullandığınızda, çılgınca yıkıma koştuğunuzda ve sadece kaderinize boyun eğdiğinizi düşündüğünüzden daha iyi ona itaat edersiniz. Hiçbir zaman kendinizi mahvetmeye veya herhangi bir varsayılan kadere uyarak kendi yıkımınıza koşmaya zorlandığınızı hayal etmeyin. Tanrı'nın iradesini, yasalarına uyan ayık bir Hıristiyandan gizlediğine ve bunu, hem Tanrı'nın hem de insanların yasalarını çiğneyerek aşağı yukarı koşan serseri bir çingeneye açıkladığına asla inanmayın. Kral Saul, Tanrı'ya hizmet etmeyi bırakana kadar asla cadıya danışmadı. İncil, herhangi bir büyücüden daha iyi ne yapacağımızı bize yönlendirecektir; ve hiçbir gün, kendi kibrimiz, deliliğimiz ve günahımızla yarattığımız günler dışında uğursuz değildir.

MUTLU SU ADAMI

Thames Nehri kıyısında yürüyen bir beyefendi ve hanımefendi, kendilerine doğru kürek çeken, tertemiz giyimli bir su ADAMI olan küçük bir feribot gördüler;
yaklaştığında, teknesinin kıç tarafında şu kelimeleri okudular, MUTLU SU ADAMI. Hiç farkına varmadan, onunla sohbet etmeye karar verdiler; ve hayatındaki
durumunu sorduklarında, bir karısı ve beş çocuğu olduğunu ve ayrıca yaşlı bir baba ve kaynanayı kendi emeğiyle geçindirdiğini gördüler.
Beyefendi ve hanımefendi, kendisine verdiği unvana daha da şaşırdılar ve şöyle dediler,

"Dostum, eğer durumun buysa, kendine nasıl 'mutlu su ADAMI' diyorsun?"

"Bunu seni memnun edecek şekilde kolayca açıklayabilirim," diye cevapladı genç adam, "eğer bana izin verirsen;" ve devam etmesini istediklerinde, şöyle konuştu: "Hayattaki en büyük nimetlerin
genellikle en büyük sıkıntılar olarak görüldüğünü ve aslında
dikkatsiz davranışlarla böyle hale getirildiğini gözlemledim. Babam ve annem birkaç yıl önce öldüler ve büyük bir aile bıraktılar. Babam bir kayıkçıydı ve
ben bir feribotun yönetiminde yardımcısıydım, bu feribotla ailesini geçindiriyordu. Babam öldüğünde, haklı borçlarını ödemek için
teknemizi satmak gerekiyordu. Gözyaşlarıyla bile olsa ondan ayrıldım;
ama hissettiğim sıkıntı beni çalışmaya teşvik etti, çünkü
'Teknemi geri satın almak için her türlü gayreti göstereceğim' dedim. Bunu satın alan kişiye gittim ve ona tasarımımı anlattım; beş _guinea_ vermişti ama bir zamanlar sahibi olduğum için, beş _pound_ kaldırabildiğimde onu alacağımı söyledi. 'Tekne
yi tekrar benim mi olacak?' dedim; ve bu düşünce kalbimi sızlattı.

"O sıralar iyi bir genç kadınla evliydim ve komşu bir kulübede yaşıyorduk; genç, sağlıklı ve çalışkandı, ben de öyleydim ve birbirimizi seviyorduk. Neyi üstlenemeyiz ki? Babam bana şöyle derdi: 'Her zaman doğru olanı yap; gayretle çalış,
ve paranı dikkatli harca, Tanrı da hazineni kutsasın.' Bu kuralları sakladık ve bunların doğruluğunu denemeye karar verdik.

"Karım uzun zamandır iki yaşlı ebeveyne destek oluyordu: Onları kendi
çocuklarım gibi seviyordum; ve onların geçimine katkıda bulunma isteğim, tekneyi geri alma çabalarım için ek bir teşvikti. Kendimi
squire'ımızın bahçesinde günlük işçi olarak işe verdim; ve eşim ara sıra evde bazı hizmetlerde bulunmak üzere çağrılırdı ve
evde iğne işi, iplik eğirme veya örgüyle uğraşırdı. Günün
bir anını bile işsiz geçirmemize izin verilmezdi. Kendimize ayırdık ve çevremizdeki yoksullara elimizden gelen tüm konforu sağladık; ve her hafta biraz fazla parayı bir
kaporta kutusuna atıp tekneyi satın alırdık. Herhangi bir hayırseverlik kazası bize fazladan bir şilin kazandırdıysa, masrafımızı artırmazdık, ama tekne için saklardık.
Ne kadar çok özen gösterirsek, o kadar rahat hissederdik, çünkü küçük teknemize
o kadar yakın olurduk.
İsteklerimize ulaşmayı dört gözle bekleyerek
çalışmalarımız hafiflerdi.

"Ailemiz gerçekten de büyüdü, ama bununla birlikte arkadaşlarımız da büyüdü; çünkü kulübemizi döşeyen temizlik ve tutumluluk ve içinde beliren memnuniyet ve neşe, zengin komşularımızın dikkatini çekti - özellikle de çalışkanlara yardım etmek ama tembelleri teşvik etmemek kuralına sahip olan efendim ve hanımım. Fakirlere para vermeyi onaylamıyorlardı, ama soğuk kışlarda veya pahalı zamanlarda, daha ucuza bir şeyler satın almamıza izin veriyorlardı; bu bizim için _para_ demekti, çünkü haftalık pazarlama için azıcık paramızı saydığımızda, indirimli fiyatlarla bir şeyler satın almak için biletlerimizle bize kalan tüm para 'küçük kutumuza' gidiyordu. Çocuklarım okulda zencefilli kurabiye almak için bir peni alırlarsa, eve getirirlerdi, dediler, bana tekneyi almamda yardım etmek için -çünkü babaları teknesini tekrar alana kadar zencefilli kurabiyeleri
olmayacaktı. Böylece, zaman zaman, küçük erzakımız fark edilmeden artardı, beş pounddan sadece bir pound eksik kalırdı, sonra şu kaza oldu.

"Bir akşam işten eve dönerken, yolda küçük bir
cep defteri gördüm: açtığımda, on poundluk bir banknot buldum, ki bu açıkça efendime aitti, çünkü üzerinde onun adı vardı ve onu akşam oradan geçerken de görmüştüm: ancak eve dönmek için çok geçti,
yoluma devam ettim. Olayı aileme anlattığımda, küçükler sevinçten uçtular.

"Canlarım," dedim, "sorun nedir?"

"'Ah, baba, TEKNE! TEKNE! Şimdi iki veya üç teknemiz olabilir!'

"Görünüşlerime bakarak onları kontrol ettim ve onlara paranın kime ait olduğunu hatırlayıp hatırlamadıklarını sordum. 'Bunu bulduğun gibi senin' dediler. Onlara gerçek sahibi olmadığımı hatırlattım ve tekneyi geri almaya gittiğim gün bir yabancının para kutumuzu alması durumunda, hepsinin nasıl hissedeceğini düşünmelerini söyledim.

"Bu düşünce genç zihinlerinde benim istediğim etkiyi yarattı;
sessiz ve böyle bir felaketin tasviriyle solgundular ve bunun onlara asla 'başkalarının kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranma' altın kuralını unutmamaları için bir ders olmasını diledim; çünkü bu kesin rehbere dikkat ederek, hiç kimse bir başkasına asla kötülük yapamazdı. Ayrıca, bu fırsatı değerlendirerek onlara, tekneyi dürüst olmayan yollarla ele geçirmenin asla işe yaramayacağını, çünkü _kötü işler_ üzerine Tanrı'nın bereketini bekleyemeyeceğimizi açıklamak için kullandım."

[İllüstrasyon]

"Hikayeme devam etmek gerekirse: Ertesi sabah cüzdanı koynuma koydum ve işime gittim, aile uyanır uyanmaz efendime vermeyi düşünüyordum; ama
koynumu aradığımda hiçbir yerde bulamayınca neler hissettim! Geldiğim yoldan geri döndüm ve tüm yolu dikkatle aradım, ama nafile; böyle bir şeye dair hiçbir iz yoktu. Kulübeme geri dönmeyecektim, çünkü ailemi hissettiğim acıdan kurtarmak istiyordum; ve kitabı
hâlâ kurtarabilme umuduyla, daha önce geçtiğimi hatırladığım başka bir yolu izleyerek işime gittim. Bahçe kapısına döndüğümde, bahçıvan beni tehdit edici bir tonda rahatsız etti; bana şüphelenildiğimi söyledi; efendimizin bir cüzdan kaybettiğini, bulduğum şeyi tarif ettiğini ve çalışma saatinde bahçede olmayan tek kişinin ben olduğumu, diğer adamların da böyle bir şey gördüklerini reddettiğini, bu yüzden onu benim almış olmam gerektiği sonucuna varmak için her türlü nedenin olduğunu söyledi. "Cevap verebilmemden önce, sıkıntılı yüzüm şüpheyi doğruladı; ve yanıma gelen başka bir hizmetçi, evime bir kişinin gönderildiğini ve karımın ve ailemin her şeye sahip olduğunu ve cüzdanı tarif ettiğini söyledi. Onlara gerçek gerçeği anlattım, ancak herkese bunun doğru olma ihtimali düşük gibi geldi; her koşul aleyhimeydi ve -geriye dönüp baktığımda kalbim titriyordu- tutuklandım ve aceleyle hapishaneye götürüldüm. Masumiyetimi protesto ettim, ancak itibar kazanmama şaşırmadım.

"Şimdi yüreğimi büyük bir keder kapladı; zavallı karım, sevgili çocuklarım ve gri saçlı ebeveynlerim, beklediğimiz rahatlık ve mutluluk yerine, birdenbire yoksulluğa ve sefalete sürüklendiler; çünkü dünyevi isteklerimizin zirvesine yeni ulaşıyorduk. Ancak, geriye bir tesellim kalmıştı - _masum olduğumu_ biliyordum; ve dürüstlükte ısrar ederek sonunda her şeyin yoluna gireceğine güvendim. Kararım, kesinlikle, herhangi bir plan olmadan da olsa, mülkün ikinci kaybına neden olduğum için, gücüm yettiğince telafi etmek için küçük mağazamızın tamamını teklif etmekti; ve karımı bu üzücü görevi ona vermesi için çağırdım, ancak bana bu fedakarlığın bile işe yaramayacağını söyledi; 'çünkü,' dedi, 'efendim kulübedeydi, ona notu nasıl bulduğunu açıkça söyledim, ancak ne yazık ki tekrar kaybetmişsin; ve ekledim, hem ben hem de kocamın gücümüz yettiğince en iyi getiriyi sağlayacağımızdan emindim; ardından küçük kaporta kutumuzu çıkardım ve uzun süredir bekleyip sunabileceğimiz her şey gibi içindekileri kabul etmesini rica ettim.' Fakat efendim," dedi kayıkçı, "efendimin öfkeyle reddettiğini ve tüm o paraya sahip olmamızın kendi başına suçluluğumun en açık kanıtı olduğunu söylediğini eklediğinde, acımı düşünün; çünkü kalabalık ailem ve komşularımdan daha büyük fırsatlarım olmadığı için, böyle bir miktarı dürüstçe elde etmem imkansızdı; bu yüzden, tamamını ödeyene kadar beni hapiste tutmaya karar verdi. "Mutsuzluğum çok büyüktü; ancak, zihnim giderek daha rahat olmaya başladı, çünkü Tanrı'ya ve kendi masumiyetime boşuna güvenmeyeceğime dair kendime güveniyordum - ve öyle oldu: iş arkadaşlarımdan biri, notu düşürdükten sonra alan kişi çıktı, benden birkaç dakika sonra aynı yoldan işine geldi ve şüphenin tamamen bana yöneldiğini duyunca, kazayı kendi lehine çevirmeye ve mülkü gizlemeye
meyi düşündü; birkaç hafta boyunca kendi kutusunda sakladıktan sonra, üzerinde hiçbir şüphe kalmayacağını düşünene kadar gidip notu para üstü olarak teklif etti ve sonra şüphelenilince, efendim onu ​​aldırdı ve ben serbest bırakıldım.

"Bu kadar büyük bir sefaletten mutluluğa ikinci değişim, bizim için neredeyse fazlaydı. Efendim beni çağırdı ve olan bitenle ilgili birçok endişe ifadesiyle, şüphelerini bu kadar güçlü bir şekilde üzerime
yerleştiren küçük fonu nasıl topladığımı ona anlatmamı istedi. Buna göre, şimdi yaptığım gibi bunun geçmişini anlattım; ve
çocuklarımın banknotu bulduklarında gösterdikleri düşüncesiz
sevinçlerini kontrol ettiğim kısma geldiğimde, bakışlarında büyük bir nezaketle ayağa kalktı ve
banknotunu elime koyarak,

"Al; banknot onların olacak. Bu sana yapabileceğim en iyi ve tek karşılık, aynı zamanda dürüstlüğünün adil bir ödülü; ve
çocuklarına talimatlarının iyiliğinin önemli bir kanıtı olacak, çünkü böylece dürüstlüğün ve erdemin faydasını erkenden görüp hissedecekler. '

"Bu nazik ve değerli beyefendi, bir haftadan kısa bir sürede tamamen sahip olduğum teknemi satın almakla çok ilgilendi. Efendimin kalan ganimeti ve feribotun ek avantajı, beni rahat koşullara yerleştirdi, Tanrı'nın, emeğimize ve dürüst gayretimize devam ettiğimiz sürece bize devam edeceğine alçakgönüllülükle inanıyorum; ve uzun deneyimimden şunu söyleyebilirim ki, kendi çalışmamızın meyvesi her zaman en tatlısıdır. Artık başkalarına yardım edebilmenin de zevkini yaşıyorum; çünkü zengin bir yolcu feribotuma bindiğinde, hikayem mahallede iyi bilinir, bana genellikle ücretimden fazlasını verir, bu da bir sonraki fakir kişiyi yarı fiyatına geçirmemi sağlar."

Hanımefendi ve beyefendi kayıkçının hikayesinden son derece memnun oldular ve ona mutlu kayıkçı demeye gönüllü olarak katıldılar. Ona güzel bir hediye vermek uğruna kayıkçısının yanından geçtiler. Ve bu zamandan itibaren ailesiyle tanışarak,
onlara ellerinden gelen her hizmeti yaptılar, küçüklere kitap ve eğitim verdiler ve yaşlı baba ve kaynanaya hayatta kaldıkları sürece her türlü rahatlığı sağladılar. Dürüstlük ilkelerinden bu kadar korkunç bir şekilde uzaklaşmış olan talihsiz iş arkadaşının başına ne geleceğini çok merak ediyorlardı ve kısa bir hapis cezasından sonra, dürüst kayıkçının ısrarlı ricasıyla efendisi tarafından serbest bırakıldığını öğrendiler, çünkü kısmen notu kaybetmesindeki dikkatsizliğinden dolayı, ayartmanın iş arkadaşının yoluna çıktığını söyledi; ayrıca çok büyük bir ailesi vardı. Efendisi de onun gençliğinde iyi bir eğitim almamış bir adam olduğunu düşünecek kadar iyi kalpliydi; Böylece,
gözünün önünde Tanrı korkusu az ve yolunda büyük bir ayartma varken, bu çok
kötü eylemi yapmaya daha kolay yönlendirilmiş olurdu, bu da masum bir adamın pahasına kendisini
zenginleştirecekti.

Yaptığı şeyin düşüncesinin,
succunun cömertliğiyle birlikte, bu zavallı adam üzerinde o kadar güçlü bir
etkisi olduğunu
eklemekten büyük bir memnuniyet duyuyorum ki,
sonradan kulübesinin kapısına,
SENİN İSTEDİĞİNİ YAP. diye yazdırdı. Ve gelecekte bu kuralı kendisi de uygulamaya karar verdi ve ayrıca tüm çocuklarına öğretti. Gerçekten de, bu tüm cemaatte iyi bilinen bir kural haline geldi;
çünkü bu hikayeden haberdar olan her küçük çocuğa,
herhangi bir eylemde bulunmadan önce, kardeşinin, kız kardeşinin veya okul arkadaşının da kendisi tarafından aynısını yapmasını isteyip istemediğini düşünmesi gerektiği söylendi;
ve eğer istemezse, eylemin yanlış olduğu ve yapılmaması gerektiği
konusunda,
kârın ne kadar büyük olursa olsun. Elbette, uzun yaşamış, hayatın çoğunu görmüş ve ayrıca çok fazla dini eğitim almış olanlar, bu basit ve kesin kuraldan asla ayrılmamalıdır. Ve bu tüm rütbeler için aynıdır - "kendinize yapılmasını istediğiniz gibi yapmak" ne öğrenmeyi ne de yetenekleri gerektirir; ne de ne kadar büyük olursa olsun hiçbir mevki, ne de ne kadar zorlayıcı olursa olsun, erkekleri bu altın kurala sürekli dikkat etmekten mazur gösteremez.

MEZAR TAŞI.

Burada huzur içinde yatan bir Hristiyan eş var,
Hayatın kaygılarından ve dertlerinden güvende;
Cennetin acı veren değneğiyle eğitilmiş,
TANRI'ya giden yolu iyi öğrenmişti.
Bir zamanlar neşeli bir kızdı,
Şenlik sahnesinin en önünde,
Yeşillikte yürüdü;
O zaman tüm isteklerini yerine getirdi,
Ve tepedeki William ile evlendi. Dua ve övgü için yüreği yoktu,
Tanrı'nın en kutsal yollarını düşünmüyordu:
Dünyevi kazançlardan bahsetmeyi severdi,
Haftasını dünyevi kaygılarla geçirdi;
Hiçbir Pazar günü dikkate alınmadan geçti,
Ve ikisi de ölmeleri gerektiğini unuttu.

Şeytan tarafından böyle tamamen kandırılmışken,
Merhametli Tanrı çocuğunu vurdu:
Sevgili bir bebekten mahrum kalan,
Annenin kederli gözyaşlarını döktü;
Bir sonraki saniyeyi kurtarmaya çalıştı,
Sonra ikincisini mezara taşıdı;
Bir gün her ikisini de ebeveyn götürdü
Ölülerin sessiz konaklarına.
Orada, çocuklarının kaderi için ağlarken. Ölümlü halini hissetmeyi öğrendi;
Geçmişteki tüm hatalarını düşünerek durdu,
Sanki o gün son günüymüş gibi;

Ve kederli tabutu tutarken,
Kendisi için gizli bir gözyaşı döktü.
Bir zamanlar günahlarının az olduğuna inanmıştı,
Ama bu tek an görüşünü netleştirdi;
O zaman önce bir Kurtarıcının ihtiyacını hissetti,
Düşüncede, sözde ve eylemde günahkâr.
Kendi değerini hayal etmeyi bıraktı,
Çünkü Mesih'in kurtuluşu onun temasıydı.
Bundan sonra yolları doğru bir şekilde düzenlenmişti,
"Görerek değil, imanla yürüdü;"
Tanrı'nın sözünü okudu, doğru olduğuna inandı,
Ve bildiklerini uygulamaya çabaladı.

Kocası o güçlü değişimi gördü,
Ve ilk başta onun mizahını garip buldu;
Kendi dünyevi yollarını en iyisi olarak gördü--
Ama kısa süre sonra hatası itiraf edildi.
Gürültü, sarsıcı çekişme sona erdi,
Şimdi karısı ne kadar da alçakgönüllü! O her çapraz olayı gururla hisseder,
O, zavallı günahkar, memnunken;
Artık inatçı iradesi yok,
Ona her gün kötülüğe iyilikle karşılık veriyor;
Ve aşkı hala aynı olsa da.
Onu daha saf bir alevle seviyor.
Lütuf Tanrısı'na sık sık dua ederdi
Yüce ruhunu alçaltması için;
Yalvaran düşüncelerini yükseltmesi için,
Ve ona alçakgönüllü dua ve övgü öğretmesi için.
Cennet onun sesini duydu: O kadar neşeli genç,
Düşüncesiz günahkar, dua etmeyi öğrendi;
Acı ve acıyla birlikte üzücü hastalık da,
Tüm kalbini yumuşatmak için gönderildi.
Kocasının cenazesinin ardından gitti,
Son pişmanlık gözyaşlarını sildi;
Eski gururunun yasını tuttuğunu duydu,
Öldüğünde ona teşekkür ettiğini duydu.
Burada, o zaman, sonsuz yaşam umuduyla,
Hem kocayı hem de karısını dinlendirin;
Burada da, Tanrı'nın verdiği bebekler,
Ve böylelerinin cennete gireceğine inanıyoruz.

CENAZEYE KATILAN KİŞİLERE HİTAP.

Sessiz kasvet içinde, sevgili akrabalarını mezara götüren yas tutanlar,
Hristiyanlar dinlenmeye gittiğinde kin beslemeyin;
İSA'da uyurlar ve kutsanmışlardır.
O zaman onların imanını, sevgisini,
Yukarıdaki alemlere uygunluğunu hatırlayın;
Ve eğer cennete bir aziz kaçmışsa,
Yaşayanlar için yas tutun, ölüler için değil;
Geriye kalan binlercesi için ağlayın,
Günahlara derinden batmış veya acıyla kıvranıyor;
Kendi suçlarınız ve kötü yollarınız için yas tutun,
Ve tüm günlerinizi saymayı öğrenin;
Bu kederli taştan bilgelik kazanın,
Ve bu Hristiyanın davasını kendinize mal edin.

KAPICIYLA PARLEY.

BİR ALEGORİ. DIŞARIDAKİ HIRSIZLARIN, İÇERİDE HAİNLER OLMADIKÇA ASLA BİR EVİN İÇİNE GİDEMEYECEĞİNİ GÖSTEREN

HANNAH MORE TARAFINDAN.

Bir zamanlar büyük bir vahşi doğanın ortasında bulunan, ancak bir bahçeyle çevrili bir evi veya kalesi olan bir beyefendi vardı.
Şimdi vahşi doğada, kaleyi yağmalayıp yıkmak için büyük bir niyeti olan bir haydut çetesi vardı; ancak çabalarında başarılı olamamışlardı, çünkü efendileri "durmadan gözetleyin" diye kesin emirler vermişti. Dikkatlerini artırmak için, onlara endişelerinin yakında sona ereceğini; gözetlemek zorunda oldukları gecelerin karanlık ve fırtınalı olmasına rağmen, çok az olduklarını; direniş süresinin kısa olduğunu ve dinlenme süresinin sonsuz olacağını söylerdi.

Ancak haydutlar kaleye çeşitli şekillerde saldırdılar. Her caddeyi denediler; her dikkatsiz andan yararlanmak için gözetledi; açık bir kapı veya ihmal edilmiş bir pencere aradılar. Ancak sık sık sürgüleri sallamalarına ve pencereleri takırdatsalar da, eve asla büyük zarar veremediler, içeri girmeyi bırakın. Sebebini biliyor musun? Çünkü hizmetçiler asla hazırlıksız değildi. Sesleri yeterince açık bir şekilde duyuyorlardı ve biraz da korkuyorlardı, çünkü düşmanlarının hem gücünün hem de azminin farkındaydılar. Fakat bu hizmetçilerden bazılarına oldukça garip gelen şey, beyefendi onlara, korkmaya devam ettikleri sürece güvende olacaklarını söylerdi; ve bu, o ailede bir tür atasözüne dönüştü, "Her zaman korkan mutludur." Ancak hizmetçilerden bazıları bunun bir çelişki olduğunu düşündü. Bir gün efendi evden ayrılırken hizmetkarlarını
bir araya çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Size sık sık verdiğim talimatları tekrarlamayacağım; hepsi kanunlar kitabında yazılıdır ve her birinizin bir kopyası vardır. Unutmayın, bu kalede kalmanız çok kısa bir süre; yakında daha yerleşik ikametgahıma, daha dayanıklı, el yapımı olmayan bir eve taşınacaksınız. O ev hiçbir saldırıya maruz kalmadığı gibi, hiçbir zaman da onarılmaya ihtiyaç duymaz; çünkü o ülke hiçbir zaman şiddetin
oğulları tarafından istila edilmez. Burada hizmetkarsınız; orada prens olacaksınız.

"Ama sözlerimi dinleyin, aynı gerçeği kanunlar kitabımda da bulacaksınız: _O_ eve ulaşıp ulaşamayacağınız, _bu_ konuda kendinizi nasıl savunduğunuza bağlı olacaktır. Kısa bir süre için güçlü bir uyanıklık, sonsuza dek kesin mutluluğunuzu sağlayacaktır. Ama her şey
şu anki çabalarınıza bağlı. Şikayet etmeyin ve
yokluğumdan yararlanıp bana sert bir efendi demeyin ve
huzursuz ve güvenli olmayan
bir uluyan vahşi doğanın ortasına yerleştirildiğinizden homurdanmayın. Hiçbir direnme gücünüz olmadan ayartmalara maruz kaldığınızı söylemeyin. Bazı zorluklarınız var, bu doğru; ama
bu evi katlanılabilir hale getirmek için birçok yardımınız ve rahatınız var, hatta
diğerine varmadan önce bile. Sizinki zor bir hizmet değil; ve eğer olsaydı, 'zaman kısa.' Eğer kullanacaksanız silahlarınız var ve
eğer onları kilitleyecekseniz kapılar ve kullanacaksanız gücünüz var.
İçerideki insanların sadakatine güvenebilseydim, dışarıdaki tüm soyguncuların saldırılarına meydan okurdum. Eğer hırsızlar içeri girip
eve zarar verirlerse, bu aileden birinin işbirliğiyle olmalı. _Çünkü bu
şatonun değişmez bir yasasıdır ki, içeride bir hain yoksa, dışarıdan yapılacak bir saldırı onu asla
yıkamaz._ Bu kurala uyduğunuz sürece ayakta kalırsınız veya düşersiniz. Sonunda mutlu olursanız, bu benim
lütfum ve iyiliğimle olacaktır; mahvolursanız, bu sizin suçunuz olacaktır."

"Beyefendi konuşmasını bitirdiğinde, her hizmetçi efendisine olan bağlılık ve kesin sadakatini tekrarladı. Ama
hepsinin arasında, mesleklerinde yaşlı kapıcı Parley kadar şiddetli ve gürültülü olan yoktu. Parley'in, aslında, her zaman
konuştuğu biliniyordu, bu da onu hiç de azımsanmayacak bir tehlikeye maruz bırakıyordu; çünkü söz vermede en önde gelen kişi olduğu gibi, yerine getirmede de en gevşek kişiydi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, medeni konuşan bir adam olmasına rağmen, efendisi ondan, tüm meslekleriyle birlikte, diğerlerinden daha fazla korkuyordu; diğerleri ise daha az itiraz ediyordu. Parley'nin kibirli, saf ve kendine yeterli olduğunu biliyordu; ve Parley'nin küstahlığı, merakı ve yenilik sevgisinden, diğer hizmetçilerin daha güçlü ahlaksızlıklarından bile daha fazla tehlike hissediyordu. Gerisi, aslında, Parley'nin sebep olmadığı herhangi bir belaya nadiren bulaşırdı, bir şekilde."

İtiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm, Parley'e her türlü ikram ve bulunduğu yerin doğasının izin verdiği tüm gerekli dinlenme
sağlanmış olsa da, sürekli görev başında olmaya zorlanmasının çok zor olduğunu düşünüyordu.

"Sadece izlemek," dedi Parley; "Elbette, birçok
zevk ve yeterli yemeğim var; ve görevim gereği bolca sohbetim var; ve gün içinde gelen ve gidenlerle ilgili epeyce haber alıyorum; ama geceleri bir ev köpeği kadar dikkatli bir şekilde nöbet tutmam ve emir almadan içeri kimseyi almamam zor, çünkü burada vahşi doğada birkaç başıboş soyguncu olduğu söyleniyor, efendim onlarla tanışmamıza izin vermek istemiyor. Soygunculardan korktuğu için bizi uyanık tutuyormuş gibi yapıyor, ama bunun sadece bizi yalnız başımıza somurtturmak için olduğunu düşünüyorum. Neşeli bir arkadaş ve bir kupa bira geceyi neşeyle geçirmemizi sağlardı."

Ancak Parley tüm bu düşünceleri kendine sakladı veya sadece kimse duymadığında dile getirdi - çünkü konuşması gerekiyordu. Hırsızların pencerelerin altından gece ıslıklarını eskisinden daha az endişeyle dinlemeye başladı; ve bazen izlemekten o kadar yoruluyordu ki,
bir kez soyulma riskini göze almanın,
hırsızlardan sürekli korkarak yaşamaktan daha iyi olduğunu düşünüyordu.

Beyefendinin hizmetçilerinin her mevsimde yürümelerine ve eğlenmelerine izin verdiği belirli sınırlar vardı.
Şatoyu çevreleyen hoş bir bahçe vardı ve sık bir çit, hırsızların istila ettiği
vahşi doğadan ayırıyordu. Bu bahçede eğlenmelerine izin veriliyordu. Efendi onlara her zaman bu sınırlar içinde kalmalarını tavsiye etti. "Bu kurala uyduğunuz sürece," dedi, "güvende ve iyi olacaksınız; ve sınırlarınızın en uç noktasına bile gitmeyerek, kendi güvenliğinizi göz önünde bulunduracaksınız ve bana olan sevginizi göstereceksiniz. Cesaret edebildiği kadar ileri giden kişi, her zaman gerektiğinden daha uzağa gitme isteği gösterir ve bunu da sıklıkla yapar."

Bu hizmetkarlar kaleye ne kadar yakınsa ve çitten ne kadar uzaksa, vahşi doğanın o kadar çirkin görünmesi dikkat çekiciydi.
Ve yasak sınırlara ne kadar yaklaşırlarsa, kendi evleri
daha sıkıcı ve vahşi doğa daha hoş görünüyordu. Ve efendi emirlerini verirken bunu biliyordu, çünkü iyi bir sebep olmadan hiçbir şey yapmaz veya söylemezdi. Ve hizmetkarları bazen sebebin açıklanmasını istediklerinde, onlara _diğer eve_ geldiklerinde bunu anlayacaklarını söylerdi; çünkü o evin zevklerinden biri de, bunun tüm gizemlerini
açıklayacak olmasıydı ve efendinin davranışlarındaki herhangi bir küçük belirsizlik
o zaman oldukça açık hale gelecekti.

Parley, çitten uzak durmaya söz veren ilk kişiydi ve yine de
sık sık cesaret edebildiği kadar yakına bakarken görüldü. Bir gün çite yaklaştı, iki veya üç taşı üst üste koydu ve
gözetlemeye çalıştı. Hırsızlardan birinin yasak tarafta olabildiğince yakınlarda dolaştığını gördü. Bu adamın adı Flatterwell'di, "sözleri tereyağından daha yumuşak, yüreğinde savaş olan", yumuşak, medeni bir adamdı.
Parley'e birkaç kez alçakça eğildi.

Parley dünya hakkında o kadar az şey biliyordu ki, aslında tüm
hırsızların çirkin bir görünüme sahip olması gerektiği sonucuna vardı, bu sizi hemen korkutmalı; ve
ilk bakışta düşman olduklarını gösterecek kaba, vahşi tavırlara sahip olmalılar. Kendisi gibi zavallı bir cahil adam olarak, bu yumuşak huylu, ikiyüzlü kişinin asla çetenin bir üyesi olamayacağını düşündü. Flatterwell, Parley'e son derece nazik bir şekilde yaklaştı ve bu onu tamamen hazırlıksız yakaladı; çünkü Parley, bu kadar yumuşak ve nazik bir düşman olabileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Açık bir düşmana hazırlıklı olurdu. Ancak Parley, kısa bir konuşmadan sonra şu sonuca vardı: Ya Bay Flatterwell çetenin bir üyesi olamazdı ya da eğer öyleyse, haydutlar efendisinin anlattığı gibi canavarlar olamazlardı ve bu yüzden onlardan korkmak aptallıktı.

Flatterwell, sanatında gerçek bir usta gibi, Parley'nin tüm şüphelerini uyutarak başladı ve efendisine açıkça hakaret etmek yerine, ki bu Parley'nin gözlerini hemen açardı, onu genel olarak, iyi niyetli ama başkalarından şüphelenmeye çok meyilli bir kişi olarak övüyormuş gibi yaptı. Parley buna razı oldu. Diğeri, beyefendinin esasen iyi bir efendi olmasına rağmen, biraz katı, biraz cimri ve biraz da eleştirel olduğunu söylemesi gerektiğini, vahşi doğadaki beyefendiler tarafından iyi arkadaşlıklara karşı evini kapattığı için suçlandığını ve hizmetçilerinin, vahşi doğada serbestçe dolaşmak yerine, kalenin kasvetli hayatına ve bahçenin tatsız zevklerine boyun eğdikleri için ruhani insanlar tarafından alay konusu edildiğini ima etmeye cesaret etti. "Bu gerçekten doğru," dedi Parley, konuştuğu kişiyle genel olarak aynı fikirdeydi; "efendim _oldukça sert ve 
yakındır. Ama gerçeği kabul etmek, tüm engellemeler, kilitlemeler ve sürgülemeler, bize hırsız olduklarını ve bizi yok etmek için fırsat beklediklerini söylediği bir grup beyefendiyi dışarıda tutmak içindir. Umarım
kusura bakmayın efendim, ama üniformanıza bakılırsa, efendim, onun çok korktuğu çetenin bir üyesisiniz."

FLATTERWELL. "Benden korkuyorsunuz! İmkansız, sevgili Bay Parley. Görüyorsunuz ki,
düşman gibi görünmüyorum. Silahsızım; benim gibi sıradan bir adam ne zarar verebilir?"

PARLEY. "Evet, bu yeterince doğru. Yine de efendim, eğer sizi bir kez eve alırsak, ruh ve beden olarak mahvolacağımızı söylüyor."

FLATTERWELL. "Üzgünüm, Bay Parley, sizin gibi aklı başında bir adamın
bu kadar aldatılmış olması. Bu sadece bir önyargı. Bizim neşeli, eğlenceli insanlar olduğumuzu biliyor; kasvet ve batıl inançlara düşman; ve bu nedenle, o
o kadar asık suratlı ki, bizimle tanışmanıza izin vermiyor."

PARLEY. "Şey, sizin hırsızlar, kumarbazlar, katiller, ayyaşlar ve ateistlerden oluşan bir çete olduğunuzu söylüyor."

FLATTERWELL. "Ona inanmayın: yapabileceğimiz en kötü şey, belki de,
efendinizin sağlığına sizinle dostça bir kadeh içmek,
sizi uyanık tutmak için masum bir iskambil oyunu oynamak veya hizmetçilerle
neşeli bir şarkı söylemek olabilir; şimdi tüm bunların bir zararı var mı?"

PARLEY. "Dünyadaki en ufak bir zarar bile yok. Ve efendimin söylediklerinde
tek bir gerçek kelimesi olmadığını düşünmeye başlıyorum."

FLATTERWELL. "Bizi ne kadar çok tanırsanız, bizi o kadar çok seveceksiniz. Ama keşke aramızda bu çirkin çit olmasaydı. Söyleyecek çok şeyim var ve duyulmaktan korkuyorum."

Parley şimdi çitin üzerinden atlayacaktı ama kendini tuttu ve "Sizin tarafınıza gelmeye cesaret edemem; etrafta insanlar var ve her şey efendime götürülüyor." dedi.

Flatterwell bundan, yeni arkadaşının çitin kendi tarafında prensipten ziyade korkudan tutulduğunu anladı ve o andan itibaren ondan emin oldu. "Sevgili Bay Parley," dedi, "sizinle küçük bir sohbet etme şerefine ererseniz, bu akşam kulübenizin penceresinin altına uğrayacağım. Size sizin yararınıza olacak
bir şey söyleyeceğim. Size aşırı hayranım. Arkadaşlığınızı özlüyorum; tüm kardeşliğimiz bu kadar sevimli bir insanla tanışmak için hırslı."

"Ah canım," dedi Parley, "Gece sizinle konuşmaktan korkacağım; bu efendimin emirlerine aykırı. Ama bana
benim lehime söyleyeceğin bir şey olduğunu mu söyledin?"

"Evet," diye cevapladı Flatterwell, "sana nasıl daha
zengin, daha neşeli ve daha mutlu bir adam olabileceğini gösterebilirim. Eğer beni bu gece
pencerenin altına kabul edersen, efendinin bize kapısını
kapatmasının nedeninin önyargı,
bilgelik değil; seni
ikna edeceğim ki, efendinin bize
küstahça dediği gibi, bir 'hırsızın' kötülüğü sadece isimdedir -biz sizin gerçek dostlarınız ve tek amacımız sizin mutluluğunuzu
sağlamaktır."

"Biz demeyin," dedi Parley, "lütfen tek başınıza gelin, çetenin geri kalanını dünyada görmek istemem; ama tek başınıza gelirseniz, sizinle
parmaklıklar arasından konuşmanın
çok da büyük bir zararı olamayacağını düşünüyorum; ama sizi içeri almamaya kararlıyım. Yine de söyleyemem ama
bana bu kadar çok
iyilik kazandıracak ne söyleyebileceğinizi bilmek istiyorum; gerçekten de, eğer benim iyiliğim içinse, bunu bilmeliyim."

"Sevgili Bay Parley," dedi Flatterwell (dışarı çıkarken, ama geri dönerek)
"unuttuğum bir şey var, geceleri yardım almadan çitin üzerinden geçemem. O çitin doğasında bir sır olduğunu biliyorsun: sen evdekiler kendi isteğinle
vahşi doğada bize ulaşabilirsin, ama biz kendi gücümüzle senin tarafına geçemeyiz. Etrafına bakıp çitin en ince olduğu yeri görmeli ve sonra
burada ve orada benim için küçük bir dal temizlemek için işe koyulmalısın; gözden kaçmaz: ve eğer senin tarafında en ufak bir delik açılmışsa, bizim tarafımızdakiler geçebilir; aksi takdirde, boşuna uğraşmış oluruz."

Parley, görülme korkusuyla buna itiraz etti.
Flatterwell, "içeriden en ufak bir delik bile yeterli olurdu, çünkü o zaman kendi yolunu çizebilirdi," diye yanıtladı. "

"Pekala," dedi Parley, "bunu düşüneceğim. Elbette, o zaman bile, aramızdaki tüm sürgüler, parmaklıklar ve kilitler kadar
şatonun içinde de aynı derecede güvende olacağım; bu yüzden pek bir fark yaratmayacak."

"Elbette hayır," dedi Flatterwell, bunun dünyadaki tüm farkı yaratacağını
bilerek. Böylece karşılıklı saygı dolu itirazlarla ayrıldılar. Parley, yeni arkadaşıyla birlikte büyülenmiş bir şekilde evine gitti. Gözleri, efendisinin "soygunculara" karşı önyargıları konusunda artık açıkça açıktı ve ismin, şeyden daha fazla şey ifade ettiğine ikna olmuştu.

"Ama," dedi, "Bay Flatterwell kesinlikle hoş bir arkadaş olsa da, o kadar güvenli bir mahkum olmayabilir. Ancak, uzaktan konuşmanın bir zararı olamaz ve onu kesinlikle içeri almayacağım."

Parley, gün boyunca ayrılık çitini biraz incelteceğine dair verdiği sözü unutmadı. İlk başta sadece bir avuç yaprak kopardı, sonra küçük bir dal, sonra da bir veya iki dal kopardı.
Gözlemlenebiliyordu, gedik ne kadar büyükse, efendisini o kadar kötü, kendini o kadar iyi düşünmeye başladı.
Kırık çitin arasından attığı her adım, vahşi doğaya çıkma isteğini artırıyor ve kalenin düşüncelerini onun için daha da can sıkıcı hale getiriyordu.

Kendi kendine sürekli şunu tekrarlıyordu, "Acaba Bay Flatterwell'in benim lehime bu kadar çok şey söyleyebilecek nesi olabilir? Görüyorum ki efendime zarar vermek istemiyor, sadece bana hizmet etmek istiyor." Ancak buluşma saati yaklaşırken, efendinin emirleri ara sıra Parley'nin aklına geliyordu; bu yüzden onları oyalamak için kitabı aldı. Kitabı şu sözlerle açtı: "Oğlum, eğer günahkarlar seni kandırırsa,
onaylama." Bir an için yüreği yandı. "Eğer bu uyarı bilerek gönderilmişse," dedi; "ama hayır, bu bir
korku. Efendim bana eğer sınırlara gidersem, çitin üzerinden atlayacağımı söyledi. Şimdi en uç sınırlara kadar gittim ve
aşmadım." Burada vicdan devreye girdi, "Evet, ama bunun sebebi izlenmendi." "Eminim," diye devam etti Parley, "insan her zaman istediği yerde durabilir ve bu sadece efendimin eğlenceyi bozmak için yaptığı bir hiledir; bu yüzden Bay Flatterwell'in söyleyeceklerini benim
lehimde duymak istiyorum. Onun tavsiyelerine uymak zorunda değilim, ancak onları dinlemekte
zarar olamaz."

Flatterwell, o gece kaleye
açık bir saldırı yapmamaları için diğer haydutları ikna etti. "Kardeşlerim," dedi, "siz ara sıra
planlarınızda başarısız oluyorsunuz, çünkü siz şiddetli başlangıçlardan yanasınız;
oysa benim yatıştırıcı, ima edici tedbirlerim neredeyse hiç ıskalamıyor.
Böğürerek ve kükreyerek gelip insanları korkutuyorsunuz ve onları
uyanık hale getiriyorsunuz. Onlara _sizden_ korku salıyorsunuz, oysa benim bütün planım
onların kendileri hakkında iyi, efendileri hakkında kötü düşünmelerini sağlamak. Eğer bir kez onları onun hakkında sert düşüncelere ve kendileri hakkında yüce düşüncelere
sahip olmaya ikna edersem, işim biter ve onlar da benim tuzaklarıma düşerler.
Bu yüzden, bu hassas meseleyi bana bırakın. Parley yumuşak huylu bir adamdır:
korkutulmamalı, kandırılmalıdır. Başarılı olunacak türden bir adamdır ve sizin sağlam, mantıklı adamlarınızdan yüzlercesine bedeldir.
Onlarla güçlü argümanlar ve güçlü ayartmalar isteriz; ancak Parley gibi adamlarda, kibir ve şehvetin önde gelen nitelikler olduğu -ki size söyleyeyim, çok daha büyük bir kısmın durumu budur- dalkavukluk ve rahatlık ve zevk vaadi, tüm savaş düzeninizden daha fazlasını yapacaktır. Eğer bana izin verirseniz, hepinizi gece yarısından önce kaleye sokacağım."

Geceleyin, kale her zamanki gibi barikatlarla çevrilmişti ve Parley'in çitte açtığı deliği kimse görmemişti. Bu ihmal, o gece hizmetçilerin efendinin sürekli emirlerinden birini ihmal etmesinden kaynaklanmıştı: Kalenin durumunu her gece _incelemek_.
İhmal, kasıtlı itaatsizlikten çok, akşamı tembellik ve eğlenceyle geçirmekten kaynaklanıyordu; bu da genellikle sonuçları bakımından hemen hemen aynı oluyor.

İçeride her şey çok neşeli olduğu gibi, dışarıda da her şey çok sessizdi. Ve
yatmadan önce hizmetçilerden bazıları diğerlerine,
o gece hiçbir soyguncu duymadıkları için, yakında
sürgü ve kilit takma konusundaki titizliklerinden bir kısmını geri alabileceklerini düşündüklerini söyledi.
Bütün bu bağlama ve bakmanın çok zahmetli olduğunu ve
tehlikenin artık neredeyse bittiğini umduklarını.
Bu tür gözlemleri, bir akşam aşırıya kaçtıktan sonra ve efendileriyle özel işlerini ihmal ettikten sonra yapmaları oldukça dikkat çekiciydi. Ancak Parley hariç hepsi sessizce yatağa gittiler
ve alışılmadık bir güvenlik hissediyor gibiydiler.

Parley kulübesine doğru gizlice ilerledi. O da yatağa gitmeyi düşünüyordu.
Yine de Bay Flatterwell'i hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu; çok medeni bir beyefendiydi. Elbette, kötü planları olabilirdi. Yine de, böyle açıklamalar yapan ve çok medeni olan herhangi birinden şüphelenmeye ne hakkı vardı. "Ayrıca, bu benim avantajıma olan bir şey," diye ekledi Parley. "Kapıyı açmayacağım, bu kesin; ama tek başına geleceği için,
pencerelerin parmaklıkları arasından bana zarar veremez. Ve sözümü tutmazsam,
benim bir korkak olduğumu düşünecek; hayır, ona
kendi gücümden korkmadığımı göstereceğim; ona
istediğim yere kadar gidebileceğimi ve istediğim zaman kısa süre durabileceğimi göstereceğim." Flatterwell
bu övüngen konuşmayı
duymuş olsaydı, adamından oldukça emin olurdu.

Saat on bir civarında Parley kararlaştırılan işareti duydu. O kadar nazikti ki
çok az endişeye
neden oldu. Daha da kötüsü. Flatterwell asla kimseyi
korkutmazdı ve bu nedenle nadiren kimseyi yarı yolda bırakırdı. Parley yavaşça
aşağı indi, kendini küçük penceresine yerleştirdi, pencereyi açtı ve
yeni arkadaşını gördü. Soluk bir yıldız ışığıydı. Parley biraz
korkmuştu, çünkü Flatterwell'in arkasında bir veya iki kişi gördüğünü
düşündü; ama diğeri ona bunun sadece kendi gölgesi olduğunu,
korkularının onu bir şirkete dönüştürdüğünü söyledi. "Sana temin ederim ki,"
dedi, "Benim kendim kadar zararsız olandan başka bir arkadaşım yok."

Şimdi ciddi bir sohbete başladılar ve Flatterwell bu sohbette derin bir politikacı olduğunu gösterdi. Konuşmasına, vahşi doğanın zevkleri hakkında uygun miktarda övgü, Parley'e iltifat, efendisine yönelik alay ve efendinin yasalarının yazıldığı kitap hakkında aşağılayıcı
sözler ustalıkla karıştırdı. Sonuncusuna karşı her zaman özel bir kin beslerdi, çünkü bunu efendinin hizmetkarlarını sadakatle sürdürmesinin en büyük aracı olarak görüyordu; ve bir kez kitaba alaycı bir şekilde
davranmaya zorlandıklarında, efendiye olan itaatin sonu geliyordu. Parley, amacını görebilecek kadar derin bir anlayışa sahip değildi. "Kitaba gelince, Bay Flatterwell," dedi, "doğru mu yanlış mı bilmiyorum; inanmamaktansa ihmal etmeyi tercih ederim. Aslında haftada bir kez okunmasını duymak zorundayım; ama elimden gelirse kendim hiç bakmıyorum."
"Harika," dedi Flatterwell kendi kendine; "aynı şey. Bu benim için güvenli bir zemin. Çünkü bir adam kitaba inanmıyorsa veya onu dinlemiyorsa, hemen hemen aynı kapıya çıkar ve ben genelde sonunda onu yakalarım."

"Neden biraz daha yakın olamıyoruz, Bay Parley?" dedi Flatterwell;
"Efendinizin casuslarından bazılarının duymasından korkuyorum, konuştuğunuz
pencere çok yüksek. Keşke aşağı
kapıya gelseniz."

"Pekala," dedi Parley, "bunda büyük bir zarar görmüyorum. Kapıda daha rahat ve eşit
güvenlikle konuşabileceğimiz küçük bir kapı var. Aramızda aynı bağlantı elemanları olacak." Böylece aşağı
gitti, ama bir miktar korku ve titreme olmadan değil.

Küçük kapı şimdi açılmıştı ve Flatterwell kapının dışında yakın duruyordu, büyük bir rahatlıkla konuşuyorlardı. "Bay Parley," dedi Flatterwell, "Beni kaleye kabul etmeniz için sizi bu kadar zorlamamalıydım, ama saf, tarafsız bir şekilde sizin mutluluğunuza saygı duyduğum için. Bundan hiçbir şey elde edemeyeceğim, ama böylesine bilge ve sevimli bir kişinin
bu kasvetli zindanda,
sert bir efendinin ve kanunlar kitabının mantıksız tiranlığının kölesi olarak hapsedilmesi
düşünmeye dayanamıyorum. Beni kabul ederseniz, daha fazla uyanmanıza, daha fazla izlemenize gerek kalmayacak."

Burada Parley istemsizce kapının sürgüsünü geri çekti.

"Sizi gerçek aşkıma ikna etmek için," diye devam etti Flatterwell, "çölde yetişen en lezzetli şaraptan bir şişe getirdim. Tadacaksınız; ama onu almak için
kapıyı delikten geçirmelisiniz; çünkü bu şarapta tekil bir özellik vardır ki,
biz vahşi doğadan olanlar,
siz onu almak için bir kap uzatmadan
şatonun size ulaştırmayı başaramayız."

"Ah, işte bir kadeh," dedi Parley, her gelenin doldurması için her zaman hazır tuttuğu büyük bir kadeh uzatarak.

Diğeri hemen geniş kadehe büyük bir yudum koydu,
Flatterwells ailesinin yaklaşık altı bin yıldır
tüm kale sakinlerinin kalplerini kazanıp
ruhlarını mahvettiği, onları elini uzatmaya ikna edebildikleri
her zaman. Kalenin bilge efendisi bunun böyle olacağını gayet iyi biliyordu,
çünkü insanların içindekini biliyordu - Flatterwells'in lezzetli
zehrini almaya eğilimlerini biliyordu; ve bu nedenle
onlara yasalarının kitabını verdi, çiti dikti ve
cıvataları ve kilitleri iki katına çıkardı.

Zavallı Parley ölümcül içkiyi yutar yutmaz büyü gibi
etkiledi. Bir anda tüm direnme gücünü kaybetti. Hiçbir korku
duygusu kalmamıştı. Kendi güvenliğini küçümsedi, efendisini unuttu, diğer ülkedeki evi tamamen gözden kaybetti ve Flatterwell'in şişeyi vermek için uzattığı kadar hevesle bir yudum daha almaya çalıştı. "Ne kadar aptalım," dedi Parley, "kendimi bu kadar uzun süre inkar ettim."

"Şimdi beni içeri alacak mısın?" dedi Flatterwell.

"Evet, alacağım," dedi aldatılmış Parley. Tren artık yüz soyguncuya yakın olmasına rağmen, Parley o kadar sarhoştu ki, yeni arkadaşı dışında hiçbirini görmedi. Parley hevesle parmaklıkları indirdi, sürgüleri geri çekti ve arkadaşını yeterince çabuk içeri alamayacağını düşünerek
kilitleri zorla açtı. Ancak, "Sevgili dostum, umarım yalnızsındır." diyecek kadar aklı başındaydı. Flatterwell, yalnız olduğuna yemin etti. Parley kapıyı açtı - içeri sadece Flatterwell değil, her zaman arkasında gizlenen haydutlar da girdi. Kesin bir şekilde ele geçirdikleri anda, Flatterwell yumuşak tonunu değiştirdi ve gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı, "Kaleyi yıkın; öldürün, yakın ve yok edin." Sırayla yağma, cinayet ve yangın gerçekleşti. Parley, saldırdıkları ilk kişiydi. Yaralarla alt edilmişti. Düşerken haykırdı, "Ey efendim, sana olan inançsızlığımın ve kendi kibrimin ve tedbirsizliğimin kurbanı olarak ölüyorum. Ah, diğer tüm kalelerin bekçileri son nefesimde efendimin şu öğüdünü tekrarladığımı duysalardı: _Dışarıdan gelen tüm saldırılar, içeride bir müttefik olmadıkça,
yıkım yaratmaz. Ah, diğer tüm kalelerin bekçileri benim yıkımımdan ders alsalardı ki, ayartmayla pazarlık eden
zaten mahvolmuştur. Sınırlara kadar gitmesine izin veren kişi, hemen çitin üzerinden atlayacaktır; düşmanla pencereden konuşan kişi, hemen ona kapıyı açacaktır; günahkâr iltifat
kadehi için elini uzatan kişi, direnme
gücünü kaybedecektir; bir günaha kapıyı açtığında, geri kalanların hepsi üzerine
uçacaktır ve adam benim şimdi yaptığım gibi
yok olacaktır." [Resim]

YENİ BİR NOEL RİSALESİ;

VEYA, KURTARICIMIZIN DOĞUMU OLAYI SEVİNÇLENMENİN NEDENLERİNİ GÖSTEREN NOEL'DE SEVİNMENİN DOĞRU YOLU.

Noel'i kutlamanın iki yolu vardır: bazıları, inanmayan Yahudilerin, yaptıkları buzağının şerefine bayramlarını kutladıkları gibi, Noel'i de kutlarlar. "Ve o günlerde Horeb'de bir buzağı yaptılar ve halk oturup yemek ve içmek için kalktı ve oynamak için kalktı." Fakat bu ne kadar da üzücü bir Hıristiyanlık! Uygun bir türde ve uygun mevsimlerde neşeye düşman değilim; fakat şimdi bahsettiğim neşe, düşüncesizlik ve aptallığın neşesidir ve sıklıkla çok fazla gevşek davranış ve sarhoşlukla karıştırılır. Öyleyse, bu, Hıristiyanlar için uygun bir neşe türü müdür? Şimdi, bir adamın oturup neşeli şarkısını söyleyeceği ve sarhoş olana kadar içeceği yer olarak bir kilise seçtiğini varsayalım; bu kesinlikle onun olağanüstü bir kötülük yaptığı anlamına gelir. Fakat, diyeceksiniz ki, hiç kimse bundan suçlu olmak için o kadar kötü değildir; peki,
o zaman, varsayalım ki, bir kiliseyi yer olarak seçmek yerine,
aynı isyan ve sarhoşluk eylemleri için zaman olarak Noel'i seçmiş olsun: bence bu, aynı türden kötülüğün azımsanmayacak bir derecesini ima ediyor olmalı; çünkü, bir kilisede sarhoş olan kişi kiliseye hakaret etmiş olur, aynı şekilde, Mesih'in doğumunu anma mevsimi olan
Noel'de sarhoş olan kişi de Mesih'e ve dinine hakaret etmiş olur.

Noel'de bu özgürlükleri alanların Mesih'e hakaret etmek istemedikleri ve düşüncesizlikten hareket ettikleri söylenebilir: buna cevabım, bu kadar düşüncesiz oldukları için çok suçlu olduklarıdır; çünkü bu arada, bazı şeylerde çok düşüncesiz olan bu insanların, diğerlerinde çok düşünceli olma eğiliminde olduklarını belirtmek isterim. Örneğin, zevkleri konusunda çok düşüncelidirler, ancak görevleri konusunda çok düşüncesizdirler. Onlar
sık sık, belki de, bu dünya hakkında çok düşüncelidirler, sonsuzluk hakkında her zaman çok düşüncesizdirler; kendileri için çok düşüncelidirler ve
diğer insanlar için çok az düşüncelidirler; bir pazarlığın kendi tarafları konusunda son derece düşüncelidirler, ancak diğer tarafın tarafı konusunda düşüncesizdirler; ve bir günah işlediklerinde, bunun için mazeretler bulmada çok düşünceli, ancak kötülüklerinin suçunu ve kötülüğünü
izlemede çok düşüncesizdirler. Kısacası,
o zaman, şunu hatırlayalım ki, düşüncesizlik genellikle kötülük için başka bir kelimeden daha fazla veya daha az değildir ve Noel'i geçirmenin söz konusu düşüncesiz yolu, başka bir deyişle, onu geçirmenin sadece kötü yoludur.

Ama şimdi onu tutmanın gerçek yoluna gelelim.

Öncelikle, Mesih'in doğum zamanının bizim tarafımızdan nasıl hatırlanması gerektiğini bilmek için, Mesih'in kim olduğunu ve yeryüzüne hangi amaçla geldiğini iyi anlamak gerektiğini belirtmek isterim. 5 Kasım'ı, parlamento binalarının o gün ateşten kurtarıldığını ve mutlu anayasamızın ve dinimizin bize korunduğunu bilmeden kutlamak ne kadar saçma olurdu. Yine, hükümdarına karşı kalbinde sadakat ve sevgi hissetmeyen ve kraliyet hükümetimizden herhangi bir bereketin elde edildiğini düşünmeyen herhangi bir adamın kralın doğum gününü veya taç giyme gününü kutlaması ne kadar saçma olurdu. Bu nedenle, Noel'i doğru şekilde geçirmek isteyen herkes, Mesih'in dünyaya gelmesinden kaynaklanan _faydalarla_ tanışsın. Şimdi, bu faydaların ne olduğunu çok kısa bir şekilde göstermeye çalışacağız. Dünya, Mesih'in
göründüğü zaman Yahudiler ve Yahudi olmayanlar olarak ikiye ayrılmıştı. Yahudi olmayanlar
kelimesi uluslar, yani Yahudiler hariç tüm uluslar anlamına gelir. Önce Yahudi olmayanlardan, sonra da Yahudilerden bahsedelim.

Yahudi olmayanlar sahte tanrılara tapıyorlardı; bazıları bir türden, bazıları başka bir türden. Ancak hepsi şu konuda hemfikirdi: Bir tanrıyı diğerinden daha iyi görüyorlardı ve aralarından hiçbiri komşusunu kendi dinine çekmek için bir kaygı duymuyordu, bu da aralarında gerçek bir din olmadığının açık bir kanıtıdır; çünkü gerçek dine sahip olan kişi, büyük bir teselli ve berekete sahip olur ve bu nedenle bunu diğer insanlara da iletmekten mutluluk duyar. Bu Yahudi olmayanların bazılarının
hayvanlara ve taşlara tapınma geleneği vardı; diğerleri boğalar, keçiler veya kertenkeleler gibi
canlı hayvanlara eğildiler; ve diğerleri
güneşe, onun Yaratıcısı yerine aptalca hayranlıklarını sundular. Birçoğu
ölmüş yaratıklara tapındı; ve böylece tanrılara dönüştürülen ölü insanlar, genel olarak, insan ırkının en
kötü ve iğrenç olanlarından bazılarıydı.

Şimdi gerçek Tanrı hakkındaki bu cehalet, her türlü cehaletin
olmaya meyilli olduğu gibi, uygulamalarında büyük bir kötülükle takip edildi. Bu nedenle, ilham almış havari St. Paul'ün
beyan ettiği gibi, "sapkın bir zihne; her türlü pisliği
açgözlülükle işlemeye" "teslim edildiler." İyiyi ve kötüyü karıştırmayı öğrendiler; o zamanlar, Hıristiyanlar arasında adı geçmeyen ahlaksızlıklar yaygın olarak uygulanıyordu. Her türden yanlış ilke ve yanlış özdeyiş bol miktardaydı. Kölelik,
en medeni topraklarda bile yaygındı; çünkü o günlerde neredeyse tüm hizmetçiler köleydi. Dünya şiddetle doluydu.
En çok sayıda insan öldüren kişi genellikle en büyük övgüyü alırdı. "Savaşlar korkunç bir vahşetle sürdürülüyordu ve halk oyunlarında, halkın eğlenmesi için yapılan savaşlarda çok sayıda insan katledildi. İnsanlık, nezaket ve iyilikseverlik hiçe sayıldı; hastane gibi bir şey bilinmiyordu.
İntikam hem uygulandı hem de tavsiye edildi; ve o mükemmel Hıristiyan lütufları, alçakgönüllülük, evrensel hayırseverlik ve yaralanmaların bağışlanması zayıflık ve kusur olarak kabul edildi."

O günlerde insanlığın korkunç durumunu düşünmekten ürperiyorum.
Tanrı aynı kötülüklerin asla geri dönmemesini sağlasın. Bunlar dünyada Hıristiyanlık olmadan olmanın doğal sonuçlarıdır; çünkü
Hristiyanlık gittiğinde, uyulacak bir kural kalmaz. O zaman her insan
kendi sahte iyiliğini kurabilir. Ahlak elbette daha da kötüleşir; Hristiyan uysallığı ve iyilikseverliğinin yerine vahşi ve gururlu bir ruh gelir ve erdem adını talep eder; ve tüm merhametli işleriyle birlikte dünyanın Kurtarıcısı unutulunca,
insan zalim, adaletsiz, bencil, uzlaşmaz ve merhametsiz olur; çünkü doğamızın tüm şiddetli tutkuları serbest bırakılır.

Kurtarıcımızın gelişinden önce yaşamış Yahudilerin karakterini de araştırırsak, onların acınacak derecede yozlaşmış olduklarını, ancak onun gelişini beklediklerini ve bir ölçüde gerçek dinle tanışmış olduklarını görürüz. Sahip oldukları azıcık bilgi, kalplerinin kötülüğüyle çarpıtılmış gibi görünüyor;
ve Kutsal Yazılar bize "hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların hepsinin
günah altında" olduğunu temin eder. Kurtarıcımızın orada görünme zamanından önce dünyanın içine düştüğü durum buydu.

Şimdi, Mesih'in kim olduğunu ve gelişinin sonuçlarının ne olduğunu açıklayalım. Kutsal Yazılarda, "Tanrı'nın Oğlu" ve bazı yerlerde "Tanrı'nın biricik Oğlu" olarak adlandırılır; bu da ona benzeyen başka hiçbir varlığın olmadığını gösterir. Bir oğlun, daha doğduğu andan itibaren, babasından başka hiçbir kimseye ait olmayan ayrıcalıklar aldığını; babasıyla aynı rütbe ve mirasa sahip olduğunu; ve ayrıca, özel bir şekilde, babasının lütfuna sahip olduğunu ve bir yabancıdan veya bir hizmetkardan tamamen farklı olduğunu biliyoruz. O halde, Mesih, bu gibi tüm anlamlarda, Tanrı'nın Oğlu olarak düşünülmelidir. Doğrudur, O'na İnsanoğlu da denir, çünkü bir kadından, yani bakire Meryem'den doğdu ve bizim doğamızı aldı,
otuz yıl boyunca yeryüzünde yaşadı. Ancak, onun aramızda bir erkek olarak görünmesinin, onun hakkında herhangi bir aşağılık ve değersiz fikir edinmemize yol açmamasına çok dikkat etmeliyiz.

Şimdi, bir kralın oğlunun, özel bir tebaanın kıyafetiyle, merhametli ve hoşgörülü bir görev için, topraklarının uzak ve belirsiz bir bölümüne seyahat ettiğini varsayalım. Elbette ki, hizmet etmek için geldiği yoksul köylüler, sadece
bu kadar büyük bir kişinin aralarına gelecek kadar alçalabileceğine inanamadıkları için, özellikle de gücünün ve büyüklüğünün kanıtlarını beraberinde getirmişse, ona bir kralın oğlu olma onurunu reddetmeleri çok
cimri ve nankörce olurdu.

Bence, Mesih'e ait olan ilahi onuru, sadece
et ve kan olmaya ve aramızda yaşamaya tenezzül ettiği için reddeden tüm o kişiler de aynı şekilde cömert ve nankördür. O halde, onunla ilgili kutsal kitap tanıklığını sadelikle ve alçakgönüllülükle kabul edelim. Ondan oldukça
şaşırtıcı terimlerle bahseder. Peygamber, onun doğumunu önceden haber vererek, "Onun adı," der, "Harika, Danışman, kudretli Tanrı,
ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak; ve hükümet
onun omuzlarında olacak." Evanjelist Yuhanna bize, "Kelam"ın, yani Mesih'in, "Tanrı ile birlikte olduğunu" ve "Kelamın Tanrı olduğunu" söyler. İbraniler'de "Onun aracılığıyla", "Tanrı dünyayı yarattı" ve yine "Tanrı'nın tüm melekleri ona tapınsın" denir. "Hem gökte hem de yeryüzünde bütün güç ona verildi" ve Tanrı "tüm yargıyı Oğul'a emanet etti." "Mezarlarda olanların İnsanoğlu'nun sesini işitip çıkacakları saat de geliyor: İyilik yapmış olanlar yaşam dirilişine; kötülük yapmış olanlar ise lanet dirilişine." Bunlar Kutsal Yazılar'da Mesih ile ilgili kullanılan ifadelerden birkaçıdır. Bunlardan, onun ilahi Majestelerine hayran olmayı, gücüne güvenmeyi, gazabından korkmayı ve gelişinin tüm amaçlarını yerine getirebileceğini düşünelim.

Fakat şimdi _bu amaçların ne olduğunu_ açıklayalım. Genel olarak, "biz insanlar ve kurtuluşumuz için gökten indi" denebilir; ya da Kutsal Yazılar'ın ifade ettiği gibi, "İnsanoğlu, kaybolanı aramaya ve kurtarmaya ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi." 

Daha önce gösterildiği gibi, dünya günaha batmıştı ve sadece günaha değil, aynı zamanda kınamaya da batmıştı. İlk ebeveynimiz Adem'in düşüşünden beri, insan günahkâr bir yaratıktı. Fakat Adem'de herkes öldüğü gibi, Mesih'te de onu kabul eden herkes "canlandırılmak" için öldü. 
O halde Mesih, ikinci Adem'di: Adem yok edici olduğu gibi, Mesih de ırkımızın yeniden canlandırıcısıydı. Karanlığın Prensi olarak adlandırılan şeytan, Kutsal Yazılar'da söylendiği gibi, bu dünyanın tanrısı ve prensi olmuştu. Mesih, bu nedenle, kaybedilen bir imparatorluğu geri kazanmak ve isyancıları itaatlerine ve mutluluğa geri getirmek için
bir fatih olarak dünyaya geldi. O, şeytanın gücü ve insanın bozulmasıyla
kurulan karanlığın krallığını devirmek için geldi. "Bu amaçla
Tanrı'nın Oğlu, şeytanın işlerini yok etmek için
ortaya çıktı." O, "bizi her kötülükten kurtarmak ve kendine özgü, iyi işlere hevesli bir halkı arındırmak için" geldi.

Peki Mesih bizi kurtarma amacını nasıl yerine getiriyor? Öncelikle, en kutsal bir hayat yaşadığını ve bu sayede bize onun adımlarını
izlememiz için bir örnek oluşturduğunu belirtmek isterim. İyilik yaparak dolaştı:
Hiç kimse kendisine gelen herkese İsa Mesih kadar nazik ve lütufkar olmamıştı. Burada ayrıca, onun insanlığa müjdeyi
vaaz ettiğini belirtmek isterim; Bize cennetin krallığına girmek için neye inanmamız ve ne yapmamız gerektiğini söyledi. Onun aracılığıyla Tanrı'nın Kutsal Ruhu da bize
verildi. Ve, her şeyi taçlandırmak için, bizim için öldü.
Çarmıha gerildi ve bizim için acımasızca öldü, Tanrı'nın gazabını bizim yerimize
taşıdı. "Aşk işte budur, Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, O'nun bizi sevmesi ve günahlarımız için kefaret olması için Oğlunu göndermesi."
Mesih, "kurban olarak sunulan" ve "dünyanın günahlarını ortadan kaldıran" Tanrı Kuzusu'dur. Şimdi, o zaman,
sevinelim ve eski peygamberle birlikte zaferle diyelim, "Bize bir çocuk
doğdu, bize bir oğul verildi. " "İşte," dedi melekler,
"Size büyük sevinç verecek bir müjde getiriyorum; çünkü bugün size bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir." "En yüce Tanrı'ya şükür, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet."

Ah, binlerce kişi şu anda andığımız mevsimi, yani İsa Mesih'in doğum mevsimini kutsamak için sebep buldu.
Dünyanın hala kötü olduğu doğrudur, çünkü bu Kurtarıcıya inanmayan çok kişi var; ve ona inandığını
düşünen ve inanmayan çok kişi var. Yine de, genel olarak dünya bile onun
gelişiyle daha iyi oldu, çünkü yoğun karanlık
geçti ve gerçek ışık şimdi parlıyor. Mesih'in gelişiyle,
inanmayanlar arasında bile kötülük azaldı; gerçekten de Hıristiyanlar, az da olsa, gerçek iyiliğin doğasını
görmek için direndiler ve hatta kötü insanlar bile bir ölçüde onları
taklit etmeye zorlandılar; ayrıca, aksi takdirde kendilerinden daha fazla
utandılar ahlaksızlıklar.

Fakat Hıristiyanlığın binlerce gerçek inanana ne kadar büyük bir lütuf olduğunu kim hesaplayabilir? Dünyada kaç hayat kutsallaştırıldı; kaç kalp bununla neşelendirildi ve teselli edildi; aksi takdirde çok kasvetli olacak kaç ölüm sevinçli ve muzaffer kılındı; ve hepsinden önemlisi, bu kutsanmış Kurtarıcı'ya olan inanç sayesinde kaç ölümsüz ruh kurtarıldı ve sonsuza dek mutlu edildi. Mesih, "Koyunlarım," der, "sesimi işitirler ve beni izlerler ve ben onlara sonsuz yaşam veririm; ve onlar asla yok olmayacaklar, ve hiç kimse onları elimden alamaz." "Onlar için bir yer hazırlamaya gidiyorum, böylece ben neredeysem onlar da orada olsunlar."

Ve şimdi, okuyucu, Kurtarıcımızın bu dünyada görünmesi konusu hakkında ne düşünüyorsunuz? Eğer gerçek bir
Hristiyansanız, diliniz aşağıdaki gibi olacaktır: "Mesih'in dünyaya
gelmesiyle kendimi ve beni
yaratan Tanrı'yı
tanımayı öğrendim. Doğam gereği kör ve cahil; ayrıca günahkâr ve mahvolmuşum; tamamen umutsuzum,
Kurtarıcımın merhameti dışında; ve bir Hristiyan ülkesinde doğmuş olsam da, anılarımda, bu doğal
cehaletimin, yozlaşmışlığımın ve yüreğimin katılığının birçok
kanıtını bulabilirim. Bir zamanlar yoldan çıkan bir koyun gibiydim, ama şimdi ruhumun Çobanına geri döndüm. Kendi aptalca irademin eğilimini takip ettim,
ama İsa Mesih'teki Tanrı'nın lütfu günahkâr yüreğimi değiştirdi; yozlaşmışlığımın bilgisi beni
alçalttı; Kurtarıcımın
benim için ölmesi düşüncesi içimde minnettarlık uyandırdı ve onun müjdesiyle
kazandığım bu tanışıklık tüm görüşlerimi değiştirdi hayatın.

"Mesih'in karakteri beni sevindiriyor: Kutsal Yazılarda kaydedildiği gibi, mütevazı doğumunun, acı dolu ölümünün ve görkemli dirilişinin tarihini umut ve sevinçle, kutsal güven ve inançla okuyorum. İsa Mesih için Tanrı'yı ​​nasıl yeterince kutsayabilirim? İçimde ne tür bir
değişim olduysa, bunu Mesih'in dünyaya gelişine bağlıyorum. Mesih hiç gelmemiş olsaydı, şu anda ne kadar yozlaşmış olurdum; ne kadar kör, ne kadar karanlık, ne kadar cahil, Tanrı'nın lütfuyla şimdi olduğum şeyden ne kadar farklı olurdum. Şu anki mutluluğumla karşılaştırıldığında ne kadar perişan olurdum. Gerçekten de günahlarımla keskin bir çatışma içindeyim; ancak Kurtarıcımın yardımıyla onlara karşı bir zemin kazanmayı umuyorum. Bazen şüphelerim ve korkularım oluyor; ancak genel olarak, Tanrı'nın vaatlerinin Mesih İsa'da kesin ve emin olduğuna güveniyorum; Çünkü kime inandığımı biliyorum ve eminim ki
benim emanet ettiğim ruhu büyük güne kadar koruyabilir."

YENİ BİR NOEL İLAHİSİ.

Ah, ne kadar da harikulade bir hikayedir
Kutsal Kurtarıcımızın doğumunun!
Bakın, yüce şanlı Rab
Cennetini terk edip yeryüzünü ziyaret ediyor. Sevinçle duyun, her yaratık,
İncil'in neşeli sesini duyun:
Mesih insan doğasında belirir,
Günahkâr dünyamızda bulunur!

Suçlarımızı affetmeye gelir,
Günahlarımızı silmek için bir bulut gibi;
Kendi lütufkâr ulusuna gelir,
Ama kendi ulusu onu kabul etmez.

Eğer katılan melekler
Kurtarıcının doğumunu ilan etmek için,
Göklerden şarkılarla inen,
Yeryüzünde iyi niyeti ilan etmek için;

Körlüğümüze acıyarak,
_Onlar_ gereken affı getirmiş olsalardı;
Yine de, Yehova'nın harikulade nezaketi
En sıcak umutlarımızı aşmış olsaydı!

Kurtuluşun sevinçli haberleriyle bir peygamber gönderilmiş olsaydı,
Kutsanmış olayı duyan
En sıcak sevgilerini reddedebilir miydi?

Ama göklerde
Hallelujah'lar hiç bitmez;
O, kudretli Tanrı, verildi--
Bize bir barış Prensi verildi.

Bizi yaratandan başkası,
Günahtan ve cehennemden kurtaramazdı;
Ondan başkası bizi yeniden eski haline getiremezdi
Düştüğümüz rütbeye.

O gelseydi, görkemli yabancı,
Dünyanın yüce olarak adlandırdığı her şeyle süslenmiş olsaydı--
Görkem ve ihtişam içinde yaşasaydı,
Kraliyetten daha fazlasıyla taçlandırılmış olsaydı--

Yine de dillerimiz, taşan övgülerle,
Böyle sınırsız bir sevgi üzerinde dururdu--
Yine de kalplerimiz, coşkuyla parıldayarak,
Kelimelerin asla anlatamayacağı şeyleri söylerdi.

Ama hangi harikayı yükseltebilirdi,
Böylece ödünç aldığımız en düşük halimiz!
Ah o yüce gizemli yollar--
Tanrı'nın kendi Oğlu, kederin çocuğu!

Bize sonsuz zevk getirmek içindi,
Acı çeken doğamız O'nu doğurdu;
Bize göksel hazineyi vermek içindi,
Fakir olmaya razıydı.

Gelin, zenginler, ahırı inceleyin
Bebek Kurtarıcınız orada yatıyor;
Tam, taşan masanızdan,
Açlara iyi erzak gönderin.

Soylu mevkilerinizden övünmeyin,
Çok beslendiğinizi övünmeyin;
İsa, duyun bunu tüm uluslar,
Başını koyacak yeri yoktu.

Benden öğrenin, Kurtarıcı böyle haykırıyor,
Eğer krallığımı miras almak isterseniz:
Günahkâr, gururlu davranışlarınızı bırakın;
Yumuşak ve alçakgönüllü ruhumu öğrenin.

Gelin, hizmetkarlar, mevkinizi görün
Her türlü kınama ve utançtan uzak;
Kurtuluşunuzu satın alan,
Bir hizmetkarın alçakgönüllü adını taşıdı.

Gelin, yoksullar, biraz teselli toplayın,
Koştuğunuz yarışta bayılmayın;
Zengin Babanız zor olanı yaptı
Sevgili, biricik Oğlunu verdi.

Düşünün ki, alçakgönüllü mevkileriniz
Dünyasal yiyeceklerden daha azını verirse,
Zenginlikten ve ihtişamdan akan

Bakın, Kurtarıcınız yükseldi;
Bakın, acıyarak aşağı bakıyor:
Ona güvenin, her şey yakında düzelecek;
Haçını taşıyın, tacını paylaşacaksınız.

BİRBİRİNİZİN YÜKÜNÜ TAŞIYIN;
ya da, GÖZYAŞLARI VADİSİ. BİR GÖRÜNTÜ.

HANNAH MORE'DAN.

Bir zamanlar uzun bir yolculuğa çıktığımı düşündüm ve
seyahat ettiğim yer karanlık bir vadi gibi görünüyordu,
Gözyaşı Vadisi olarak adlandırılıyordu. Bu ismi yalnızca
zavallı yolcuların yolculukları sırasında sıklıkla karşılaştıkları birçok hüzünlü maceradan dolayı değil, aynı zamanda bu yolcuların çoğunun
ağlayarak ve ağlayarak girip çok büyük bir acı ve ızdırap içinde çıkmasından dolayı almıştı. Bu uçsuz bucaksız vadi
her renkten, yaştan, bedenden ve tariften insanlarla doluydu; ama ister beyaz, ister siyah, ister esmer olsunlar, hepsi aynı yolda gidiyordu, ya da daha doğrusu, hepsi aynı ortak amaca giden farklı küçük patikaları takip ediyorlardı.

Şimdi, bu muazzam çeşitlilikteki insanların farklı ten renklerine, yaşlarına ve mizaçlarına rağmen, hepsinin şu bir açıdan birbirine benzemesi dikkat çekiciydi: Her birinin sırtında, günün zahmeti ve sıcağında, yolculuğunun sonuna varana kadar taşıması gereken bir yük vardı. Bu yükler, vadinin Efendisi, bu zavallı hacılar için duyduğu büyük şefkatten dolayı, diğer şeylerin yanı sıra, onları rahatlatmak için aşağıdaki araçları sağlamasaydı, genel olarak hac yolculuğunu oldukça dayanılmaz hale getirirdi. Tam görüş alanlarında, vadinin girişinin üzerinde, büyük harflerle şu sözler yazılmıştı:

BİRBİRİNİZİN YÜKÜNÜ TAŞIYIN.

Şimdi vizyonumda, yolcuların çoğunun bu yazıyı okumak için durmadan acele ettiğini gördüm; ve diğerleri, bir kez okumuş olsalar da, buna çok az veya hiç dikkat etmediler. Üçüncü bir tür, bunu başkaları için iyi bir tavsiye olarak düşündü, ancak bunu kendilerine çok nadiren uyguladı. Kısacası, bu insanların çoğunun, kendilerine ait yeterince yükleri olduğu ve bu nedenle başkalarının yüklerini
üstlerine almaları gerekmediği görüşünde olduğunu gördüm; bu nedenle her biri, zavallı, aşırı yüklenmiş bir komşuyu bir kez bile düşünmeden, kendi yükünü olabildiğince hafif ve kendi yolculuğunu olabildiğince keyifli hale getirmeye çalıştı.

Ancak burada, bu bencil insanların aptallığını açıkça göstereceğim oldukça tuhaf bir açıklama yapmalıyım. Bu vadinin Efendisi tarafından öyle emredilmiş ve tasarlanmıştı ki, eğer biri komşusunun yükünü hafifletmek için elini uzatırsa, aslında o anda kendi yükünü de hafiflettiğini fark etmekte hiç başarısız olmazdı. Ayrıca, birbirimize yardım etme zorunluluğu ve bunu yapmanın faydası karşılıklıydı. Bir adam komşusuna yardım ederse, genellikle başka bir komşunun gelip ona yardım etmesi olurdu;
çünkü tüm vadide _bağımsızlık_ diye bir şey yoktu. Bu gezginlerin hiçbiri, ne kadar güçlü ve kuvvetli olursa olsun, yardım almadan rahatça hareket edemezdi; çünkü vadinin Efendisi, hepsi nazik ve iyi olan yasaları sayesinde bunu açıkça emretmişti.

Bu zavallı yolcuların ilerleyişini izlemek için öylece durdum,
sırtlarında çeşitli yüklerle, bazıları daha ağır, bazıları daha hafif olmak üzere, birçok bilet görevlisi gibi yavaşça ilerliyorlardı; ama bir tür yükten veya başka bir yükten, hiçbir yolcu tamamen özgür değildi.

DUL KADIN.

Sevgi dolu bir kocanın kaybının verdiği keder yüküyle ezilen kederli bir dul, hayatta kalan çocuklar büyük bir çeviklikle öne çıkıp onu desteklemeselerdi
ağır yükü altında eğilirdi. Bir süre sonra onların nezaketi, ilk başta dayanılmaz olma tehlikesi taşıyan yükü o kadar hafifletti ki, hatta neşeyle yoluna devam etti ve bundan aldığı gücü gelecekteki yardımlarına uygulayarak yardımlarının karşılığını fazlasıyla verdi.

KOCA.

Sonra, o kadar ağır bir yükün altında sendeleyen zavallı yaşlı bir adam gördüm ki, her an onun altında ezilmesini bekliyordum. Sırt çantasına göz attım ve
birçok üzücü şeyden oluştuğunu gördüm: yoksulluk,
ezilme, hastalık, borç ve en ağır kısmı oluşturan,
görevsiz çocuklar. Nasıl bu kadar iyi idare ettiğini merak ediyordum ta ki karısını görene kadar, nazik, uysal, Hristiyan bir kadındı, ona yardım etmek için elinden geleni yapıyordu. Sessizce arkaya geçti, nazikçe
omzunu yüke koydu ve bana uzaktayken göründüğünden çok daha büyük bir kısmını taşıdı. Sadece gücüyle onu desteklemekle kalmadı, aynı zamanda öğütleriyle onu neşelendirdi. Ona "çok sıkıntıdan geçerek krallığa girmeliyiz" dedi; "galip gelen her şeyi miras alacaktır". Kısacası, baygın ruhuna öyle destek oldu ki, "önüne konulan yarışı sabırla koşabildi."

NAZİK KOMŞU.

Çok ağır bir yük taşıyan sakat kör bir kadın, insan sefaletinin işlendiği sayısız başka hammaddeyle birlikte, hastalık ve yoksullukla dolu bir şekilde ilerliyordu. O kadar zayıftı ki, kendisi kadar fakir olan başka bir kadının nazik yardımı olmasa, hiç ilerleyemezdi; kendisi
hafif bir yük taşımasa da, daha ağır yük taşıyan bir yol arkadaşına neşeyle yardım eli uzattı. Bu arkadaşın gerçekten de verecek çok az şeyi veya hiçbir şeyi yoktu; ancak nezaketin sesi yorgunları
teskin ediyor. Ve birçok başka durumda, yardımın derecesi değil, yardım etme biçiminin yükü hafiflettiğini fark ettim.

Bazıları, komşularına yardım etmenin kaba, sert, beceriksiz bir yolunu kullanıyordu; bu, aslında gerçekten işe yarayabilirdi, ancak yolcuları kızdırarak, hafifletilmesi amaçlanan yüke ekleniyormuş gibi görünüyordu; diğerlerinde ise, hafif bir söz veya hatta şefkatli bir bakış gibi ucuz bir nezaketin, zavallı, yük taşıyan bir sefilin neşeyle hareket etmesini sağladığını gözlemledim.
Bir insanın ona değer verdiği duygusu, yükü hafifletiyormuş gibi görünüyordu.

Ama bu nazik komşuya geri dönecek olursak. Elinde, kapakları çok fazla kullanımdan yıpranmış küçük, eski bir kitap vardı. Kör kadını bayılmaya hazır gördüğünde, ona bu kitaptan birkaç kelime okurdu, örneğin: "Ruhen yoksul olanlar ne mutludur; çünkü
cennetin krallığı onlarınındır." "Yas tutanlar ne mutludur; çünkü
teselli edileceklerdir." "Seni asla terk etmeyeceğim ve seni terk etmeyeceğim."
"Çünkü bir an süren hafif sıkıntımız, bizim için çok daha büyük ve sonsuz bir şan yükü yaratır;" ve bu küçük vaatlerden biri, acı çeken kişi üzerinde bir
memnuniyet duygusu yaratır.

RUHBAN.

Dünyevi ihtiyaçlarını tamamen taşıyamadığı sıkıntılı bir cemaatin ağırlığı altında ezilen dindar bir papaz, aniden gelip tüm hastaları ve
açları kendi omuzlarına alan iyi kalpli bir dul tarafından rahatlatıldı. Böylece bölünmüş cemaatin yükü
katlanılabilir hale geldi. Papaz artık halkının geçici sıkıntıları tarafından eğilmediğinden, yükün kendi payına düşen kısmına neşeyle kendini verdi. Ve bu iki kişinin, ikisi de çok güçlü, zengin veya sağlıklı olmamalarına rağmen, böyle nazikçe birleşerek, bütün bir cemaatin yükünü taşıyabilmelerini görmek hoştu; tek başlarına olsalar bile, her ikisi de bu girişimin altında
batmış olmalı. Ve tüm yolculuğum boyunca hissettiğim en büyük üzüntülerden birinin, tüm yüklerin kolayca paylaşılabileceği bu birlik ve uyumlu nezaketten daha fazlasını görememiş olmam olduğunu hatırlıyorum. Vadinin tüm yasalarından, nezaket yasasından daha sık çiğnenen bir yasanın olmadığını gözlemlemek beni rahatsız etti.

ZENCİLER.

Şimdi, hiçbir adamın sayamayacağı kadar çok sayıda yoksul siyah erkek, kadın ve çocuk gördüm; inliyor, çalışıyor, terliyor ve daha önce hiç görmediğimden çok daha ağır yükler altında kanıyordu. Ama
bir süre hiç kimse onlara yardım etmedi; Sonunda birkaç beyaz gezgin
o milyonların kederli iç çekişlerinden etkilendi ve ellerini
çok yürekten yüklerin üzerine koydular; ama sayıları
üstlendikleri işe tam olarak eşit değildi: Ancak,
bu zavallı, ağır yüklü sefilleri asla gözden kaybetmediklerini fark ettim; ve bu cömert yardımcıların sayısı arttıkça ve sürekli olarak arttıkça, tüm siyahlar vadiden çıkmadan önce beyazların yüke kendilerini öyle verecekleri,
yüklerin etkili bir şekilde hafifletileceği konusunda rahat bir umut hissettim.

Yolcular arasında, yüklerinin altında en çok tekmeleyen ve mücadele edenlerin, onları sadece daha da ağırlaştırdıklarını belirtme fırsatım oldu; çünkü omuzları bu boşuna mücadelelerle aşırı derecede incinmişti. Yük, sabırla taşınırsa, sonunda
taşıyıcıların bile lehine dönecekti -çünkü vadinin Efendisi böyle buyurmuştu; ama bu homurdananlara gelince, onlar tüm zeki
ve hiçbir faydaya sahip değillerdi. Ama tüm bu yükleri
çok ağır gösteren şey, istisnasız her birinde, çoğu yolcunun gizlemek ve dikkatlice sarmak için çaba sarf ettiği belirli bir iç paketin olmasıydı; ve yüklerinin diğer kısmından şikayet edecek kadar ileri giderken, çok azı bunun hakkında tek kelime etti, gerçi gerçekte genel yükü bu kadar dayanılmaz hale getiren şey bu gizli paketin
bastırıcı ağırlığıydı.

Tüm dikkatlerine rağmen, ona bir göz atmayı başardım. Her birinde, bu paketin aynı etikete sahip olduğunu gördüm: _sin_ kelimesi, hepsinin üzerine genel bir başlık olarak ve o kadar siyah bir mürekkeple yazılmıştı ki,
yıkayıp çıkaramadılar. Çoğunun yazıyı gizlemek için azımsanmayacak çabalar sarf ettiğini gözlemledim; ancak yüklerinden değil, etiketten kurtulmaya çalıştıklarını görünce şaşırdım. Bu insanlara yüklerini taşımalarında yardımcı olan herhangi bir iyi kalpli dost, gizli pakete dair en ufak bir imada bulunsa veya ondan kurtulmalarını tavsiye etse, hemen ateşe
aldılar ve genellikle
portmantolarında böyle bir madde olduğunu inkar ettiler; ve gizli paketi en büyük boyuta ulaşanlar, böyle bir pakete sahip olduklarını en kararlı şekilde inkar ettiler.

Ancak, uzun zamandır bu içsel paketten kurtulmak için canla başla çalışan bazılarının, dualar, gözyaşları ve kendi güçleriyle yapmadıkları çabalarla, sonunda bunun çok azaldığını gördüklerini memnuniyetle gördüm.
ve bu paket küçüldükçe, yüklerinin diğer kısmı da hafifliyordu.

Sonra, birdenbire, sanki bir meleğin sesiymiş gibi bir ses duydum, haykırarak, "Ey mutsuz hacılar, bu Gözyaşı Vadisi'nde taşımaya mahkum olduğunuz yük konusunda neden endişeleniyorsunuz? Bilmiyor musunuz ki, bu vadiden
kaçtığınız anda, esas olarak sizi
ezen o içsel _günah_ ağırlığını
kaldırmayı ihmal etmezseniz, bütün yük düşecektir? Öyleyse, bu vadinin Rabbinin bütün iradesini inceleyin.
Ondan, yüklerinizin ağır kısmının şimdi nasıl hafifletilebileceğini ve
sonunda sonsuza dek nasıl kaldırılacağını öğrenin. Teselli olun. İnanç ve
umut bu vadide bile sizi neşelendirebilir. Yorgun yolculara
uzun görünse de, geçit nispeten kısadır; çünkü onun ötesinde,
sonsuz bir dinlenme diyarı vardır, 'orada artık açlık çekmeyeceksiniz,
susuzluk çekmeyeceksiniz; sizi diri su kaynakları,
ve tüm gözyaşları gözlerinden silinecek.'"

DAR KAPI VE GENİŞ YOL:

GÖZYAŞI VADİSİNİN İKİNCİ KISMI.

HANNAH MORE TARAFINDAN.

Şimdi Gözyaşı Vadisi'nde neler olup bittiğine dair ikinci bir vizyon gördüm.
Bir önceki kısımda gördüğüm aynı türden gezginleri tekrar gördüğümü sandım ve aynı uçsuz bucaksız çölde serbestçe dolaşıyorlardı. Yolculuğuna ilk başladığında, her gezginin göğsüne o kadar sabitlenmiş küçük bir lambası vardı ki, sanki kendisinin bir parçasıymış gibi görünüyordu; ancak bu _doğal ışık_ onları doğru yola yönlendirmek için yeterli olmadığı için, ülkenin Kralı, onların
gezginliklerine ve körlüklerine acıyarak, lütufkar
merhametiyle, bu zavallı yolculara kendi kraliyet hazinesinden ek bir ışık kaynağı sağlamaya söz verdi.

Fakat iyiliklerini onları almaya
dahil olmayan yerlere savurmayı seçmediği için, yağını istemeye
değer bulmadığı kişilere vermezdi. "İsteyin, alacaksınız," onlar için koyduğu evrensel kuraldı. Birçoğu gurur ve kibir yüzünden istemekten alıkonuldu, çünkü zaten yeterince ışığa sahip olduklarını düşünüyorlardı; Kral'ın hazinesinden gelen tüm ışığa
kendi lambalarının zayıf parıltılarını tercih ediyorlardı.

Yine de, bunu yeterince ışığa sahip olduklarını düşünerek reddedenlerin, kendi doğal ışıklarının bile onlara gösterdiği şeye göre neredeyse hiç kimsenin harekete geçmediği gözlemlendi. Diğerleri ise sormaktan alıkonuldu, çünkü onlara bu ışığın sadece yolun tehlikelerini ve zorluklarını göstermekle kalmayıp, belirli bir yansıtıcı güçle kendi içlerine doğru döndüğü ve onlara kendi kalplerindeki çirkin manzaraları
gösterdiği söylendi; ki onlar bunlara karşı kör olmayı tercih ettiler; çünkü bu gezginler "
ışıktan ziyade karanlığı seçtiler, çünkü yaptıkları kötüydü." Şimdi bu iki özelliğin birbirinden ayrılamaz olması ve lambanın, onu iç yansıtıcı olarak kullananlar dışında, dışarıdan pek işe yaramayacağı dikkat çekiciydi. Kralın bu ışığı teklifine bir tehdit ve bir vaat de eşlik etmekten asla geri kalmadı: sahip olduklarını
geliştirenlere daha fazlasının verileceği yönünde bir vaat; ve onu akıllıca kullanmayanlardan sahip olduklarının bile geri alınacağı yönünde bir tehdit.

Yol çok tehlikeli olduğunda, dehşetler, zorluklar ve ölüm sadık yolcuyu kuşattığında, onların ateşli ısrarları üzerine, Kralın gönüllü olarak, normal mevsimlerde asla beklenemeyecek kadar büyük ve bol miktarda ışık verdiğini; verilen miktarı her zaman durumun gerekliliğine göre oranladığını gözlemledim: "Günleri nasılsa," onların ışığı ve gücü de öyleydi.

Birçok kişi tamamen kendi lambalarına güvenmeyi seçse de, kendi haline bırakılırsa bu ışığın sönmeye meyilli olduğu gözlemlendi. Vahşi doğada sürekli uluyan o şiddetli rüzgarlar tarafından kolayca söndürülüyordu ve aslında bu sağlıksız atmosferin onu söndürme eğilimi vardı; tıpkı nemli bir odanın buharına ve pis havasına maruz kaldığında sönen bir mum gördüğünüz gibi. Çok sayıda yolcunun dikkatsizce dolaştığını, yeterince ışıklarının olduğunu övünerek ve daha fazlasının teklifini küçümsediğini görmek hüzünlü bir görüntüydü. Ancak beni en çok şaşırtan şey, birçoğunun ve hatta bazılarının birinci sınıf zekaya sahip kişiler olduğunun düşünüldüğü, aslında kendi ışıklarını söndürmekle meşgul olmalarıydı, çünkü kalan bir kıvılcım bile onları sadece işkenceye uğratıyor ve görmek istemedikleri şeyleri gösteriyordu. Ve bir kez kendi ışıklarını söndürdükten sonra, komşularınınkini de söndürmeden kolay olmuyorlardı; Böylece vahşi doğanın büyük bir kısmı bir tür evrensel _kör-adam-buff_ sergiliyor gibiydi, her biri komşusunu yakalamaya çalışırken, kendi gönüllü körlüğü onu yakalanmaya açık hale getiriyordu, böylece her biri aslında bir başkası için kurduğu tuzağa düşüyordu; ta ki sonunda, bencillik körlüğün doğal bir sonucu olduğu için, "yakalayabileni yakala" vahşi doğanın her yerinde genel bir haykırış haline gelene kadar.

Şimdi vizyonumda, vahşi doğanın bol olduğu sayısız bataklık, uçurum ve çukurun üzerine en gösterişli çiçekleri serpiştirmekle meşgul olan başkaları olduğunu gördüm; ve böylece tehlike ve ölümü o kadar neşeli gösteriyorlardı ki, zavallı düşüncesiz yaratıklar kendi yıkımlarından zevk alıyor gibiydiler. Bu çukurlar göze derin veya tehlikeli görünmüyordu, çünkü üzerlerinde cezbedici isimlere sahip neşeli yapılar yükseliyordu. Bunlar şarkı söyleyen erkekler ve
şarkı söyleyen kadınlarla, dansla, ziyafetle, oyunla, içkiyle, neşeyle ve çılgınlıkla doluydu. Ama manzara neşeli olsa da,
ayaklar sağlam değildi. Zeminler, düşüncesiz
eğlencecilerin sürekli olarak battığı deliklerle doluydu. Bazıları
şarkının ortasında, birçoğu ziyafetin sonunda yuvarlanıyordu; ve
çiçeklerle sarılmış birçok sarhoşluk kadehi olmasına rağmen,
dibinde her zaman zehir vardı.

Ama beni en çok şaşırtan şey, bu eğlenenlerden bazılarının
geçmediği hiçbir gün geçmemiş olmasına rağmen,
yine de kayıplarının geride kalanlarda pek bir etki bırakmamasıydı. Hayır, etraflarındakilerin sürekli olarak azalmasıyla daha fazla ihtiyat ve özveriye uyanmak yerine, birçoğu oradan doğrudan zıt eğilimli bir argüman ödünç almış gibi görünüyordu ve zamanın kısalığı sadece onu daha fazla şehvetli zevklerin şımartılması için kullanmak için bir sebep olarak ileri sürüldü. "Yiyelim ve içelim; çünkü yarın öleceğiz." "Solmadan önce kendimizi gül goncalarıyla taçlandıralım." Bunlarla ve binlerce başka küçük sloganla, vahşi doğanın neşeli çelenkleri süslendi. Bazı hayranlık duyulan şairler en yozlaşmış duyguları en uyumlu melodilere oturtmak için çalışmaya koyuldular: bunlar tereddütsüz söylendi,
aslında, esas olarak, isyanın daha gevşek oğulları tarafından, ama nadiren de olsa,
daha düzenli, ayık kızlar tarafından da söylendi,
şarkı söylemekten utanmazlardı,
o kadar yozlaşmış ve ahlaksız duygular ki
bunları söylemekten veya okumaktan
utanırlardı; ama müzik, özellikle aşk veya içkiyle bağlantılı olanları
kutsuyor gibiydi.

Şimdi, birazcık bile yaşam kıvılcımı kalmış olan tüm gezginlerin, ilerledikçe, ara sıra, çok farklı dikkat dereceleriyle de olsa, yolculuklarının sonunda
olduğu söylenen Mutlu diyara bir göz attıklarını gözlemledim; fakat
çok uzağı göremedikleri ve Mutlu diyarına ulaşmadan önce geçilmesi gereken karanlık ve gölgeli bir vadi olduğunu bildikleri için, dikkatlerini olabildiğince ondan uzaklaştırmaya çalıştılar. Gerçek şu ki, Kral'ın onlara verdiği ve Mutlu diyarına giden yolu o kadar net bir şekilde gösteren bir haritaya bakmaya yeterince yatkın değillerdi ki,
"yolcu adam, basit olsa da, yanılamazdı." Bu harita ayrıca, Mutlu diyarının sınırlarını, ikisi de karanlık ve gölgeli vadinin diğer tarafında bulunan Sefalet diyarından çok doğru bir şekilde tanımlıyordu; fakat o kadar çok işaret ve deniz feneri dikilmişti, bir ülkeden kaçınmak ve diğerine ulaşmak için o kadar çok açık ve belirgin yönlendirme verilmişti ki, tek bir yolcu bile yanılmışsa, bu Kral'ın suçu değildi. Ama ben, haritaya, Kral'ın sözüne ve onları oraya götürmek için yaptığı yardım tekliflerine rağmen, gezginlerin genel olarak Mutlu Ülke diye bir ülkenin olduğuna içtenlikle ve gerçekten inanmadıklarını düşünmeye meyilliyim; ya da en azından, vahşi doğanın önemsiz ve geçici zevkleri onları o kadar mest etti, karanlık ve gölgeli vadinin düşünceleri onları o kadar korkuttu ki, tüm düşünce ve öngörüleri
kovmakla daha rahat edeceklerini düşündüler.

Şimdi rüyamda, vahşi doğanın içinden geçen iki yol olduğunu gördüm, her gezginin bunlardan birini kullanması gerekirdi. İlki dar, zor ve engebeliydi, ama kesinlikle güvenliydi. Gezginin ne sağa ne de sola sapmasına izin vermiyordu, yine de gerçek konforlardan veya ayık zevklerden
yoksun olmaktan uzaktı. Diğeri, gözü cezbedecek ve iştahı
memnun edecek lüks meyveler ve gösterişli çiçeklerle dolu _geniş ve cazip bir yoldu_. Her gezginin bir gün mutlaka geçeceğinden emin olduğu karanlık vadiyi unutmak, gerçekten de genel bir arzunun nesnesi gibi görünüyordu. Bu büyük amaç için, insan yaratıcılığının icat edebileceği her şey çalışkanlıkla işe koyuldu. Gezginler okudular, yazdılar, resim yaptılar, şarkı söylediler, dans ettiler ve yol boyunca içki içtiler, bunların hepsinin umurunda olduğu veya bunlardan gerçek bir zevk aldıkları için değil, bu huzursuz aktivitenin dikkatlerini _karanlık ve gölgeli vadiye_ sabitlenmekten uzaklaştırmaya hizmet ettiği için. Gezginlerin düşüncesiz mizacını ve yolculuklarının sonunu unutmaya ne kadar yatkın olduklarını bilen Kral, onları tehlikeleri konusunda uyarmak için binlerce küçük nazik ilgi düşünmüştü. Ve bazen bahçelerimizde büyük harflerle bir tahtaya yazılmış, "Yaylı tüfeklere dikkat edin" - "Burada insan tuzakları kurulur" gibi yazılar gördüğümüz gibi; bu Kral, gezginlerin gözleri önünde, "Yıkıma giden yol geniştir", "Dikkat edin, siz de mahvolmayasınız", "Şarap içmek için erken kalkanlara yazıklar olsun", "Günahın zevkleri sadece bir mevsim içindir" gibi birkaç küçük duyuru ve uyarıyı yazdırıp astırmıştı. "

Böyle duyurular _Broad-way_ yolcularına yönelikti; ancak onlar
bazen savrulmadan önce çiçekleri koparmakla,
çoğu zaman olgunlaşmadan önce meyveleri yemekle,
ve milyonlarca insanın
öldüğü

sarı kil_ ile kendilerini yüklemekle o kadar meşguldüler ki, Kral'ın talimatlarına bakmaya bile vakitleri yoktu.

Birçoğu, güvenli bir yolculuktan ziyade neşeli bir yolculuğu tercih ettikleri için ve
özellikle _Narrow-way_ yolcularına yönelik olan, "Ağlayıp ağıt yakacaksınız,
ama dünya sevinecek," gibi bazı duyurulardan korktukları için yanlış yola saptı; ancak bu aptal insanlar kendilerine sonuna kadar okumak için zaman veya sabır tanısalardı, ki bunu nadiren yaparlardı, şu rahatlatıcı sözlerin eklendiğini görürlerdi: "Ama
üzüntünüz sevince dönüşecek;" ayrıca, "Sizin sevincinizi kimse sizden alamaz;" ve, " Gözyaşlarıyla eken sevinçle biçer."

Şimdi rüyamda, Sefalet diyarında son bulma korkusu olan birçok yolcunun, Dar Kapı'ya doğru yürüdüğünü,
girişin dar olmasına rağmen, bir kez içeri girebilirlerse yolun genişleyeceğini umduklarını gördüm; ama daha yakından baktıklarında, içeride "Yol dardır" yazdığını gördüklerinde üzüntüleri neydi: bu onları korkuttu; tüm yolun
çizildiği yazıları, örneğin "Bu dünyaya uymayın" - "Kendinizi inkar edin, haçınızı alın" yazılarını, çölün tüm baştan çıkarıcı zevkleriyle karşılaştırdılar.

Bazıları, Mutlu diyar, Altın şehir ve Zevkler nehri hakkında okudukları güzel tasvirleri gerçekten hatırladılar ve iç çektiler; ama sonra, bu sevinçler uzaktı ve ışıklarının zayıflığından, yakında uzak olanın belirsiz olabileceğini düşünmeye başladılar; ve mevcut iyilik yakınlığıyla hacim olarak artarken, uzaktaki iyilik geri çekildi, azaldı, kayboldu. İnançları
yetersiz kaldı; görebildikleri yerden daha uzağa güvenemediler:
geri çekildiler ve Broadway'e girdiler, arkadaşlarının sayısı ve neşesinde ortak ama hüzünlü bir sığınak edindiler.

Bu korkak insanlar, henüz iyi yola çıkmışken geri döndüklerinde, ışıkları tamamen söndü ve sonra içeri girmek için hiçbir girişimde bulunmamış olanlardan daha kötü oldular; "çünkü bu imkansızdır", yani neredeyse imkansızdır, "bir zamanlar aydınlanmış olanlar,
ve göksel armağanı, Tanrı'nın iyi sözünü ve gelecek dünyanın güçlerini tatmış olanlar, eğer düşerlerse, onları tekrar tövbeye
yeniden getirmek."

Birkaç dürüst, mütevazı yolcu, doğal olarak diğerlerinden daha güçlü değillerdi, ancak Kral'ın sözüne olan güvenleriyle güçlendiler, lambalarının ışığında geldiler ve Boğaz kapısından uysalca içeri girdiler. İlerledikçe daha az ağır hissettiler ve yol gerçekte daha geniş olmasa da, özellikle duvarların orada burada, "Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır" ve "Lütfum sana yeter" gibi _vaatler_ adı verilen bazı mücevherlerle süslendiğini gördüklerinde, onun darlığına alıştılar.

Bazıları, neredeyse bayılacak gibi olduklarında, Dar Yol'daki birçok nişin, kazıkta tanıklık etmiş azizlerin ve şehitlerin heykelleri ve resimleriyle dolu olduğunu görerek cesaretlendiler; Dar Yol güvenli yoldur; ve bu yolcular, boyalı tekerleği ve darağacını, kılıcı ve fırını görünce batmak yerine, altlarına yazılmış şu sözlerle canlandılar: "Beyaz cübbe giyenler büyük sıkıntıdan çıktılar;" ve "İman ve sabırla vaatleri miras alanların takipçileri olun. "

Bu arada, hepsi Laodikya'dan gelen büyük bir gezgin kalabalığı geldi: Bu şimdiye kadar gördüğüm en büyük gruptu; bunlar ne soğuk ne de sıcaktı; gelecekteki umutlarından vazgeçmediler, şu anki acıya dayanamadılar; bu yüzden kendilerini kandırmayı başardılar, Mutlu diyarı göz önünde tutmaya karar vermiş olsalar da, şüphesiz hepsi eşit derecede emin ama hepsi eşit derecede kaba olmadan, oraya giden birçok farklı yol olması gerektiğini hayal ettiler; bu yüzden araçları kullanmadan amaca ulaşmak için belirli küçük düzenler kurdular ve Kral'ın talimatlarının ruhunu kendi uygulamalarına uyacak şekilde yumuşattılar.

Bazen bir talimatı ikiye böler ve yalnızca kendilerine uygun olan yarısını kullanırlardı. Örneğin, şu kuralla karşılaştıklarında, "Rab'be güven ve iyilik yap", ilk yarısını alır ve Kral'ın merhametiyle herkesin Onlarla iyi geçin, kendileri hiçbir şey yapmamış olsalar da. Ve diğer yandan, birçoğu kendi yaptıkları birkaç iyi işin onları Mutlu diyara güvenle götüreceğinden emin oldular,
Rab'be güvenmeseler de, onun sözüne hiç inanmasalar da: böylece eklenmiş yönün ikinci yarısını aldılar. Böylece bazıları tembel bir inançla, diğerleri ise çalışan bir gururla yok oldular.

Şimdi büyük bir Ferisiler grubu belirdi, lambalarını o kadar ihmal etmişlerdi ki yollarını hiç göremiyorlardı, kendilerini ışıkla dolu sanmalarına rağmen; görünüşleri o kadar iyi koruyorlardı ki başkalarını aldatıyorlardı ve en etkili şekilde kendilerini doğru yolda bulunabilecekleri fikriyle aldatıyorlardı. Bu korkunç yanılgı içinde sonuna kadar gittiler ve sonunda karanlık vadiye
gömülene kadar, onları kasvetli kıyıda bekleyen dehşetleri asla keşfedemediler. Dikkat çekici olan, bu Ferisilerin insanların övgüsünü kazanmak için ışıklarının ne kadar parlak yandığıyla sık sık övünürken, istikrarlı ışıklarıyla iyi işlerini başkalarına gösteren mütevazı gezginlerin tüm övgüleri reddetmeleri ve ışıklarının insanların önünde ne kadar parlak parladığına göre, kendileriyle değil, göklerdeki Babalarıyla övünmeleri gerektiği konusunda o kadar ısrarcı olmalarıydı. Şimdi kendimi, belirli gezginlerin Boğaz kapısından içeri girme çabalarını engelleyen belirli engel, taciz ve engelin ne olduğunu gözlemlemeye verdim. İçeri girmek istiyor gibi görünen iri yarı, şişman bir adam gördüm, ancak etrafında altın dolu keseler taşıyordu ve üzerinde onu o kadar genişçe dolduran o kadar çok zengin giysi vardı ki, içeri girmek için gerçekten bir isteği olan biri gibi itip kakmasına rağmen, bunu başaramadı. Sonra bir sesin, "Kendini kalın kil ile yükleyene yazıklar olsun." diye bağırdığını duydum. Zavallı adam bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti ve hatta daha hantal kibirlerinden bazılarını daha az hacimli görünenlerle değiştirmeye kadar gitti; ama yine de kendisi ve sırt çantası kapı için çok genişti.

Ancak, bu konudan bu kadar kolay vazgeçmek istemedi, bagajının daha kaba olan kısmını biraz atmaya başladı; ama yine de kalbinin yakınında yatan kibirlerden hiçbirini atmadığını fark ettim. Tekrar denedi, ama işe yaramadı; yine de boyutları çok büyüktü. Şimdi başını kaldırdı ve şu sözleri okudu: "Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar da zor girecekler!" Zavallı adam, her iki dünyadan da zevk almasının imkansız olduğunu fark ederek iç çekti ve "üzüntü içinde uzaklaştı." Eğer daha sonra Mutlu diyara doğru bir düşünce
düşündüyse, bu sadece oraya giden yolun, zenginlikle o kadar da büyük olmayan yoksulların çocukları dışında kimseyi kabul edemeyecek kadar dar olmasından pişmanlık duymaktı. Okumaya devam etseydi, "Tanrı ile her şeyin mümkün olduğunu" görecekti.

Başka biri, başarıya dair büyük bir güvenle ilerledi; çünkü çok az dünyevi
zenginliğe veya onurlara sahip olduğu için, kapı ona o kadar dar görünmedi. Eşiğe muzaffer bir şekilde ulaştı ve
geriye dönüp
bıraktığı her şeye küçümseyerek bakıyor gibiydi. Ancak, kısa süre sonra
o kadar gururla şişmiş ve kendi kendine yeterlilikle
dolmuş olduğunu fark etti ki, içeri giremedi. Hayır, az önce adı geçen zengin adamdan daha kötü bir durumdaydı, çünkü _o_ dışarıdaki yüklerinden bazılarını atmaya istekliydi;
oysa bu adam, onu yol için fazla büyük kılan o kibir ve kendini
övme zerresinden bile vazgeçmeyi reddetti.
Kendi değerinin hissi onu o kadar şişirdi ki, kapıda sıkıştı ve
ne içeri girebildi ne de dışarı çıkabildi.

Şimdi, kapıdan geçebilecek kadar küçülmek istiyorsa,
kendisiyle ilgili tüm o büyük düşünceleri kesmesi gerektiğini fark ederek,
tüm düşüncelerinden vazgeçti. O, onu uygun boyutlara küçültebilecek olan o alçakgönüllülüğü ve özveriyi küçümsedi: Giriş için kendi niteliklerinde ne kadar ısrar ederse, içeri girmesi o kadar imkansız hale geldi, çünkü büyüdükçe. İçeri girmeyi umabilmek için
önce bambaşka bir adam olması gerektiğini fark ederek, bu arzudan vazgeçti; ve şimdi gördüm ki, yüzünü
Mutlu diyara doğru çevirdiğinde bir santim bile ilerleyemese de,
dünyaya geri dönmeye çalıştığı anda, hızı
yeterince arttı ve Broad-way'e, oradan çıktığından çok daha erken geri döndü.

Bir süre, bir sıkıntı yüzünden her zamanki hacimlerinden düşen birçok kişi, kolayca içeri girmiş gibi görünüyordu. Şimdi tüm zorluklarının bittiğini düşünüyorlardı; çünkü son hayal kırıklıkları sırasında dünyaya
doydukları için, gönüllü olarak sırtlarını ona
döndüler. Belki de _azaltmaya_ çok müsait bir hastalık nöbeti, bir süreliğine bedenlerini boyunduruk altına almıştı, böylece sadece
giriş kapısından içeri girebiliyorlardı; ancak sağlık ve ruhları
geri gelir gelmez, yol onlar için giderek daraldı; devam edemediler, ama kısa kaldılar ve dünyaya geri döndüler.

Birçok kişinin içeri girmeye çalıştığını gördüm, ancak büyük bir dünyevi kaygı yüküyle durduruldular; diğerleri ise putperest bağlılık yüküyle; ancak hiçbir şeyin, kalabalıkların
yüklendiği o uçsuz bucaksız önyargılar
yumağından daha eksiksiz bir engel teşkil etmediğini gözlemledim. Diğerleri, girişlerini engellediklerini bilmelerine rağmen,
biriktirmeyecekleri kötü alışkanlık yükleriyle ölümcül şekilde engellendiler. Ancak, çoğunluktan birkaç kişi, Kral'ın hazinesinden sürekli tedarikler isteyerek ışıklarını canlı tutmuşlardı, sonunda kendilerine ait olmadığını hissettikleri bir güçle içeri girdiler.

Gördüğüm en büyük kötü alışkanlıklar paketini taşıyan zavallı bir adam
bir basamağa çıkamıyordu; ancak, sefaletinin nerede yattığını görebilmek için
yeterince ışık için yalvarmaktan hiç vazgeçmedi: paketlerinden birini, sonra bir tane daha attı, ama hepsi de pek işe yaramamasına rağmen, yine de kıpırdayamadı. Sonunda, sanki acı çekiyormuş gibi çabalayarak -ki bu içeri girmenin gerçek yoludur- sırt çantasındaki en ağır eşyayı attı: bu bencillikti. Zavallı adam hemen rahatladı, ışığı parlak bir şekilde yandı ve sırt çantasının geri kalanı hiçbir şeydi.

Sonra marangozların iş başında olduğu gibi büyük bir gürültü duydum. Bunun ne olabileceğini görmek için baktım ve çok sayıda güçlü yolcu gördüm, geçmek için
çok hantal olduklarını fark ederek, kendilerini küçültmeyi değil, kapıyı genişletmeyi kafalarına koydular: bu taraftan kestiler ve o taraftan yonttular; ama tüm kesme, biçme ve çekiçlemeleri hiçbir işe yaramadı, emeklerinin karşılığını sadece emekleriyle aldılar: kendilerini küçültmeleri mümkün olabilirdi, ama Dar Yolu genişletmek imkansızdı.

Beni en çok üzen şey, iyi bir yolda başarılı bir şekilde ilerleyen birçok kişinin şimdi dinlenmek ve kendi ilerlemelerine hayran olmak için durmasıydı. Kendilerini başarılarına göre böyle değerlendirirken,
ışıkları azaldı. Bunlar, çok daha erken yola çıkan diğerlerini ne kadar geride bıraktıklarıyla övünürken, başlangıçları o kadar ümit verici olmayan ama ihtiyatlı yürüyen bazı daha yavaş yolcular, şimdi onları geride bıraktı. Bunlar sonuncular, "zaten ulaşmış gibi değil", "yaptıkları tek bir şey vardı, geride kalanları unutarak, yüce çağrılarının ödülü için hedefe doğru ilerlediler." Bunlar, doğal olarak zayıf olsalar da, "her türlü ağırlığı bir kenara bırakarak, önlerindeki yarışı tamamladılar."

"Işıklarını yakmaya" devam edenler, "kendi kibirlerinde akıllı olmayanlar", "yardımlarını güçlü olana bırakanlar", "bir süre günahın zevklerinden zevk almaktansa sıkıntı çekmeyi seçenler" sonunda Mutlu diyara ulaştılar. Gerçekten de geçmeleri gereken karanlık ve gölgeli vadi vardı; ama orada bile onları rahatlatacak "bir değnek ve bir asa" buldular. Işıkları, Ölüm Gölgesi vadisinin rutubetleri tarafından söndürülmek yerine, genellikle daha fazla parlaklıkla yanıyordu.

Bazıları, gerçekten de, kısa bir tutulmanın dehşetini yaşadılar; ama o zaman bile
ışıkları, karanlık bir fenerinki gibi, söndürülmedi, sadece
bir süre gizlendi; ve bunlar bile genellikle sevinçle yolculuklarını tamamladılar.
Ama ne olursa olsun, Mutlu diyara ulaştıkları anda,
gözlerinden bütün gözyaşları silindi; ve Kral bizzat gelip onları huzuruna
karşıladı ve başlarına bir taç koydu,
şöyle sözlerle: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; gir RABBİNİN sevincine."

BAĞDAKİ İŞÇİLERİN BENZETMESİ.

Cennetin krallığı Kurtarıcımız tarafından "sabah erkenden bağında çalışacak işçi tutmak için dışarı çıkan bir ev sahibine" benzetilir. Ve yine üçüncü saat civarında dışarı çıktı ve pazar yerinde boş duran başkalarını gördü ve onlara, Siz de bağa gidin, dedi: ve onlar da yollarına devam ettiler. Ve altıncı ve dokuzuncu saat civarında dışarı çıktı ve aynısını yaptı. Ve on birinci saat civarında dışarı çıktı ve boş duran başkalarını buldu ve onlara, Neden bütün gün burada boş duruyorsunuz? dedi. Ona, Çünkü kimse bizi işe almadı, dediler. Onlara, Siz de bağa gidin; ve size uygun olan her şeyi alacaksınız, dedi."

Burada sözü edilen _ev sahibi_ ile Kurtarıcımızın kendisi kastedilmektedir;
ve bağda _işçi_ olarak tutulan kişilerle, onun hizmetine giren kişiler kastedilmektedir. Bu işçilerin
_pazar yerinde boş boş dururken_ bulundukları söylenir; çünkü İncil insanları boş boş, yani Tanrı'nın hizmetinde çalışmayan olarak bulur. Belki de kendileri için yeterince meşgul çalışıyorlar; çünkü insanlar para kazanmak veya zevk peşinde koşmak için erken kalkıp geç yatarlar; ama
o zaman onların gayretleri yanlış bir türdür. Yaratıcılarına karşı görev yolunda gayretli değillerdir. Meşgul görünseler ve cahil kişilerden bu konuda biraz itibar kazansalar da, yine de sadece kendi işlerini yapan ve kendi işlerini yapan belirli bir tür hizmetçiye benzetilebilir, böylece ev sahibi veya efendileri için yapmaları gereken iş konusunda boş boş oturmaktan daha iyi değillerdir. Fakat gerçek Hıristiyanlar olduklarında artık
pazar yerinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde dolaşan,
işe ihtiyaç duyduklarını iddia eden,
henüz hiç kimse onları işe almamış olan o aylak adamlara benzemezler: artık bağda veya bahçede çalışan bir grup işçiye benzetilebilir, onlara her baktığınızda,
ya kazarken, ya ekerken, ya sularken, ya da kısacası, çalıştıkları yerde en çok eksiği olan şeyi yaparken görülürler; ve ayrıca, her zaman büyük Ev Sahibi Efendilerinin onuruna ve çıkarlarına dikkat ederler.

Ev sahibinin bu hizmetçileri işe almak için günün farklı saatlerinde dışarı çıktığı söylenir. Bu, vahiy ışığının dünyanın farklı dönemlerinde, içindeki farklı insanlara, özellikle de bir dönemde Yahudilere ve bir başka dönemde Yahudi olmayan uluslara gönderildiğini gösterir. Yahudiler, Mesih'in Yahudi olmayanlara hitap ettiğini gördüklerinde çok gücenmişlerdi. Yahudiler, dünyanın erken bir döneminde Tanrı'nın kilisesine veya bağına çağrılmamış oldukları için, daha sonraki bir zamanda kabul edilmemeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Bu nedenle Kurtarıcımız, bu benzetmeyi veya hikayeyi, bu Yahudi önyargılarının ne kadar mantıksız olduğunu göstermenin uygun bir yolu olarak kullanır. Ancak burada, benzetmeyi, müjdenin genellikle _hayatın farklı dönemlerindeki_ insanlara nasıl hitap ettiğini, birini erken yaşta, diğerini ise çok daha sonra Mesih'in aynı bağına nasıl çağırdığını gösterme amacına uygun hale getirmek istiyorum. Yahudilerin yaptığı gibi, Mesih'in Yahudi olmayan ulusların büyük bir kısmını kilisesine çağırmasına itiraz ederek tam olarak aynı şekilde hata yapma tehlikesiyle karşı karşıya değiliz. Ancak, Yahudilerle aynı ruhla hareket etme tehlikesiyle karşı karşıya olabiliriz ve eğer bunu yaparsak, bu ruh büyük olasılıkla, İncil'in ayrıcalıklarını kendi aramızdaki bazı yoksul dışlanmışlara veya yaşlı günahkârlara genişletmeye itiraz etmemizde kendini gösterecektir.

Öyleyse, ilk olarak, _hayatın sabahında_ İncil'e itaat etmeye getirilen ve Rabbimizin bağındaki en genç işçilerden biri olan birinin durumunu ele alacağım. Tahmin ettiğim gibi, iyi bir başlangıç ​​yapıyor ve hayatının sonraki tüm aşamalarında iyi bir şekilde ilerliyor; en erken duaları bile sadece bir biçim meselesi değil, zihninde zaten yükselen bir inançtan kaynaklanıyor, tamamen Tanrı'ya bağımlı olduğu ve Kutsal Ruhunun yardımına ihtiyacı olduğu. Tanrı, bebek dualarına cevap olarak, bu çocuğu erken ayartmalara karşı güçlendirmekten hoşnut olur, böylece Mesih'in emrettiği gibi yapar, kötü çocukların ondan beklediği veya talep ettiği gibi değil. Böyle bir çocuk, derslerini öğrenmede ve zamanını iyileştirmede de gayretli olacaktır;
çünkü benzetmede sözü edilen bağdaki emekçiler gibi olacak, pazar yerindeki aylaklar gibi değil.

Şimdi, böyle bir kişi yeryüzündeki uzun yaşamı boyunca ne kadar çok iyilik yapmanın aracı olabilir. Her şeyden önce, genç bağlantıları ve okul arkadaşları için bir nimettir, çünkü kendi doğal eğilimlerinin mütevazılığına çok aykırı olsa bile, sık sık onlardaki ahlaksızlığı ve dinsizliği kınayacaktır. Sonra, erken yaşta aralarına atıldığı tüm neşeli ve düşüncesiz genç erkek ve kadınların karşısında Tanrı için cesur bir tanık olarak büyür. Sonra, yerleştiği köy veya kasabada iyilik yapmaya başlar. Bundan sonra, belki de, karısı ve tüm
bağlantıları ve kendi çocukları da onu gözlemleme avantajına sahip olduğunda evlenir. Onun mütevazı, samimi, dindar ve şefkatli
ruhunu ve çalışkan ve özverili hayatını fark ederler ve hem onun nazik hizmetlerinden hem de örnek davranışlarından
yararlanırlar.

Şimdi de, geliri muhtemelen iyi karakteri ve çalışkanlığı sayesinde artar ve bu nedenle fakirlere,
öksüzlere, dullara yardım edebilir ve cahillerin eğitimini karşılayabilir;
çünkü kendisi için çok az harcama yapar. Hiçbir kötü alışkanlığı olmadığı için çok az ihtiyacı vardır ve dini alışkanlıklar edinmiş ve dünyanın neşeli ve pahalı geleneklerinden korunmuş olan ailesinin de çok az ihtiyacı vardır. Böylece her türlü mutluluk yayılmıştır. Ayrıca, fırsat buldukça, kendisini bu yararlı hayata yönlendiren Hıristiyan doktrinlerini açıklıyor ve müjdenin büyük bir savunucusu, böylece küçük bir Hıristiyan dünyası sürekli olarak onun etrafında toplanıyor ve hatta yeni bir nesil bile ortaya çıkıyor ve bu nesil, zamanla ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak adlandıracak.

Ancak, tüm bu yararlılığın ortasında, çok mütevazı ve alçakgönüllüdür. Yaptığı her iyi şey için Tanrı'ya övgüde bulunur ve dalkavuk ve düşüncesiz insanlar onu abartılı övgüleriyle yüklediğinde içtenlikle acı çeker; çünkü kendisinde üstesinden gelmeye çalıştığı binlerce kusur görür, ancak diğerleri bunları fark etmez. İyi şeyler yapma fırsatını ihmal ettiğinin ve yeterince kötü düşünceyi bastıramadığının bilincindedir; ve bazı dinsiz insanlar onun saçma bir şekilde adlandırdıkları gibi, işleri çoktan fazla ileri götürdüğünü düşünseler de, yine de kendisinin her görevde, özellikle de en az önemsedikleri şeylerde -din için gayret, dua ve övgü görevlerinde, Yaratıcısı ve Kurtarıcısına karşı tüm duygu ve minnettarlık ifadelerinde- eksik kaldığından daha emin olduğu hiçbir şey yoktur. Fakat bir Hıristiyanın sevimli karakterini böyle anlatırken, çeşitli zorluklarla karşılaştığını ve
birçok yanlış yoruma maruz kaldığını da belirtmek gerekir. Örneğin, erdemli tekilliği, onun ilkelerini anlamayan bazıları tarafından gereksiz bir kesinlik olarak kabul edilir ve kendini beğenmiş veya kaba bir ruhtan kaynaklandığı düşünülür. Kötülükleri kınamadaki cesareti,
başarısız olursa, kınadığı kişiler tarafından küstahlık olarak adlandırılır.
İyilik yapmadaki etkinliği nadiren cimriliğe atfedilir. Hatta, onun örneğini takip etmeye
uğranmayanlar, bunun sadece kibir veya
aşırı tedbirsizlik olduğunu söyleyerek, olağanüstü cömertliğini açıklarlar. Ve her şeyden önce, dindarlığı, dinsiz ve dinsizler tarafından, sadece ikiyüzlülük veya en iyi ihtimalle zavallı,
acınası bir zayıflık olarak düşünülmeye meyillidir.

Böylece, Hıristiyan bir yandan birçok tuhaf umut, sevinç ve teselliye sahipken, diğer yandan birçok deneme ve zorluk yaşar. Yine de, bunların hepsinin altından kalkar; birçoğu,
gerçekten, diğer insanlara göründüklerine kıyasla ona hafif görünür ve onlara alıştıkça daha da hafifleşir. Bu nedenle, neşeli ve memnun bir şekilde devam eder: çok çalışır, çok acı çeker, çok şeyden vazgeçer, Mesih davası için çok mücadele eder;
ve bunu hareket ettiği her yerde, her değişen
durum ve koşulda ve geçtiği her yaşam mevsiminde yapar.

Ve şimdi sonunda, uzun bir yaşamdan sonra, ölüm ona yaklaşır; geçmişe şükranla ve yaklaşan önemli ve belirleyici saate sakinlikle bakar. O, aslında,
kendisine değil, Kurtarıcısına güvenir, çünkü sonuçta, o sadece "görevlerinden fazlasını yapmamış, yararsız bir hizmetkardır";
ancak, Hıristiyan inancının sadece bir isim olmadığına dair çok rahatlatıcı bir kanıtı vardır; ve elçiyle aynı dili konuşabilir ve aynı güvenle, "İyi bir mücadele verdim, yolculuğumu tamamladım, imanı korudum;
bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır, ki onu adil Yargıç Rab o gün bana verecektir." diyebilir. O halde, benzetmedeki ifadeyi ödünç alırsak, bu, "günün yükünü ve sıcağını taşımış" olarak adlandırılabilecek kişilerden biridir.

Şimdi, Mesih'in bağına biraz daha geç bir saatte girdiği söylenen başka bir insan sınıfı daha vardır; tahmin ettiğimiz gibi, _yirmi beş veya otuz_ yaşında. Bunlar bir saat kaybettiler
gerçekten; hayatlarının değerli bir mevsimini boş yere harcadılar. Ne yazık ki, gençliğin
sıcaklığı ve özgüveni sırasında,
çok kötülük yapmış olmaları ve iyilik yapmayı ihmal etmiş olmaları da korkulacak bir şeydir. Belki de
zaten bazı aceleci bağlantılar kurmuşlar ve
kendilerini dinsiz bir plana yerleştirmişlerdir; ama şimdi
tövbe ediyorlar; tüm zorlukları aşıyorlar;
hayatta koydukları yoldan
geri dönüyorlar ve Mesih'in
bağına dönüyorlar. Alçakgönüllü, çalışkan ve yararlı Hıristiyanlar olurlar; çünkü onlar bile en azından sağlıklarının ve güçlerinin iyi bir kısmını Kurtarıcılarının davasına verirler ve şimdiye kadar tembellik etmiş olmanın üzüntüsü ve utancıyla, daha önce bahsedilen daha mutlu kişilerle birlikte iş arkadaşları olurlar.

Ama biraz daha sonra tövbe eden bir insan sınıfına gelelim; _kırk veya elli_ yaşlarında. Bu tür insanların durumu iyi düşünüldüğünde ne kadar da etkileyicidir. Şimdi, sanki tüm yaşamları boyunca amaçsızca yaşadıklarını; bu kırk veya elli yılın tamamının boş yere harcandığını veya
çabayla harcanmışsa bile, sadece boşuna emek olduğunu keşfederler. Çünkü çalışkan olsalar bile, yalnızca kendi isteklerini yerine getirmekte çalışkan olmuşlardır, Tanrı'nın isteğini değil; kendi bağlarında çalışmışlardır, Mesih'in bağında değil; Onlar
yıl be yıl kendi servetlerini zorluyor, kendi itibarlarını oluşturuyor, kendi sonuçlarını yüceltiyor, kendi rahatlıklarına düşkün oluyor,
kendi zevklerini takip ediyor, kendi çıkarlarını veya
aile çıkarlarını önemsiyorlardı, oysa Mesih'in krallığının büyük çıkarları
tamamen söz konusu değildi.

Şimdi, bu nedenle, belki de en çok gurur duydukları şeylerden tövbe etmek zorundalar. Ayrıca, bir nevi ikinci doğaları haline gelmiş birçok günahkâr alışkanlığa direnmek zorundalar;
kendilerini, bugüne kadar görüşleri kendilerine hükmeden birçok dinsiz bağlantıdan
kurtarmak zorundalar;
kendi çocuklarına bile, kendilerine öğrettikleri birçok yanlış ilkeyi geri almak zorundalar. Birçok yorucu ve acı dolu adımla,
ayak bastıkları tüm zemini geri ölçmek zorundalar; ve
bir nevi, elli yıldır yaptıkları her şeyi geri almak zorundalar. Yaşamın yarısından fazlası sona erdiğinde, dünyaya yapmak üzere gönderildikleri işe girmek zorundadırlar; ama sonunda kendilerini Mesih'in bağına kiralarlar ve o onları kabul eder, dokuzuncu saat olmasına rağmen: ve şimdi zamanlarını iyi yönetirler ve her iyi işte verimli olmaya başlarlar; ve ne yaparlarsa yapsınlar, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yaparlar: O'nun emrettiğini yaparlar ve sadece O emrettiği için: Mesih'in kilisesinin bir parçası olurlar ve O'nun bağındaki işçiler arasında sayılırlar.

Fakat son olarak bahsedilenlerin durumu etkiliyse, bizim hala tarif etmemiz gereken _yaşlı kişiler_ hakkında ne söylenecektir? Bazıları vardır - ama ne yazık ki, çok az sayıda insanın durumudur - yetmiş veya yetmiş yaşından büyük olsalar bile tövbe edip Mesih'in hizmetkarları olurlar. Yaşamın bir saati bile kalmadığında, akşam yaklaşırken ve "hiç kimsenin çalışamayacağı gece" geldiğinde, Tanrı lütfunu bunlardan birkaçına da göndermekten hoşlanır ve kalan kısa saat için Mesih'in aynı bağında kalırlar.

Böylesine yaşlı bir günahkarın durumu hakkında şimdi almamız gereken görüş ne kadar da üzücü. İşte bir kişi, dünyevi varoluşunun tüm süresi, belirsiz bir saat hariç, günahkâr bir yolda geçmiştir. Onun durumunda, liyakat diye bir şeyin olamayacağı ve eğer kurtulursa bunun yalnızca Tanrı'nın merhameti sayesinde olması gerektiği ne kadar açıktır - bu öğreti aslında herkes için eşit derecede doğrudur. Kötü hayatının acıklı öyküsünü gözden geçirelim ve daha önce seçkin ve seçkin bir Hıristiyanı tanımlamayı uygun gördüğümüz gibi, şimdi de farkı daha da çarpıcı hale getirmek için, hırsız veya katil olmasa da ve bu nedenle insanlığın en terk edilmişlerinden biri olarak kabul edilmese de, sıradan bir suçluluktan çok daha fazla bir yükün altında yatan birinin resmini çizelim. Kendilerini sayacağımız suçların herhangi bir kısmından suçlu hisseden kişiler, paylarına düşeni almalı ve eğer tövbe etmemişlerse, Mesih'in bağına girmek için, daha küçük suçlular olsalar bile, yine de kınama altında kaldıklarını hatırlamalıdırlar.

Sapkın ve itaatsiz bir çocukluğun ardından, varsayalım ki, vahşi ve kötü bir gençlik, ardından gururlu ve hırslı bir erkeklik ve bundan sonra da huysuz veya açgözlü bir yaşlılık geldi. Uzun yaşamı boyunca birçok ayartma onu yakaladı ve sırayla hepsine boyun eğdi. Birçok farklı durumla karşılaştı ve şimdi gördüğü gibi, her birinde güvenini ya ihmal etti ya da ihanet etti. İhmalci ve kötü bir baba, mantıksız, hayır, gizlice sadakatsiz bir koca, dikkatsiz, dikkatsiz bir kardeş, boş, dalkavuk ve düzenbaz bir arkadaş; belki de, ayrıca, kötü niyetli, zamanını iyi değerlendiren bir politikacı ve hatta yaramaz bir ortak tanıdık.
Sıradan sohbetinin hangi yönde olduğunu soruyor musunuz? Dindar, yararlı, iyiliksever, açık sözlü ve samimi olmak yerine, bir zamanlar
gururlu ve tutkulu, bir başkasında boş ve gösterişli, bir başkasında
iftiracı ve intikamcı; şimdi yine bencil, kurnaz ve
ikiyüzlü, çoğu zaman da cüretkarca dinsiz ve küfürbaz ve nadiren
aşırı derecede kirletici ve kirli oldu. Hangi günahkâr eylemleri yaptığını soruyor musunuz? Ah, bunlarda ne kadar korkunç çeşitlilikler vardı! Bir zamanlar
meslektaşını aşmaya çalışıyordu; başka bir yerde,
mutsuz bir kızı baştan çıkarmaya çalışıyor: bir keresinde
komşusuyla kavga ederken görülüyor; başka bir yerde, kendi ailesinden biriyle
düşüşüyor, ardından etrafındaki herkese deli oluyor ve
sonunda da aynı şekilde deliriyor ve kendine karşı keyifsizleşiyor. Her fırsatta bencil,
sızlanan ve açgözlü olmuş ve baskı ve dolandırıcılıkla biriktirdiği veya
kazandığı parayı sefahatine harcamış:
sahtekârlıkla elde ettiği parayla sarhoş olmuş ve
sabah fakirlerden saklamak için
elde ettiği parayla gece sefahatinin bedelini ödemiş. Aynı zamanda
huysuz,
tartışmacı ve şikayetçi olmuş--her zaman başkalarında neyin yanlış olduğundan bahsediyor ve onları yargılarken çok ani ve sert, ama çok gururlu ve
kendisine güvenen, en küçük suçlamayı bile küçümseyen biri olmuş. Onun gözüne girmek istiyorsan, her kelimede ona iltifat etmelisin; ve bunu kaba bir şekilde ve yüzüne karşı yaparak onu en çok memnun edebilirsin, çünkü o övgüye oldukça alışkındır: uzun zamandır ona patronları olarak bakanlar, ona baş nüktedanları olarak bakanlar, veya onunla
baş şarkıcıları, muhtemelen içki kulüplerinin başkanı,
ve sefahatte neşeli liderleri olarak
övünenler arasında yaşamıştır.

Tüm bu günahlara, her dindar adamın kesin düşmanı olmayı da ekler. İncil kapısında vaaz edilirse, o onun düşmanlarının
en önünde durur; onun etkinliğini inkar eder, öğretileriyle
bir şaka yapar, takipçilerine hakaret eder ve ilerlemesinin açıkça engelleyicisidir. Hıristiyanlık gerçekten de ona karşıdır ve bu nedenle onun Hıristiyanlığa karşı olması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, etrafındaki her insanın dini, ne kadar saf ve mükemmel olursa olsun, eğer sadece gayretli ve ateşliyse, ayrım yapılmaksızın, sadece ikiyüzlülük, coşku, bağnazlık ve ikiyüzlülük olarak ilan edilir.

Fakat günah dolu yaşamının çeşitli _sonuçlarına_ da biraz bakalım. Kim, tek bir kaynaktan bile kaynaklanan sefaletlerin binde birini bile izleyebilir; yani karakterinde tek bir öncü özellik oluşturan hafiflik ve düşüncesizlikten bahsediyorum? Rastgele dağıttığı, uzak yerlere ve nesillere kadar ulaşan tüm o kötü ilkelerin etkilerini kim hesaplayabilir? Hafif neşeli saatlerinden birinde bile neden olabileceği
zararı kim hesaplayabilir? Şimdi neredeyse dikenlerle kaplı olan o mezar taşındaki yazıya bakın. Ah, bu eski bir arkadaşın, bir birahane arkadaşının adıdır; bir zamanlar onunla birlikte neşeli bir koro halinde "akan kasenin övgülerini" söylerdi ve böylece o zamansız mezara yol açan o ölçüsüzlük alışkanlıklarında cesaretlendirilirdi.

Daha az acı verici olmayan bir düşüncenin başka bir kaynağını açalım. İşte
o zavallı kadın, bir zamanlar onun suçlu zevklerinin neşeli ortağıydı,
eğer ilk baştan çıkaran o değilse bile, en azından günah dolu bir yaşamda devam etti ve onu onayladı ve sonradan yoksulluğa batmaya, hastalıktan iğrençleşmeye ve köye veya kasabaya bir rahatsızlık vermeye bıraktı. Onu mahvetmeye yardım etti ama kurtarmaya değil; kısa süre sonra onu, kendisi kadar sertleşmiş kendi cinsinin şefkatli merhametine bıraktı, aralarında battı, inledi ve öldü.

Öyleyse, bu yaşlı günahkar gözlerini hangi yöne çevirecek? Hayatının her sahnesi, her yeri, her ayı ve günü, hatırlayabildiği her şey ona bir günahı hatırlatıyor. Daha saygın eylemlerinden bazılarını mı arayacak? Ne yazık ki, davranışları en itibarlı olduğunda bile, güdüleri Hıristiyanlık dışı ve kirliydi. "Doğru, biraz karakterim vardı," diyor şimdi kendi kendine, "ama buna hakkım yoktu. İnsanlar beni tanımadı; ya da birkaç kişi beni tanıdıysa ve yine de beni övdüyse, beni memnun ederek kendi çıkarlarını elde etmek istedikleri için övdüler: hayır, arkadaşlarım bile beni kötü olan şeyler için övdüler, çünkü aynı insanlar şimdi, sanırım, bende iyi olan herhangi bir şey gördükleri ölçüde beni suçluyorlar." Bu yüzden, bu kötü adamlardan aldığı alkışları hatırlaması, acısının daha da artmasına neden oluyor.

Ama daha masum ve erken yıllarına mı bakacak? Ne yazık ki, çocukluğunun tekrarı ona sadece ne kadar doğal ve ne kadar çabuk yoldan çıktığını; "gençliğinin rehberini ne kadar çabuk terk ettiğini ve Tanrısının ahdini ne kadar çabuk unuttuğunu" hatırlatmaya yarıyor. Bu yüzden, geriye baktığında, her şey sefalet, dehşet ve umutsuzluk. O zaman ileriye bakıp yaptığı tüm kötülükleri ne kadar etkili bir şekilde onaracağını düşünerek kendini rahatlatacak mı? Ama şimdi nasıl onaracak? Bozduğu kişilerden birçoğu öldü ve hayatta kalanlardan çok azı artık
bulunabiliyor. O zaman git ve bu az sayıda kişiyi Tanrı'ya geri getir. Ne yazık ki biri alay edecek,
biri ikiyüzlülük yapacak, bir üçüncüsü hor görecek. Git,
kendi çocuklarını bile geri kazanmaya çalış, hepsi senin vasıtalarınla
kötü bir yolda eğitilmiş. Hayır, onlar bile senin azarlamana
alay edecek ve diyecek ki, "Yaşlı babamız yaşlandıkça sorunlu ve huysuz oldu;
sadece bu hayatı yeni bitirdiği ve
bir ayağı mezarda olduğu için dindar oldu."

Öyleyse, diyorum ki, bu yaşlı günahkar, sebep olduğu kötülükleri düzeltmek için ne yapabilir? Sadece geçmişte olanlar için kendinden nefret edebilir ve
yaptığı her şey için içtenlikle tövbe edebilir. Sonra onu uzun süre kendinden nefret ederken ve "toz ve küller içinde tövbe ederken" görün. Odasına çekildiğini ve ilk kez kendi kalbiyle ciddi bir şekilde konuştuğunu görün. Aklın ilk şafağından bugüne kadar tüm geçmiş hayatını gözden geçirdiğini, düşüncelerini, sözlerini ve eylemlerini ve en gizli uygulamalarını, niyetlerini ve eğilimlerini kesin bir şekilde incelemeye çalıştığını görün. Ayrıca sayısız ihmalleri üzerinde meditasyon yaptığını, Tanrı'nın yasasını kuralı olarak aldığını ve şimdi, ilk kez, nasıl bir insan olduğunu keşfetmeye başladığını görün. Kendi eski aptallığına, körlüğüne ve kalbinin katılığına nasıl da hayret ediyor ve Tanrı'nın ona bu kadar uzun süre katlanmış sabrına nasıl da hayret ediyor.

Ve şimdi yüreği yumuşar, pişmanlık dolu üzüntü gözyaşları akmaya başlar; aslan da bir kuzuya dönüşür ve daha önce İncil'deki kadına, "içinden yedi cin çıkan" kadına veya "tehdit ve katliam soluyan Saul'a" benzetilebilecek olan aynı kişi, şimdi İsa'nın ayaklarında ağlayan Magdalen'e veya titreyen ve şaşkına dönen ve yerde yatarken "Ya Rab, benden ne yapmamı istiyorsun?" diye haykıran Pavlus'a veya daha sonra kendisi için "İşte, dua ediyor" dendiğinde aynı Pavlus'a benzetilebilir. Titreyen uzuvlarıyla ve yaşlılıktan eğilmiş bir bedenle, işte o zaman bu tövbekâr günahkâr, uzun zamandır ihmal ettiği o kamu ibadetine yürüyor; zayıf ve yorgun gözlerle kutsal kitabı açıyor; yetmiş yaşında, çocukça bir sadelikle, müjdenin doğasını araştırmaya başlıyor ve zamanının ne kadar kısa olduğunu bildiğinden, ona itaat etmek için acele ediyor.

Ve şimdi, belki de eski arkadaşları onunla alay ediyor; çünkü bir zamanlar dindar olan diğerlerine
alay ettiği ve hepsini ikiyüzlü olarak adlandırdığı gibi, şimdi de o alay ediliyor ve sırayla ikiyüzlü olarak adlandırılıyor: ayyaşın alay konusu ve dinsizin neşeli şakası oluyor ve "kapıda oturanlar" onun hakkında şarkılar söylüyor." Şimdi, daha önce neredeyse hiç bahsedilmeyen gençliğinin günahları bile, eski gözdeleri ve arkadaşları tarafından ona karşı mevcut kanıt olarak öne sürülüyor; suçları daha da ağırlaşmış ve hepsi de ortalıkta parlamıştır; ancak samimiyetinin bir kanıtı da, bu keskin sitemlerin bile onu amacından
sarsmaması veya eski arkadaşlarına geri dönmesine
neden olmamasıdır. Hayır, onlar gülebilirler, onun sahte kutsallığı dedikleri şeye gülümseyebilirler, ancak gerçekte o ikiyüzlü değildir.

"İncil'ine
akan gözyaşı samimidir."

Aslında, bir süreliğine kendi samimiyetinden şüphe etmeye meyillidir; çünkü
suçluluğu o kadar büyüktür ve müjdenin nimetleri, sonsuz yaşam armağanı da dahil olmak üzere, gözlerinde o kadar büyük görünür ki,
bir anda umutlarını bu kadar yükseğe çıkaramaz. Samimiyeti,
ancak, fırsat buldukça, yaptığı her kötülüğü
düzeltmeye çalışmasıyla kanıtlanmıştır; iyileştiremediği şey için duyduğu yasla,
ve zihninin kararlılığıyla, ilahi lütfun yardımıyla, yeni bir yaşamda geleceğe doğru yürümek. Kısacası, eğer hayatı bin yıl uzatılsa ve gençlik ve sağlık ona geri
verilse, gücünü ve günlerinin en uzun süresini aynı Efendi'nin hizmetinde geçirmeyi ve aynı bağda bir işçi olmayı seçmesi gerektiğini hissediyor.

Ama burada, bence, bir itirazcı ayağa kalkıyor ve diyor ki, "Peki, bu adam Tanrı tarafından, tüm günleri boyunca ahlaklı ve düzenli olan biri gibi mi, yoksa bahsettiğiniz ilk kişi gibi mi kabul edilecek?" Şimdi bu itiraza, benzetmeyle devam ederek cevap vereceğiz.

Yahudiler orada, evin iyi adamına karşı _mırıldanırken_, onun daha geç ve erken çalışan, eski Yahudiler ve yeni dönmüş Yahudi olmayanları her birine birer peni vererek ödüllendirmesinden dolayı, "Bunlar sadece bir saat çalıştılar,
ve sen onları, günün yükünü ve sıcağını çeken bizimle eşit kıldın" diyerek temsil ediliyor. Fakat onlardan birine cevap verip, "Dostum, sana haksızlık etmiyorum: benimle bir peniye anlaşmadın mı? Şunu al ve git: Bu sonuncuya da sana verdiğim gibi vereceğim. Kendi paramla istediğimi yapmam yasal değil mi?" dedi. Zavallı Yahudi olmayanların kiliseye daha geç bir saatte de olsa kabul edilmesi Yahudilere bir zarar vermiyordu ve bu nedenle Yahudilerin şikayet etme hakkı yoktu; tam tersine, buna sevinmeleri gerekirdi. Benzer şekilde, gençliğimizden beri Mesih'e hizmet etmiş olan aramızdakilere, herhangi bir zavallı dışlanmışın bizimle aynı Hıristiyan ayrıcalıklarına kabul edilmesinin bir zararı olamaz; ve ayrıca, Tanrı'nın meleklerinin söylediği gibi, tövbe eden bir günahkâr için sevinmeliyiz. Yine, Yahudilerin ilk çağrısının bile, içlerindeki üstün bir liyakatten değil, Tanrı'nın egemen iyiliğinden kaynaklandığı söylenebilir. Bu nedenle, bu insanların Tanrı'nın aynı merhameti Yahudi olmayanlara da göstermesinden şikayet etmeleri kesinlikle
mantıksızdı. Aynı şekilde, günümüzle ilgili olarak, en iyi insanların bile kurtuluşunun kendi liyakatlerinden değil, yalnızca Tanrı'nın Mesih'teki özgür merhametinden kaynaklandığı söylenebilir; ve bu nedenle, aramızdaki affedilmiş bir günahkâr, aynı affın bir başkasına da gösterilmesinden şikayet etmemelidir. Fakat benzetme, son iki ayetinde bir adım daha ileri gider, çünkü Kurtarıcımız tarafından eklenmiştir, "Ben iyi olduğum için senin gözün kötü mü?" ki bu sanki şöyle demiş gibidir, "Ne, o zaman benim bu kadar merhametli olmama mı güceniyorsunuz? On birinci saatte çağrılan ve sizinle eşit kılınan, başlangıçtan beri Tanrı'nın halkı olduğunu ve günün tüm yükünü ve sıcağını taşıdığını iddia eden aşağılık bir Yahudi olmayanı görmek sizi kıskandırıyor mu?" Sonra, bu itirazı yapmaya hazır olanların, bununla kendi dinsel karakterlerinden şüphelendikleri ve şimdi hor gördükleri on birinci saatteki bu tövbekârların bundan sonra kendilerinden bile üstün olacakları ima edilen çok korkunç bazı kelimeler eklenir - çünkü şöyle denir, "Böylece ilkler son, sonlar ilk olacak; çünkü çok kişi çağrılır, ancak azı seçilir."

Bu sözler, Yargıç'ımızın büyük yargı günüyle ilgili bir kehaneti gibi görünüyor. Sonra birçok popüler ama dinsiz karakter, bu cahil ve yanlış yargılayan dünyada yıldızlara kadar övülmüş ve sözde erdemleri hem kendisini hem de etrafını kamaştırmış birçok kişi, bir anda sonsuz utanç ve rezilliğe gömülecek; birçok zavallı, hor görülen ama yine de tövbe eden günahkar ise öne çıkıp şan tacını alacak.

Ah, şimdi gördüğümüz birçok görünümde ne kadar harika bir değişime tanık olacağız, yargı gününde. Şunu da belirtmeden geçmeyelim ki, o zaman birçok sahte ama ateşli müjde profesörü, birçok boş, ileri görüşlü ve kendini beğenmiş öğretmen, birçok kendine güvenen coşkulu ve birçok dar görüşlü ve ateşli bağnaz, hayatını başkalarını yargılamak ve kınamaktan başka bir şeyle geçirmemiş, toplanmış dünyanın karşısına çıkarılacak ve kendi kınamasını alacaktır. O zaman birçok çekingen ve titrek mümin ve birçok uysal ve alçakgönüllü Hıristiyan, Rabbinin bağının karanlık bir köşesinde sessizce çalışmış ve bağnazlar onu kendi aralarında görmedikleri için küstahça lanetlemişlerdir, kendilerini ona yargıç olarak koyanlara verilmeyen ödülü alacak ve Rabbinin sevincine girmeye davet edilecektir. "Böylece ilkler son, sonlar ilk olacak; çünkü çok kişi çağrılır, ancak azı seçilir."

Hannah More'un Gençlere Hikâyeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FOR THE YOUNG ***

***** This file should be named 15034.txt or 15034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/3/15034/

Produced by David Garcia, Bethanne M. Simms-Troester and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
