*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unity of Civilization (Medeniyetin Birliği)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 12, 2005  [eBook #15030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Unity of Civilization, by Various, Edited
by F. S. Marvin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Unity of Civilization

Author: Various

Release Date: February 12, 2005  [eBook #15030]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNITY OF CIVILIZATION***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Garrett Alley ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Batı medeniyetinin birliği

Düzenlenen ve düzenlenen denemeler

F. S. Marvin

Bazen St.John's College, Oxford Kıdemli Bilgin
_The Living geçmişinin yazarı_

Humphrey Milford
Oxford University Press
Londra Edinburgh Glasgow New York
Toronto Melbourne Bombay

1915







Önsöz


Aşağıdaki makaleler, verilen bir ders dersinin özüdür
Birmingham yakınlarındaki Woodbrooke yerleşiminde bir yaz okulunda
Ağustos 1915. Kursun genel amacı açık olacaktır.
kendileri denemeler. Zorunlu veya mekanik görüş tekdüzeliği hedeflenmedi
at. Yazarlar, çok doğal ve düzgün bir şekilde farklılık gösterecek
Detay ve streste davanın farklı yönlerine dayanırlar. Ancak
Ülkemizin davası ve nedeninin
Müttefiklerimiz adil ve gereklidir ve en üst düzeyde kovuşturulmalıdır
canlılık, yaygın olanlar üzerinde düşünmek mümkün değildir ve
Batı'nın medeniyetinde oluşma eğiliminde olan aralıksız unsurlar
gerçek bir uluslar topluluğu ve en paramparça bile hayatta kalacak
çatışmalar. Müttefik tarafta bunun temelde durduğumuz
İdeal en değerli varlıklarımızdan biridir.

Derslerin eğitim için bir yerleşimde teslim edilmesi
dini bir ruh içinde sosyal hizmet için kişiler,
kursa katılanlardan biri, görev ne kadar benzer
Şimdi önümüzde uluslararası ilişkilerde yatıyor, Canon Barnett
otuz yıl önce sosyal sorunun tedavisi için başlatıldı
Ev. Her iki durumda da kendimizi zihinsel olarak başkalarıyla ilişkilendirmek için ihtiyacımız var
görünüşün altında yatan ortak unsurları gerçekleştirmek için
Batı medeniyetinde çeşitlilik.

Kursun yöntemi öncelikle tarihseldi, ancak bazı makaleler
daha idealist bir tip eklendi. Meselesi
Önerilen görünüm, güncel olaylar tarafından sorulsa da,
bazı kalıcı değerler. Açıkçası birçok kişiye uygulanabilir
Avrupa yaşamının yönleri, ör. ahlak ve siyaset,
Uzay koşulları sadece dolaylı referansın yapılmasına izin vermiştir
Bu cilt.

F.S.M.




İçerik


   I. Giriş: Birliğin gerekçeleri
      F. S. Marvin.

  İi. Tarih öncesi zamanlarda birlik
      J. L. Myres, Wykeham Antik Tarih Profesörü, Oxford.

 III. Yunanistan ve Roma'nın katkısı
      J. A. Smith, Waynflete zihinsel ve ahlaki profesörü
      Felsefe, Oxford.

  IV. Orta Çağ'da birlik
      Oxford, New College Üyesi Ernest Barker tarafından.

   V. Hukukta Birlik ve Çeşitlilik
      W. M. Geldart, Vinerian İngiliz Hukuku Profesörü, Oxford.

  VI. Avrupa edebiyatındaki ve sanattaki ortak unsurlar
      Rev. Dr. A. J. Carlyle, Oxford University College.

 Vii. Birleştirici güç olarak bilim ve felsefe
      Beyaz Sosyoloji Profesörü L. T. Hobhouse,
      Londra Üniversitesi.

VIII. Batı Eğitiminin Birliği
      J. W. Headlam, King's College'ın geç üyesi Cambridge.

  İx. Uluslararası güçler olarak ticaret ve finans
      Hartley Withers tarafından.

   X. Uluslararası Endüstriyel Mevzuat
      Constance Smith tarafından, bazen İngiliz delegesi uluslararası delege
      Endüstriyel Mevzuat Bürosu.

  Xi. Sosyal reformun ortak idealleri
      C. Delisle Burns tarafından.

 Xii. Bir dünya devletinin siyasi temelleri
      J. A. Hobson tarafından.

Xiii. Batı medeniyetinde birleştirici bir etki olarak din
      H. G. Wood, Jess College'ın geç üyesi,
      Cambridge.

 Xiv. İnsanlığın büyümesi
      F. S. Marvin.




Analiz


Bölüm I. Birliğin gerekçeleri

Tarihe itiraz. Avrupa'da önceki büyük şemalar
Tavuklu şimdiki zaman için umut verin. Reform. Napolyon
Savaşlar.

İki bakış açısı, (1) insanın doğasının kendisi birliğe yöneliyor
anlaşmazlık. (2) Tarihte geliştirilen süreçteki aşamalar.

Tarih öncesi çatışma ve çeşitlilik baskındır, ancak
Yaşam gereksinimleri belirli tekdüzelik reçete eder. Konsolidasyon gelir
tercih edilen fiziksel koşullarda, özellikle de
Nil ve Fırat.

İlk olarak bilinçli olarak öngörülen bir dünya-birliğin olasılığı
Greko-Roman dünyası. Yunanistan, pratikte Roma, düşüncede birlik verir.
Roma ile kurulan sağlam bir entelektüel temel ile sipariş
İmparatorluk. Ortaçağ dünyasında birliğe esas olarak manevi ulaşılır
aynı çerçeve. Almanya'nın bu gelişmede konumu. .
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın dağılması. Genişlemesi
bilinen dünya ve zenginlik ve bilginin büyümesi. Bu kriz hala
devam ediyor ve son zamanlarda doğum-throes tarafından vurgulandı
milliyetler. Uluslararası birlik için en büyük sorun şimdi
ulusal birimlerin bütünün çıkarları ile uzlaştırılması.
Yüzeysel kargaşanın altında, bilimin büyük birleştirici güçleri
ve ortak duyguların büyümeye devam ettiği ve sonuçta hüküm sürecek.


Bölüm II. Tarih öncesi zamanlarda birlik

Siyasi olarak insan işlerinde birlik arayışının geçmişi
ve bilimsel rulmanlar.

İnsanın bir hayvan türü olarak birliği. Eski inançlar, şüpheler önerdi
kölelik pratiği, çözümleri ve modern anlayışı ile
bir 'insan ailesi'.

İnsanın doğaya karşı mücadele eden rasyonel bir hayvan olarak birliği
geçim. Makuliyetle ilgili arkeolojik kanıtlar
maddi tarafında ilkel kültür; İnsanın yarattığı şüpheler
Sosyal uçakta irrasyonel 'barbarlar'. Levy Bruhl'un hipotezi
Bir 'vahşi mantık' ve Yunan Yunanca'nın köklü olarak analizi
cehalet.

İnsanın N.W. Eski dünyanın çeyreği. Birlik
Burada yemek arayışında bulunmamalı. Tarih öncesi Avrupa çeşitlilik gösterir
rejimler, çapa tarım, pastoral göçebizm. Tekerlek ve
Pulluk ve kompozit ekmek ve peynir kültürü.

Birliğin faktörleri olarak ırk, dil ve kültür. Yayılması
Avrupa ekmek kültürü Hint-Avrupa konuşmasından daha erken ve
Muhtemelen 'Alp' tipi insanınkinden daha. Avrupa'da ırk liderlik etti
Birliğe değil, anlaşmazlığa ve dilsel yakınlık sağlamaz
karşılıklı anlaşılırlık.


Bölüm III. Yunanistan ve Roma'nın katkısı

Çağdaş tarih tek gerçek ve önemli tarihtir,
Mevcut tarihsel bilginin tek nesnesidir; Şimdiki
ve nasıl doğru bir şekilde tasarlandığı, tarihi birliğini nasıl veriyor ve haklı çıkarıyor
Neyin geçmişin incelenmesi (antik tarih); Tüm tarih _our_
Tarih ve aksi takdirde bize anlam veya değer olmadan. Tarihi
klasik antik çağ, modern dünyanın gençliğinin tarihidir.
Şimdi gizli ama yine de güçlü umutlar, korkular, tasarımların oluşumu
ve Avrupa zihninin substratını oluşturan düşünceler; Nasıl
Bu hala bölünmüş bir Avrupa'yı birleştiriyor ve
restore edilmiş ve derinleşmiş sendika. Yunanlılara borcumuz: (_a_)
medeniyet kavramı, (_b_) gerçekleştirme fikri yoluyla
bilgi, (_c_) Özgürlük ideali, gerçek iç ruhu olarak
medeniyet. Yunanlılar tüm bunları her iki teoride nasıl çözemedi
ve pratik ve yine de derslerini nasıl öğrettiler
dünya; Yunanistan'ın sanat yaratmasında dünyaya hizmetleri,
Bilimler ve felsefe; Yunanca 'uygar'ın ötesinde bir hayatın ideali
hayat, ama bununla mümkün kıldı ve böylece medeni hayata vermek
yeni ve daha yüksek değer; Bu idealin kusurları ve değerleri.

Romalılar tüm bunların mirasçılarıdır; Nasıl, daha fazlasını yaparken
prosaic, onu daha pratik hale getirdiler ve daha etkili bir şekilde gerçekleştirdiler
BT. Tüm bunlar emperyal dönemde en görünür. Roma ideali:
(_A_) Dünya çapında barış, (_b_) merkezi bir şekilde güvence altına alındı ​​ve korundu
tek bir güçten çıkarılan ve uygulanan yasalar sistemi. Etkisi
Bu ideal daha sonra ve modern düşünce ve pratik için. Onun nedenleri
düşüş ve düşme: (_a_) ekonomik alt yapısının cehaleti
Uygar yaşam, (_b_) Onu genişletme ve savunma fırsatlarının ihmal edilmesi,
(_C_) milliyet fikrinin yükselişi. Son olarak devrim
Tam Roma idealini dışa dönük formunda eski haline getirmek için büyük bir girişim.

Hem başarının araştırılmasından hem de bizim tarafımızdan öğrenilecek dersler
Greco-Roman Medeniyetinin Başarısızlığı; Bunların düşüncesi nasıl
Bir kerede beklentilerimizi ayıklayabilir ve bize umutla ilham verebilir
Sunmak. Onu yaratan güçler hala koruyor ve işaret göstermiyor
tükenme. Ama bunları incelemeliyiz.
güçler ve dersleri öğrenmelerinin eski deneyimini öğrenmek
Greco-Romen düşüncesini anlamak için önce kendimizi devrediyor ve
pratik yapmak ve daha sonra talimatlarını iyileştirmek için.


Bölüm IV. Orta Çağ

I. Ortaçağ dünyası. Coğrafi kapsam. Ekonomik Yapı:
tekdüzelik ve izolasyonun özellikleri: Bir artışın etkisi
Ortaçağ Toplumunda Ulusal Ekonomi. Dilsel temel. Ortaçağ
bir genel Avrupa mülk sisteminin bir planı
güç dengesi.

İi. Ortaçağ medeniyetinin büyük döneminde birliği (1050-1300)
dini. Kilisenin genel bir sentez elde etme girişimi
Hıristiyan prensibinin uygulanmasıyla insan hayatının. (1) Kontrol
savaş ve barış ve feodal dünya: Tanrı'nın ateşkesi ve
Haçlı Seferleri: Uluslararası Bir Otorite Olarak Papalık: Ortaçağ
savaş anlayışı. (2) Ticaret ve ticaretin kontrolü ve
Ekonomik Dünya: Sadece Ücretler ve Fiyatlar: Ortaçağ Kasabası. (3)
Öğrenme ve Eğitimin Kontrolü ve Düşünce Dünyası:
Yunan biliminin ve Hıristiyan İnancının Uzlaşma: Allegorik
Dünyanın yorumlanması ve doğal bilimler üzerindeki etkileri.

III. Toplumun ortaçağ teorisi. Toplumun organik anlayışı:
Ortaçağ Düşüncesi _Naturaliter Platonica_. Bir insanlık toplumu.
Dolayısıyla (1) devlet veya egemenlik veya devlet hukuku hakkında çok az anlayış;
Ancak evrensel toplumun yine de bir şekilde uzlaştırılması gerekiyor
farklı krallıkların varlığı ile. Bu nedenle, yine, (2) hayır
Kilise ve devletin iki ayrı toplum olarak ayrılması: bunlar
iki ayrı makam, _regnum_ ve _sacerdotium_, ancak yönetiyorlar
aynı toplum. İnsanlık toplumu dini bir plan
Çok çeşitli kişisel gruplamaları birleştirmek.

IV. Krallığın gelişimine hukukun etkisi
Eyalet-İngiltere ve Fransa'nın erken saatlerinde başlayan bir süreç, ama sadece genel olarak
Yaklaşık 1500'e ulaştı. Yeni koşullar-coğrafi, ekonomik,
Dilbilimsel-on altıncı olan yeni dünyanın yolunu hazırlayan
yüzyıl. O dünya ve eski ortaçağ dünyası arasındaki uçurum. .
Birliğin günümüze umudu.


Bölüm V. Hukukta Birlik ve Çeşitlilik

Antik dünyada sorun. İnsanlık konusunda evrensel ve yüce hukuk
(Sophocles, Antigone). Yasa keyfi ve yerden bir yere değişen hukuk
(Herodot). Doğa ve kongre. Yabancının 'doğrusuzluğu'
antik çağda. Yasa bir 'vatandaş yasasıydı. Kabulü
Yabancı yasal koruma. Roma herkesin bir yasasını geliştirir
Vatandaşların yasasına tepki veren uluslar (_ius gentium_) (_ius
ve nihayetinde onunla birleşir. Doğa Yasası.

Antik dünyanın dağılması; Orta Çağ. İşgalciler getiriyor
onlarla kendi yasaları. Her insanın kurdukları krallıklarda
onun 'kişisel yasası'. Yerel Hukuk. Feodal hukuk. Ulusalın başlangıcı
Hukuk: İngiltere, Fransa, Almanya. Orta Çağ'da Roma Hukuku. Kanon
Kanun.

Modern dünya. Roma hukukunun alımı. Egemenlik. .
Modern Kodlar. Siyasi birim içindeki hukukun birliği ve çeşitliliği. .
dünya, İngiliz ortak hukuku ve topraklarının bölgelerine ayrılmıştır.
Roma hukuku kavramları hüküm sürüyor. Birlik için güçler:
'Doğa Yasası'; Ortak amaçların peşinde. Uluslararası hukuk, özel
ve halka açık.


Bölüm VI. Avrupa edebiyatındaki ve sanattaki ortak unsurlar

Sanat ve edebiyatta milliyet yeri sorusu. Var
Orta Çağ'da çok az veya hiç yer yok. Ortaçağ destanı; onun
karakter. Ortaçağ romantizm. Modern Avrupa Sanatı ve Edebiyatı
ulusal koşulları aşar. Yeni Avrupa'nın özellikleri
On dördüncü yüzyılın literatürü: Dante, Boccaccio, Chaucer. .
On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda İngiltere ve İspanya draması.
On dördüncü ve on yedinci yüzyıldan resim ve heykel.
Klasik zihin ve iyi tat ve sağduyu ilkesi.
Defoe ve Hogarth ve İspanyol Picaresque romanının gerçekçiliği.
On sekizinci yüzyılda duygusallık. Şiiri ve resmi
doğa. Büyük Devrim ve Romantik Hareket. Büyük Edebiyat
Ve sanat ulusal değil, insan.


Bölüm VII. Bilim ve Felsefe

Batı medeniyeti, birlik anlamında belirli bir birliğe sahiptir (1)
karakter, (2) ortak bir kökene sahip olduğu gerçeğinde, sonuçta
Greco-Romen Medeniyeti Ama Daha Fazla Ortaçağda
Christendom ve (3) parçalarının bir
Fikirlerin sürekli içselleştirilmesi. (4) farklı nitelikler
Alman, Fransızca ve İngiliz düşünürler büyük ölçüde tamamlanmıştır
birbirleri, (5) ve bilim tarihi ve spekülatif
Felsefe büyük ölçüde farklı ulusal etkileşim tarihidir
Okullar. (6) Aynı şey siyasi düşünce için de geçerlidir. (7) Böylece
Düşünce Dünyası, tüm ulusaldan daha üstün olan bir Commonwealth oluşturur
farklılıklar ve savaşa rağmen,
gerçek birlik.


Bölüm VIII. Eğitimde Birlik

Birlik ve tekdüzelik arasındaki ayrım. Tarihsel birlik; köken
okul ve üniversitenin. Ortaçağın her iki enstrümanı
Batı Hıristiyan omeri boyunca ortak bir sistemi sürdürmek için kilise.
Latince'nin evrensel eğitim dili olarak önemi. Bastırma
yerel hareketlerin ve ulusal hareketlerin. Reform; ortak
Avrupa hareketi. Erasmus. Klasik temelli yeni öğretim
edebiyat. Disunion eğilimi; Reformun etkisi ve
Ulusal Kiliseler. Ulusal Edebiyatın Büyümesi. Siyasi
Etkiler, Fransız Devrimi ve Ulusal Devlet. Esas
Birlik hala korunmuş, sadece doğa bilimlerinin incelenmesinde değil,
ama Hıristiyanlık tarafından verilen tarihsel birlikte ve
Yunanistan.


Bölüm IX. Ticaret ve Finans

Ticaret ve Finans İçgüdünün pratik ifadeleri
sadece tüm erkekler için değil, tüm yaşayanlar için de yaygın olan kendini koruma
yaratıklar. Erkeklerde ticaret alışkanlığının erken görünümü. Erken örnekler
ticaret. İbrahim'in Hitit Ephron'dan bir gömme alanı satın alması.
Solomon'un Tire Hiram ile ticareti. Herodot, ilk tarihçi,
Tarihini ticarete yönelik bir ima ile açar. Ticaret temelli
uzmanlık ve bir zamanlar birlik ve disunion nedenidir. Onun
bireylerden topluluklara uzatma. Tarafından teşvik edilen dış ticaret
Farklı topluluklarda değer varyasyonları. Uzmanlık artışları
verimlilik, ancak işçiyi bir makine ve bir spekülatör yapar
Başkalarının yaptıklarını istemesi. Uluslararası Ticaret de
Hem birliği hem de sürtünmeyi teşvik eder. Genel olarak, büyük bir ticaret
Birliğin destekçisi. Aynı şekilde finans veya para kazanma. Kökeni ve
gelişim. Londra'nın Yabancı Menkul Kıymetlerde Katolik Tadı: Bazen
onları ev yapımı makaleye tercih ediyor. Yabancı yatırımın etkisi
ev üretimi ve tüketim. Dış finansman ve üretken
uzmanlık.


Bölüm X. Uluslararası Endüstriyel Mevzuat

Sınıflar itibariyle ülkeler için karşılıklı bağımlılık. Eve getirilen bir gerçek
ABD Savaşı tarafından. İlişkili uluslararası eylemin önemi
sosyal ve endüstriyel standartların yükseltilmesine. Bu gerçek algılandı
Robert Owen tarafından bir yüzyıl önce. Owen ve haleflerinin çalışması
Uluslararası minimum emek koşullarının yönü. Eylemi
İsviçre Federal Konseyi. Alman imparatoru ilk konferansı çağırıyor
işçilerin koruması 1890. resmi başarısızlık ve önemli başarı
Bu konferansın. Uluslararası Çalışma Derneği'nin kurulması
Mevzuat ve Uluslararası Çalışma Ofisi. Anayasa ve çalışması
Bu bedenler. Derneğin Bienal Konferansları: Konular ve
yöntemler. 1906 Uluslararası Sözleşmeleri, Kapsamları ve Değerleri.
Derneğin sonraki işçileri. Şimdiki konumu ve geleceği
Umutlar.


Bölüm XI. Sosyal reformun ortak idealleri

İdealler algılanan sosyal kötülüklerden kaynaklanır. Son zamanlarda neden oldular
(_A_) Avrupa hükümetleri tarafından ortak eylem ve (_b_) eylem
Yabancı deneyimlerden etkilenen ayrı hükümetler. Ayrıca var
Henüz hukukta veya kurumlarda somutlaşmamış bir duygu büyümesi oldu,
(i) kadınların ve çocukların konumu ile ilgili olarak, (ii) sosyal
kast ve (iii) medeni tarafından reform için ortak eylemin artması
Devletler.


Bölüm XII. Bir dünya devletinin siyasi temelleri

On dokuzuncu yüzyıl,
uluslararası hükümet olasılığı, siyasi olarak gerçekleştirilmesi
milliyet, madde ve uluslararası hukuk yöntemindeki büyüme,
ve federalizmin ilerlemesi. Siyaset dışındaki diğer alanlarda,
özellikle ticaret ve finansta, uluslararası bir ağ
İşbirliği arttı. Üç için daha yakın siyasi birliğe ihtiyaç var
Amaçlar: İlk olarak,
mevcut uluslararası hukuk; İkincisi, farklılıkların yerleşimi
uluslar arasında; Üçüncüsü, ortak mal için olumlu işbirliği.
Bu ilerleme, 'egemenlik' ve
'Bağımsızlık'. Ancak bu kavramların mutlak geçerliliği yoktur. İçinde
Lahey Sözleşmeleri ve Diğer Hükümetler Arası Enstrümanlar Islanlar
uluslararası hükümet zaten var. Kurmak için
Barış için Etkili Güvenlik, gerekli olan genel bir antlaşma
tüm anlaşmazlıkların tahkim veya uzlaşma sağlanması şartıyla,
Ödülün kabul edilmesi için bu tür garantilerle
kendinden emin. Güven testi, gönüllü olarak azaltılmasıdır.
silahlar. Enternasyonalistler doğası ve titizliğine göre farklılık gösterir
yaptırımlar. Bazıları tamamen bir 'moratoryum' ve baskısına güveniyor
Kamuoyu: Diğerleri tüm sorunların sunulmasını zorlayacak, ancak
Ödüllerin kabulü değil: Diğerleri, yine güç uygular,
her iki sürece de diplomatik, ekonomik veya askeri.

Enternasyonalizm, etkili olmak için, uğraşmak için bir makine gerektirir
anlaşmazlıklara dönüşmeden önce yeni sorunlarla. Ne kadar ileri
Bu savaşın ardından gelen zihin durumu
Enternasyonalizm? Manevi bir dönüşümdür,
Biyolojik mutatizm süreci, olası mı yoksa muhtemel mi?


Bölüm XIII. DİN

Avrupa tarihi, kilise bir
ortak bir medeniyet türünün büyümesi üzerinde önemli bir etki
Batı, modern zamanlarda din
Birleştirici faktör. Ancak son nesilde, ancak
Dogmatik ve mezhepçiliklerin düşüşü oldu. Bu değişiklik
büyük ölçüde bilimsel ruhun büyümesinden dolayı ve diğerlerinde olduğu gibi
Din Çalışması'nda soruşturma alemleri, uluslararası
İşbirliği sürekli gelişti. Hem edebi eleştiri hem de
Psikolojik analiz sempatinin genişlemesine katkıda bulunmuştur. .
Hıristiyan idealindeki belirli unsurların daha iyi anlaşılması ve
Christian Hope da bir faktör yapımı olarak dikkate alınmalıdır.
Yetişkin gibi hareketlerde ifade bulan yeni bir Katoliklik için
Okul hareketi ve öğrenci Hıristiyan hareketi ve
Misyonerlik çalışmalarında daha yakın işbirliği için sürekli büyüyen talep.

Bunun ötesinde, kısmen dinlerin karşılaştırmalı çalışması yoluyla,
Batı'daki dini düşüncenin bazı yaygın olduğu bilincinde
Özellikle, insanlığın dayanışmasına olan inanç ve
ilerlemenin gerçekliği. Kendi başlarına, bu iki mahkumiyet
çok yakın bir sendika bağı oluşturur ve her iki inancın da
Günah duygusu ve Tanrı'nın bilinciyle tanımlanmış ve uygulanmış
Batı'nın İsa'dan öğrendiği.


Bölüm XIV. İnsanlığın büyümesi

Doğru duyguların temeli,
Uluslararası Birliği güvence altına almak için iyileştirilmiş siyasi makineler. Yapmalıysak
Vatanseverlikten başlayın ve aydınlatın ve büyütün. Üç batıdan
Sanat ve Bilimler, Fransa ve İngiltere'de liderlik eden uluslar
Savaş, birliğin bir politikasını savunmak
Dünyada özgür ve Pasifik insanlar. İtalya'nın pozisyonu,
Rusya ve ABD. Tahkim yöntemlerinin artması ve
Barış liglerinin ve hatta bir dünya devletinin oluşumu konular
ciddi düşünce çağrısı; Ama insanlık kavramının yayılması,
Ortak bir işte tüm insanlığın işbirliği daha temeldir ve
Evde herhangi biri tarafından başlatılabilir. Bu fikir, stoacılardan başlayarak
Modern bilimin ortaya çıkmasıyla tamamen geliştirildi. Kendini gösterir
Birçok form ve kesin bilimin yayılması en güçlü yardımıdır.
Bu tamamen milliyetten bağımsız ve giderek daha fazla
insan acılarının hafifletilmesi ve iyileştirilmesi
hayat.

Yüksek uluslararası amacın son testi,
Daha zayıf ve daha az gelişmiş olanı korumak ve yardımcı olmak için daha güçlü halklar. .
1889 Afrika ve Brüksel Konferansı Davası.
Evde gençlerin tedavisi.




BEN

Birliğin gerekçeleri


Tarihin en büyük trajedisi karşısında, tarihe göre biz
İtiraz edin. Bize beklemeyi ne öğretiyor.
anlaşmazlık? Birliğin ne kadar ve hangi biçimde olduğunu tahmin edebiliriz
Avrupa'yı dolaşması gerektiği gibi merkezlenen insanlık, duruşmadan çıkacak mı?

Zihninde sadece iki kez oluşur, çünkü
Roman İmparatorluğu, şimdiki kadar ciddi bir şema,
Batı dünyasının birliği. Birincisi reform ve savaştı
Westphalia'nın huzuruna indi. İkincisi
Yüz yıl önce feshedilen Napolyon'a karşı mücadele. İkincisi
birçok bakımdan daha yakın bir paraleldi. Bu bir mücadeleydi
Avrupa'nın bağımsız ülkeleri aşırı hırslara karşı
bir gücün saldırganlığı. Onları başaran bir ittifakta birleştirdi
amacı ve savaşın başarılı meselesinden birkaç yıl sonra hayatta kaldı.
Çok daha geniş ve daha kalıcı ulusların bir görünümüyle böyle bir kurs
devamı olarak Kutsal İttifaktan daha
şimdiki savaş.

Reformdaki mücadele şimdiki zamana benziyordu,
nedenler veya kursu, ancak onu kullanışlı hale getiren bazı özelliklere sahiptir
tutan kalıcı birleştirici unsurların bir anketine işaret edin ve
ara sıra felaket ve
rakip çıkarlar ve tutku çatışması. Erasmus gibi bir adam titriyor
Felaketten önce, bir
Açık ihlal, herhangi bir son yeniden düzenlemenin belirsizliği,
Dünyanın Uyumu, aramızdaki bazılarının aksine,
Umarım düşmanın yatıştırılması, neredeyse her barışın olduğunu düşünen
Birlikte ihlalin hala olduğundan korkan herhangi bir savaştan daha iyiydi
nesiller için hayati veya onarılamaz. Üç yüz yıl önce de bize ilham verebilir.
Temkinli iyimserlik, güçlü olmasa da güçlü bir güven. Doğru neden
zafer, tamamen sonunda. Hem kiliseler için hem de
Bireyler için, dünya çapında. Papaldaki kötü özellikler
Saldırının gerçekten seviyelendirildiği sistem sessizce ama
Tamamen kayboldu ve kurum hayatta kaldı, kendisi reform yaptı.
Yüz yıl dışarı çıkmadan dünya fetihine geçti
yeni bakış açıları ve daha sıkı bir birlik kurulması
temel.

Bu nedenle önceki her iki durum da umutla doludur. Avrupa sistemi
bu makaleler boyunca göreceğimiz gibi, gerekli
tüm dünyayı kucaklayan herhangi bir medeni düzen; Ve büyük konvülsiyonlar
şimdiye kadar zaman zaman içinde olmaya devam eden
altında bulunduğu koşulların incelenmesi için özel değere sahip anlar
var. Gücü ortaya çıkaran patolojik deneyimler
ve normal fonksiyonların zayıf yönleri. Çabalarız ve umuyoruz
genel sağlık durumu daha kalıcı ve hastanın umutsuzluğunu
Bu ciddi saldırıda bile. Daha da ciddi bir hastalıktan kurtuldu.
Çünkü şimdiki savaş dünyanın şimdiye kadarki en devasa olması
görüldüğünde, çok büyüklüğü bu modernlerin bazılarının sonucudur
Gelişmeler-Bilim Beceri, Geliştirilmiş İletişim, Ulusal
Uyum-sonuçta bütünün daha iyi organizasyonu
Milletler Topluluğu inşa edilecek. _Passi gratea_; sahibiz
on altıncı ve on yedinci yüzyılların fırtınalarını yıprattı,
Eski Roma düzeni ve Katolik Kilisesi'ndeki devamı,
Bilim ve sosyal reformun en zayıf ve iyileştirici gücü ve
Milliyetçilik çalışmalarına pek başlamamıştı. Bizimle başarısız olmayacağız
Bir Avrupa daha özgürce yeniden kazanması ve yaratması için şimdiki güçler,
şimdi sarsılmış gibi görünenlerden daha güçlü ve daha birleşik
derinlikler.

Önde gelen uluslar arasında daha büyük bir birlik kazanma süreci
dünya, insan evriminin tüm yönleri gibi,
İki bakış açısı, teoride farklı, hayatta ayrılmaz. Ne yapar
İnsanın doğası talep mi? Bu doğa kendini nasıl ifade etti,
ve tarihte dış koşullar, coğrafya,
İklim, çatışma ve ırkların tiyatrosu
görünüm dayattı mı?

Kendi başına baktı, onu çevresinden izole edebileceğimiz kadarıyla,
İnsanın doğası, alt hayvanların doğasından iki kişiden ayırt edilir
Her ikisi de esasen sosyal ve birliğe eğilimli özellikler. O
kendi türlerinin üyelerine daha derin ve kalıcı olarak bağlı,
Sevgi, sempati, saygı, gelenek, diğer yaratıklardan daha. Ve
O bir akıl yürütme varlığı, temas gerektiren bir sebep ve
Çeşitli zihinlerin anlaşması. Sahip olduğu eşsiz bir şekilde daha büyük kuvvet
Dünyada, diğer tüm türler ve doğanın kendisi üzerinde edinilen
Bu iki faktörün çalışması nedeniyle. Başlarken fiziksel olarak
diğer birçok yaratıktan daha az güçlü ve eğer başkalarıyla savaşırsa
Kendi türü, diğer hayvan türleri de aynısını yaptı. O onların önündeydi
Sebebi ve nedeni hareket etti ve harekete geçmeli
düşünmek. Bu konser sadece veya hatta esas olarak bir
Bazıları için işbirliği yapmak için aynı anda yaşayanlar arasında bağlanma
ortak uç; İnsan ile bir nesil bilinçli bir dizisi
bir diğer. Bazen adaptasyon hareketi daha yavaş, bazen
Daha hızlı, ancak her durumda yaşayan,
ölü ve onların zamanla işbirliği yanı sıra,
aynı bağlanma ve akıl niteliklerinin çalışması, sosyal
her an bir erkek topluluğunun birbirine bağlı olduğu faktörler. Hala meseleye bakıyorum _a priori_, geniş olduğu açık
İnsanlık topluluğu, daha yakından temas halinde olmasına rağmen
Son yıllarda tüm gezegen üzerinde, ancak hareket ediyor ve alışkanlık ve hareket etmeli
Anlık olarak, birçok daha küçük agrega ile. Bunlardan önde gelen türler
aile ve ülke ya da ulus. Birincisi doğrudan değil
Soruşturmamızla ilgili olarak, ikincisi de önde gelen bir rol oynar. .
Birincisi, dış arazi oluşumun dış koşullarına daha az bağımlıdır ve
ve sonuç olarak daha evrensel, daha tamamen insan. .
İkincisi, coğrafi koşullarla, ırksal niteliklerle şekillenmiştir,
Tarihin görünen kazalarıyla. Daha büyük birimlerle ilişkisi
İnsan toplumunun en zor, temel ve kaçınılmaz olanı arttırıyor
sorular. Agresif milliyetçiliği engellemek,
şimdiki savaş. Kalıcı olarak milliyetçiliği insanlıkla uzlaştırmak
Sonsuz barışı kurmak için.

Batı toplumu, gerçekten de tüm insanlık topluluğu,
Bu küçük birimler, aile ve ulus, çeşitli
ara gruplamalar, ancak tarihsel sürecin hiçbir şekilde
tam olarak bu mantıksal sıraya uyuyordu. Toplum olmadı
Aileleri oluşturarak ve sonra aileleri birleştirerek düzenli bir şekilde yapılmıştır
Yüzlerce ve yüzlerce ilçeler ve ilçeler ulus yapmak,
Ve bütüne. Bir Alman Tanrı bunu yapmış olabilir, ama yol
Doğa ve tarih daha az mükemmeldi. İnsanın küçük biçimleri
Dernek şekilleniyor, değiştirildi ve genel olarak
süreç boyunca geliştirildi. Bir noktada,
Tartışmamız, daha büyük bir dernek biçimi elde edildi.
Gerekli bileşen elemanlar ifade edildi. Bu
Akdeniz'i çevreleyen ve
MS ikinci yüzyılın Roma İmparatorluğu.
Modern medeniyetin batı dünyası geliştirilmiştir; Yine de öyleydi
orada, ana ana hatlarına yerleşti, ulusal birimlerden önce
İç uyum ve uyum için gerekli herhangi bir şekil almıştı.
Büyümelerinin ve karşılıklı uyumlarının zorlukları için
Modern tarihin çatışmalarının çoğuna borçlu.

Bu kitapta ilk önce daha erken bir aşamaya geri döneceğiz.
Tarih öncesi, insanüstü içgörü ile yetenekli olmayan, kimsenin olmadığı bir zamana kadar
ve önsezi, insan uygarlığının hangi kursu öngörebilirdi
takip ederdi. Tüm dünyada, on binlerce yıldır, bir
Kültür devam etti, taş aletlerle ilişkili ve bir
ırklarda ve kabilelerde genellikle son derece çarpıcı olan benzerlik
mesafe ve iklim koşullarına göre kopar. Hammadde
Bilim, sanat ve buluşta insan ürünü dokuda birbirine benziyordu
genellikle ayrıntılı ve hayal gücünde coşkulu olmasına rağmen. Ama henüz yapmamıştı
Organik bir bütünün birliği, ortak bir amaç ve bilincine göre örgü
kendisi.

Servetin olabileceği çok sayıda erkeğin uyumunu kazanmak için
oluşturulmuş ve yeterli boş zaman ve bağımsızlık için güvence altına alınmış
entelektüel yaşam, varoluş gereklilikleri tarafından dikte edilmemiş,
Olumlu fiziksel koşulların özel bir şekilde uyumu gerekliydi. .
Dünyanın birçok bölgesinin zengin ve tenha nehir havzaları bunu sağladı,
Ve sonuç olarak, sonunda ortaya çıkan benzer büyük topluluklar buluyoruz
Çin, Peru, Meksika ve her şeyden önce
Mezopotamya ve Mısır. Son adı özel önemlerini elde etti
Akdeniz'e yakınlıklarından devam eden devamı için
maceracı için harika buluşma yeri ve eğitim okulu olarak hareket edin
ruhlar ve sorgulayan zihinler. Bunların yoğun ilişkisinden
Kara kilitli sular, Minoan veya Ege adı verilen medeniyeti ortaya çıkardı,
Girit'te merkezleme, kendisi ticaret faaliyeti ile aşılacak
Fenikeliler ve Yunanlıların Sanatı ve Bilimi. Mühenin üzerine yerleştirildiği Yunanca'nın ortaya çıkmasıyla
Akdeniz'in en yüksek tür türünün doğum yeri olduğu iddiası
insan medeniyeti, ruhun birliğinin olduğu merkez
Malzeme kuvveti ve fethetici zihinle yayılana kadar,
Avrupalı ​​veya batı adamı yarışın ön saflarında olduğu gibi tanındı.
Yunan'ın üstünlüğü, üç yönde başarısında yatıyordu,
Bir düşünür olarak, bir sanatçı olarak ve şehir devletinin inşaatçısı olarak. İçin
şimdiki amacımız birincisi ve sonuncusu en önemlisidir ve
En önemlisi en önemlisi.

Şehir-devlet, ücretsiz bir ilk örneği olarak önemliydi,
bireyin güçlerini fark ettiği kendi kendini yöneten topluluk
Yaşamak-ve ölmek-ile ve arkadaşları için. Bu yeni insan türü
Topluluk devam filminin en yüksek anıydı. Birçok noktada
Romalılar için bir model ve böylece yukarı doğru hareket için bir dayanak haline geldi
Batı dünyasının. Yunan filozoflarının eserlerinde de,
Özellikle Platon ve Aristoteles, en erken ve bazılarına ilham verdi.
Sosyal yaşamın ve hükümetin doğası üzerine en derin yansımalar. Ancak
inşa etmek için gereken siyasi birimlerin kalıcılığını asla elde etmedi
Avrupa Milletler Topluluğu. Çünkü bu uluslar gerekiyordu ve
Yunanlılar bir ulus değil bir ırktı. [Yunanca: Polis]
boyut, çeşitli unsurlar ve bir
Modern ulus dinleniyor.

Daha ziyade, her şeyden önce düşünür ve sanatçı olarak başarılarında
Bilim ve felsefelerinde, en temel ve
Yunanlıların insanlığın birliği ve ilerlemesine kalıcı katkısı.
Bunlar azim, organizasyon ve yasal olarak müttefik olduğunda
Romalıların Dahi, medeni yaşamın sağlam bir merkezi kuruldu,
iki bin yıllık büyüme şoklarından kurtuldu ve
çatışma ve şimdiki zamanın ayaklanmasından kurtulacak. Yunanca
Birleşme düşünce ve sanat dünyasındaydı; Roma denedi
en yakın olan insan dünyasında karşılık gelen örgütlenme çalışması
Akdeniz'deki ülkelerde ona. Her iki çaba
paha biçilmez değer ve devam eden etki, ama her ikisi de
sorunun koşulları, kusurlu çözümler, parlak ama
Ergen Genius'un erken eskizleri. Yunanca, ilk başta çalışıyor
Keldani ve Mısır nesilleri tarafından biriken malzeme
Rahipler, kaba, örgütlenmemiş ve kesin olmayanlardan keşfedildi
Geometri ve Astronomi Gözlemleri Birliğin unsurları
Bilimi oluşturan çeşitlilik. Nedenleri sormak, karşılaştırma ve
Bireysel gerçekleri düzelterek, ilk denklemlere geldi
Matematik, doğanın ilk yasaları. Bu alanda ve
Tıp, Roma işgalinden sonraya kadar sürekli devam etti
Akdeniz dünyasından tamamlandı. Yavaş yavaş öldü
İskenderiye'nin teolojik atmosferi ve tamamen insan tarafında sona erdi
Evrensel felsefe ve Roma hukukunun birleşmesiyle stoacılıkta. .
M.Ö. ikinci yüzyılın stoacı imparatorluğu,
Yunanlıların ve Romalıların birlik ve hümanizme ulaşma çabaları
düşünce ve uygulama. Asaleti sürdüğünde parlaklığı
Önde gelen adamları, yapısının ana hatlarının kalıcılığı,
Greko-Roman dünyasının inşaatçılarına verdiği borcumuzun ölçüsü.

Sonunda çok mükemmel olan sonucuna Roma katkısı
Her iki hareket de, kökeninde ve doğasında, tek başına aksine
Yunan. Roma kavramlarını analiz etmedi. Ne kabul etti
Ona atalarından ya da diğer halklardan geldi
inceleme, yeni konunun üzerinde çalışabileceğini görmek dışında
Uygulamada çıkık olmadan eski formlar. O pragmatistti,
Yunan idealist. Bu adaptasyon ve dizi içgüdüsü
Yunan olarak hukukta öncü Roman, bilimin öncüsü oldu. BT
bir siyasi sistemde bir araya gelmeyi mümkün kıldı
Dicle'den Solway Firth'a çok yönlü bölgeler ve halklar
o bölgenin büyük bir kısmının olmasını sağlayacak kadar uzun süre
Roma hatlarında kalıcı olarak uygar. Ama sanatçının taslağı gibi
Resmi, bölümler çalışmadan önce özetlendi
Son formları; Ve eskizin kendisi daha fazla kusurluydu
bir noktadan daha. Augustus'un doğu tarafında aldığı sırt
Ren'den asla iyi olmamıştı ve bu nedenle Cermen kabileleri
Yedinci ve sekizinci kiliseye kadar romansız kaldı
Yüzyıllar diğer hatlardaki çalışmaya devam etti. Varus'un bu yenilgisi ve
Hermann Efsanesi, Almanlara ulusal büyüklüğün sembolü oldu
Diğer ulusal hiçbirinin Roma ile çatışmadığı bir his
varsayıldı. Bize göre Boadicea bir barbar ve minnettarlıkla izliyoruz ve
Zevk Roma işgalinin bıraktığı medeniyet belirtileri. Bize
Roma yüzyıllar boyunca barbarlığa karşı bir savunma oldu ve biz pişmanız
bir zamanlar öğrettiği birçok şeyden tekrar yapmak zorunda olduğumuzu
biz. Ancak Roma İmparatorluğu, Alman bunu kabul ettiğinde, artık
Avrupa'nın birliğini kuran İmparatorluk. Bir Alman imparatorluğuydu
Ve antik dünya hayal gücünü ateşlemesine rağmen, her zaman gördü
Alman gözlerinden.

Birliğin bir sonraki aşaması,
Roma İmparatorluğu Çerçevesi ve Ahlaki ve
Roma'nın başlattığı medeni yaşam.

Bu Almanya'ya dahil edildi ve seçkin bir rol oynadı. Roma
Misyonerler, bazıları İngiltere ve İrlanda yoluyla,
Roma lejyonları denedi ve geri kalanını Charlemagne'nin kılıcı yaptı.
Daha sonraki Orta Çağ'da Almanya belki de en değerli olanıydı.
Papa'nın alan adları ve prens-shishops en büyük teğmenleri. .
Katolik disiplinin ahlaki ve dini etkisi,
Yunanistan ve Roma'nın el değmeden bıraktığı insan doğasının tarafları
Hiçbir yerde Almanlardan daha derin hissettiriyor. Ruhsal olarak öyleydiler
en azından Batı Avrupa'nın geri kalanının seviyesine yükseldi, ancak
Siyasi olarak, en feodal ve askeri, tanıtılmamış kaldılar
Batı Milleti.

Ulusların büyümesi, siyasi tarafta ana başarı oldu
Orta Çağ. Roma harika bir sistem çerçevesini vermişti ve
Buna Kuzey ve Doğu'dan Barbarlar, Goths, Franks,
Huns, Moors, Lombards, Homeric Yunanlılar seviyesinde kabileler ne zaman
Ege'ye süpürüldüler. Göçmen orduları olarak geldiler ve
Roma ve Katolik Kilisesi tarafından medeni olan bölge olarak yerleşti
daha önceki nüfusla karışan ve
Kıtanın coğrafi konfigürasyonları. Bunlar arasında Fransa ve
İngiltere'nin avantajı vardı. Daha önce ulus olarak birliklerini kazandılar
Batı'nın diğer ülkelerinden-England, süren bir formda
Altı yüz yıl boyunca önemli ölçüde değişmemiş. İspanya,
Moors tarafından parçalanmış, sonuna kadar tamamen konsolide edilmedi
On beşinci yüzyıl, son haçlıların sonunu göndermek için zamanında
Columbus, Atlantik boyunca fethetmek için taze dünyalar arayışında. Ancak
İtalya ve Almanya-ve özellikle ikincisi-dağılmış
Kendi zamanımıza kadar. Her ikisi de sendikalarını aynı zamanda kazandı, elli
Yıllar önce, ama farklı yöntemlerle ve farklı bir ruhla. İtalya,
Doğal olarak kompakt bir coğrafi birim, bir demokratik tarafından kaynaklandı
Cavour ve Mazzini'nin ruh ve Garibaldi olduğu coşku
sağ kol. Güç ve sayılar açısından geniş Almanya, güçlü bir şekilde yerleşmiş
kıtanın merkezi bölgesinde, ancak ulusal olarak yakıt olamadı
aynı demokratik anda yaşam. Siyasi olarak şekillendi
Bir Thor'un Çekiç tarafından varlığı, yükselip düştükçe dağıtıldı
Avusturya'da ve düşmanların yanı sıra düşmanlara ve düşmanlara paramparça olmak
Fransa, Danimarkalılar ve Polonyalılar, Liberaller ve Sosyalistler Üzerine, Küçük Krallarda
ve büyük dini. Ve şimdi devletler arasında bu Frankenstein yaratılışı
Ulusal iddiaları ayarlamada en ciddi sorunu sunar
Avrupa Birliği. Eğer dünya olduğunu kontrol etmeliyiz ve asimile etmeliyiz.
Bir olarak yaşa-şimdiye kadar en çok gelişen tek güç
sürekli ve başarılı bir şekilde kendi kaynakları, ancak en azından
bütünün çıkarlarına tabi olma.

Tüm ulusal engelleri ve organizasyonu dikkate alacaklar var
Biraz bir engel olarak, basit bir
bildiğimiz gibi dünyaya enternasyonalizm, bastırılmış tutkularıyla
ve ataşmanlar, sürekli patlama sorumluluğu, yavaş ilerlemesi
daha büyük görünüm ve curer tutmaya doğru kıvrımlı kanallarla. Birçok
Platon'dan aşağı doğru reformcular,
Sıklıkla bulunan daha küçük kuruma, aileye göre
Evde sosyal ütopyalara kısa kesimler yolunda bir engel olun.
Kant'ın tüm insanın amacı olarak kozmopolit bir anayasa ideali
Çaba, dengenin bu tarafına eğilir. Ama bir denge olmalı
tutulmalı ve hem aile hem de ulusun tam değeri
Hepimizi kozmopolit içine sürecek teoriler veya eğilimler
öğeler. Birliğini telafi eden diğer unsurlara bir bakış
Avrupa toplumu perspektifi düzeltme eğiliminde olacaktır.

Roma İmparatorluğu'nun birliği çoğunlukla siyasi ve askeri idi. BT
dört ila beş yüz yıl sürdü. Birlik
Katolik Kilisesi'nde denetlenen dini ve ahlaki ve katlanmış
bin için. Bir tarafta daha az bağlayıcı, daha fazla arama ve
Başkaları üzerinde yaygın ve şimdi kırılsa da, hala tam olarak kalıyor
Roma siyasi ve yasal birçok zihin üzerinde zorlanırken
yapı, resmi kurumlarda aranmalıdır.
ruhunu emdi ve mektubunu dönüştürdü. Ama gerçeklerin ötesinde
Kilisenin kendisi çok sayıda kognat ve
Birliğin nedenine hizmet eden türev kurumlar
ahlaki ve entelektüel küre. Daha sonra daha mükemmel konuşacağız
ve kalıcı bilimin birliği. Orta Çağ'daki üniversiteler ve
Renascence, felsefede bir materyal kullanarak aynı amaca yöneldi
ve bilginin yayılmasıyla yıpranmak zorunda olan teoloji
ve zaman akışı. Ancak asallarında bir
belki de tanık olduğundan daha eksiksiz akademisyenler topluluğu
Avrupa'da önce veya o zamandan beri. O zaman her zaman olduğu gibi gerçek aşkın alanı
Gerçek, hatta dürüst bir tartışma, farklılıklardan bağımsızdı
ırk veya siyasi sınırlar ve bilim adamı Oxford'dan
Paris veya Rotterdam'dan Bologna'ya, sadece zihnini genişletmek veya oturmak
dünyaca ünlü bir öğretmenin ayaklarında.

Ve dolaşan bilim adamı hiçbir şekilde tek sosyal bağlantı değildi. Çoğu
Ticaretler bizi uzunluğuna ve maceracılıklarına göre şaşırtmak
kurs. Baltık'tan Amber, İtalya'nın güneyinde yolunu buldu ve
İspanya, İrlanda'dan küçük tekneler ağızlara getirildi
Kanalın kıyıları geçilmediğinde Loire ve Garonne
Kuzeyden barbarlar aracılığıyla.

Ortaçağ Avrupa aslında, modernden çok daha fazlaydı
Gezgin bekleyecekti ve bu esas olarak
Kilise. Manevi birlik, insanın doğasının bir tarafında derinleşti ve
Erasmus gibi bir adam,
on altıncı yüzyıl onun dehşetini iyi anlayabiliriz ve kararlı
Birinin parçalanmasını hızlandıracak herhangi bir adımdan kaçınma
Hıristiyan omleminin eski birleşik kültürünü temsil eden organize beden
ve bencilliği tehdit eden yeni güçleri kontrol edebilir ve
Dünyadaki sürekli genişleyen çevrelerde bozukluk. Çünkü not edilmeli
Yeni genişleme güçleri, birlik olarak kendilerini hissettiriyorlardı
kilisenin içeriden tehdit edildiği. Kaşifler
Avrupa'nın empoze edeceği alan uzanan, doğu ve batı
Diğer halklar üzerindeki iyilik ve kötülük etkisi ve on altıncı
Böylece yüzyıl, belki de en kritik olanı olur
Batı tarihinde dönme noktaları. Tehlike umutla karıştırıldı,
yeni bilgi ve taze güçle düzensizlik ve kriz henüz
aşıldı. Ama şimdiye kadar doğa hakkında bir fikir edindik
yeni güçlerden ve bir gün daha fazla çalışmaları gerektiğini ve
tamamen uygar dünyada, sağlıklı bir birlik yönünde
Parçalarda bağımsızlık ve genel olarak büyüyen bir uyum. Çok az
Bu, gözlemci tarafından salgının başında görülebilirdi.
Reform.

Milliyetçilik, demokrasi, sömürge genişlemesi, dini değişim,
Bilginin büyümesi ve endüstri ve sosyal reform uygulaması,
Bunlar, modernimizi.
Ortaçağ dünyası ve birlik için ne kadar ilerlediklerini düşünmeliyiz
insanlığın.

On altıncı yüzyılda hem ulusal hükümetlerin güçlenmesini gördü
ve Avrupa kolonizasyonunun başlangıcı. İngiltere, Fransa, İspanya,
Portekiz, Holland, hepsi merkezi bir hükümet altına yerleşti.
ve daha önce keyif aldıklarından daha bağımsız ve sabitledi
denizlerin ötesinde kendileri için mülkler. Her durumda savaşlar
süreçte ve bildiğimiz gibi, Almanya'nın geri kalmışlığı
Bu dönem, son zamanlarda Avrupa'nın geri kalanında on kat ziyaret edildi.
kez. Dolayısıyla ulusal genişleme,
uluslararası çekişme. Gerçekleri görmezden gelme niyeti yok
veya burada birinin diğer tarafına döndüğü tehlikeleri en aza indirmek
hesap. Şimdiki zamana yol açan kıvılcım nereye ateşlendi
Çatışma? Ulusal birimlerin olduğu Avrupa'nın o bölümünde
en az istikrarlı ve gelişmiş, hükümet koşulları ve
Sosyal düzen en çok kendimizden uzaktır. Kimden şüphe edebilir
Balkanlar Türkler bir tür hükümet bile kurabildiler
Hindistan'da ya da hala daha iyisi, Balkan eyaletleri dışında
Türkler, bir federasyonda kendi bağımsızlıklarını kazanmıştı.
İsviçre, merkezi güçlerin saldırganlığı kontrol edilecek miydi? .
Kompakt, köklü ulusal birim kendi başına bir tehlike değil, ama
zayıf, ezilen veya ayrık milliyetlerde bir tehlike var,
Güvenlik bulamamış ve geniş komşularına yem sunmamıştır.

Böylece Kant'ın öne sürdüğü gibi güçlü ve bağımsız uluslar
_Perpetual Peace_, barış garantisidir, tapınaktaki taşlar
İnsanlık. Genel olarak tanınmayan başka bir husus, güçlendirir
Bu sonuç. Son yıllarda tüm önde gelen ve ilerici uluslar
ilk düşüncelerini sosyal reforma adamışlardır. Bu oldu
kendimizle, Fransızlarla, birleşik ile dikkat çekici bir şekilde
Avrupa'daki daha küçük, daha gelişmiş ülkeler olan devletler. Almanya,
Ayrıca, ilk enerjileri savaşı organize etmek için verilmiş olsa da,
Bu konuda iki ayrı ruh vardı. Sosyal Demokratları ve bir parçası
Yönetim sınıfı için tutarlı ve başarılı olmuştur
insanların durumunun iyileştirilmesi ve sık sık
sürecinde diğer ulusları öngördü. İlk önce,
Geniş sosyal yapmak için güçlü bir ulusal hükümetin gerekli olduğunu
İkincisi, hükümetlerin kendilerini adlandırdığı orantılı olarak
Buna gönülsüz olarak, enerjilerinin adanmış olma olasılığı daha düşüktür.
komşularını taciz etmek. Almanya, maalesef kendisi ve
dünya, tüm insanlar için konuşabilecek ve olabilecek hiçbir hükümeti yoktu
sorumlu. Almanya'da veya herhangi bir yerde gerçekten ulusal bir hükümet
Aksi takdirde, bu savaşı isteymezdi.

Ulusal patlamasıyla bağlantılı olan sömürge genişlemesi
on altıncı yüzyılda duygu ve sık sık çatışmalara yol açtı
O zamandan beri Avrupa ülkeleri arasında, farklı bir ışıkta da görünüyor
On altıncı ve hayal edilmeyen gerçekler göz önüne alındığında ve
on yedinci yüzyıllar. Erken ortaya çıkan Amerika
yararlanacak zengin mülkler gibi gezginler
Evde mülk sahipleri, güçlü ve bağımsız olarak gelişti
Ülkeler, son derece Pasifik (dahili kavgalar hariç),
belki de yeni yaşam türleri ve hükümet üretmeyi umuyoruz
Dengeyi eski dünya güçlerinin uzun süredir çizik yarışmasında tutun. .
Bu nedenle, Akdeniz dünyasının çevresi tarafından genişletilen
On altıncı yüzyılın keşifleri, tamamlanmasını günümüzde bulur
Atlantik genelinde, muazzam bir şekilde
barış tarafında baskın ve batıda kendilerini tutmak istiyor
Silahlarla değil, zenginlik ve endüstri zorla uygarlık. Bize,
Ayrıca, açıktır ve Cermen güçlerine bir gün olacak,
İngiliz İmparatorluğu, dünyanın en büyük siyasi toplamı,
Esasen bir lig özgür halk ligini,
merkez, ancak güçlerine veya özgürlüklerine saldırmaya duyarlı
üçüncü taraf, koşullarla genel memnuniyetlerinden güçlü
ve yaşamlarının kurumları ve herhangi bir sistematik değil
Yukarıdan uygulanan düzenlemeler. Hindistan ve diğer korunan eyaletler bile
ve hakimiyetler, henüz kendi kendini yönetmese de,
sorumluluk yönü ve İngilizlerle istekli ilişki
İmparatorluk veya bir bütün olarak Commonwealth.

Bu,
On altıncı yüzyılın Batı Avrupa; ve hiçbir söz edilmedi
Rusya'nın veya ülkelerin hala doğu. Resim
çelişkili tutkuların ve hırsların bir kaynağını önermez
dünya çapında. Genel olarak, çalışan erkek ve kadın kitlesi
günlük görevlerinde adil bir memnuniyetle, onların
devlet veya ulus sınırlarını genişletmelidir, en azından
saldırı kışkırtmalı; Ulusların tarihi borcunun çok az bilincinde
birbirlerine, ancak geçtikleri dışında başkalarına iyi dilemek
kişisel bir arzunun yolu; hızla daha fazla gerçek duygusu kazanmak
yaşayan erkekler arasında topluluk, ancak insanın gücünün nasıl olduğunu fark etmiyor
geçmişte inşa edildi ve ne kadar sonsuz gelişebilir ve
Dünya uyumla iyileşti ve sürekli olarak yönlendirilmiş çabalar
gelecek. Kardeşlik duygusunun dünyada yer aldığı,
Özellikle onsekizinci yüzyılın ortalarından beri kesindir.
Protesto Sesleri Bize Almanya'dan bile ulaşır.
nefret. Ama belirsiz sempati, barış ve küçülme arzusu
Savaşın dehşetinin aydınlanması, gerekçeli bir temele sahip olması gerekir
Tüm ulusların ve özellikle öncülerin inancı
ortak bir işte ortaklar ve her şeyden önce,
Belki de işbirliği yapma ve bir
Ani ve felaket ihlali mümkün olduğunca zor. Bunların çoğu
Savaş patlak verdiğinde barış araçları dövülüyordu. Çoğu
Milletler arasındaki en derin bağlar anlaşılmamış veya tutuluyor
milliyetçi öğretmenlerin veya milliyetçi bir basının arka planı. Uluslararası birliğe doğru tüm modern adımlardan en çok
Tartışılmaz, en sağlam ve en uzanan, bilimdir,
ve hem ilişkiyi teşvik etmede bilimin çeşitli uygulamaları
dünyanın farklı yerleri arasında ve acı çekmeyi ve
insan yaşamını güçlendirmek ve aydınlatmak. Daha fazla önem,
Bu nedenle, öğretimde bilimin büyümesini güvence altına alabileceğimizi
Tarih, daha büyük yer insanlığın veya insanlığın birleşik zihni,
Her birimizin sahip olduğu hareketli resmi çekecek, az ya da çok
Dünyanın ilerlemesinin tam ve farklı. Yüzlerce
MS üç veya dört yüzyılda doruğa ulaşan yıllar, baskın
Resimdeki özellik, muzaffer bir şehir devleti olan Roma, yavaş yavaş
dünyayı bastırmak ve kucaklamak. O zaman bin yıldır
Resim, medeni dünyaya liderlik eden dini bir organizasyondan geliyordu ve
Milliyetler sadece biraz loş ve kötü tanımlanmıştı
figürler. Sonra, kilisedeki rüptür ve yükselme ile
Diğer dini bedenler ve düşünce biçimleri, ulusal figürler
Sahnede baskın ve neredeyse tüm dikkatleri çekiyor, yani
Birkaç meraklı kişi hariç, tarihin incelenmesi için.
Milliyetçilik, bir zamanlar Batı Avrupa'da kusurda, bir süredir
fazla. Çözüm doğrudan ona saldırmak değil, durum dışında
bize başka seçenek vermedi, ancak sınırlamayı sağlamak ve
fikirleri kontrol etmek. Tüm bunlardan bilim, duruma en uygun,
Çünkü bilim olarak, Fransızca veya
Almanca, İngilizce veya Rusça. Fransız fiziği veya Almanca yok
Kimya ve eğer Prusyalıların kendi teorileri olduğu söylenirse
belirli bir kafatası türünün baskınlığına dayanarak antropolojinin
hangi antropologların tartışması, bu durumda olduğundan eminiz
Bilim henüz son sözünü söylemedi.

Önce fizik bilimi koyduk çünkü en fazla sayıda
kesin ve kabul edilen yasalar. Matematikselden daha da ne kadar alırsak
Kesinlik, daha yükümlülük farklılıklarına göre daha yükümlü oluruz, ki bu,
Antropoloji örneğinde olduğu gibi, bazı ulusal sorunları kümelenme
pike. Ancak tüm bilimleri izlemek kolay olurdu ve
felsefe ve din, daha önce artan bir yöntem ve sonuç birliği
Hangi ulusal farklılıklar genellikle kendilerini bir fark haline getirir
stil. Stil ulusun, ama gerçek insanlığın.

Batı Avrupa'daki her birinin bir
Eğitimli bilim adamı, savaşlar yeryüzünden sona erecekti: bazı profesörler
bunun için bize çok iyi öğretmişti. Ama erkekler tanımaya geldiği sürece
Organize bilginin büyük bir gövdesi,
farklı ulusların birleşik çabalarına ve ancak
ortak eylemle arttırılabilir ve öyle bir noktaya getirilebilir ki
Hayatın tamamı daha mutlu ve asil bir şey, şimdiye kadar kaçacaklar
savaşa. Ve çeşitli uygulamalarında, üretimi artırmak ve
İletişimi hızlandırmak, yaşamı uzatmak ve hastalığın iyileştirilmesi,
işçileri koruyan ve yiyecekleri ucuzlaştırmak, erkekler bir
temeli yaygın düşünce ve nihai amacı olan etkinlik
ortak iyilik.

Gerçekle, büyümesini izlemenin daha kolay olduğu söylendi.
Bir büyüme bulmaktan ziyade işbirliği yapan zihinlerin ortak bir ürünü olarak bilim
onu yaratan erkekler ve uluslar arasındaki ortak duygular.
Bireyler arasında doğru, en azından gruplar arasında doğru olmalı ve
Milletler. Biriyle bir sorunla başarılı bir şekilde çalışabiliriz veya öğrenebiliriz
Bir öğretmenden veya bir arkadaştan, onu kişisel olarak sevmediğimizde ve
Ortak çalışmalarımızın ihtiyaçları dışında toplumunu arayın. Sık sık
Oldu ve tekrar özel ve kamuoyunda olacak. Ama yine de
Belirli antipatiler artabilir, başkalarını sevme eğilimi bir
medeni erkekler arasında azalan kalite. Uzun vadede sağduyulu
Ve gereklilik hüküm sürecek. Ölmeden önce bir süre yaşamak için doğduk;
Ve aynı gezegende yaşamalıyız, bazen de yanların yanında
hiç ölmeyen bir nefret yemin ettim.




II

Tarih öncesi zamanlarda birlik [1]


Yeni bakış açısı, tüm değer kayması ile bize zorlanan
Savaşla, geçmişe şimdiki zamandan ve gelecekten daha az dokunmaz.
Ancak nesnel olarak tarihin verilerini kendimize sunmaya çalışıyoruz,
kendimizi bir
Son çare bizim olması gereken bakış açısı. Getirebiliriz
Kendimiz, şeylerin merkezine daha yakın eğitim ve eleştirilerle, daha fazlası
Temel faktörlerle yakın ve önemsiz çevresinden uzak;
ama bu bir derece meselesidir ve sonuçta bir ilişki
zihinsel üçgenleme. Sahadaki bir sörveyör gibi, en güvenliyiz
Zaten bilgimiz varsa, herhangi bir üçüncü pozisyonu belirlememiz
İki ve üçüncüsünün her ikisinden de nasıl göründüğü. Ve biz olsak bile
Gerçekten de şeylerin merkezinde, sanırım turumuzu alabiliriz
Biraz yargılama hediyemiz olmadıkça, oldukça yararsızca açılar
mesafeler.

Böylece tarihçi, oyunun kuralları olarak sınırlamalarını kabul ediyor,
ve Unity Pamyance'ı görmeye başlar. Olaylar ise nadiren şansı
Vardiya _him_ ve onu şimdi olduğu gibi yarısına bakarak bir dünyaya bakmaya koydu
Kendi kariyeri resmin içinde; Belki de çok kolay değil
bir anda bulun-kişi kendini tanımayabilir
Grup-fotoğraf-ama hiçbiri daha az ve sadece anlaşılabilir
gerçek çevresi ile ilişkisi.

Gerçekten, antropoloji ve tarih öncesi boyunca geriye dönüp bakıyorum
Arkeoloji, çoğu 1870'ten beri yıllarda ve neredeyse hepsi
1815'ten beri, şimdi bize çarpan ilk şey frekans
ve çağdaş düşüncelere ve isteklere verdiği yanıtın incelikleri. A
O zamanlar en büyük adamlardan çok azı bunu tanıdı. Ben alıntı yapıyorum
Karşılaştırmalı embriyolojinin kurucusu Karl Ernst von Baer ve büyük
Huxley, Spencer ve Francis kadar farklı erkeklerin efendisi
Balfour. Siyasi antropolojinin hala genç olduğu 1876'da öldü;
Ama insan hakkındaki büyük kitabında, herkesin deneyimine hitap ediyor
Ülkeler ve yaşlar, eğer bir insanın gücü varsa ve yanlış denemeye çalışırsa
diğerine karşı, diğerini çok fazla düşünmek de atlamaz.
değersiz ve beceriksiz ve bu mahkumiyeti sık sık tekrarlamak ve
Kesinlikle '(_der Mensch_, ii. 235). _İ_ 'ni noktalamak bizim için kolay
ve _T_'i buradan çaprazlayın; Sorunlu olanın farkına varmak belki daha az kolay
Von Baer, ​​İngiliz ve Amerikalı etnologların kalıcılığıydı.
Polygenist sapkınlık, isteksizliğini izledi (ve haklı olarak)
'Siyah kardeşlerine' sanki onların akrabalarıymış gibi davranın.
Bu etnolojik tartışmalardaki karar varsayılan olarak,
Amerikan İç Savaşı'nda Kuzey Zaferi; Ve 1871'de aslan yatıyordu
Londra'da bile kuzu ile aşağı; Etnolojik olarak inveter düşmanlar
Toplum ve antropolojik kaderlerini bir araya getiriyor
Antropoloji Enstitüsü. 1915'te 'uzun fuarın isteksizliği
Kuzeyden gelen insanlar '-Profesörden bir ifade ödünç alıyorum
Ridgeway-Ren ve Tuna'nın ötesinde sadece esmerlerle kardeş olmak için,
1862'de polenizmle aynı mahkemeden önce gelir. 'Tarih öncesi zamanlarda birlik' konumuz üç ana konuyu benimsiyor:
(1) İnsanın mücadelesinde her yerde insan çabasının ve akıl birliği
doğa ile ve onun adamı ile; (2) özel koşullar
tarih öncesi kültürün tercih edilen veya engellenmiş birliği
başka bir yerde eski dünya kara kütlesinin 'kuzey-batı çeyreği' olarak adlandırılır
Ararat'ın batısında ve medyan tepeler ve Sahara'nın kuzeyinde, beşik ve
Modern 'Batı Dünyası' kreş; ve (3) yakınsak çizgileri
o bölgedeki ilerleme,
Roma politikasından yüzyıllar önce Yunan kültürünün neredeyse derinlemesine nüfuz etmesine izin verdi
Alexander'ın fetihleri ​​ona açıldığında Yarımada Avrupa'ya
Yakın Doğu İçleri.

İnsan ilişkilerindeki birlikten bahsettiğimizde ve özellikle şimdi,
Yüce Birlik, bazılarının milliyetçilik ve diğerlerine göre
olumsuzluk ya da daha doğrusu milliyetçiliğin yerini, biz de
Birkaç farklı şeyin karmaşık sonuçları. Bu karmaşıklık
İtiraf etti, farkında olmadan belki de ilk hümanist inançta: 'İnanıyorum
Bir kanda, bir konuşmada, bir kült, bir uyumlu yaşam tarzı. '[2]
Modern etnoloji, gerçekten de, canlılaşma yolları altında kült altına alma eğilimindedir.
tuhaf bir şekilde hassas bir uygunluk testi-ve dili saymak,
hem kült hem de yaşam tarzının yanı sıra, başka bir tezahür olarak
aynı insan sebebi; Bu nedenle iki tür birliği ayırt etmek-biri
bir hayvandaki bir hayvan türü olarak fiziksel veya morfolojik
Krallık, diğer kültürel veya psikolojik, tek enkarne itibariyle
bir zihin alanının sakinleri; ve 'insan bilimi' sınıflandırmak
buna göre. Ancak, esas olarak, Atinya inancının hizmet edeceği: bizim
En son etnologlar ve devlet adamları da aynı ligle karşı karşıya kalıyor
problemler.


Bir hayvan türü olarak insanlığın birliği

Yunan Devletleri Yunan ve Yunan ve
Farsça veya Yunan ve Barbar, Yunan etnologları hayır yetiştirdi
farklı insan türleri arasındaki temel engel. İyi Doğacılar
Oldukları gibi ve çiftlik stokunun deneyimli yetiştiricileri, kabul ettiler
beyaz, kahverengi ve siyah erkekler; ve başka bir cinsi kabul etmeye hazırdı
o nearchus veya pitheas, bir üyenin üyeleri olarak onlarla yüzleşebilir
Kardeşlik, tıpkı beyaz, kahverengi veya kara koyunları kabul ettikleri gibi,
Ammon boynuzları veya hiçbiri olmadan. Eratosthenes, en felsefi ve
Bu şekilde hepsinin çoğu _political_, bazılarının
Yunanlılar siyah gibi görünüyor; Ve İskenderiye'de çalıştı, burada
Üniversite Londra veya Berlin gibi bir insan hayvanat bahçesiydi. Onların basit
Çiftçinin Doğal Seçim Teorisi 'Scorched yüzlü' atfedildi
Aethiopians güneş yanığı ve diğer ırksal türleri büyük faktörlere
bölge ve rejim. Klasik İnceleme, Hipokrat'ın
Hava, su ve yerler '. [3]

Modern dünyada da, belirli bir şüphe yoktu.
Linnaeus ve Buffon'a kadar antik çağdan teslim edilen insanlığın birliği
cins ve türlerin biyolojik kavramlarını rafine etmişti (her ikisi için
Yunanca sadece bir kelime var) ve türleri tanımlamıştı
doğurganlık kriteri. Şimdi sadece büyük kaşifler değil, her
geminin kaptanı, bu zamana kadar beyaz adamların her olayda
Bilinen tüm insanlık türleriyle verimli sendikalar oluşturur. Ama
On sekizinci yüzyıl da bilindi ve aynı ampirik şekilde,
Beyaz erkekler ve siyah arasındaki sendikaların doğurganlığının kusurlu olduğunu;
Ve bu, büyük olan tek insan haçı olduğu için
Kanıt miktarı, izlenim zoolojik mesafenin büyüdü
Bu ırklar arasında varsayıldığından daha büyüktü. Diğerinde
el, on sekizinci yüzyılın 'insan haklarının' formülatörleri meydan okudu
Mevcut Zenci köleliğinin yeniden değerlendirilmesi; Ve son derece
bir tartışma oldu. Kölelikçiler 'siyah kardeşin'
Gerçekten de bir kan kardeşi ve 'insan hakları' hakkına sahip; onların
Rakipler, negro'nun (tuttukları gibi) bir başkasının
türler, her bakımdan beyaz adamın biri olarak görülebilir
evcil hayvanlar ve onun mülkiyeti ve onun drudge. Sırayla
Yüzyılın, Cuvier'in yapışması prestij verdi.
Bilimsel tarafı: Ve Prichard'ın tüm mantıklılığını aldı
İngiltere'de bile gelgiti çevirecek yeni nesil. Ama meselesi
referansın yapıldığı Amerikan İç Savaşı,
Darwin ve Lyell'in çalışmasıyla zamanla o kadar yakından çakıştı
türlerin gerçek anlamı ve insanın antikliği,
Tartışma acı olmadan kapatıldı. Polenizmin yeni aşaması
Bu şimdi açılıyor gibi görünüyor, birbirini izleyen keşifler
ırkların kuaterner tabakalaşması ve Keith'in aileyi analizi
_hominidae_ ağacı, tamamen farklı verilerden başlar,
Zenci için 'Neandertal' kökeninin korkuları veya umutları ile karşılanmamış,
veya herhangi bir yaşayan veya yeni _homo_ için.

Daha sonra 'insan ailesi' bir şeyden daha fazlası olarak yeniden kurulmuş gibi görünüyor
platform ifadesi; ve (her zaman bizimle olan) ayrılıkçılar
Başka bir dağınıklık kriterine geri dönün.


Rasyonel bir hayvan olarak insanlığın birliği

Bir an için dili atlamak ('kulenin ilk anlatmasından bu yana
Babel'in hikayesi, birlik belirtisi olarak zarafetten biraz düştü
insanlık arasında), ya da daha doğrusu, en önemli şeylerden biri olarak üstleniyor
rasyonalite sergileri ve gerçekten de başlıca enstrümanı,
İnsanın bir yaratık olarak birliği, akıl almış ve bunu ifade etmek
dışsal herhangi bir şey altında, belirli yaşam biçimlerinde akıl yürütme alışkanlığı
çevre. Bunlar neredeyse sonsuz çeşitlilikte, her zaman değil
İnsanın onlara tepkisinin örneklerini karşılaştırmak kolaydır. Kanıtı için
İnsan akıl yürütmesinin tekdüzeliği, gerçekten de neredeyse bir
hayvan düzlemi. Yahudi gözü değil mi? Yahudi elleri değil, organlar,
Boyutlar, duyular, duygular, tutkular? Aynı yemekle beslenin,
Aynı hastalıklara tabi, aynı araçlarla iyileştirildi, ısındı ve
Hıristiyan olduğu gibi aynı yaz ve kışa kadar soğutuldu mu? ' Ve sadece değil
erkeklerin açlığı ve 'aynı yaz ve kışa' duyarlılıkları
Benzer: Açlığı tatmin etme yolları,
gıda isteği, bakım uğruna ilköğretim organizasyonları
Yaşam ', Aristoteles'in ifade ettiği gibi, bir zihinsel tip sergiler. İçinde
Doğanın hediyelerinin evcilleştirilmesi aynıdır:
Uygulamalar ve silahlar, giyim ve barınakların doğaçlaması,
diğer iten 'ateşle oynama' neredeyse içgüdüsel dürtü
hayvanlar. Stil ve bitiş değişebilir ve bir ilden büyük ölçüde değişebilir
bir başkasına kültürün; Ancak son mekanik analizlerinde, bir kürek
Tüm dünyayı aşındırın ve bir Kelt Kelt.

Bu ülkedeki merhum General Pitt-Rivers'ın hizmetiydi ve
daha zahmetli bir şekilde yurtdışında Klemm, bu yönün bu yönünü belirlemek
'Kültürün Evrimi' Tartışmanın Ötesinde: Boucher'ın işi olduğu gibi
De Perthes ve Sir John Evans ve Sir John Lubbock'un
bir fayda kriterinden bir hipoteze kadar
Tasarım ve bazı taşların, prehuman'ın olduğu sonucuna varmak
antik çağ, insan beyinlerine yönelik insan ellerinin işi olmalı
bizim. Tylor'ın daha geniş gözlem aralığı, göze çarpan bir şekilde destekleniyor
Lubbock'un diğer çalışmaları, tüm insan faaliyetlerini bir formülde benimsedi.
Gerçekten de Thucydides kadar eski olan karşılaştırma. [4] Çıkarabiliriz,
ileri bir kültürün erken aşamalarıyla ilgili bir şey
Günümüz vahşi uygulamaları. Yine de, bu 'ilkel kültürde',
klasik, çok makul ve bununla birlikte,
El ve dilin beyinle yakın etkileşimi, gölge yamaları
düşmek; Böyle inanılmaz saçmalıkların bir kaosu ve (en geniş anlamda)
'barbarlıkların', burada ve orada olan hayırsever hipotez
yolunu kaybetti ve sadece _stopped düşüncesi_ için yeterli görünmüyor
bir şeyleri hesap ve Levy-Bruhl gibi yazarlar
Karamsar, tahmin edilen bir vahşi mantık olabileceğini tahmin edin.
Bizimki ve yine de tutarlı anlamda 'mantıklı'; hangi _stets Verneint_
Bize gün kadar açık olan sonuçlar ve hatta aksiyomlar; Ve
iyilik bilgisi ile 'kötülük bilgisi' yan yana.

Ancak bu 'ilkel düşüncenin' örnekleri, onları analiz etmeye geldiğimizde,
Hepsi kendilerini sıradan türlerden birine veya diğerine çözüyor gibi görünüyor
Kendi mantık kitaplarımız onları ortaya çıkarırken yanlışlık. Eğer onlar üzerinde çalışırsa
Herhangi bir şeyi kanıtlar, tanıdık bir aforizmdir,
Yapmanın ve düşünmenin tek bir doğru yolu, sayısız yolu vardır
yanlış gidiyor. En makul insanlar arasında (en yüksek)
Dünya henüz gördü, en kötü düşükler vardı
akıl ve ahlak; Ve büyük yüzyılları boyunca yoktu
ya şeytan için ya da kendi dillerinde günah için kelime. Yunan için
Tüm insan haksızlığı [Yunanca:
Hamartia], 'bir hata yapmak' ya da daha iyisi 'özlüyorum'. Bu
Korelatif [Yunan: Otochazein] için hedef uygulama argo,
gerçekte tüm mutlu tahminlerden, aynı şekilde sadece '_aiming_ için kelimesidir
dümdüz'.

Ama neden hata yapıyorsun? Neden bu koordinasyon başarısızlıkları
Doğanın gerçeği ile insanın teorisi arasında tasarım ve yürütme ve
pratik? Bu neden en iyisinden özensiz veya antika içine düşüyor
İş, sadece iki ana teknolojik yanılgı türünü adlandırmak için? Yine
Cevap, İyon fizikçisinden Lucretius'u geçiyor. Sadece
Yüzeysel bir görünümde 'Akıl herkes için yaygın olsa da, çoğu erkek
Sanki kendi ', [5] Heraclitus' hakkında bir düşünme biçimleri gibi yaşa
Levy-Bruhl'u neredeyse sözlü olarak öngören anlık umutsuzluk. Bir kere
Heraklitus'un kendisi, yüzeyin altında nüfuz edin ve 'tüm erkekler var
İçlerinde kendilerini anlamak ve düz düşünmek '. [6] Öyle
Düşünülmeme, belirli ve mantıksız bir düşünce değil,
Sorunun nedeni: o 'organize sağduyu' atlaması
tüm 'bilimin' içeriği.

Sağduyu, 'aptal' düşüncenin böyle bir dağınıklığı,
Heraklitan [Yunanca: idia phronesis] duygusu, kümülatif olabilir,
Yanlışlıkta yanlış ve bilginin dokusu olarak özenle yanlış
kümülatif ve özenle doğrudur. 'Bu adam günah işledi ya da onun
Ebeveynler, kör olarak mı doğdu? ' Bu ilkelin trajedisi
Kültür: Beyinler için var ve gözler var; Sadece onlar asla
Düz bir şey gördüm, çünkü dünyada orada yetiştirildiler
Doğruca görülecek hiçbir şey kalmadı.

Lucretius, organize olanı yönlendirdiğinde sorunun yarısını vurdu
Çağdaşlarının saçmalıkları kalıtsal korku için: Sonunda hangisi
analiz,
Keskinleştirme. Başlangıcı bir ataksidir; ve onun doruk noktası bir felç. İçinde
Zihinsel yönü, bilinmesi iradesinin başarısızlığıdır; kabulü
cehaletin bizi sevdiği aşağılık.

Sorunun diğer yarısı, Lucretius tarafından daha az net teşhis edildi, ancak
gördüğümüz gibi, Heraclitus tarafından tespit edilen, kalıtsal gurur,
Cehalet Lucretian korkusundan daha az değil. Bu 'ruh hali',
Sokrates tarafından saldırıya uğrayan ve zamanının yanı sıra mahkumiyet
Sonra, işlerin nasıl durduğunu biliyoruz, aslında bilmiyoruz. Korku gibi
Zihinsel açısından, bu istenen irade başarısızlığıdır; bir kez daha,
cahil durumun kabul edilmesi. Organize korkular, o zaman _tabu_, sistematik engelleme
hipotezle çelişebilecek deney; ve organize gurur
_magic_, her deneyin sonuçlarını sistematik olarak göz ardı ederek
Bu, hipotezle çeliştiğinde yapılır. Ve bunlar
iki cehaletin üst yapısı, sırayla engelleme ve ısrar etme,
bu da mantıksızlığın cazibesini, davranışlarının çoğuna ekleyen
insanlık ve yerli rasyonalizmini ve ahlakını da gizler. Kuşatmak
Korku ve gururla, zanaatkar ve kültivatör ve kaşif ve reformcu
Aynı öngörüdedir. Bunu yapabilirim ve yapabilirim
Böylece, ama yapabilir miyim? ' Ve eğer Counts gibi görüş 'olmayacaksın' diyorsa,
'Mayst' için 'shalt' ın yanlış ikamesi başarısız olamaz
Tehlike Gelişimi. Çakmaktaşı bir balta veya bir
yüksek hızlı bir torna ile ilgili ticaret-sendika kuralı; Ama zanaatkar uyuyorsa
kendi başına olumlu eşzamanlılık yoluyla değil
Onunla yargılama, yanlış sonucu kendi olarak kabul etti,
ve çalışmalarının ikinci elden ve en iyi ikinci sıraya düşmesine izin verir.

Bu nedenle, davranış ve maddi kültürün genişlikleri
cehaletten kaynaklanır, bilgiden daha az değildir ve olmadıkça
Bölge ve dış koşullarla çok tam tanıdık,
Bu tekdüzeliklerden herhangi birinin akıllıca olup olmadığına karar vermek kolay değil
üniforma ya da değil. Oldukça iyi niyetli ilişkilerin kaydı
Konularının kurumları ve sanatları olan fatihler dolu
Bu tür trajediler. Paraguay'da bir örnek arıyorum,
Hıristiyanlığa dönüştükten sonra bebek öldürmekten kaçınma, neredeyse
bir kerede nüfus için yerli bir kabilenin yok olmasını sağladı
geçim araçlarını aşmaya başladı; Ve sadece
Londra'daki komite (tam zamanında) görev fonlarını uygulamak için teşvik edildi.
Tohumların satın alınması ve tehlikenin
önlendi. Burada bebek öldürme övmek benim amacım değil; sadece
İnsanın yalnız ekmekle yaşayamamasına rağmen, devam edemeyeceğini
Gerçekten, iyi bir yaşam bile, eğer gerçekten ekmekten yoksunsa. Böylece
ideal bir kültür birliğine bağlılık,
geniş çeşitlilik, makyaj yapan çevrenin ne kadar çeşitli olduğunu görmek
İnsanın evi. Doğa, coğrafi anlamda, kutuptan
Kutup için, medeniyet pratik olarak olduğu kadar ideal olabilir,
Böyle bir dünya medeniyetinde olup olmadığından şüphelenilebilse de,
Bildiğimiz gibi ortaya çıkacaktı; ancak arazinin şu anki dağılımı ile
ve su, sıcaklık ve yağış ve bitkilerin kompleksi ve
Etkileşimlerinden kaynaklanan hayvanlar, fenomenler arasındaki birlik
kültürün uygulanabilir olması sona eriyor ve bazıları için zorlaştı (
gördük) insanın birliğine olan inançlarını korumak için bile.

Aslında, bilimin büyümesinde daha sonraki bir aşamaya kadar değildi,
ya eski dünyada ya da kendi başımıza, herkes kendini rahatsız etti
Böyle birliğin varlığı hakkında. Uzaylı kan adamları olmalı
yabancı ve anlaşılmaz davranmak Yunanca ve
Rönesans Gezginleri eşit derecede doğal. Ve Herodot ve Bodin,
Sadece öncüleri ve ustaları adlandırmak, dava konusunda kabul edilir. Çeşitlilik
İnsanın davranışında, orijinal günahın zor bir hilesi değildir: bu
tek nedeninin doğada çeşitliliğe tepkisi. Sadece deneyim
Alışkanlıklarının gözlemlerine yabancı bireylerle yakınlık eklendi
Hayat, davranışlarında ortak bir insanlık çok sık olmaya başladı
ve sürprizlere neden olacak kadar açık. Keşifte tanışma
Thucydides ve Hobbes'da örtük ve Aristotle ve Locke'da itiraf etti.
Yunanlılar olarak Avrupa Locke Günü'nde Büyük Doğu'ya girmişti
Aristotle's'de Pers'e girdi, tamamlayıcı benzetmesi olabilirdik
Montesquieu'nun etnolojisi ile eratosthenes arasında bizden daha
aslında izleyebilir. _Lettres persanes'in yazarındaki kusur_
Paris ve Londra'dan değil, İran bilgisinde: eratosthenes,
Hatırladık, Cyrene'de doğdu ve İskenderiye'de çalıştı.


Eski dünyanın kuzey-batı çeyreğinde doğa ile çatışan adam

Şimdi, insan fakültesinin bu oldukça genel araştırmasından,
Daha uygun soru, insanda ne tür bir birlik buluyoruz?
o bölgedeki veya daha doğrusu bu bölgelerdeki başarı
Modern kültürümüzün akarsu başlarının aldığı eski dünya
yükselişleri? Kalemimden kayan yeterlilik yarısı
Zaten cevap, çünkü bir homojen bölgeyle değil,
Arctic Tundra'dan Sahara'ya kadar tüm iklimlerde bir bölge kümesi ile
ve Nil ve Alpinden Denizcilik'e kadar tüm irtifalarda. Birliği
Tarih öncesi kültür, bu koşullarda, en iyi ihtimalle bir soru olabilir
derece.

Modern etnoloji, hemen bir inançtan kurtuldu
İnsanlığın akrabası, hakkında daha az bebeksiz görüşlerin yayılmasıyla
Noah'ın Ark, dilin yeterliliğini bir bağ olarak sorgulamaya devam ediyor
Birliğin ve hemen Babel Kulesi'nin üzerine tökezler.

İki çağdaş keşif çizgisi sonucu belirleme eğilimindedir.
Jeoloji bize Kuzey-Batı'dan bu yana çok uzun bir zaman marjı veriyor
Çeyrek Buz Çağı'ndan sonra insanlar tarafından yeniden şekillendirilmeye başladı ve
yaklaşık olarak mevcut arazi ve su dağılımını varsaymıştır.
Bu açıdan insanın özel stratigrafisi olan arkeoloji,
sadece insanlar değil, aynı zamanda zamanın bir uzantısını yaptırımlar
Organize erkek toplumları Avrupa'da ortaya çıktı,
herhangi birinin yayılması için gereken veya yaygın olarak varsayılan dönemi aşar
Bilinen Hint-Avrupa dili, herhangi bir 'evden' herhangi bir bölgeye kadar
tarihi zamanın başlangıcında konuşuldu. Ve sadece değil
Arkeolojik kanıtlar
Avrupa ve onun yüzünde bu veya o sitede bir süre
komşu; sadece bir 'tarih öncesi kültürü' değil, bir
Her biri kendi coğrafyası olan bu tür kültürün farklı türlerinin sayısı
dağıtım ve genişleyen ve sözleşen dağılımlarla
farklı zamanlar, burada bir tür kültürün yerini alıyor ve
orada, ve diğerlerinin yerini aldı.

Bu çeşitliliğin kapsamını eve getirmek kolay değildir.
bir Avrupa'nın fiziksel durumuna aşina değil,
Yine de büyük ölçüde sömürü 'backwood' aşamasında. Ama verecek
Kontrast aralığı hakkında bir fikir, eğer yöntemine geri dönersek
Thucydides, [7] ve önceki günlerin açıklanmamış Avrupa'sını karşılaştırın
Tarım, keşif sırasında keşfedilmemiş Amerika ile
Avrupalılar. Burada, kuzeyin aynı coğrafi sınırları içinde
ılıman bölge ve yüzey rahatlamasının çok daha basit şeması ile
Yeni dünyayı karakterize ediyor, medeniyetlerimiz var kadar farklı
Eskimo, iğne yapraklı ormanların Algonkin halkları, Huron
ve yaprak döken sert ağaçların iroquois, bahçecilik muscogans
Güneydoğu, Prairie'de Buffalo avcı Sioux, Yırtıcı Apaches ve
Eteklerinde Blackfeet ve littoral ve nehir kenarı balıkçı-folk
Pasifik Yamaç: Tıpkı şimdi tanınabilir, dağıtımlarında ve
Çakışmalar, boru kaselerinin ve diğer enkazlarının modaları ile
'Row-Mezar' kültürünün temsilcileri veya yapımcılar
Orta Avrupa'da 'Band-Keramik'. Tarih öncesi Avrupa'nın Kolomb öncesi bu analojisini göz önünde bulundurarak
Kuzey Amerika, geçim sorunlarını sınıflandıralım.
Tarih öncesi insana teklif edilen eski dünya bölgeleri; Ve düşün, ona ver
Dünyadaki tüm sebep ve (eğer isterseniz)
Peki, herhangi bir izi gösterecek çözümleri nasıl formüle edeceği
tekdüzelik ve yine de tek bir protean problemi için çözümler, nasıl
Hayatı burada ve şimdi sürdürmek için?

Arktik sahil boyunca, Behring Boğazı'ndan neredeyse homojen
North Cape, bir karakteristik olan dondurulmuş tundra bölgesine sahibiz
tundra kültürü; Avrupa bir
yaşanabilir dünya, ama daha önce yaygın olarak
Büzen buz sayfası. Burada büyük hayvanları ve deniz kıyılarını avlıyoruz,
ve küçük adamı çok ustaca tuzağa düşürün; Biz büyük balık avlıyoruz
kuzeye doğru akan nehirler; Ve sonunda (cennet ne kadar sonra bilir,
veya bundan ne kadar geriye doğru) Muhtemelen pastorallerden bir kavram ödünç aldık
kuzeye doğru nehir şeritleri boyunca çok uzakta sapmayan bir şekilde başa çıkmak
ormanlar ve en iyi canavarlar, ren geyiği evcilleştirdi; çalma
Onlara Caribou adını veren ve tedavi eden Alaska kuzenlerimizde bir yürüyüş
Onlar öyle: _they_, PARIRIE güneyde onlara öğretmek için hiçbir pastoral yoktu
Aksi takdirde ve Ruslar gelip ren geyiği getirdiğinde
Asya, aptal arkadaşlar onları gevşetti ve onlara kadar avladılar
hepsini yedi.

Tundra'nın güneyinde, büyük kuzey ormanlık alan gezegeni çevreler,
Sadece ağaçsız deniz tarafından kesintiye uğradı. Burada da avlıyoruz, tuzak ve
Algonkins veya Tacitan Almanlar gibi, yıkanan meyveleri yiyin, birçoğu
sığırlarda Algonkins'ten daha fazla yeteneği yoktu. Ama biz yok
Tundra halk ve Algonkins gibi kendimize bir yer. Bizim Ormanımız
Dünya sürekli parçalanma tehlikesi altında ve ahşap zanaatımız
onunla. Üstün hayvanlarla düşkün (her ikisi de kötü spor, her ikisi de
bizim gibi sporcular) güneydeki park alanlarında karmaşa geliyor
Çimenli Glades, çalkalama ve oyunu korkutuyor. İnsanlar
tüm bunlardan kurtarılıyor, çünkü kimse evcilleştiremez
Prairie Buffalo ve avlanma alanlarında _him_ sürün; biraz spor,
Çok, Prairie Buffalo! Ve daha da kötüsü, gelen insanlar var
Büyük ağaçlarımızı hacklemek ve yakmak ve çimleri yırtmak ve
Underwood ve hepsi de süslü otlarını yağ tohumlarıyla dikmek için
Geyik göz atmayı sever; Ve bunları yapan tek şey bu
Biz ya da geyik yağ çimleri arazileri arasında geçerse, insanlar kavga gösterirler.
Bu insanlar da güney ve güneydoğudan geliyor ve
Ekimleri başarısız olursa tohum için geri dönmek. Tabii ki seviyorlar
Hayvanları, diğer arkadaşlar gibi evcilleştiriyor; Ama otlar onlar
İlk dize, bow-men dediğimiz gibi.

Güneye doğru, kar zirveleri hariç, alpin sırtlarını saran
Halı kaplamasını delin, ormanlık karakterini değiştirir,
Göl kıyıları boyunca taze bir şeye yer vermek yerine
Eski Dünya Bölgesi. Burada ve orada, müstakil platolar
Aralıklar arasında (Salt Lake Havzası ve Shoshonean Plateaux gibi
Amerika'da), daha küçük bir üzerinde tekrarlayan izole çimenli ovalar var
Karadeniz ve Hazar'ı etekte olan büyük otlakları ölçeklendirin.
Örnekler İspanya'nın ve küçük Asya'nın kalbi ve minyatür
Tesalya ve Doğu Trakya gibi Balkan Yarımadası'nın otlakları.

Sürekli ormanlık alanların güney üçüncüsünde veya bunlardan oluşuyor,
yaprak döken orman ağaçlarının yaprak dökmeyenlere yer vermeye başladığı yer
kendileri daha kuzeydeki kozalağı değiştirdiler,
alt bölümlere ayrılmış bahçecilik ve arborikültür başlar, bu da
Akdeniz bölgesi. Buna Tarım demek,
ölçek. Daha çok tropikal _hackbau_ nunter bir uzantısı gibidir.
Almanlar, pulluktan vazgeçen bu bitki yetiştirme biçimlerini çağırıyor
ve kürek ve sadece biraz daha fazla olan mattocks veya çapalar kullanır
Toprak değiştiren Keltler. Sadece içinde bulunmayan rahatsızlık yolu izlemelisin
Yunan köylü ve homer'ın 'ayak-traving' öküz işi dediği şey
Virintili pullukları,
Lahana-Patch ve nasıl olduğunu fark etmek için zeytin ağaçlarıyla iyi stoklanmış
Gerçekten bu tür bir çiftlikte öküz, bir ev kölesi yerine
Zavallı adam. Çünkü ev kölesi bir _zappa_, spadelike ile başa çıkabilir
Bir öküzün dönemeyeceği Levantine çapası, ancak nerede
Gıda bitkileri büyümek için kandırılabilir ve bir zeytin ağacı lüks olur.

Bu tür bir bahçe geliştirme gerçekten çok yakından tekrar ediyor
Güneydoğu eyaletlerindeki muskogean kültivatörlerinin foodquest
sözde 'uygar kabileleri' oluşturun ve neredeyse yalnız
Redskins, 'hepsi kendi kendini destekleyen ve müreffeh'. [8] Eski dünyada,
Yenide olduğu gibi, dağılımı belirli sınırlar ile yakından tanımlanır.
yağış ve sıcaklık ve en önemlisi
Yağış birkaç kış ayına konsantre edilir, böylece kuru bir sıcak
Yaz emindir, hangi adam varsa azaltabilir ve hatta sömürebilir
Çok yıllık suya erişim. Bu nedenle, oldukça erken zamanlarda,
Ve hala baskın, hepsi dağlık kıyılarında
Akdeniz, Suriye'den Güney Avrupa tarafından Cezayir ve Tunus'a ve
Yaz bulutlarına kadar iç ve yayla ormanlara nüfuz eder ve
Yağış kontrol et. Yunan ve Roma dağıtımının bu bölgesinde
Efsaneler, tahıl-katkı maddesinin geç geldiği inancına ihanet eder ve
Ağaç ürünleri, kestane, ceviz, filbert ve
Acorn. [9] Ve 'asil otlar' geldiğinde, arpa ve kırmızıydı
Gerçekten baskın oldukları için baskın olan buğday.

Ancak bu, bahçe kültürünün dağılımının sadece bir parçasıdır. Uzak
Atlantic Seaboard boyunca kuzey ve hafif iç kısımda
Atlantik iklimi algılanabilir, aynı tip geçerlidir. Eski
Tacitus'un şikayetlerinde (örneğin) sınır meteorolojik olarak izlenir.
Ren'in ötesindeki toprakların kemer sıkılması. Bu kuzey bölgesinde
Tahıl mahsulleri kırmızıdan beyaz buğdaya, arpa'dan yulaftan ve
ikisi de çavdar için. Muskogean patates ve domatesin sahip olma kolaylığı
iklimlendirildi ve şimdi Atlantik'te ilgili yaygınlıkları
ve Akdeniz bölümleri, tam olarak ilkel yeri gösteriyor
Eski dünya bölgesinin ekonomisinde düzenlenen çapa kültürü. Erken Anıtlar
çapa ve öküz-düzlemin eşit derecede göze çarpan olduğu bu kültürün
Ventimiglia'nın üzerindeki 'Meraviglie' kaya taşıyıcıları. [10] İnce çiçeği
Girit ve Güney Ege'nin Minoan uygarlığıdır.
Mısır tarımı da büyük ölçüde çapa çalışmasıdır.

Güney-doğuya, Karpatların dışında ve onların içinde de
Büyük Macaristan ovası, tamamen farklı bir rejimle karşılaşıyoruz; büyüklük
Karadeniz'in yanından geçerek özelliksiz ve ağaçsız otlaklar ve
Hazar, Kuzey Pers dağlarının dibine ve mahmuzlarının
Orta Asya Yaylaları. Burada, eğer insan kendini hiç koruyacaksa,
Çimleri yiyebilen uysal hayvanların ustası olmalı ve sırayla
onu sürdür. Ormanlık dağın doğuya doğru devamının güneyinde
Bölge, küçük Asya aracılığıyla İran'a ve ayrıca güneyinde
Akdeniz göl bölgesi ve Suriye ve 'Afrika Küçük' sırtları
Kısmen onu kapsayan Tunus, Cezayir ve Fas'ın başka bir
Çayır Grubu, Arabistan ve Sahara, çöl yürekli, ancak
önemli bir göçebe pastoral halk popülasyonunu sürdürmek
marjlar ve vahalarda ve onları volkanik göçlerde yaymak şimdi
ve daha sonra. İnsan bakış açısından,
toplu olarak bu otlakların kuzey ve güney grubu
Eski Dünyanın Büyük Doğu ve Batı Dağ Bölgesi,
Bu. Güney otlakları neredeyse koyun ve keçileri sürdürüyor
sadece; Evcil atlarını son zamanlarda edindi (en erken
MÖ yaklaşık 2000) ve kuzeydoğudan; Ve ulaşım için güveniyor,
Develer ve eşeklerde, tekerlekli araçlarda değil. Kuzey, öte yandan
el, öküz izni için yeterli çok yıllık meraya sahiptir; Atları kullanır
alışkanlık; ve park alanı marjının kerestesini kullandı.
tekerlekli arabalar inşa etmek için kuzey ormanına geçer ve
öküz plazları. Medeniyetin bu temel aletleriyle donatılmış,
Tekerlek kaynaklı göçebeler kuzeyden dağ bölgesine nüfuz etti
Tekrar tekrar, arabayı Mısır'a oldukça geç ve tanıtmak ve
Belki Babil'e bile; Bu istisnalar dışında ikincil olmasa da
Sepet-folk merkezi güneyde kuruldu. Açık nedenler
Bu başarısızlık için park alanının ve çok yıllık kıtlığın içinde yatmaktadır
Büyük sığır için mera. En iyi ihtimalle, Asur ve Suriye atlı
savaş için savaş arabası; Ama bu bölgeler, Hitit Chariot-kullanıcıları gibi
Küçük Asya, Yunan Yarımadası'nın Achaean Fatihleri ​​ve Galyalılar
Batı-Orta Avrupa'da, daha çok park alanı saçaklarında
Dağ bölgesi ve belirttiğimiz Intermont Plateaux arasında
Zaten, otlakların kendisinin sınırlarından daha. Özellikle, onlar
tüm hareketsiz ve bu konuda durma göçmenle tezat oluşturdu
Kuzey otlaklarında İskit arabası. Tek göçebe arabası
Dağ bölgesinde gipsiler var, [11] ve esas olarak
Yaşam alışkanlıklarını en büyük intermont platosunda oluşturdu,
İran'ın geniş masa arazisi.

Pulluğun izlenmesi daha az kolaydır. Şu anda güvenli bir şekilde söylenebilecek her şey
büyük sığırların gücünü uygulamak için bir cihaz mı?
Derin ve eşit bir şekilde ve her şeyden önce bir tahıl mahsulü için toprağı parçalayın
Bir adamdan daha hızlı bir şekilde onu bir çapa kazabilir. Kendi çabasıyla bir adam
Evine tahıl tedarik etmek için yeterince zemin kırabilir, ancak
sulanan topraklarda. En basit pulluklarla bunu yapabilir ve daha fazlasını yapabilir,
Ve yine de çiftçilik mevsimi içinde diğer arayışlar için boş zaman var. Ancak
Filding'in ilk başlamasında henüz net değil. Muhtemelen o
nispeten iyi sulanan ve iyi kanatlı marjındaydı
büyük otlaklar; Ama dağ bölgesinin kuzeyinde veya güneyinde olsun,
Veya içindeki süreksiz platoların etrafında, açık değildir. .
Büyük sığır varsayımı kuzeyde, yine de Babil ve hatta
Mısır, çok erken zamanlardan büyük sığırlara sahipti. Kuzey Suriye görünüyor
buğday üretiminde Babylonia önceliği ile anlaşmazlık. Bir yerde
Bu bölgede, ne yapabileceğimin beşiğini geçici olarak yerleştirebiliriz
Belki de zımba olduğu ekmek ve peynir kültürü olarak tanımlayın
Gıdalar tahıl bitkileri ve sığırlar tarafından sağlanır, ikincisi değerlidir
güçleri ve süt ürünleri için, ancak öncelikle onların
et.

Batıya doğru yayılmış, ekmek ve peynir kültürünün acı çektiği bulundu
Bölgesel değişiklik. Güneye doğru, Akdeniz yaprak dökmeyenler arasında
flora ve eski çapa-yetiştirme, yaz çimlerinin eksikliği
Sağlam ve sığır eti için işe yaramaz büyük sığırlar; yetiştirilirler
sadece taslak için, yürüyüşleri ve yapılarının gösterdiği gibi ve
Peynir koyun ve keçiler tarafından sağlanır, tereyağı ve hayvan yastığı
yerini, zeytin şefi olan bitkisel yağlar aldı,
Karakteristik Akdeniz ürünü, yaprak dökmeyen, derin köklü
Yaz kuraklığı ve etli suçlu. Ekmek ve ELEVE KÜLTÜRÜ SONUÇLARI,
Akdeniz topraklarını ziyaret edenlere aşina. Yaprak döken
Güney-Orta Avrupa Ormanları Açıklıklarda çim var ve
Yeterince süt; Ancak keçiler ve koyunlar, yıkanma olarak kısıtlanır
Daha derin ve daha yoğunlaşır ve Fats'ın ana veren kişi
Orman yetiştirilmiş domuz: jambon ve sosislerle yuvarlanan bir arazide ulaşıyoruz
Ekmek ve Bason Kültürü. Daha da uzakta ve daha sonra orantılı olarak
Orman yarı-pastoral halk tarafından açılırken, nemli yaz
çok yıllık çim ile açık çayır arazisine izin verir ve
saman. Burada da tahıl bitkileri o kadar büyük olabilir ki bir şey var
Fatten stokuna; ve ekmek ve peynir için çiftçinin
Kuzey-Batı ovaları sığır eti ekler. Bol miktarda kaba tahıl olduğunda,
Tabii ki, kuzeyin büyük kemikli atı yavaş yavaş öküzün yerini alıyor
pulluk ve kendimizde olduğu gibi, yetiştirilmesine izin verir,
Taslak, ancak sadece sağım ve öldürme için. Bunda
Ekmek ve-arı kültürünün sonunda geçtiği son aşama
Yeni Dünya ve Güney ılıman bölgeye. Oldukça bir
Anlatacak uzun hikaye ve platitudes ile dolu, ama özü
Bu sefer açık. Sosyal kurumların üst yapısı ne olursa olsun,
Avrupalı ​​erkeklerin sahip olduğu sanat ve bilimler, din ve felsefe
üzerine inşa edilmiş, batı dünyasını ne haline getiren rejim,
şimdiye kadar metalurjinin şafağından önce, genel olarak bir
Ekmek kültürü; Pastoral ve tarım kombinasyonuna dayanarak
büyük sığırların zahmetli insanla işbirliği yaptığı yaşam
Tahıl ürünlerinin gerektirdiği toprağın hazırlanması. Ama ekmek
kültürün kendisi her zaman bir tür süt ürünü ile desteklenir,
Hangi peynir tipiktir. Neredeyse her zaman daha fazla desteklenir
bazı özel yağ tedarikleri; Akdeniz koşullarında zeytin
ve geniş ağaç kültürünü içeren yağ; Orman bölgesinde domuz
et; Ve Atlantik Seaboard'da tereyağı ve sığır eti ile.

Cesaretler aynı coğrafi kontrolü gösterir; Zeytin kültürüyle
Güney'in şaraplarını ve barkalarını gidin; Orman kültürü ile
Siders ve Orta Avrupa'nın kiraz barkası; bol
Tahıllar ve çayır çimleri, kuzeyin biraları ve viski. İçinde
Ayrıntılar, elbette, türlerin dağılımı karmaşık bir şekilde karışıktır;
Ancak ana taslak açıktır; Ve bir ilk bakışa ulaşıyoruz
Tutarlı Avrupa Kültürü, neredeyse bölgesel hayvan düzleminde
FoodQuests.


Birliğin faktörleri olarak ırk, dil ve kültür

Sadece hayvan mücadelesine ilişkin soruşturmamızda öncelik verilmiştir.
iki farklı nedenden dolayı çıplak geçim için doğa olan insan. .
Birincisi ekonomiktir, yani, bu mücadele olmadan
sürdürme son derece zeki bir hayvan türünün yeterliliği
kendisi bu veya bu koşullar altında, eşit olarak var olan
o türün her cinsi veya ırkı
koşullar; ve dahası, daha fazla düşünce ile hafifletilmiyor
ırk düşüncelerinden daha dil. İkinci sebep tarihsel
veya arkeolojik. Ekmek kültürünün yayılması şimdiye kadar geri döndü
Bu bölgedeki insan tarihinde, emin olmak için
sadece yaygın Hint-Avrupa grubunun yayılmasından önce değil
diller, ancak ırksal türlerin mevcut dağılımı bile. BT
Kesinlikle İtalya'ya ve Atlantik Seaboard'a İngiliz Adaları olarak ulaştı,
Brachycephalic 'Alpine' adamları oraya gelmeden önce; Ve hala daha fazlası
Britanya ve Karşı Kıyılar'ın boreal istilalarından önce. Aslında,
genel olarak her bir insan ırkının
Dağılımını değiştirdi Er ya da geç dönem türlerini benimsemek zorunda kaldı
nüfuz ettiği bölgelere uygun kültür
Kültürün herhangi bir unsurunun yayılmasını bu kadar temel olarak ilişkilendirin
Herhangi bir ırksal tipin göçü ile gıda istesesi.

Gerçekten de, Avrupa'da ve daha uzak yerlerde ırk, bir şey oldu
ama bir birlik faktörü. Avrupalıların (platformlarda)
'Beyaz Adamlar', unutma tehlikesiyle karşı karşıyayız, her pratik adam
İzleyicilerimiz, en az üç farklı ile uğraştığımızı bilir
Gerçekten de, oldukça kusurlu olarak kabul eden insanlık ırkları
ciltlerinin beyazlığı, ancak diğer yapının diğer noktalarında büyük farklılıklar
ve belirli iklim türlerine karşı direnç ve
bölgesel hastalıklar ve en azından mizaç ve kalitesi
Doğanın zorluk veya hoşgörü zorluklarına yanıt. Bunlardan
Üç insan ırkı, sadece bir tane, sarışın boreal devler (tek 'beyaz
erkekler cilt, saç ve gözlerde pigment kusuru anlamında)
şimdi sadece Avrupalı ​​ve yaşam alanı içinde
'Boreal' hayvan ve bitki grupları. Etnolojik şampiyonları
Propaganda daha önceki dağılımı hakkında iki zihin gibi görünüyor;
Ya 'evi' Baltık'ın etrafında idi, bu durumda zor
Neden bir medeni ajans olarak temsil edilmesi gerektiğini görün
o bölgenin kültürel geri kalmışlığı; Yoksa Avrasya'daydı
otlak, bu durumda Yarımada'ya davetsiz misafirdir
Brachycephalic 'Alpine' rakibi olarak Avrupa ve temsil etme iddiası
Yerli Avrupalı ​​insan gitmeli. Oynadığı büyük kısım
Avrupa tarihi kısmen onun büyük fizikselinden kaynaklanıyor gibi görünüyor
güç, sadece negro tarafından aşılan (inanıyorum), kısmen
Onun isteksizliği, daha fazla pigmentli suşla karışmak için çok fazla değil,
ancak çapraz yavruları kendisiyle tam ortaklığa kabul etmek.
Gibi bile, bir 'beyaz adam' tarafından kendi kriterleri var.
Bir başkasını bilir ve politik olarak onunla uyur.

'Boreal' türüyle harici olarak en güçlü zıtlıktır.
Hafif inşa edilmiş Akdeniz Brunet. Evinin güneyde olduğunu
Afrikalı ve Arap adamları ile yakından ilişkilidir.
otlaklar ve o ilk buzul sonrası kaşifler arasında
Atlantik Seaboard kabul edildi. Boyuna kadar daha fazla şüphe ortaya çıkıyor
bu güney ve batı tabanlarından nüfuz etti
Yarımada Avrupa'nın kalbi. Kesinlikle onu güneydoğuda izlerken
Akdeniz kıyı şeridi ile gittikçe daha sınırlı görünüyor ve
Sonunda adaların bile erken tekeli yoktur. Arasındaki kontrast
Girit ve Kıbrıs bu konuda öğreticidir. 'Akdeniz' tipi,
Gerçek, antropologa yakın zoolojik yakınlığı yeniden teyit ediyor
Güney-Batı Avrupa ve Kuzey-Batı Afrika arasında.

Fakat eğer Avrupa 'Pirenelerde biterse', antropolojik olarak da sona erer
Balkanlar, hatta Karpatlar'da; Bütün Balkan Yarımadası için,
ve Yarımada Avrupa'nın Yayla Çekirdeğinin çoğu esasen
Asya ile sürekli ve bir sonraki doğuya doğru bölümler
Dağ bölgesi, insan nüfusu söz konusu olduğunda,
hayvanlarında ve bitkilerinde. Biyolojik süreklilik,
Cebelitarık'ta olduğu gibi Boğaz. Burada, tartışmada kalan şey öyle değil
'Alp' türlerinin nihayetinde Anadolu kökenli olup olmadığı,
Avrupa'da yayılmasının erken mi yoksa geç mi, ve
Buradaki öncüller ağırlıklı olarak 'boreal' veya 'Akdeniz' idi. Öyle
kanıt eksikliğine veya
Siyasi coşku daha çok suçlanıyor; Roundheads için
Tarih öncesi ve modern Avrupa
On yedinci yüzyılda İngilizce isimler. Bu geniş çapta Avrupalı ​​erkeğin analizine, sadece bunu ekleyin,
Eski 'Sarmatian' denizinden beri şu anki boyutlarına küçüldü ve
Tienshan ve Karpatlar arasında otlakları açık bıraktı,
yeterince güçlü olana kadar mongoloid halkın istikrarlı bir batıya doğru hareketi
Muscovy müdahale edildi; Ve kuzey ormanlık alan boyunca da orada
batıya doğru hareket, daha yavaş ama daha az kalıcı değildi; Ve olacak
Herhangi bir üniforma aramamız gerektiğine dair yarışmanın olmadığı açık olun
Avrupa kültürümüzün temeli.

Dilde bulunacak böyle bir temel de değildir. İnsanlar sık ​​sık konuşuyor
Hint-Avrupa Konuşması Dilbilimsel yakınlığı gerçekten karıştırıyormuş gibi
karşılıklı anlaşılabilirlik ile. Ama birleştirmeyi test etmek istiyorsanız
akraba dillerinin etkisi, bir Galli, bir Alman, bir Rus ve
Bir odaya bir Yunanca birlikte ve 'Avrupa konserinin'
tutar. Oranlar, eğer verdikleri takdirde bunu yapacaklar
'Modern' bir dil kelimesinin sıkı anlamında olan Fransızca;
Yazmalarına izin verirseniz ve onlara zaman verdiyseniz, sadece bir
Yunan'ın dilini diğer üçüne empoze etme şansı.

Bu noktayı hatırlamaktan daha fazla çalışmaya gerek yok
Avrupa Yarımadası Kültürünün Kader İkisi
Roma'dan Konstantinopolis'in dilsel yabancılaşmasından kaynaklandı; ile ilgili
Latince'yi anlayan Akdeniz tabanı, düşünenlerden
Yunanca. Türk fethinin olduğu bu trajik açıdan
Dilbilimsel ve dini devam filmi, ağırlaştırmaktan çok daha fazlasını yaptı,
Avrupa hala tasarrufla biter; Oysa Roma'nın en büyük kızları
Afrika'da tutulan tüm Kartaca'dan daha fazlasını fethetti. Ve
İngiltere'nin ulusların eşliğine de yeniden katılımı
Mühürün olduğu konuşmasının Latinizasyonu ile eşzamanlı
1611'de. O zaman, her halükarda,
Bölge, Avrupa'ya tek bir dilsel yapının yayılması
barış değil, bir kılıç getirdi.

O zaman din ne? Sağdaki yaşlı etnologlar ne kadar uzaktaydı
çizgiler, ne zaman (dile rağmen, ona yardım etmek yerine)
Kendi Olympus'larını konfederasyon çoktanrılarıyla koordine etti
Kuzey? Burada da, tarihleri ​​akılda tutmalıyız ve kendimizi temizlemeliyiz
coşku. Tacitus veya Sezar'dan değil, hatta çok yakın değil
Olympians'ın Herodot'un Tahtası olarak konut yeri, biz
Olympus'un Asgard'a yakınlığı hakkında modern izlenimimizi alın. Eğer
Kuzey soybilimleri herhangi bir rehberdir-ve sahip olması muhtemel değildir.
gerçek aralığı azalttı-Roma imparatorluğu tam olarak ulaştı
Asgard binada veya daha önce iken. Ve Olympus
Bina, Yunan hesapları tarafından, Truva Savaşı'ndan önce pek çok nesil değil.
Her iki durumda da politik ve neredeyse tarihsel ile uğraşıyoruz
işlemler; Bu gibi bitmiş toplumlarda değildi
Tanrılar (ya da onların da seçicileri) yüzündeki 'evden' yola çıktı
Avrupa'yı birleştirmek için.

Ve Olympian yapılarının arkasından geçtiğimizde ve kültlere baktığımızda
federasyona hizmet ettikleri, kanıtladıkları gibi tekdüzelik
çok fazla. Tacitus'un açık hava tanrıları (_germania_, bölüm 9)
Semitik halkın ve birçok halkta ortak olan,
Ya hareketsiz değil ya da kendileri kolayca kapalı değil
duvarlar ', ama' ormanlar ve bahçeler 'rahatsız.

Öyleyse, zihin, dil ve dinin bu yüksek eserlerini terk etmek,
kanıtladı ama kör rehberler ve 'kısa bir konaklama'
Labirent, endüstriyel maddi kanıtlara dönelim ve
Estetik aktivite. İşte en azından bir şey almak için başlıyoruz
ilk elden kanıt, çünkü üretilen nesnenin kendisi var, değil
Sezar'ın bir Kelt tanrısı veya Herodot'un bir transkripti hakkındaki izlenimi
İskit Sözü. Kumaş ve stilleri kendimiz için yargılayabiliriz ve
Yine de, elbette, sadece en az bozulabilir türden nesnelerimiz var,
Taş, metal, seramik, en çok çanak çömlekte var.
Sanatın taklitçisi ve dolayısıyla sonuçların en geniş temeli
Bir stilin ilkeleri. Dahası, deniz kaynaklı kültürünün dışında
Akdeniz, seramik çok fazla seyahat etmiyor: kullanımları yerli,
ticari değil. John Gilpin'in kaderi,
Şişelerde at sırtında şeyler. Ancak kelimeler gibi, çömlekçiler aydınlanır
Bize sınırlar ve kontrastlar hakkında tekdüzeliklerden daha çok. Bunlar
Çok il ve masallarını bir twang ile anlatın. Bizim izleyebiliriz
_Bandkeramik_ ve _schnurkeramik_ ve _urfirnissmalerei_ ve tüm bunlar
Haritanın karşısında bir tür teknolojik deyim, çünkü
_centum_ ve _Satem_ dilleri. Ama harmanlayabilsek bile
Son meraklıların önerdiği gibi 'Satemvoelker' ile 'Bandkeramiker'
Avrupa için ortak bir teknolojiye bizden daha yakın olmamalı
ortak dil.

Metal ve hatta taş, aletler bize daha fazla yardımcı olmaz,
Çanak çömleklerden daha geniş bir şekilde takas edildi ve daha büyük eyaletler oluşturdular. İçinde
Modern Avrupa, aynı şekilde, cep bıçakları oldukça daha üniform
süt sıkıştırmalarından daha; ve farklı oldukları yerlerde, daha az türe atıfta bulunabilir. Ancak
Birlik yoktur, ne de şimdiki zaman için herhangi bir olasılık yoktur. Her şey için
Dahası, maddi kültürün büyük krizlerine indirgendik, örneğin
bronz, demir, cam ve sırlı toprakların tanıtımı;
Ve bunlar giderek artan bir şekilde bütünün dönüm noktaları olarak değil,
ancak içindeki süreçler olarak, şimdi bir bölgeyi, şimdi diğerini etkiliyor,
açıkça coğrafi ve çok değişken hızda olan dizi.
Örneğin bronz, nüfuz etmek için binlerce yıl aldı
Avrupa kıtası; Demir belki de yüzlerce kadar; platin biraz
elli yıldan fazla; ve beşten az radyum.

Bununla birlikte, bu maddi kanıtlardan ne elde ettiğimiz oldukça
Yapabileceğimiz her bölgede tartışılmaz stil dizisi
tabakalı kalıntılara çarptı. Ölü adamlar diyorlar ki, masal söylemiyorlar;
Çöpçüler, nedense, oldukları kadar doğru ve etkilidir.
Bu, kırıldıktan sonra öldüler ve bitmişler ve yalan söylemelerine izin veriliyor
Çöp yığınlarında sessiz. Aralıklar gerçekten o kadar kolay yapamayız
ölçüm; Ancak dizilerden emin olabiliriz ve dizileri karşılaştırarak
Farklı sitelerde, yayılmayı izlemeye doğru gidebiliriz ve
Bir stilin yerini, bazen geniş alanlarda ve ara sıra,
Coğrafyanın yardımıyla, rotalardan oldukça emin olabiliriz.
Hangi yenilikler seyahat etti. Ancak bundan hiçbir şey çıkaramayız
İnsanların hareketlerine: Söğüt patenli plakanın moda değil
'Sarı-Peril'in ölçüsü. Ama sanat eserlerinin seyahat edebileceği yer, fikirler
çok seyahat edebilir; ve ırkın sınırlarına doğru seyahat edebilir ve
dil ve hatta din; Bunların tüm olaylarında anlamı,
her bölgenin ve endemik nüfusunun geleneksel gözlemi. A
Birkaç tüccar veya zanaatkar veya filozof, dönüşümler
kültür ve hangi dilin veya
kült-düzenleyiciler bize hiçbir belirti vermez veya en iyi ihtimalle
çöküş.

Buna dikkat çeken sadece geçici bir ilgi değil
Bu sınıf arasında savaş motorlarının önemine işaret ediyor
aktarılabilir icatlar. Sistematik bir şekilde çok az şey yapıldı
Bu konu, ancak gerçekten önemli bir değişimin
Ekipman ve organizasyon kamptan kampa geçer ve devrim yaratır
Sadece ordular değil, aynı zamanda hayatta kalma veya yenilgi meselesi olduğunda,
İllüstrasyonunun birçok aşamasında var ve
Ulusal veya bölgesel gurur büyük leveller. Tarihi zamanlarda halkların kaydedilen hareketleri ve önceki
dilden çıkarılan hareketler ve diğer belirtiler, bir
tarif edilebileceklerin köklü dağılımı
_Man-basınç olarak meteorolojik ifade; belirli bölgeler
her zaman veya tekrar tekrar yüksek insan basınç ve bir
Erkeklerin siklonik alanlara dışa akışı veya düşük vorteksler
Gezegenin insan kaplamasında (veya biyosferindeki) insan basıncı. Tipik
Yüksek basınçlı bölgeler, tekrarlanan krizleri ile Arap Yarımadası
Semitik patlama ve büyük Avrasya otlakları. Tipik bölgeler
düşük adam basınç ve tekrarlanan yıkım, Güney Avrupa
Yarımada. Bazen bir bölge her iki parçayı da alternatif olarak oynar
sakinleri kabul etmek ve onları diğer topraklara boşaltmak; örnekler
Macar ovası, İskandinavya ve İngiltere. Diğerleri yine yapabilir
Kendilerine ait bir nüfusa sahip olduğu söylenmez, ancak basittir
Batı İsviçre ve Hellespont gibi iletim yolları
Bölge. Şimdi, elbette eski zamanlar hakkında konuşuyorum. Nedenleri
Bu tekrarlayan hareketler açıkça yapılmamıştır; Ama hareketler
kendileri ve bölgesel nüks oldukları gerçeği
Tarih meseleleri.

Bu hareketler arasında göze çarpan Asya'dan batıya doğru sürüklenme
Yarımada Avrupa, üç paralel sütunla, Tundra aracılığıyla,
orman ve bozkır; ve güneye doğru sürükleniyor, buna bağlı ortaklık,
Doğu Orta Avrupa Balkan topraklarına ve
Adriyatik. Bu sürüklenmelerin seyri,
Bölgelerin fiziği tarafından görüldü; ve bununla birlikte
Hayatta kalacaksa, her bir halk setinin yaşıyor olması gereken bir yaşam türü
Yolculuk.

Ve burada bir kerede daha fazlası için güçlü bir şekilde geliyoruz
Yarımada Avrupa'da kültürün fizikselinden genel tekdüzeliği
Karakter bizi beklemeye hazırlardı. Bireysel erkekler olmasına rağmen
genellikle taze çevreye çok hızlı yanıt verir ve
neredeyse kıyafetlerini değiştirirken yaşam tarzı, toplumlar çok fazla tepki veriyor
daha yavaş; aslında, genellikle en inatçı
üyeler. Bu nedenle, bir fırsat veya ihtiyaç, bir
alışkanlık değişikliği, örneğin bir göç sırasında,
Ya utangaç bir at gibi ya da (kabul ederlerse) girin
Yeni kariyerleri kusurlu bir şekilde eğitilmiş ve hazırlayıcı ayarlamalar burada
Ve orada çok işsiz bir şekilde. Devlet adamı sadece nadiren
veya 'Lawiver', sadece istediği zaman, İsrail'i çıkarmak için görünür
Mısır çölün içine ve çölün dışındaki iyi topraklara doğru
Ürdün ve yeni bir set setine uygun yeni bir davranış kodunu kanonlaştırmak
İhtiyaçlar. Siyasi tarihin üzgün olduğu bu sosyal atalet
kayıt, elbette en az algılanabilir ve en etkili olan
Geçiş bölgesi nazikçe derecelendirilir; Ve bunu zaten gördük
Bu göze çarpan bir şekilde, kuzeydeki park alanı kenarında
Yarımada Avrupa'da yüzleştiği otlak. Bu ipucunu takip edelim
ayrıntılı olarak.

Gördüğümüz gibi, uzun zamandır, her bir
Yarımada Avrupa'ya yeni gelenler grubu ile donatılmıştır.
iyi yapmasını sağlayan belirli bir sosyal organizasyon türü,
Ya tundrada ya da kuzey ormanlık alanında ya da bozkırlarda veya
(Boğaz ile karşılaşırsa) Küçük Asya'nın kapalı platosunda
ve ötesinde. Tundra, beyaz deniz için bizi büyük ölçüde ilgilendirmiyor
onu keser ve ormanlık alanların derinliklerinde ve lapps'ları çırpar
Samoyeds ve akrabaları. Sakinlerinin klasik açıklamaları
Kuzey Alman ovası, kültürünün kadar geç olduğunu açıkça belirtiyor
MÖ birinci yüzyılda , en iyi ihtimalle kırık bir uzatma
Bozlu kenar boşluğunun pastoral hayatı ve daha az şanslı kabileler
Ya hiç sığır olmamıştı, avcılık kırmızıları gibi
Kuzey Amerika'nın ilgili orman bölgesi veya onları kaybetmişti
ormana girdi ve avcılık ve soygunla kendilerini korudu
Kongo havzasının doğu kenarını istila eden kırık pastoraller gibi;
Tacitus Günü Chatti, Zalim Hegemony'nin tadını çıkarıyor Bundan farklı değil
Beş ülkeden.

Muhtemelen bu batıya doğru sürüklenmeye daha saf bir pastoral
daha az koşul, gerçekten büyük birliğini atfetmeliyiz
Daha sonraki tarih öncesi çağlarda Avrupa medeniyeti, yani sosyal
ataerkil hanelerde örgüt klan ve kabilelerle bağlantılı. Biz
Bu sosyal türün bir ormana kalıcı olarak uyarlanıp uyarlanamayacağından şüphe edebilir
rejim, endüstriyel yaşamdan daha fazlası. Kesinlikle dışarıda orman halkı
Yarımada Avrupa sadece nadiren ve kusurlu bir şekilde sergiler. Ama öyle
tüm pastoral halkın karakteristiği; Bir kez kurulduktan sonra,
büyük dış stresler altında devam eder; Ve erken Avrupa'da
Er ya da geç ayrılmak için sorumluluk (yapısı olsa da güçlü)
Daha bireysel bir sıraya göre, tekrarlayan tarafından karşılandı
Yeni otlak halklarının ana evlerinden birinden batıya doğru sürüklenmesi.
Otlak Arabistan, geçerken not edelim, aynı şeyi yapıyor
Tarih başladığından beri, kendi marjinal komşuları için işlev
Babil Filistin ve Mısır'a.

Öte yandan, şimdi neden tekrarlayan feminizmin
Aralıklı olarak 'batı' dünyamızda
o dünya yollarını kapatacak kadar güçlü olduğu tarih
bir süre izinsiz giriş; Bizi büyük bırakan çok geçmişte
tanrıçalar ve diğer matrilineal hayatta kalmalar; Endüstriyel Babil'de; içinde
Minoan sarayları; Aristophanes olarak beşinci ve dördüncü yüzyıl Yunanistan'da
Kabul etmek için Euripides ve Plato ile Avukatlık Euripides ile birleşir; içinde
Renascent Avrupa'nın _femmes savantes_; On sekizinci yüzyıl Fransa'da,
ki bu kendisine bu kadar emprenye edilemez görünüyordu; ve _fin-de-siecle_ Avrupa'da
Dün, daha büyük inşa etmek için ahırlarını aşağı çekerek.

Kimse bu ataerkil ve kabile yapısının tercih ettiğini öne sürmez
siyasi birlik veya her türlü büyük işletmeler. Aslında,
Avrupa'nın erken tarihi Bu tutarlı akrabalık grupları,
iç yalıtım ve pasif dışında bir şey sunamamaları
onları çözecek güçlere karşı direniş
Siyasi olarak daha büyük bir şeye dayanılmaz çubuk. Sadece bunlar yapabilirse
Birlikte tutun, dünyayı yöneteceklerdi 'Herodot'un yargısıdır
Scythia'da, Thruce üzerindeki Thucydides, Gaul üzerine Polybius ve Sezar,
Tacitus'un Almanya'daki: Her biri söylenmemiş sonradan düşünülen 'ama teşekkür
yapamadıkları iyilik! '

Ancak siyasi yapının daha büyük büyümelerini engellerken,
sağlam kaldı ve üzerinde güçlü bir sosyal iskelet sağladı
İnsanın en yüksek başarıları arasında yer alan çerçeve görgü ve idealler,
Ataerkil toplumun kendi tehlikeleri vardı ve şimdi neredeyse yenildi
Onlara göre, kurumlarını çalışma düzeninde görmek için
Arnavutluk'a veya en az modern arka ağaçlara nüfuz edin
Slav konuşan doğu. Sadece önde gelen örneği almak için Yunan kabilesi
Toplum, tarihi zamanlarda çözüldü
Bireycilik, endüstriyel ve ticari, bir ucunda ve
Şehir devletinin federalizmi, diğerinde. Aristoteles için
köy topluluğu 'koloni' ([Yunanca: apoikia]) veya doğrudan
ataerkil hane halkının yavruları, ama hiçbir yerde kabul etmiyor
Şehir-devlet, köy topluluğunun 'kolonisi' olacak. Aksine,
kendi devlet teorisini doğal olarak üzme riski altında
İnsanın siyasi doğasının büyümesi, '
onları ilk olarak birbirlerine tanıttı '' en büyük yazarı olarak
avantajlar '. Ve bu tam olarak onları 'tanıtma süreciydi
birbirleri ', böylece şimdiye kadar özerk klanların üyeleri
düşman yerine arkadaşlar ve bundan sonra vatandaşlardı,
ve aynı şehir devleti, bu göç dönemini sonlandırdı ve
Minos'u Yunan Çağından ayıran siyasi kaos
Yunan toprakları. Roma'nın İtalya'nın kabile toplumları arasındaki misyonu
esasen aynı; Ve bu tür bir misyonerin eksikliği
Roma devletinin sınırının ötesinde siyasi aydınlanma
emperyal dolgunluk, bu erken ortaçağ problemleri yapar,
Esasen aynı, çözülmesi çok yavaş.

Şimdi tarihin sınır bölgesinde zoruz ve bir
Yarımada Avrupa-otlak için hala dışarıda duruyor,
coğrafi varlık-çeşitli ırkların ve dillerin
dini şemalar ve maddi kültürler neredeyse tamamen yayılır
Bir homojen tipte toplum biçimleri altında, özerk,
Gerçekten de, federasyonların en gevşekleri gibi ve dahil olanlar gibi
yıllık, bir yerde veya başka bir yerde, intertribal kan davalarında ve savaşta; Ancak
olduklarını bilmek için birbirlerinin gelenekleriyle yeterince tanıştı
Aynı büyük ihtiyaçlara dayanarak, sadece bir şekilde 'yaşamak' değil, aynı zamanda
'iyi yaşamak' ve bu ortak intertribal mirasına saygı duymak
Gümrükler, şimdiye kadar kabul edilen uzaylılarla en çok ilişkilerinde
'Beyler gibi savaş yapmaya' olmayacaklardı. Homer'ın izleyicisine
Odysseus'un gerçekten 'hiçbir yerin arkasında' olduğunun kanıtı,
Bir yabancı mağarasına geldiğinde Cyclops davranamadı:
Canavar, Kurallara göre değil Bilgi '. [12] Bu bir
M. Levy-Bruhl gibi umutsuzluk eleştirisi: Çünkü Cyclops
'güç iradesi'. [13]

O halde, sosyal bir yapı ve politik bir dünya, _oikoumene_
_Men_ _Live_, ayrıntılı olarak oldukça geniş varyasyonlara toleranslı olabilir,
Genel bir tekdüzelik içinde: Orta İtalya'daki aşiret toplumu için veya hatta
Batı Yunanistan'da, ilk görüşü yakalarken, hiçbir şekilde
Sezar zamanlarında Alplerin ötesinde kabile toplumu ile homojen
ve Tacitus. Ancak bu varyasyonların dışında, kabile Avrupa
Tutarlı bütün; Ve böyleydi çünkü ve yeni bir sorun yok
İnsan ve doğa arasındaki ayarlama, dengeyi bozacak şekilde ortaya çıktı
Şu anda endişelendiğimiz ekmek kültürü ile. İçin
ataerkil kabile toplumları, onları hala Arnavutluk'ta izlerken
Örnek, bunun politik yönünden ne daha fazla ne de daha az
kültür ve çeşitleri ve sapmaları yakın korelasyonda duruyor
Ekmek kültürünün varsaydığını gördüğümüz çeşitlerle.

Aynı şekilde, bu sosyal yapının bozulması devam ediyor, adım
Adım olarak, normalin iki büyük değişiklik ile ilgili olarak
Ekmek kültürü maruz kalır. Bir yandan, ilkel kendi kendine yeterlilik
(Yunan siyasi düşüncesinin retrospektif ideali) ihlal edildi
Eski gibi bir bölge ile temas kurulur yapıldığı anda geri dönülmez
İskit, Herodotus'un söylediği gibi, 'Deprem yok ve
satmak için buğday yetiştirmek '; Çünkü dağ bölgesinde asla güvende olmazsın
şoklara karşı ve neredeyse hiç tahıl fazlası yok. Bir kez
Bu gibi topraklarla denizaşırı temas, satın almak daha ekonomik hale geldi
Tahıl ve petrol üretimini artırarak bunun için ödeme yapmak ve
Şarap, evde her şeyi büyütmekten ziyade; ve yeni ve 'sınırsız' bir kaynak
değişim sürecinde servet ortaya çıktı.

Öte yandan, tahıl parçalarından çok daha az emeğe ihtiyaç duyan petrol ve şarap
Ve daha uzun boş zaman sunmak (ki bu Yunanlılar için başlama şansı anlamına geliyordu
başka bir şey yapmak), mineral servetinin çağdaş vahiy,
ve birçok işçilik biçiminden, yine büyük ölçüde (tamamen olmasa da)
Denizaltı'dan tanıtıldı, başka bir servet kaynağı yarattı, daha az değil
'Sınırsız' ve tehlikeli bir şekilde yönetilemez, herhangi birinin zenginliğinin
Kind kelimenin tam anlamıyla 'çok az iyiydi'. Ve bu endüstriyel servet gibi
Ticari muadili, kişisel servetti, tamamen beceriye borçlu
Ve itin ve hiçbir şekilde klanlarınız veya klanınız nedeniyle. Şair ne zaman
Metallerin keşfini lanetledi, parmağını 'anahtar endüstrisine' koydu
tüm endüstriyel gelişimin; Ve icadını lanetlediğinde
Nakliye, herkesin t-trourble'ına vurdu, bu da ortaya çıktı
Yarımada Avrupa topraklarında otonom ekmek kültürlü kabileler
sömürüsü içinde görünen doğa tarafından oluşturulmuş ve donatılmıştır
Başlangıç ​​çok kolay ve bariz, ama aslında çok derin bir
üyeleri deneyen toplumlar için devrim. Ağaç
iyilik ve kötülük bilgisinden onun için gemi inşa çamı oldu. [14]

Ancak erken Avrupa toplumunun ve kültürünün dağılması
Avrupa dışındaki bölgelerle temas stresi
tarih öncesi zamanlar. Bu makalenin görevi sunulduğunda sona erdi
Bu toplum ve kültür, insanın gerekçeli olarak 'iyi yaşama' girişimi
sadece Avrupa dünyası.


Referans için kitaplar

MARETT, _anthropology_. Ev Üniversitesi Kütüphanesi.

J.L. Myres, _ Tarihin Şafağı_. Ev Üniversitesi Kütüphanesi.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bu bölümün Prof. Myres'in avantajı olmadı
Revizyon, görmediği kitabın geri kalanı göz önüne alındığında. Yapı
Savaş çalışmasında bir süre yurtdışında iletişim kurmak imkansızdı
o; ve bu nedenle makalesini olduğu gibi yazdırmak en iyisidir
dersler verilmeden birkaç ay önce yazılmıştır.]

[Dipnot 2: Herodot, viii. 144. Salamis savaşından sonra
Atinalılar Xerxes'in elçisi tarafından Yunan davasını terk etmeye davet edilir,
Bir kandan ve bir konuşmanın ne olduğuna ihanet edemeyeceklerini söyleyin ve
Ortak tanrıların kuruluşları ve fedakarlıklar ve yaşam alışkanlıkları
benzer mod '.]

[Dipnot 3: Ayrıntılar için _anthropology'deki Herodot ile ilgili bölüme bakın
ve klasikler_; ve E.E. Sikes, _ Yunanlıların Antropolojisi_.]

[Dipnot 4: Thucydides i. 6 (Yunanca: Polla d 'bir kai alla tis
Apodeixeie, Palaion Hellenikon Omoiotropa'ya Rahibe Barbariko
diitomenon).]

[Dipnot 5: (Yunanca: Tou Gar Logon Eontos Xynon, Zousin Oi Polloi OS
Idian Echoutes Phroninin).]

[Dipnot 6: (Yunanca: Anthropoisi Pasi Metesti Ginoskein Calya Kai
Sophroneein).]

[Dipnot 7: Thucydides, i. 5. O da, olduğu gibi,
İlkel Eski Dünya, Yunanistan'ın Ege kıyılarında,
Aetolia'nın arka ağaçlarında çağdaş batı.]

[Dipnot 8: Farrand, _ Amerikan Tarihinin Temeli_, 1904, s. 270.]

[Dipnot 9: The [Yunanca: Balanephagoi Andres], 'Palamut Yeme Men',
Yunan geleneksel etnoloji.]

[Dipnot 10: Bicknell, _ İtalyanca'daki tarih öncesi kaya gravürleri
Maritime Alps_, Bordighera, 1902; _Further Explorations_, 1903. Başlıyorum
eşlik eden lekeli ve gölgeli muhafazaların
öküz, pulluklar ve çapalı erkekler çizimleri temsil edebilir
Yetiştirme arazileri.]

[Dipnot 11: Arkadaşıma gipsies hakkında değerli bilgiler borçluyum
Liverpool Üniversitesi'nden Dr. John Sampson; Ama o hiçbir şekilde
bu yorumdan sorumlu.]

[Dipnot 12: _odyssey_ ix. 428 (Yunan: Pelor, Athemistia Eidos).]

[Dipnot 13: _odyssey_ ix. 214-15:

    (Yunanca: Andr 'Epeleusesthai Megalen Epieimenon Alken,
    Agrion, Oute Dikas En Eidota Oute Themistas.)]

[Dipnot 14: Horace, _epode_ xvi. 'Daha iyi topraklarında'-

    Non Huc argoo contendit remige pinus,
      Neque Ipudica Colchis İnulit Pedem ....
    IUPPITER ILLA PIAE _SECREVIT_ LITORA GENLI,
      UT Inquinavit aere tempus aureum;

    Aere, Dehinc Ferro Duravit Saecula; çekirdek
      Piis Secunda, Me, Datur Fuga.]




III

Yunanistan ve Roma'nın katkısı


Bir söylemin önünde bir söylem öngörmek için paradoksun yüksekliği görünebilir.
Tek gerçek ve
Önemli tarih çağdaş tarihtir. Yine de buna yansıma
Doktrin, bunun sadece ciddi ve
antik çağ olarak adlandırılanlara sürekli ilgi (ve gerçekten de geçmişte
genel), ama tek rasyonel temeli ve gerekçesi. Geçmiş miydi
Gerçekten geçmişti-öldü ve bitti ve bizim için bilgelikti
ölülerin ölülerini gömmesine izin vermek için hayatta. Olduklarının çoğu
Güneşin altında bitti ve acı çeken gerçekten hatırlamanın ötesine geçti ve
unutkanlığa iyi gömülmüş. Böyle bir unutkanlıkta gerçektir ve
ilerleme kanıtı. 'Vex hayaleti değil'; Hiçbir nekromancy olmayacak veya yapmamalı
ayrılan ruhları uyandırın veya önemli hale getirmek için boşuna
yaşayan erkeklere konuşma. Bir zamanlar sahneye bağlayan bağlantı zinciri
İnsanlık tarihinin her zaman kırık bir yerdedir; Ve biz izlenirken,
yarışın anısı veya bireyin anısı, biz
İşte 'Tarihin Birliği' deyin, vizyonumuzun ötesinde bir yerde yok oluyor
zamanın karanlıkta ve abysmine. Doğru, geç arkeoloji ve
Antropoloji, arama ışıklarını karanlığa attı ve
kökenini çevreleyen sislere eskiden biraz daha derin
medeniyetimiz; ama o loş aydınlatılmış bölgeden önce
Tarih öncesi, hala yalan söyler ve her zaman yalan söyler, geçilemez bir palyada.
Yine de düşünce, zaman akışından aşağı ilerliyoruz, ışık
Bir süreliğine bize ulaşılabilir, ulaşıncaya kadar artar
Göz kamaştırıcı fazlalığı ile bizi kör etmekle tehdit ettiği yer ve
Sonra aniden kaybolur ve alacakaranlıkta ve son karanlıkta söndürülür
geleceğin bizden gizlendiği. Tüm tarih akışının
En iyi veya en üst düzey zekamız aydınlatılır, ancak kısa bir erişim ve
kusurlu bir şekilde.

'Cehaletimiz bilgimizden sonsuz daha büyük' ​​ve bilge
Tarihçi ayıktır, ancak sınırların bu hatırlatıcısı tarafından cesaretini kırmamıştır
olası anlayışından. Ne uzak geçmiş ne de uzak
Gelecek, bilgi nesneleri olabilir veya düzgün bir şekilde,
Yargı konuları. Işilik merakımızın sınırları varsa
Ebedi olarak memnuniyetine göre, bunun da olmadığını da hatırlıyoruz
ya geçmişte ya da yaşadığımız gelecekte, hareket ettiğimiz ve harekete geçtiğimiz
ne yaptığımızı veya ne yapacağımızı bizim için belirleyin veya belirlediler, ne
Acı çekiyoruz ya da acı çekiyoruz. Yalnız şimdiki zaman gerçek ve gerçek
Yalnız gerçek bilgidir. Ama eğer öyleyse, aynı zamanda
Bu tek başına gerçek doğayı tespit etmek için bizi ithal ediyor. Ne
Şimdi olduğumuz şey keşfetmeliyiz (veya körlüğümüzde yok olmalıyız) ve
Şimdi nerede duruyoruz. Diğer tüm bilgi veya anlayışlar, tasarruf edin
bizimle ilgili gerçek bir yargının çerçevelenmesine bakan bakan
şimdiki benlikler ve şimdiki durumumuz ve dünyamız, kibir veya
kereste, en iyi ihtimalle kendimizden önce getirmek için retorik bir cihaz veya
Diğerleri ve diğeri hakkında bu kadar yargıladığımız şey. Eşsiz
Anlamak, ancak kendisini kronik veya kehanet olarak gizliyor,
her zaman şimdiki zaman ya da hiçbir şey.

Ancak bu hediye, iki sonsuzluğun anlık buluşma yeri değil veya
Psikologların 'Farklı' adını verdikleri kısa zaman aralığı
Sunmak'. İçeriği, ölü geçmiş veya doğmamış değildir
gelecek; Hala ya da zaten canlı olan her şeydir, henüz ne olursa olsun veya
İçsel benliklerimizde veya dışa doğru halihazırda operatif ve biçimlendirici
Çevre-Çağdaş olan, çağdaş olan bir kelimede bizim
Mevcut işler ve acılar. Böyle bir hediye için denemek boştur
Önceki veya arkadan tarih sınırlarını düzeltmek için. Birliğin yeni bir anlayışı
Geçmişin ve geleceğin
şimdiki zamanla _severed_ değil, bunlar buluşuyor ve bir tane yapıldı
Canlı ve somut gerçekliği. Bu, merkezin
tüm yarıçaplar birleşir ve tekrar ayrılırlar; Ve günümüzde
Geçmiş ve gelecek yaşıyor ve birlikte ve aynı anda. Bunu akılda tutarak, tarihin kayıtlarına yeni bir ruhla yaklaşıyoruz
Ve yeni bir umutla. Ne kökenleri ne de bitmek istiyoruz, biz
Kozmogoni beklemiyor ve kıyamet görmüyoruz. Neyi hedefliyoruz
Anlayarak şimdi ne olduğumuz ve şimdi nerede durduğumuz ve biz
Bunu anlamak için, çalışmamızı ne ile kısıtlamamalıyız
sadece son satın alma veya büyüme. Ne kendimiz ne de bizim
Çevre kronolojik sınırlarla sınırlıdır; İkisi de çağdaş
Piramitlerle birlikte Eyfel Kulesi'nde olduğu kadar. Biz değiliz
sadece mirasçılar ama çağların özü. Vücudumuz olduğu gibi
Dünyanın laik güçlerinin devam ettiği formlar
Dateless faaliyetleri, yani ruhlarımız, zihinlerimiz, çok benliklerimiz
Diğer ruhların şimdi unutulduğu veya loş hatırladığı formlar
yaşa ve hareket et ve varlıkları var, işleri yerine getiriyor
Yine de isimleri adlandırıldı, başlattılar veya ilerlediler. Dindar değil
Minnettarlık Sadece hafızalarını hızlı gelerek kurtarmak için çalışmalıyız
unutulma, ama çünkü kendimizle ilgili bu bilgiye ulaşabiliriz
Ve bizim için yaşayan erkekler ve yalnız önemli olan dünyamız. Ne
Böyle bir çalışma bize aradığımız ödülü inkar edecek. Yani yaklaşıyor
Tarihçinin işçileri, kıskanç olmayacağız çünkü o geliyor
Önümüzde bir masalla ya da dediğimiz gibi, bir 'hikaye' ile-
'Uzun zaman önce eski mutsuz şeyler ve savaşlar'. Çünkü öyle koysa da
Bölümler halinde uzanıyor, yarı kaplanıyor, mantıksal olarak yarı açığa çıkıyor
Bağlantılar ve nihai birlik, gerçek anlamı, nihai-ki
Ayrıca şimdiki zaman-şimdi ne olduğumuzun ve
şimdi durduğumuz durum; Ve bir şekilde her birimiz için
Mesaj böyle bir hesaba gelir, damıtır ve süblimleştirir
Günümüzde mükemmel bir yargı, tarih kalır ama 'bir hikaye
Ses ve öfke, hiçbir şey ifade etmiyor '. En derin anlamda
Sonunda '_de nobis fabula diyebiliriz
Narratur _'- Dinlediğimiz _our_ tarihidir.

Bu özellikle antik dünyanın tarihi için geçerlidir-dünya
klasik antik çağ. Ölü bir dünya değil; İşleri ve düşünceleri
geçmişte değil ama hala yaşıyor, hala içimizde 'nefes al ve yanıyor'. Bunlar
büyük ölçüde şimdiki benliğimiz ve şimdiki dünyamızın
yapılmış. Sadece değil, o zaman temellerdi.
her ikisinin de işçilerin mirasçıları olduğumuz anlamında değil
atalarımız. Yunanlılar ve Romalılar, şimdi ne yaptığımız şeyi yaptık
eylemleri, düşünceleri ve deneyimleri, dünyamız dünyalarımızla,
Bir evrimin daha sonraki bir aşamasında asla kesintiye uğramamış ama her zaman bir ve
Bekar. Doğumlarımız ve ölümlerimiz bir uyku ve unutma
Bir ruhun kesintisiz biyografisi, yukarıda değil, hepimizde,
Avrupa medeniyetinin tarihinin kahramanı, kendisi bir parçası
İnsanlık Tarihi. Böylece antik çağın tarihi ve özellikle
Klasik antik çağ, kendi düşüncelerinin ve eylemlerimizin kaydıdır
gençlik.

    İşlerimiz (ve ayrıca düşüncelerimiz) hala bizimle uzaktan seyahat ediyor,
    Ve olduğumuz şey bizi ne olduğumuzu yapar.

Bu, sizi davet edeceğim ruh ve inanç
klasik antik çağın çalışmasına yaklaşın-sadece
şükran ve saygı, kesinlikle boş ve nafile değil
merak, ama kendiniz ve dünyanız hakkında bilgi için arayanlar olarak.
Diğer bilgiler için önemlidir?

Bu görev, bir aramanın başlangıcıdır.
hayat boyu. Belki de başlangıç ​​olarak adlandırmada yanılıyorum ve var
Daha önce başlayacağınızı ve teklif verecek diğerleri. Sadece senden isteyebilirim
Başladığım yere başlayın ya da kendime başladım. Daha sonra başlarsanız veya
Başka yerlerde, günümüzde çok fazla ışık kaybedeceğinden eminim
kendiniz ve şimdiki dünyanız. Kendi cazibem daha çok durmaktı
Çok yakında ve aradan geçen dönemde overleap için-ortada
Yaşlar-böyle bir antik çağ ve şimdiki arasında. Neyse ki senin için sen
size kârlı ve
-bana-bilinmeyen veya kusurlu bir şekilde araştırılmış öğretici yolculuk
kara. Bununla birlikte, öğretim görevlilerimden hiçbiriyle hiçbir tartışma yapmamalıyım
Burada, modernin gerçek başlangıcının tartışması hakkında bir kelime söyleyin
Zihin ve dünyası-zihnimiz ve dünyamız-daha sonra ve başka bir yerde
klasik antik çağdan daha. O zihnin doğum günü ve doğum yeri
Ve dünyası çeşitli düzeltildi. Biz bulmak için teklif edildi
Biri, diyelim ki, on altıncı yüzyıl ve diğeri-
Aynı bakış açısı-Kuzey Avrupa'nın ovalarında ve ormanlarında veya
Arabistan çölleri veya bazılarında daha belirsiz belirtilen bölgelerde
Doğu. Ama medeniyetimizin inancımı-ve ben
Özellikle İngiliz olduğumuzu unutmayın-sadece kökenli değil, aynı zamanda
Öz, Greko-Roman, bilinmeyen etkilerle şüphe yok.
Daha önceki aşamaları, ama yine de Greco-Roman daha büyük bir boya ve
daha net bir öz-bilinç, bugünkü formuna göre, aynı
Hayati ve canlandırıcı güç, sürekli olarak yeniden canlandırılmış ve yeniden aydınlatılmış
kendi geçmişine yansıtarak. Bunda gerçek bir içgüdü
Ülke hala yüksek öğrenim sistemimizi bir incelemeye dayandırıyor
Klasik antik çağın dilleri ve edebiyatı. Biz İngilizler olarak,
Klasik antik çağın eş zedelerine, Fransa ve
İtalya ve Yunanistan, evet Almanya ile de Avrupa medeniyeti için-ve
Sadece Avrupa medeniyeti değil-özünde hala tekrar ediyorum
Greko-Roman, Cermen veya Semitik değil. En azından, bu mirassa
Bizim değil, benimseme yoluyla bizim.
Hanenin meşru üyeleri. Ve böyle bir manevi bağlar
Akrabalık, gerçekten bunlardan daha yakın ve daha dayanıklıdır.
kanın muhtemelen var.

Konuşacağım eserler ve düşünceler-rüyalar, planlar,
Umutlar ve özlemler-kesinlikle bizimki, şeyler ve
Varlığımızın maddesi, iç _Genius_, yol gösterici ve kontrolümüz
benlikler, ilk gençliğimizde hayal ettiğimiz ve tasarladığımız şey, ne
daha sonraki olgunluğumuzda, tasarlandığımız ve kısmen yürütüldüğümüze inandık.
İçine dönersek onları orada okuyamayız, çünkü karakterler
küçük ve soluk; Ama tarihlerinin olduğu gibi anlattıkları gibi
profesyonel tarihçiler, bunu bir geçmişin kaydı olarak kabul ediyoruz
bizim kendimiz, aynı zamanda paylaştığımız bir geçmiş
Koruma çalışmalarında ortak ortaklarımız olan diğer uluslar,
Avrupa'nın günümüz medeniyetini derinleştirme, genişletme, zenginleştirme
ve dünya.

Çoğumuzda her zaman ve çoğu zaman hepimizde bunlar
Etkiler ve operasyonları eşiğinin derinliklerinde
Bilinç, bazıları herhangi bir kendini anelizin düşüşünden daha derinlemesine
ses. Aynı zamanda sosyal ve politiklerin görünmeyen temelleridir
içinde yaşadığımız üst yapı. Veya başka bir figürü kullanmak için oluştururlar
Tüm faaliyetlerimiz ve kurumlarımızla birlikte, verimli toprak,
köklü ve maneviyatımızın küçük bir kısmını çiziyoruz
beslenme. Dolayısıyla burada ve şimdi bunları incelemek son derece uygun,
çünkü bu temel kimliğinde birincil birliği bulunmalıdır.
Bu kadar çok insana ayrılmış olan Avrupa'nın şimdi dağınık hayatı
ulusal yaşamın yaygın olarak farklı akımları. Hepimiz ruhsal olarak geliyoruz
Aynı antik ev ve anılarını hatırlamak iyi ve akıllıca. Böylece biz ve diğerleri eski bağları yeniden örmek için daha görevlendirilir ve
Bir gün daha büyük bir ölçekte restore edebilecek yenilerini örtmek için
Organize dolgunluk ve daha etkili güç, ilkel birlik
Hangi çıkarların ve tutkuların kaba şiddete sahip, en azından
görünüş, bozulmuş ve çözünmüş ve böylece tutuklanan bir süre veya
Yenilikçilik.

Soruyu cevaplama görevinde birçok selefim var,
Yunanlılara borçlu muyuz? Sunmam gereken herhangi bir cevap,
Emrümde pusula, kusurlu olun; Aynı zamanda soyut olmalıdır; Ve
Son olarak dogmatik formda olamaz. Ama bence çok fazla değil
Yunanlılara, çok anlayışa borçlu olduğumuzu söylemek
medeniyet ve bunun sayesinde büyük ölçüde varlığı. .
Eğer gerçeği başka bir şekilde koyarsak, bunun daha belirgindir.
Yunanlıların ilk olarak arasındaki kontrastı açıkça tanıdıklarını
barbar ve medeni insanlığın durumu ve kendilerini teslim ettiler
ve biz ikincisini tanımlayarak ve deneme yaparak değil, değil
Başarı olmadan, gerçek gerçeklikte kurmak için. Onlardan önce şüphesiz
Erkekler barbarlığın baskısını içinde ve içinde ve olmadan hissetmişti ve
Daha iyi bir şey çerçeveli hayaller, ama önce Yunanlılardı
ideali tanımladı ve tasarladı ve bunu gerçekleştirmeyi mümkün kıldı.
Onların ayırt edici tuhaflıkları, sadece kendilerine değil, sadece
hayal etmek ama medeni yaşam idealini düşünmek ve dar bir şekilde
ve soyut olarak bu ideali tasarladıkları için, fark ettiler
yapısının ana temel çizgileri, bunun kalıcı yasaları
geliştirme ve refah. Bunu yaparken ihtiyacı keşfettiler ve
insan yaşamının, bireysel ve
kolektif; ve bilgi içinde bulundu, sadece yaşamak için bir anlam ama yeni ve
Tramping koşullarının üzerine kaldırılmış, yaşamın kendisinin artmış şekli,
Sadece pratik olanların hayal kırıklığı ve hayal kırıklıkları
hayat. Böylece bilim ve felsefe yarattılar,
Bize idealler ve diğerinin sonuçları. Olabiliriz
Şimdiye kadar katkılarını düşünceden oluşan şekilde tanımlayın
Medeniyet-bilgi, sadece düşünce olmayan bir düşünce
Ancak güçlü ve etkili bir eylem aracı, sadece ideal değil,
İdeal yönetim, yönetme ve gerçekleştirilen eylem ve yaşamda.

Ayrıca en güçlü başka bir etkiyi de tanımalıyız
Araçlar-diğeri ile kapsamaktı. Önce Yunanlılar
Eklemle tasarlandı ve kasıtlı olarak özgürlük idealini takip etti. BT
diyorum ki, diğeri ile yakından ilişkili idi, çünkü onlar demek istemezler
sadece fiziksel veya politik kısıtlamadan özgürlük ama aynı zamanda içe doğru
önyargı ve tutkudan özgürlük ve bu bilgiyi ve
Özgürlük birbirini mümkün kıldı. Formülümüzü değiştirebiliriz ve
Medeniyetin fikri ve gerçeği olarak katkılarını yeniden ifade edin
bilginin kontrolü altında bir süreç ve özgürlük olarak kabul edilir
Ya da her biri ilham verici, yönlendirme ve diğerini gübreleme. Teori
ve böylece işbirliği yapmak ve birbirlerine ileriye yardım etmek; her biri
Advance, daha fazla çaba için diğerini özgürleştirir. Birkaç fakülte
insan ruhu, karşılıklı saygı ile uyumlu bir şekilde çalışır ve
Karşılıklı İttifak. Dolayısıyla başka bir ayırt edici özelliği ortaya çıkar
Yunan ideal, yani bütünlük veya çok yönlü bütünlük; Orası
içinde bu veya insandaki bu unsur üzerinde tek taraflı ısrar yok
doğa, münzevi sakatlama eğilimi yok, ne korku ya da kıskançlık yok
sadece insan, hayvan kökenli veya laik tarafından lekelenmiş
Dernekler.

Ama abartmamalıyız. Bu ideal kusurlu bir şekilde tanımlanmıştı, hala
daha kusurlu bir şekilde yürütüldü veya gerçekleştirildi. Varsaymak saçma olurdu
tüm Yunanlılar tarafından tutulduğunu; Gerçekten de ve
Sadece azınlık. Şimdi içinde Yunanca dürtü ve rehber bulanlar
kanıt üretmek zorunda kalırlarsa tarih buna zor olabilir
inançlarının ve çok şey olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaklardı
yorumlarına karşı söylenecek. Kabul edilecek
Önce Yunan dünyasında görünen iç birlik isteği, bölün
küçük ve karşılıklı olarak düşmanca sivil gruplar içinde olduğu gibi; ve ikincisi,
bu grupların her birinin kendi içinde gevşek tutarlılığı (her biri için
Neredeyse normal diyebilir, bağırsak fraksiyonu tarafından parçalanmıştı). Bu bir
Ayrıca Yunan medeniyetinin köleliğe dayandığı, böylece
Barbarlık sınır dışı edilmedi, ancak yerli ve sürekli olarak kaldı
fenalık. Özgürlük ve Aydınlanma düşünce veya uygulamada değildi
tüm erkekler için, ama sadece Yunanlılar için ve aralarında sadece gerçekte
ayrıcalıklı azınlık. Medeni bir dünya ve hatta medeni bir kavram
Yunanistan, eğer varsa, sadece duygu veya hayal gücünde mevcuttu,
net görme veya farklı düşüncede değil, hala ideal olarak daha az
pratik politika. Öte yandan ideal bu kadar dar gebe kaldı
prensibe_ 'seçilmiş insanlara' veya bir suşla sınırlı değildi
kan. Gösterebilecek herkese genişletilebilir bir program sağladı.
Başlık İnsanlık Ortak Irk Üyesi olarak kabul edilecek. Gibi
Yunan uygarlığının özel özellikleri soldu, bunun soyları
Ortak insanlık daha net bir şekilde ortaya çıktı ve Yunan,
parochializmini ve ilacılığından vazgeçmeye zorlandı,
Kendisi zaten ruh içinde bir vatandaş olarak yerini almaya hazırlandı
dünya. Dersini öğrenmişti ve ona tüm dünya gitti
okul, önce medeniyetin ne anlama geldiğini öğrenecek ve daha iyi
Talimatları.

Bu dünya yaptı, ama herkes için bir kez değil; o zamandan beri her zaman
insanlık veya en azından Avrupa insanlığı,
medeniyet hayali veya tekrar tehditten kurtulmak zorundadır
dış veya içe doğru barbarlığın her zaman düşünceye döndü
ve Yunanistan'ın Hayatı ve ondan tükenmiş bir şekilde çizildi Yeni ışık ve yeni
meyve, çünkü kendi düşüncesi ve kendi hayatı, hala orada koşarken
Damarlarında tazelik ve canlılık, kabarcık ve
Ölümsüz gençliğinin umutluluğu. Unutulmayanlara meditasyon yaparken
Yunanistan'a borçlu olduğumuz borç, hafızada ruhu canlandırıyoruz
şimdi sadece bir kez başarılı olmakla kalmayıp, yine de her birinde yaşıyor ve hareket ediyor
Yeni nesil başarır, tekrarlarsa daha iyi başarır
Artan bilinç ve daha kasıtlı olan eski başarıları
bakım. Biz de burada ve şimdi medeniyetle ne demek istediğimizi tanımlamak zorundayız,
Bilgi ile, özgürlükle. Aksi takdirde geleceğimiz için belirlenecek
biz ve bizim tarafımızdan değil. Bu mücadeleden ne çıkacak? Sadece her şey
Bu ondan çıkabilir mi, yoksa _shall_ ondan çıkmayı kastettiğimiz bir şey mi? '
Elbette, mevcut sorunumuzdan önce iflas etmeyeceksek,
Yunanistan ile, Roma ile, klasik antik çağlarla okula gitmeliyiz,
Ve sonunda tüm tarihle, yani kendi deneyimimizle
bir bütün olarak; ya da yayılan kaos dışında hiçbir uygar kozmos olmayacak
yeniden doğmuş. Medeniyetimiz temellerine, görevine sarsıldı
Bizden önce ve torunlarımız Avrupa'da bir kez daha yeniden inşa etmektir.
İnsanın zihni için yaşanabilir bir şehir; ve tasarlama ve yeniden yapılandırmada
Önce yolunu bulan seleflerimizle danışmanlık almalıyız.
Dışa ve içe doğru barbarlıktan kaç, biz için ve içimizde ne yapıyoruz
haleflerimiz için ve haleflerimizde olur.

Yunan zihninin ilk ve en belirgin başarısı
hayal gücü alanında kendisinin kurtuluşu. Fuarın Arkasında
Yunan sanatının kreasyonları karanlık ve çirkin bir arka plan yatıyor, ama yalan söylüyor
arkalarında. Bu onun ilk fetihiydi. Sihirli sanat büyüsü altında
barbar dinin nefret dolu ve dehşet verici şekilleri geri çekildi ve
Hayal gücü dünyası zarif ve çekici bir insan
figürler. Yunan panteon, tüm kusurları için,
Onurlu ve güzel insanlık. 'Diken ya da tehdit yok güzelliğini lekelemiyor
parlak.' Genel olarak, sakinleri olan tanrılar insanlaştırılmış ve
insancıl, bu yüzden kendilerini hissetmeyen erkeklerin arkadaşları ve müttefikleri
onlarla olan ilişkilerinde abartılı veya çaresiz. Bir tür tanrı
ve erkekler, 've ortak dünyası, erkeklerin kendilerini hissettikleri
Ev. Koyu gölgeler var, ama hiçbir gizemi Appal'a gizlemiyorlar ve
sinirini bozmak. Hayal gücü kendi yasalarını takip etmekte özgürdür ve böylece
Güzel ve sevimli olan. Dil artık bir tiran değil ama istekli
ve becerikli hizmetçi ve Yunan dili,
Dil, kullanıcılarının ruhu en mükemmel enstrümandır
insan zihninin hayallerinin ifadesi için tasarladığı.
O zamanlar yaratılan eserler o zamandan beri zihnini rahatsız etti
Avrupa bir tutku gibi ve onlardan ölümsüz olarak konuşmada haklıyız,
'sonsuza dek bir sevinç'.

Böyle bir şekilde Yunan zihni dünyasını insanlaştırdı ve bunu yaparken
Kendini insanlaştırmadan ya da daha doğrusu kendini iltihabına uzatmadan
kendini dünyasına bağlayan ipleri kırıyor. Ama yaptı
Burada durmayın ve sadece sadece onun üzerinde kalırsak yanlış yaparız
Edebiyat ve sanatta muzaffer başarılar. 'Konuşma için yaratılan
düşünce, evrenin ölçüsü '. Yunanlılar sadece değil
Yüce sanatçılar değil, aynı zamanda düşüncenin öncüleri. Önce aldılar
İçinde yaşadıkları evrenin ölçüsü, insanın zihnini iddia ederek
Ölçümü olmak ve uygun ve mantığa tabi olmak. Dünya
Yaşayan sadece hayal gücü için güzel değildi, aynı zamanda
Akıl tarafından makul, nüfuz edilebilir ve yönetilebilir. Onun yolları
Ve içindeki her şey düzenli ve düzenli, öngörülebilir, açıklanabilirdi
Eksantrik, düzensiz, şaşırtıcı değil. Sadece doğa değil
bilinebilir; Aynı zamanda yönetilebilir, bir alem.
Hangi adam sallanmasını uzatabilir, bu da gittikçe daha fazla
yaşanabilir ev. İçinde ve kendisini teklif ettiği yardımdan yararlanarak inşa etti
Haneleri ve şehirleri, alışkanlıklarında rahatça yaşıyor.
Ancak güvenli bir temel oluşturmasını sağlayan düşünce ve ekonomik ve
Sosyal veya politik, hayatının başka sorunları vardı ve başka bir söz verdi
meyve. Yunan zihni kendi iyiliği için bilgi ile ilgilenmeye başladı
ve kendi içinde dünyasının bildiği gibi.

Yunan zihninin ikinci ve daha önemli yaratılışı bilim veya
Bilimler. Daha önce hiçbir medeniyette hiçbir şeyi izleyemez miyiz
Bunun en ince mikropları, Yunan medeniyetinde neredeyse geliyor
Bir kez çiçek ve meyve. Her şeyden önce düşünmeliyiz
Matematik, aritmetik ve geometri ve optik ve akustik ve
Astronomi, ama daha sonra da unutmamalıyız ve belki de
Botanik ve kimyada tamamen başarılı gelişmeler
Zooloji, anatomi ve fizyolojide. Şüphesiz, özellikle de
Deneylerin gerekli olduğu ve çok verimli olduğunu kanıtladığı bilimler
Bilgimizin uzatılmasında, ciddi kusurlar vardı ve
Sadece gözlem ve aceleci spekülasyonlara çok fazla güven alındı; Ancak
Bilimde başardıkları şey daha az ama daha muhteşem
Sanatta başardıkları şey. Bilim fikri oradaydı, ayrıldı
pratik ihtiyaçların sınırlayıcı kısıtlamalarından, fikri
özgür ve dolayısıyla daha güçlü bilim. Bütün fiziksel-ve
Fizikselden çok daha fazlası-insan hayatının çevresi ilan edildi
insan düşüncesine izin verilebilir ve bu nedenle insan iradesi veya
Herhangi bir oran zaten dostane ve insan amaçlarına uygun.

Ancak yine de üçüncü bir avans yapıldı. Yunan zihni bilinçli hale geldi
kendisi bilinen ve dolayısıyla dünyasının Rabbi ve Efendisi.
Kendi başına içe dönük olarak, kendisini merkezi olarak keşfetti
evren ve kendisini bu yeni içsel varlık alanını keşfetmek için ayarladı. İçinde
Bilincinin tükenmez ilgi ve güç bulması.
Böylece insanlığa son ve en büyük armağanı olan felsefe yarattı. İçinde
Yani bunu yapmak bilimin bile trammellerinden kurtuldu, bu yüzden
onun efendisi değil hizmetkarı oldu-nihayet aynı zamanda
Kendini tutkunun daralma ve kör edici etkilerinden kurtarmak
ve hayal gücü ve sadece pratik ihtiyaçların tüm prangaları ve
Engelliler. Burada da fikri veya ideali düzeltti. 'Olmadan hayat
kendi kendine muayene ve kendi kendine çalışma olmadan yaşam üzerine düşünme ve
Kendini bilme, insan tarafından yaşamaya değmez bir hayattır. ' Bunu yaparken
insanın ve bir ortamın fiziksel varlığından daha derin bir kendini ortaya çıkardı
daha geniş ve daha gerçek-daha fazla istikrarlı ve kalıcı-fiziksel
Cosmos, birinde ve diğerini daha kalıcı bir şey bulmak,
kendisini bilime veya
ekonomik ve politik ihtiyat, ancak tek başına anlam ve değer verir
bir ve diğerine. Böylece zihinden önce ilk kez ortaya çıktı
insanın doğası ve pratikte batmayan bir yaşam anlayışı, ama
onlardan daha üstün ve varlıklarının sonu veya anlamı-
tükenmez ve ebedi olan yoğun aktivite, etkilenmeyen ilgi
değer.

Bu yaşam Yunan düşünce süresi boyunca çok dar bir
tasarlandı. Sık sık düşünülüyordu ve bir
Seyirci veya seyirci veya seyirci, geri çekilen veya izole edilmiş bir hayat olarak kesilmiş
sıradan insan işi ve endişeleri dediğimiz şeyden uzakta,
Biz ya da en azından birkaçımızın kaçabileceği veya olabileceğimiz hayat
nadir aralıklarla ve son derece elverişli olarak taşındı
durumlar. Yine de prensipte herkese açıktı ve kesinlikle
doğum, servet veya sosyal pozisyon ile ayrıcalıklı olanlarla sınırlıdır. BT
büyülü iyilik veya münzevi egzersizlerin ödülü değildi,
Sadık vatandaşın dövülmüş yolu ve kararlı
öğrenci. Bu konuda ezoterik bir gizem veya başka bir dünya yoktu.
Ve eğer buna ulaşmak için yüksek bir ayrıcalık olsaydı
Sıradan dünyaya bir inişin zorunlu görevi,
aydınlatın, rahatlık, yardım ve konsol, büyük bir rol oynamak için
İnsan medeniyetinin işi ve işi. Bir anlamda bu ve
Yunanistan'ın Avrupa dünyasına en kalıcı ve verimli armağanı.

O zaman bunlar, Yunanlıların yaptıkları üç fikir veya idealdi
Modern zihnin dokusu ve maddesi, sanat fikri,
bilim fikri, felsefe fikri; her üçünde de tanıtım ve
Hala daha derinden özgürlük fikirlerini ima ve son olarak implante ediyor
Medeniyetli yaşam ve rehber ve müttefik olarak bilgi. Olabilir
teoride çok fazla yaşadığımı düşündüm ve yeterince söylemedim
Yunanistan'ın pratikte egzersiz yapıldığı özel katkısının
şehir devleti gibi belirli kurumsal yaşam türleri veya türleri; ama
Gerçek şu ki, Yunan medeniyet teorisinde sürekli olarak pratiğin geride kaldı
ve insanlığa fikirler veya ideallerle çok daha fazla para verdiğini
Taklitimiz için pratik çizimler veya modeller. Yine yapmalıyız
bu fikirleri sadece ütopik ya da böyle şeyler olarak abartmayın veya hayal edin
rüyalar oluşur. Kurdukları ferment, kumaş
Yunan sosyal ve siyasi kurumlar, ancak açıklığa kavuşturuldu ve kararlı
Aşağı, gençliğin coşkusunun yapabileceği gibi,
Mezar ve enerjik erkeklik.

Yunan uygarlığının feshinin gösterisi bir
hoş olan. 'Yunanistan olan ihtişam' dünyadan kayboluyor ve
Gri ve donuk bırakır ve bundan daha kötüsü vardı; Ayrıca vardı
çürüme ve yozlaşma ve yolsuzluk. Üzerinde yaşamak günahı
Jambon. Yine de gerçekleşen şey sadece bir nüksetme değildi
barbarlık, ama aksine
daha az çekici başka bir formla işini yapan medeniyet,
Ama daha sağlam ve sağlam. Romalılar yetişkin ve mezar havalarına sahip
Yunanistan'ın sürekli gençliğinin yanında erkekler, (Yunanlılar her zaman
çocuklar) ama ne kadar öğrendiklerinin ve yapmaları gerektiğinin farkındalar
Dünyayı uygarlaştırma görevinde seleflerinden öğrenin. Bu yüzden
Bu, medeni yaşamın birçok departmanında bakıyorlar
Yunanlıları taklit etmek ve fikirlerini yerine getirmek gibi. İçinde
Bu, dünyada bile, kendilerinden daha azdı
Sanat yaratmaya devam ettiler; Ve kesinlikle edebiyatta ürettiler
Seçtikleri modellerin yanında durmaya değmez. Özellikle onlar
sanatsal olmayı bırakmadan bir düzyazı stili yarattı
Siyasi hitabet ve tarihi kayıtların ayık ve ciddi amaçları. Ancak
Tuhaf dehası, en çok kendisini uygulamalı sanatlarda gösterdi.
Mimarlıkta Yaşam Bakanlığı'na Yunan Bilimini Bastırdı ve
mühendislik. Yolları, köprüleri ve su kemerleri hala dayanıyor
tanık. Onları verimli olarak inkar etmek harika bir hata olur
Bilimlerde ilerleyin, çünkü keşifleri hemen
Uygulamada kanıta koyun ve kendilerini çok az ayırır
teorisini uygulamalarından ifade edin.

Ancak Avrupa'ya katkılarını hesaplamaya başlamadan önce
Medeniyet Sadece sadece ortaya çıkan bir yanlış anlamayı düzeltmek iyidir
eğitimimizin bir kazasından kolayca. İngiltere'de gelenek
Dikkatini Roma tarihinde kısa bir döneme yoğunlaştırın,
Bir yandan diğer yandan görmezden gelmek
daha sonra imparatorluk. Böylece hayal gücümüzde bu figürler
ve en çok Shakespeare'e görünen eylemleri
karakteristik olarak Roma ve daha düşünceli düşüncelerimize göre
Avrupa'nın dokusunu en derin şekilde şekillendiren başarılar. İkincisi
daha büyük kayıp ve burada bunun tarihi olduğunu hatırlamalıyız
Amacımızla en alakalı olan _imperial_ Roma
bilgilendirici. İmparatorluk altında Roma usta olarak çalıştı, artık
çırak veya bir yolculuk. Medeniyet faaliyetlerinin tiyatrosu
Burada bilinen tüm dünyadan biraz daha az ve övünme
daha önce olan bir şehre girdiği haksız
Dünya, söyleyebileceğimiz gibi, sadece coğrafi bir ifade. Kaydı
Bu ilerleme bize sürekli savaşın bir anlatısı olarak çok fazla okuyor,
Ve imparatorluğunu devasa bir ordu olarak düşünmeye alışkınız
güç, ama gerçekte amaç ve sonuç esasen Pasifik ve
Onun sallanması altında yaşayanlara ortaya çıktı. Onlara onun adı
İmparatorluk 'Roma barışı' idi. Öyle ki anısı
İç ekonomikten de ayrıldığında erkeklerin zihinlerini perili yaptı
bozukluklar ve dış baskı ve dikkati dağılmış ve bölünmüş bir Avrupa
Geri yüklenen bir medeniyetin deseni olarak ona baktı.

Roma İmparatorluğu'nun amacı ve sonucu, dünya çapında bir barış olan barıştı.
Bu amacın çok açık bir şekilde tanımlanmadığı doğrudur.
onu takip etti, ama (belki de sadece bu yüzünden) bunun için araçlar daha fazlaydı
pratik olarak tasarlanmış ve daha etkili bir şekilde yürütülür. Uygar dünya
biriydi ve bir tane olarak muamele görecekti; Hala bir single altında Roma'dı
hükümet ve tek bir kafa. O zaman bir yüce fikri ortaya çıktı
Egemenlik olan ve bölünmez, bu kesinlikle vazgeçilmezdi
Bir dünya barışının durumu. Ancak organizasyonun gerekliliği
eşit derecede kavradı, ısrar etti, fark etti. Uygar dünya
İradenin iradesinin
İmparator İmparatorluk boyunca aktı ve dolaştı. Boyunca Barış
Sistem ve düzen-bu Roma başarısının sırrıydı. Ama iki
Açıklamayı tamamlamak için başka fikirler eklenmelidir. Biri
fikir veya adalet ideali; Hiçbir sistem ve sipariş işe yaramaz
ve öznelerine, titizlikle ve
tam olarak sadece. İkinci fikir, bu olabilmek için bir
Yasal Sistem, bilinen bir yasal hak ve görev organına dayanarak,
Konuların tüm davranışlarının belirlenmesi ve kontrol edilmesi
Egemen ve birbirlerine. Romalıların çok fazla değil
düşünceleri veya konuşmaları ile, ancak eylemleriyle, dünyaya eklendi
Stok, adil operasyon tarafından teminat edilen ve korunan bir barıştı
Herkes için aynı hukuk sisteminin medeni dünyasında,
tek bir merkezi güçten çıkarma ve uygulama.

Fikir en azından görkemli ve bu yüzden belirtilen neredeyse çok yüksek görünüyor
ve insan doğasının gerçekleştirmesi zor. Yine de yüzyıllardır
uygulandı ve muhteşem başarı ile uygulandı. Ne olmasına rağmen
Sonunda görünen başarısızlık, erkeklerin hakim olmasını engelledi
zihinler. Burada geçici taklitten bahsetmiyorum
Carolingyalılar veya geri dönüş veya kopyası konusundaki girişimi
Kilisenin manevi küresi veya yine hayali hayatta kalması
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun hayalet formu. Ama içeri girerim
hala-düşüncede-gerekli olmadan bize kontrol ediyor
başvurusunu ulusa aktardığımız fikrinin değiştirilmesi ve
Hala bir organizasyonda _its_ barış ve gücünün sırrını arayın
bir yasa kapsamındaki tüm faaliyetlerinin bir
Egemen, yapısında bir yerde ikamet edecek
ve tüm sadık konulardan itaat etmek. Umut soyu tükenmiş de
daha geniş veya dünya çapında bir barışın yolunun restorasyonda yatması
uluslararası ilişkilere başvurusunda benzer bir sistem.
Bu umudu paylaşamıyorum (ya da gerçekten de
farkındalık sonra çaba gösterilmelidir), yargılamanın imkansız olduğunu düşünüyorum
henüz erkeklerin zihinleri üzerindeki tutumunu kaybettiğini veya unsurları olmayan
Mevcut sorunumuz ve şaşkınlık göz önüne alındığında önem.

Ne öğrenmemiz gerektiğini sormak belki daha karlıdır.
Tarih hem başarısı hem de başarısızlığı. Bir süredir başarısının
ve Avrupa tarihinde uzun süre şüphesiz olabilir ve
Kalıcı efektler, en sağlam ve kararlı olanların çoğunun
Modern Avrupa'nın medeniyeti. Barış yüzünden ve tekrar
Bu nedenle ve ne başardığı Avrupa'ya direndi ve hayatta kaldı
iç bozukluk ve barbar istilası, böylece yukarıda söylediğim gibi,
Birleşik veya Müttefik Avrupa olarak hala var.
dünya. Roman olsa da, Roma fikirleri ve idealleri hala bir arada tutuyor
İmparatorluk düştü ve düştü ve başka hiçbir imparatorluk yükselmedi veya ben
Güven, kalıntıları üzerine yükselebilir. Analiz etmek benim işim değil
Bu düşüşün ve düşmenin nedenleri, ancak üzerlerinde birkaç kelime olmayabilir
yersiz. İlk olarak reddedildi ve düştü çünkü
yönetilen ekonomik alt yapısını göz ardı etti, dikkat etmedi
maddi temelini zayıflatan nedenler veya
ihmali ve sonuç olarak düzensizliğinin muazzam acı
bu gerektirdi. İkincisinde ve kısmen bu ihmal yüzünden,
dış saldırıya karşı savunmalarını yeterince güçlendirmedi; BEN
Askeri hazırlıkta remsiss yolunda o kadar da anlamlı olmayın
barbarca veya
Yarı kasıtlı komşular daha yüksek sisteme girer ve böylece
medeniyet aralığı. Şimdi olduğumuzu önermek belki de hayali
Roma'nın Romanize'ye başarısız olmasının cezası çekiyor, yani
Diyelim ki Cermen komşularını sivilleştirmek. Üçüncüsü, onlar
yeni güçleri tanımayarak ve dikkate alarak hata yaptı
fikirlerin tarzı, medeni yaşam anlayışına giriyordu,
Feodalizm başı, fikri altında birlikte topladığımız fikirler
milliyet. Birinin etkisi altında, diğerinin ideali
Tek dünya devleti, tek tip veya katı bir yasa sistemine sahip
Bir egemen irade, biri ve bölünmez, çözünmüş veya en azından girilmiş
Feshedildikten sonra, kendisini uyarlanmamış veya ihtiyaçlara uyarlanamıyor
dünyanın yeni ve son derece daha karmaşık bir durumu. Sadece yok
Bunu yapmak için uğraşmak ya da kurtarmak için yeterli olabilir; ve organizasyonu
Buna dayalı Avrupa çöktü.

On sekizinci sonunun devrimi ve başlangıcı
Ondokuzuncu yüzyıl birçok yönden onu eski haline getirmek için son girişimdi,
ve bunu yapmamak kıyametini belirledi. Şimdi dört gözle bekleyemeyiz
Medenileşmiş Avrupa'nın Roma İmparatorluğu Modeli Üzerinde Yeniden Düzenlenmesi
ya da bir imparatorluk ve daha kesinlikle formüle edilmiş umudu
uluslararası bir sistemin ereksiyonu veya yeniden düzenlenmesi ile kurtuluş
Herhangi bir gerçek anlamda yasa bana asılsız bir rüya-
Payacea değil, hastalığımız için gecikmiş bir nostrum uygulaması. Olumsuz
Bu şekilde tarih dersleri. Roma ideali olmalı
Dönüştürülmüş, beklentilerimize öncülük edecekse, yeniden doğmalı ve
Eylemlerimiz tamamen yoldan sapıyor. Siyasi veya laik alanda artık yok
manevi veya dini 'Romanizm' olası bir rehberdir
Modern Avrupa medeniyetinin yeniden inşasına. O kadar uzak
Köprünün altına çok fazla su (ve kan) aktı. Yine de ruh
hayat verdi ve etkinlik ölümsüzdür ve
Canlılığı ve gücü bizim için bir zorunluluktur. İşinde
Yeniden yapılandırma Romalılardan sistemin değerini öğrenmeliyiz ve
Yunanistan'da olduğu gibi, adalet ve hukukun düzeni
Özgürlük ve hakikat sevgisi.

Yunanlılar bize yaşamaya değer bir hayat fikrini verdi.
Medeniyet mümkün kılar, ancak doğrudan üretmez. Bu hayat
Temel özelliklerinde haklı olarak tasarladılar, ancak içeriği onlar
ifade edemedi ve bu nedenle olsun ya da olmasın, başarısız oldular
vazgeçilmez koşullarını, maddi, ekonomik, politik ve c.
Romalılar bunu daha etkili bir şekilde fark ettiler, ancak
Araçlarla biter, bir barış, rahatlık, kolaylık, boş zaman
ki özellikle değerli bir kullanım yapmadılar. Söylendi
Dünyadaki hiçbir zaman, uygar adamlar,
Roma İmparatorluğu. Hiçbir zaman daha büyük bir gerçekle söylenebilir
Uygar erkekler çok mutsuz, çünkü onların mutluluğu boştu,
ağızda sadece ölü deniz meyvesi, toz ve küller; hayatta çok ölüm.
Hayatın tadını çıkarmadan ve yorgunluk içinde ondan uzaklaştılar ve
Tiksinme ve umutsuzluk, felsefede arama ve bulma-meyveleri
hayata yansıma-yaralar için teselli olmaktan daha iyi değil ve
hayatın hayal kırıklığı. Böylece Roma'ya hayatını verenler kayıp
kalp ve kendilerine geri çekilmek orada yalnızlıktan başka bir şey bulamadı
ve boşluk. Medeniyet, kaçan bir hayatın kabuğuydu.

Yine de, yaşayan bedenin bir kemik yatırması gerektiği için
iskelet ve yaşayan ruhun dürtülerini alışkanlıklara sertleştirmesi ve
isteklerini kurallara ve eylem planlarına sertleştirin, bu yüzden medeniyet
Bir bütün olarak içinde ve çevresinde bir yapı yapmalı ve
şimdi yüksek güçlerin içinde sistematik düşünce ve eylem
Tanınan ve devredilen işlerini yapmak daha özgür olabilir.
Böyle mekanik veya görünüşte manevi bir temel olmadan bu güçler
sadece kaçak, düzensiz ve etkisiz olarak çalışabilirler,
Yunan dünyasında. Yaratma veya yeniden yaratma prosaik işine
ve böyle bir yapı olmayı sürdürmek, enerjilerimizin büyük bir parçası
Sadık olmalı ve tüm bunlarda Romalılardan hala çok şey var
öğrenmek. Bu dersi öğrenmeyi ve sindirmeyi reddedersek, böyle bir
Tiksinti veya küçümseme endişesi, hayatlarımız boşuna kaybolacak
Hayaller, boş özlemlerde ve boş pişmanlıklarda; ve özgürlük krallığı
Ve gerçek bizden alınacak ve nasıl olduğunu bilen başkalarına verilecek
büyümek ve erkekler gibi yüzleşmek için zorluklar ve tehlikeler
kazanılamaz veya tutulamaz. Bu ideallerin ilham verici vizyonlarından
Biz ve dünyamız Roma iken, ciddi ve
üzerinde siyasi ve yasal bir yapı yaratmanın ayık görevi
Avrupa medeniyetinin ebedi ruhu,
İnsanlığın ortak yaşamını genişletmek, derinleştirmek, zenginleştiren.

Sanki-deneyimlerinin mirasçıları-daha fazla yüzleşmek için
Korkunç sorun, her ikisini de kaybetmiş olan umutlar bile iflas
Bu dünyada yaşamaya değer bir yaşamın ideali ve bazıları büyük ve
karmaşık organizasyon bu hayatı mümkün kılar. Ama bu öyle değil
Antik çağda yaratılan ve uzun süredir devam eden kuvvetler için
Medeniyet ilk başta arzu edilen ve sonra güçlü, harcanmaz. Hala
Greco-Roman Medeniyetini bizim olan bir şeye değer yaparlar
yaşamak ve ölmek; Hala bizi bir birlik ve concord içinde bir arada tutuyorlar
Her zamankinden daha derin düşebilir, gizlenebilir, ancak tahrip olmayabilir
Mevcut gürültü ve savaşın karışıklığı. Hala kalbinde umursuyoruz-değil
Biz sadece biz ama aynı zamanda düşmanlarımız ve tüm nötr yardımlar veya
kötü niyetli-medeniyetin var olduğu amaçlar için barış için
ve gerekli koşulları olan düzen ve adalet: hala
tasarlamak için zihinlere sahip olun ve için gerekli olan her şeyi yürütme isteği
ilerlemek. Yine de tarihi öğrenmeye hazırız ve karar verdik
kendimizi ve dünyamızı bilmek ve
Fikirler ve kendimizi bulduğumuz durumla ilgili eylemlerimiz. .
Uygar dünya kalbi ya da umudu kaybetmedi; Ve olmayacak, çünkü
Ölümsüz gençliğinin hayalleri ve ölümsüz erkekliğinin planları
hafızasında kaybolmaz veya retrospektif yansımasının ötesine geçmez.

     _Not_. Tüm tarihin çağdaş tarih olduğu doktrin
     en iyi Napoli'den Benedetto Croce tarafından öne sürüldü
     Çalışan Birkaç ifade burada ödünç alındı,
     O'na borçluluğun derin kabulü.


Referans için kitaplar

Hegel, tarihin _filosofi_, bölüm II ve III (
Felsefe, ancak tarih rehberlik ettikçe ve felsefe tarafından aydınlanıyor).
Bohn'un kütüphanesinde çeviri.

Marvin, _ Yaşayan Geçmiş_. Clarendon Press.

Adamson, _ Yunan felsefesinin gelişimi_. W. Blackwood. (Bir
Kısa Ama Hamile Hesap Webb'in Felsefe Historisi'ne danışın.
Üniversite Kütüphanesi.)

Kasap Yunan Genius_ ('Yunanistan'a borçlu olduğumuz').
Macmillan.

Murray'in Yunan Epic of the Yunanca. Clarendon Press.

Warde Fowler'ın _rome_. Ev Üniversitesi Kütüphanesi.

Bryce's _holy Roman Empire_. Macmillan.




İv

Orta Çağ'da Birlik [15]

     Ergo humanum cinsi bene se habet ve optime, quando secundum quod
     En güçlü deo adsimilatur. Sed cinsimi maxime deo adsimilatur
     Quando Maxime Est Unum; Vera enim oranı unius solo illo est.
     Propter Quod Scriptum EST: 'Audi, İsrail, Dominus deus tuus unus
     Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması'. Dante, _de monarchia_, i. VIII.


BEN

Dünyanın zihinsel bir resmini yapmak için gözlerini günümüze kapatan görüyor
Asya kitlesinin, Afrika'nın büyük kısmının ve uzunluğunun
Amerika, dengeden çok daha ağır basar ve denize düşmüş
Avrupa kıtası. Beyaz ve sarı her türlü yarış görüyor,
Kahverengi ve siyah, sonsuz lekeler gibi, her türlü
binlerce milin üzerinde; Ve sonsuz bir çeşitliliği biliyor
inanç ve medeniyetler, uygulamalar ve inançlar-bazıları anlaşmasız
yaşlı, bazıları kabaca yeni; biraz keskin bir vahşi ve bazıları yumuşak bir şekilde
İnsancıl-Bin milyon canlı varlığın kalplerini yönlendirin. Ama eğer
Orta Çağ'a, onların yüksekliğine ve ihtişamına girerdik
onbirinci ortasından sonuna kadar uzanan başarı
On üçüncü yüzyıl, görüşümüzü aniden sözleşme yapmalıyız. Bilinen
Onikinci yüzyılın dünyası bizimkinden çok daha küçük bir dünya ve
Çok daha büyük bir birlik dünyasıdır. Akdeniz dünyasıdır;
ve 'Dünyanın Başkanı Roma, tur dünyasının dizginlerini yönetiyor'.
Roma'dan manzara güneydeki Sahra'ya seyahat edebilir; Doğuda
Fırat, dniester ve Vistula; kuzeyde sese
Ve Cattegat (bazıları gerçekten İzlanda'yı duymuş olsa da) ve
Batıda İrlanda ve İspanya'nın daha uzak kıyılarına. Bunların dışında
Sınırlar Bir şey var, doğuda her halükar, ama bu bir şey
Gölgeli ve tereddüt, efsane ve masalla dolu. Bu sınırların içinde orada
bir Hıristiyan kilisesinin açık ışığı ve bir
hepsi vaftiz edilen üyeler olan ve hepsi
Tek bir arkadaşlık ile birlikte örün.

Ekonomik olarak dünya bizimkinden farklıdı
coğrafi olarak. Para, bilinmiyorsa, çoğunlukla kullanılmadı. BT
Roma İmparatorluğunun son günlerinde doğuya doğru sürüklenmişti
ipek ve baharat satın almak; Ve hiç geri dönmemişti. Günden itibaren
Diocletian, toplum ayni bir ekonomiye geri atılmıştı. Vergiler
Kişisel hizmet ödemelerinin veya kotaların formunu aldı
Ürün: Kiralar ya emek ya da gıdalarda ödendi. Varlığı
Para, zengin bir şekilde ifade edilen bir toplum anlamına gelir,
işbölümü ve sonuçta ortaya çıkan bir bağla sonsuz bir şekilde bağlantılı
değişme. Orta Çağ Derneği zengin bir şekilde ifade edilmedi.
Kasabalarda tüccarlar ve zanaatkarlar vardı; Ama büyük bir kısmı
Nüfus ülke köylerinde yaşadı ve geçim oldu
doğrudan topraktan. Her köy pratik olarak kendi kendine susturuyordu; -den
En çok Demir ve Tuz gibi emtiaları ithal etti; Geri kalanı için
Kendi ve kendi kaynaklarına çekildi. Bu bir kerede harika bir şekilde üretildi
tekdüzelik ve büyük bir izolasyon. Büyük bir tekdüzelik vardı, çünkü
Çoğu erkek tarımın aynı gri, sessiz yaşamını yaşıyordu. Köylülük
Avrupa'nın, çoğu erkeğin köylü olduğu günlerde aynı
Berwick'ten Carcassonne'a, malikanenin aynı geleneği altında,
ve Carcassonne'dan Magdeburg'a. Ama aynı zamanda büyük bir izolasyon da vardı.
Erkekler malikanelerine bağlıydı; Ve King's Ripton'un adamları bile
köylerinin 'ulusu' hakkında konuşun. Eğer bağlı olmasaydı
statü koşulları ve Rab'lerinin yasal hakları, hala
herhangi bir alternatif yaşam isteğiyle daha az hiçbiri bağlı. Vardı
gerçekten kasabalar; Ancak kasabaların kendileri büyük ölçüde tarımsaldı-
_summa rusticitas _-- ve hangi endüstri ve ticaretin evleri
Yerel loncaların perquisit ve ayrıcalığı uygulandı. Özeldi
her şeyin kralı ve gelenek,
Genel olarak kaldılar. Kaleidoskopik bir toplumun geliyor ve gidiyor
Parasal borsalara dayanarak-hızlı zenginlikler ve hızlı iflaslar,
Alternatif kariyerlerden utanması yeteneklere açık-bunlar
düşüncesiz ve ayrılmamış. Aynı tekdüzelik ve aynı izolasyon
Ayrıca, daha az derecede ise, izleyen şövalye sınıfı
silah mesleği. Eğer bir sistem diyebilirsek, ortak bir feodal sistem
bu aslında batıdaki tüm sistematik değildi
Avrupa ve Batı Avrupa Suriye'ye haçlı hale geldiğinde kuruldu
kendisi Suriye'de. Tarihçiler arasında ayrım yapmaya çalıştılar
Bir ülkenin feodalizmi ve diğerinin feodalizm arasındaki feodalizm
Örneğin İngiltere ve Fransa. Genellikle tutulur
Günümüzde ayrımı tespit edemedikleri. Bir Şef
Bir ülkede bir malikane olduğu için İngiltere, Fransa'da bir fiefle üniforma
diğer ülkelerdeki malikanelerle üniforma ve bir ülkede bir kasaba
başkalarında kasabalar. 'Kişi arasında bir sınır çizgisi oluşturulamaz
Alman ve Fransız kasabaları, 'diyor ünlü bir Belçikalı tarihçi,' tıpkı biri gibi
Fransız ve Alman feodalizmi arasında ayrım yapamaz. '[16]
Orta Çağ'ın ekonomik ve kurumsal yaşamının tarihçisi
Genel tekdüzeliği varsayımına devam etmedikçe hata yapacak.
Ama fiefin tekdüzeliği, malikâne ve kasabanınki gibi
çok izolasyonla uyumlu. Her fief bir yerel yaşamın merkeziydi ve
Yerel gelenek. Feodal sınıf üyeleri,
Çoğunlukla, yerel ve izole yaşamlar. Gerçekten de savaşmak onları getirir
birlikte; Ama 'sezon' bittiğinde ve kırk gün hizmet
bitti, hayat malikanesindeki eski rutlarına geri döndü ve eğer bazıları ise
Yazın şirkette geçirildiği, kışın büyük bir kısmı geçti
izolasyon. Bu düzende bir toplumda-kararlı, alışılmış, üniformalı,
Binlerce izole merkezi-kilise bir
İlhamı hızlandırmak ve nüfuz eden bir birlik. Çoğumuz büyük bir
Ekonomi Yarışması veya
siyaset mücadeleleri. Zihnin hayatı ortada açıldı
Kilisenin elleriyle çağlar. Neredeyse bir
o günler ve bu son günler arasında kesin antitez
Mantık dünyasının dışında hiçbir zaman tam antitezler olmaz. Ama o
Modern dünyamızın çoğu antitez kadar neredeyse doğrudur
Uluslararası finansın ekonomik tahvilleri ile merakla örülür,
ve yine de ne yazık ki bölünmüş (ve asla ne yazık ki, günümüzden daha fazla) çatışmasıyla
Farklı ulusal kültürler ve farklı inançlar, ortaçağ dünyası,
ekonomik olarak ayrı malikanelere ve ayrı kasabalara dönüştüğü için güneşlendi,
Her biri kendi hesabına kendi kendine sulandırma hayatına liderlik etti, henüz bağlantılı değildi
Kültür birliği ve inanç birliği ile birlikte. Tek bir zihni vardı
ve birçok cep. Tek bir cebimiz ve birçok zihnimiz var. Bu yüzden
Günümüzde birçok kişinin zekası,
Orta Çağ, Altın'dan çizemedikleri bir rahatlık bulmak için
Uluslararası Finans Çağı.

Ancak retrogresyon hiçbir zaman ilerleme yolu değildi. Muhtemel,
Örneğin, Orta Çağ'ın sanitasyonunun çok
yetersiz ve yemekleri ne yazık ki sindirilemez; Ve işe yaramaz olurdu
bir burun isyanını ve mideyi tatmin etmek için
Zihnin özlemi. Kritik olmayan bir ortamcılık,
Orta Çağ'ın cehaleti. Vaunting ulusal kültürlerden bıkabiliriz,
henüz doğmadıkları bir yaşa kadar tekrarlayın-tek bir
ve uluslararası kültür; Ama hatırlamalıyız, aynı şekilde,
Orta Çağ'ın gücü zayıflığa dayanıyordu. Düşükteydiler
ekonomik kalkınma aşaması; Ve tam olarak vardı
ekonomik kalkınmanın düşük bir aşaması
Medeniyetin birliğine inan. Bir tür birliği oradayken kolaydır
birleşecek birkaç faktördür; Daha zor ve daha yüksek
Şey, birçok farklı unsurun bir sentezi olduğunda. Ortada
Çağlar ulusal bir ekonomiye ulaşmamıştı: ekonomileri en iyisiydi
Belediye ve çoğunlukla sadece parochial. Ulusal bir ekonomi
Belediye veya dar görüşlü bir ekonomiden daha yüksek bir ekonomik değer, çünkü
Bu, daha az maliyetle daha fazla sayıda kamu hizmetinin üretilmesi anlamına gelir,
ve daha çeşitli aktivitelerle zihnin daha zengin ve daha dolgun bir hayatı
ve daha karmaşık bağlantılar. Ulusal bir ekonomi sadece gelişebilir
ile birlikte-belki de sadece gelişebileceğini söyleyebiliriz-bir ulusal
siyaset sistemi; ve bizimle birlikte olan ulusal devlet ve
Kimin eserleri ile hoşnutsuz olduğumuz, gerekli bir durumdu
ekonomik ilerleme. Ulusal devletin gelişiyle
Orta Çağ'ın enternasyonalizmi ortadan kalkmak zorunda kaldı; Ve ekonomi olarak
ve siyaset ulusal kanallara, ruhun hayatına koştu,
şimdiye kadar uluslararası bir yaşam, aynı değişime maruz kaldı ve ulusal
Dinler, böyle bir şey bir çelişki değilse, usulüne uygundur
doğmak. Ancak ulusal bir ekonomi, ulusal bir devlet, ulusal bir kilise
Orta Çağ tarafından bilinmeyen her şey. Ekonomisi bir köydü
Ekonomi: Zihinsel kültürü,
evrensel kilise (orada bir köy kültürü ve bir
Evrensel Kilise Olası tek kültür mutlaka
uluslararası); siyasetine gelince, onlar bir şeydi
ve aralarında-bazen parochial, yerel bir feodal efendisi çizdiğinde
kendisi egemenlik; Bazen ulusal, güçlü bir kral ortaya çıktığında
İsrail; Ve bazen, bir Charlemagne altında, neredeyse uluslararası.

Dilbilimsel faktörün dikkate alınması,
söz konusu nokta. Burada yine aynı izolasyonu izleyebiliriz ve
Ekonomi dünyasında da gördüğümüz aynı homojenlik. Orada
bir lehçelerin sonsuzluğuydu, ancak ortada dillerin azlığı
Çağlar. Günümüzde,
Heligoland ve tek bir aileye özgü farolar arasında.
Orta Çağ'da aynı türden bir şey var olmalıdır. Tam olarak
Manor, kasaba ve fiefin yerel gelenekleri vardı
Köylerin ve hatta mezraların yerel lehçeleri olmalı. Ama burada
Yine izolasyon tekdüzelikle uyumludur. Belki sadece vardı
Ortanın merkezi dönemindeki herhangi bir genel modanın iki dili
Çağlar ve onlar hiçbir ulusal sınırla sınırlı değildi. Önce vardı
Latince, kilisenin dili ve öğrenme
Kilise, öğrenme dili. Akademisyenler aynı dili kullandılar
Paris ve Bologna'da Oxford ve Prag; ve sınırları içinde
Latin Hıristiyanlık bursu bölünmemiş bir birlikti. Latin dışında
Ortanın ortasında herhangi bir genel modanın sadece diğer dili
Çağlar kaba Latin ya da romantizmdi. Dante'ye, kapanışta yazma
On üçüncü yüzyıl, romantizm hala biriydi _idioma _--
_trifarium_, 'evet' olarak _Oil_ veya _oc_ veya _si _. [17] İle ilgili
Bu _IDIOMA_, _Oil_ veya Kuzey Fransa'nın üç şubesi,
kolayca baskındı. İngiltere'nin Norman fethi onu taşıdı
Londra: Sicilya'nın Norman fethi onu Palermo'ya taşıdı:
Haçlı seferleri onu Kudüs'e taşıdı. Onunla en çok seyahat etmiş olabilirsin
Ortaçağ dünyasının uçtan uca. Mahkemelerin diliydi;
Chansons'un diliydi; Tüm meslekten olmayan kültürün diliydi.
İngiltere, Fransa ve İtalya'nın diliydi; ve St. Francis
Kendisi, gizlediği literatürde gençliğinden memnun olmuştu.

Ortaçağ medeniyetinin dilsel temeli, bu nedenle Latince idi.
klasik veya kaba formunda. Tabii ki başka vardı
Diller ve bunların bazılarının küçük bir moda yoktu. Dönemden hemen önce
tedavi ettiğimiz-1050'den
1300-Icelandic'in geniş bir kapsamı vardı. Sadece duyulmuş olabilir
İskandinavya ve Kuzey Adaları, ancak İngilizlerin büyük bir bölümünde
Normandiya'da, Rusya'daki adalar-
Konstantinopolis-ve Konstantinopolis'in kendisinde. Ama gerçek şu ki
Ortaçağ düşünce ve edebiyatın dilsel temeli bir Latince idi
Temel. Paris Romantik Üniversitesi öğrenmenin başkenti:
Kuzey Fransa'nın romantizm dili toplumun diliydi. Ve
Ortaçağ medeniyetinin dilsel temeli de romantizmdi
Ortaçağ medeniyetinin kendisi. Latin Hıristiyanlığın dehası
İlhamın kaynağı: Romantizm Halklarının Ruhu
varlığının nefesi. Eski Roma imparatorluğunun hediyelik eşyası
siyasi fikirlerinin şeması; Ve eğer bir dini ise kutsal Roma İmparatorluğu
Kutlama ona yeni bir kutsallık vermişti, hala Roma idi. Yine de
Cermenlerin imparatorluğa yıkılması iz bırakmıştı; ve
Orta Çağ İmparatoru her zaman Cermonik stoklardı. Belki de
Bu noktada, ortaçağ planının birliği ölümcül bir ihanet etti
kusur. Kendini gösteren ikiliğin
Papalık ve İmparatorluk mücadeleleri öncelikle, hatta herhangi bir
Önemli ölçüde, ırksal bir temel. Bu mücadeleler mücadelelerdir
ırklar yerine ilkeler; laik arasında tartışmalar
ve Roma'nın dehası arasında değil, yaşamın büro görüşü ve
Almanya Dahası. Hildebrand özgür bir kilise için durdu-bir kilise ücretsiz
Papalık tarafından kontrol edildiği için laik güçten. Henry IV
laik gücün din adamlarını amaçlar için kullanma hakkı için duruyordu
laik hükümetin ve piskoposluğu
laik yönetim organları. Ama gerçek şu ki bir plan
bir Cermen imparatoruna dayanan ve bir Roma Pontiff zaten bir
Bu diğer ve daha derin dağılımlardan önce içsel olarak uyumsuz bir şey
anlaşmazlığı arttırdı.

Ortaçağ medeniyetinin birliğinin olması gereken temeller buydu.
bağlı olmak. Erkeklerin bir birlik olarak görebileceği sözleşmeli bir dünya vardı,
tek bir tutarlılık merkezi ile. Ekonomikin düşük bir aşaması vardı
Bir yandan yaşamın genel bir tekdüzeliği anlamına gelen gelişme,
Fief, malikâne ve kasabada ve diğer taraftan bir yerel anlamına geliyordu
İzolasyon, gerekli ve kilisenin birliğinde, bazıları
Birleşme yöntemi. Birçok lehçe çeşidi ile bir
gelişmeyi mümkün kılan genel dil kimliği ve
tek ve özdeş bir kültürün yayılmasını teşvik etti.
İster ekonomik bir kalkınma ya da bir yaşam biçimi olarak milliyetçilik ve
İnsan ruhunun bir modu henüz pratik olarak bilinmiyordu. Yarışlar olabilir
aynı fikirde olmamak; Sınıflar kavga edebilir; Krallar savaşabilir; neredeyse hiç yoktu
Kelimenin doğru anlamında ulusal bir çatışma. Ortaçağ
Bölünme çizgileri, sıklıkla söylenir, yerine yataydır
dikey. Farklı eyaletlerden ziyade farklı mülkler vardı. .
Feodal sınıf Batı Avrupa'da homojendi: büro
Sınıf, Latince'nin her boyutu boyunca tek bir şirketti
Hıristiyanlık; Ve İngiltere'nin köylülüğü ve kasaba halkı çok
Fransa'nın köylülüğünden ve kasabalarından biraz farklı. Sahibiz
herhangi bir yerine genel bir Avrupa mülk sistemi düşünmek
rakip güçlerin dengesi.


II

Bu üslere dayanan birlik, bir gerçeklik olarak ortaya çıkmaya başlar ve
Sadece bir fikir değil, on birinci yüzyılın ortalarında ve sürer
Onüçüncü yılın sonuna kadar. Bu birlik, gördüğümüz gibi
esasen dini. Kilisenin ürünüydü:
Neredeyse kilise olduğunu söylüyor. 1050'den önce Katolik Kilisesi,
Teoride evrensel olsa da, aslında evrensel değildi. .
Frank, Sakson ve Erken Salı imparatorlarının dönemi
Alman yazarların _landeskirche_ dediği bir dönem oldu. Güç
Roma Piskoposu henüz tam olarak kurulmamıştı; Ve büyük
Reims ve Mainz ve Milan'ın kiliseleri neredeyse bağımsızdı
merkezler. Papalıktan bağımsız olarak, meslekten olmayanlardan bağımsız değildi
Dominyonları yattıkları yöneticiler. Aksine, üyeleri
meslekten olmayan faaliyetlerle derinden meşguldü; Onlar ev sahipleri, feudaties,
ve çeşitli ülkelerindeki yetkililer. Bu gerçekler karşısında,
Onbirinci yüzyılın Gregoryen hareketi iki yakından takip ediyor
birbirine bağlı nesneler. Evrensel önceliğini iddia etmeyi amaçlamaktadır.
Papalık; Din adamlarının özgürlüğünü herkesten doğrulamayı amaçlıyor
laik güç. Bir amaç diğeri için bir araçtır: Papa olamaz
Kontrol ettiği din adamları laik içermedikçe evrensel primat
kontrol; ve din adamları laik kontrolden arınmış olamazlar,
Papalık evrensel önceliği kurtuluşlarını etkiler. Gregorianizm
Kapsamlı bir zafer olmasa da harika bir kazanır. Teoriyi oluşturur ve
Çok büyük bir ölçüyle, dini birliğin uygulanması. Günler
_landeskirche_ numaralı: kilisenin evrensel günleri
Roma'nın evrensel önceliği altında başlar. Ama evrensellik ne zaman
Kilisenin bir zamanlar uzatma noktasında kuruldu, başlıyor
Yoğunluk noktasında da öne sürülmesi. Bir kez her yerde bulunan papalık
omnic -uyumlu olmayı amaçlamaktadır. Gerçeğin mevduatı ve sadece depozit
gerçeğin, ilahi vahiy, kilise, rehberliğinde
Papalık, hayatın her alanında gerçeği fark etmeye çalışıyor ve
kontrol, Hıristiyan prensibi ışığında, insanın her oyunu
aktivite. Öğrenme ve Eğitim, Ticaret ve Ticaret, Savaş ve Barış
Hepsi onun yörüngesine çekilecek. Christian'ın uygulanmasıyla
İlke İnsan yaşamının büyük bir sentezi elde edilmelidir ve
_lex Christi_, Terris_'de bir _lex animata yapılmalıdır.

Bu şimdiye kadar değerlenen en büyük hırsdı. Demek
Yeryüzünde bir _civitas dei_ kurulmasından daha az bir şey yok. Ve
Tanrı'nın bu krallığı, St.
Augustine yazmıştı. Tanrı şehri ne gerçek kilise ne de
gerçek durum, ne de her ikisinin bir füzyonu. Manevi bir toplumdu
önceden belirlenmiş sadık ve bu nedenle,
Devlet ve laik toplum. Büyük ortaçağın Tanrı şehri
Papalar, bu dünyanın bir şehrini kurmaya çalışıyorlardı.
sadece dünya. Papalık tarafından reform yapılan gerçek kilisenin bir füzyonuydu
gerçek meslekten olmayan toplumla, papal kontrolü tarafından yönetilir ve yönetilir
Benzer şekilde reform ve benzer şekilde yönetildi. Mantıklı olarak bu bir
teokrasi ve Boniface VIII.
İnsan yaratık Roma Pontiff'e maruz kaldı, gerekliydi
sonuç. Ama bir teokrasi sadece bir araçtı ve asla
Papalık'ın en iyi günlerinde büyük vurgu yapıldı. Sonu oldu
önemli; Ve son, insan yaşamının uygunluğa kalıplanmasıydı
İlahi gerçekle. Biri hatırlamadığı sürece son harika görünebilir
Ortaçağın emrinde duran araçların tamamlığı
Kilise. Yedi ayin örgütünün çekirdeği olmuştu.
Yedi arasında merkezi, ekmeğin
ve şarap ilahi vücuduna ve kanımızın kanına geçiş yaptı.
Tanrım. Bu ayin tarafından erkekler Tanrı'ya dokunabilirler; Ve arabuluculuk ile
Mümin, inancının yüce nesnesini karşıladı. Sadece rahip olabilir
Büyük gizemi kutlayın; Ve sadece uygun olanlar olabilir
onun tarafından katılım için kabul edildi. Kefaretin ayini,
Antechamber, olduğu gibi, kitleye, rahipin
Kabul şartlarını belirleyin. Ayinlerin dışında durdu
Kilise mahkemeleri, büyük miktarda etik ve dini kullanıyor
tüm Hıristiyanlar üzerinde disiplin; Ve rezerv olarak, en korkunç
Silahlar, aforoz ve müdahalenin güçleri miydi?
erkekleri ve şehirleri kilisenin ayinlerinden ve
Tanrım. Kim diyecek, bu şeyleri hatırlayarak,
Ortaçağ Kilisesi vizyoner mi yoksa uygulanamaz mıydı?

Bir süreliğine ve bir ölçü olarak, aslında gerçekleştirildi. Hadi
sırayla her mülke bakın ve başarıyı ölçen ölçüm
Şövalye dünyasının ilki ve kilisenin savaş ve barış kontrolü;
Sonra Avamlar Dünyası ve Kilisenin Ticaret Kontrolü ve
ticaret; ve son son büro dünyası ve kilisenin kontrolü
Öğrenme ve Eğitim.

Savaş ve barışın kontrolü, kilisenin
on birinci yüzyılın başında. Feodalizmin kötülüğü onun
özel savaş eğilimi. Kilisenin icat ettiği kötülüğü tedavi etmek için
Tanrı'nın ateşkesi. Ateşkes piskoposluk bir meseleydi. Ateşkes'in 'formu'
bir piskoposluk düzenlemesinde yürürlüğe girdi ve piskoposluk halkı bir
_Communitas Pacis_ icra için. Koyma girişimi yoktu
özel savaşa mutlak durak; Ateşkes sadece bir
kan davalarının yürütülebileceği zamanların ve mevsimlerin sınırlandırılması ve
tehditlerinden muaf tutulacak kişilerin tanımı. Ancak
feodal bir toplumun savaş içgüdüsünü sınırlamaya çalışmaktan,
Kilise yakında o içgüdüyü kendi başına alma fikrine yükseldi
banner ve kendi amaçlarına yönlendiriyor. Öyleyse şövalyelik ortaya çıktı, ki
Orta Çağ kurumlarının çoğu,
Kilise. Şövalyelik, mücadele içgüdüsünün kutlanmasıydı.
dul, babasız ve ezilenlerin savunması; Ve
Onbirinci yüzyılın başında ayinler zaten
Neofitlerin şövalyelik haline getirildiği dini hizmet.
Bu erken ve dini şövalyelik biçimi (daha sonra vardı ve
Troubadour ve Trouere tarafından icat edilen form, esasen endişe duyan
Şövalyelerin ve bayanların aşkları için kurallarla)
Haçlı Seferleri. Haçlı seferlerinde belki de en tipik ifadeye dokunuyoruz
Ortaçağ Ruhu. Burada din adamlarının kalıpladığını görebiliriz
Hıristiyan prensibine uygunluk, görünüşte soyutsuz ve
İnşa edilemez feodal pugnacity: burada papalık görebiliriz
Hıristiyan erkekleri toplayarak birleşik bir Avrupa'nın önceliğini iddia etmek
İnançlarının bayrağını taşıma amacıyla birlikte
Kurtarıcının mezarı. Burada Hıristiyan'ın nüfuz edici etkisi
Vahiy, dış politikaya bile nüfuz etmeye çalışırken görülebilir (
Bir Hıristiyan Topluluğu'nun dış politikası dışında Haçlı Seferleri Nelerdir?
Papalık tarafından kontrol edilir ve yönetilir mi?); Ve burada tekrar burada
sömürge genişleme içgüdüsü, çoğu zaman çaresiz savaşların kökü,
Mesih'teki tüm ulusların birliği ile aynı hizaya getirildi ve
O'nun nedenine hizmet etmek için 'tek başına gerçek doğayı bulacak
Birinin '.

Barış ve savaşın büro kontrolünün başka bir yönü var.
unutulmaması gereken Hıristiyan birliğinin ilgisi. Papalık
uluslararası bir mahkeme olmaya çalıştı. Böyle bir mahkemeye ihtiyaç
modern bir sıradan olduğu kadar ortaçağdı. Dante, kim aradı
Papa, pozisyon ve
Uluslararası bir hakimin gücü, tartışmayı ünlü olarak başlattı
kelimeler. 'Hiçbir şekilde kimin olmayan iki prens arasında
diğeri, anlaşmazlıklar ya kendi hatalarıyla veya
Konuları. Bu nedenle aralarında karar verilmelidir. Ve
çünkü ikisi de diğerinin bilincine sahip olamıyor, çünkü hiçbiri
diğerine tabi olarak, ampler yargı yetkisinin üçte biri olmalıdır.
her ikisi de gücünün ambitiyle kontrol edin. '[18] Böyle bir ampler yargı yetkisi,
imparator için gerçekten iddia edilebilecek, ama asla
Egzersiz gücü Papalık tarafından hem talep edildi hem de kullanıldı. .
Hıristiyan davranış kanonunu her bir yerde zorlamaya çalışan papalık
Hayatın ve her faaliyet alanının erişimi, bunu asla kabul etmez
Egemen prensler arasındaki anlaşmazlıklar bu kanonun kuralının dışında yatıyordu.
Masum III, Fransız piskoposlara bir mektupta, iddiasını savunan
Fransa ve İngiltere arasında tahkim, böyle bir şeyden çok uzak duruyor
giriş. 'Ofisimize ait', 'hepsini düzeltmek için
Hıristiyan erkekler her ölümcül günah için ve eğer düzeltmeyi hor görürlerse
Onları dini sansürle zorla. Ve eğer varsa, o krallar
Bir şekilde tedavi edilmeli ve diğerinde diğer erkekler, itiraz ediyoruz
Tanrı'nın yasasına cevap, burada yazıldığı, "Sen yargılayacaksın
küçük gibi harika ve arasında kabul edilmeyecek
Sen. "Ama cezai günahlara karşı ilerlemek bizimse
Özellikle barışa karşı bir günah bulduğumuzda yapmak. '[19] Burada,
Bu masum sözlerle, barışın kontrolü için büro iddiası ve
Savaş en yüksek noktasına dokunuyor. Bir Hıristiyan ilkesi adına,
her şeye nüfuz etmek ve her şeyi birliğe indirmek, korkut
Savaşın hakeminin kendisi daha yüksek ve daha ince bir
Tahkim. İddia sürdürülemeyecek kadar yüksekti veya tercüme edildi
etki. Hayran olmak için çok yüksek değil.

Ayrıca günün gerçek hayatından tamamen uzak değildi. Bile
Orta Çağ'ın tembelliği, savaş sadece bir güç çatışması değildi.
en güçlü gücün mutlaka hüküm sürmesi gerekir. Bu bir çatışmaydı
En büyük hakın içinde, savaşların tanrısını izleyen haklar
muzaffer ortaya çıkmaya güvenilebilir. Devletler arasındaki savaş benzerdi
Bireyler arasındaki savaşın çilesi için:
Test Hakları. Şimdi savaşın çilesi mahkemelerde bir prosedür tarzıydı
hukuk ve davranış ve kontrolü ait olan bir prosedür şekli
din adamları. Bu nedenle, devletler arasındaki savaş çileye benzerse,
İlk olarak, yüksek bir mahkemeye ihtiyaç duyan yasal bir prosedür olduğunu takip eder.
yorumlanması için (ve hangi mahkemenin
Papal curia?) ve daha sonra, doğası gereği bir mesele
din adamlarına dokunur. Bu tür fikirler kilisenin
savaş ve barış konularını kontrol etmeye çalışmak; Ve bunları hatırlarsak
Fikirler, herhangi bir uygulanamaz kekikliğin kilisesini edineceğiz.

Ticaret ve ticareti kontrol etme girişimi daha az yüce değildi ve daha az değildi
zorlu. Savaşı durdurmak, durdurmaktan daha kolay olabilir
yarışma; Ve yine de kilise girişimde bulundu. Hıristiyan yasası
Aşk, talep ve arzın ekonomik yasasına karşı belirlendi. Oldu
Alıcının daha fazla almaması gereken kanonik doktrin ve satıcı
bir metanın adil fiyatından daha az teklif-bir fiyat
Uygulamada üretim maliyetine bağlıdır. Fiyatların kuralı
Ayrıca ücretlerin kuralı: adil ücret,
Sadece fiyat. Tefecilik ve faiz almanın yasaklanması
Aynı fikir çevresinde başka bir faktör. Fiyatlar ve ücretler ikisi ise
Yapılan iş için iade ve kesin bir denklik geri dönüşü olmak, o zaman
Canonistlerin yaptığı varsayımlarda-Upurer'ın hayır
iş ve kredisinin herhangi bir yeni değerin verimsiz olduğunu-mutlaka
İade, hiçbir iadenin ödenmesi veya kullanılması için sadece ödenemeyeceğini takip eder.
ödünç para. İş, tüm satın almanın tek başlığıdır ve tüm
Edinme, yapılan iş miktarı ile tam olarak orantılı olmalıdır.
Bu temel ilkedir ve ilahi yasanın ilkesidir:
_İn sudore frontis tuae comedes panem tuum_. Bu nedenle bir kez daha ve
Bir kez daha aysız ve inatçı bir malzemede, kiliseyi buluyoruz
Hıristiyan prensibinin birliğini uygulamak ve azaltmak
Birçoğu için. Aynı şekilde ve aynı nedenden
Özel savaş, ülkedeki feodal sınıftan sürülecekti,
Rekabet-özel ticaret savaşı-
Kasabalarda Ticaret Dersleri. Rekabet saldırısı da yoktu
Savaş saldırısından daha fazlası, göründüğü gibi bir umudu çok fazla
modern bir çağ. Günümüzde bile, gelenek hala kontrol eden bir güçtür.
rekabetin operasyonu ve özel olarak çok daha büyük bir alanı kapsıyor
Orta Çağ gününden daha. Ödenen arazi kirası
emek ya da ayni, alışılmış bir kiri idi; Ve her ortaçağda
Topluluk Landed sınıfı çoğunluktu. Kolay bir geçişti
sabit ve alışılmış kiralardan sadece fiyatların sabitlenmesine kadar
emtia ve hizmetler. Duygu destekli büro ilkesi.
Loncalar üyelerini düz bir fiyata mal satmaya zorladı ve
Köşelerin yapımını önlemek için çabaladı kolektivizm ruhu içinde
ve alt kesme uygulaması. Hükümetler tanımayı reddetti
'Talep ve arz yasaları' ve işçi tüzüğü tarafından aranan
ustaları vermeye zorlamak ve işçiyi almaya, daha fazla ve daha az
'adil' ve uygun ücret.

Sadece ticaret ve ticaretin düzenlenmesiyle değil, kilise
kasabaların hayatına nüfuz etmeye çalıştı. Friarlar evlerini yaptılar
on üçüncü yüzyıldaki kasabalarda; Ve aktivitesi
Friars-Frankiscan ve Dominik, Austin ve Carmelite-
Kilise belediye hayatı üzerinde bir etki yaratmak için daha az geniş kapsamlı değil
feodal sınıflara uygulanmaya çalıştığı şeyden. Kasabalar oldu
Dominik emirlerin kullanımı için mülk mütevelli heyeti; ve emirler
aralarında gelişen üçlülerin kasaba halkının
Kendilerini arayışları bırakmadan dini toplumlara bağlayın
Lay Life. Ortaçağ kasabası-ticareti ve ticareti ile düzenlenmiş,
Ancak kusurlu olarak, Hıristiyan prensibi ile; Belediye Meclisi ile
dini emirler için mütevelli olarak görev yapmak; ve üyeleri olarak eklenmiş
Bu emirlerin üçüncüsü-büyük bir tür bir şey olarak kabul edilebilir
Hıristiyan Derneği; ve St. Thomas, kısmen bunların etkisi altında
Koşullar, kısmen Aristoteles'in etkisi altında ise
[Yunan: Polis] felsefesi, kasabanın hayatında bulmaya yönlendirilir
Hıristiyanlık etiğine en yakın yaklaşım.

Kilise tarafından öğrenme ve eğitimin kontrolü en tuhaftır
ve faaliyetinin temel yönü. Savaş ve barışın kontrolü bir
baronun mülküne rehberlik etme meselesi; ticaretin kontrolü ve
Ticaret, Avamonların mülkünü yönetmenin bir yoluydu; ama
Öğrenme ve eğitimin kontrolü,
Kilisenin kendisi ve kendi mülküne yönelik rehberliği.
_Studium_, ortaçağ yazarları tarafından _sacerdotium_'dan ayırt edilebilir;
Ancak bir ortaçağ üniversitesinin öğrencilerinin hepsi 'din adamları' ve
Ortaçağ üniversitelerinin müfredatı esasen bürodur. Tüm
Bilgi, bu doğrudur, kapsamlarına girer; Ama her dalı
Diyalekt'den astronomiye kadar bilgi aynı açıdan incelenir,
ve aynı nesne için --_ ad maiorem dei gloriam_. Burada, başka bir yerde olduğu gibi,
Kilisenin nüfuz eden ve asimilatif dehası kalıplanmış ve
doğası gereği, kolayca bir
büro izlenimi. Meslekten olmayan öğrenmenin tüm birikmiş mağazası
Çağlar-Geometri, Astronomi ve Doğa Bilimi; dilbilgisi ve
retorik; Mantık ve metafizik-bu kalıplanacak ve
nüfuz edilecek şeyler; Ve bu konuda St. Thomas,
Bulunacak her yerde olan en büyük gerçek simya mucizesi
Öğrenme Annals.

Kilisenin dönüştürmesi gereken öğrenme esasen
Yunan dünyasının öğrenilmesi. Yüzyıllar tarafından yaratılan ve
Thales ve
Hipparchus, bu öğrenme bir _corpus'a sistematlandırılmıştı
Scientiae_ Genellikle giden Yunan Skolastiklik Çağında
Helenistik adıyla. Sistematikleştirilmiş Helenistik formunda,
Roma dünyası tarafından alındı ​​ve
Roma İmparatorluğu. Ptolemy'den Boethius'a kadar uzanan yazarlar tarafından
Bilinen tüm bilgiler bir sindirim veya pandılar serisinde düzenlenmişti;
ve Justinian'ın yasal kodlaması ile birlikte,
Eski dünyanın mirası olarak Hıristiyan Kilisesi. Tutum
Bu miras kilisesinin uzun süredir karıştırılmamış ve belirsizdi. .
Aristoteles'in mantığı ve daha çok metafizik en fazla
Hıristiyan vahiyinin yeni bedenine komşuların rahatlığı
Kilisenin tutulmasına bağlı. Berengar turlarının elinde
Yunan mantığı yöntemleri, alınan doktrin için bir aşındırıcı olduğunu kanıtladı.
kitle Abelard'ın elinde, _Sic et non_
Hıristiyan geleneği metninin eleştirisine ihtiyacını önerin. Eğer
Birlik korunacaktı, laik arasında bir köprü inşa edilmeli
Yunanlılar bilimi ve kilisenin dini inancı. İçinde
On üçüncü yüzyıl köprü inşa edildi. Aristotle ile uzlaştırıldı
Augustine; _organon_, _ethics_ ve _politics_
Hıristiyan kültürünün bedenine dahil edildi; Ve ortaçağ
Birleşme içgüdüsü, en büyük ve belki de en iyisini kutladı
Zorluk zaferi.

Böylece on üçüncü yüzyıl, hem bir medeniyet birliğine tanık oldu
yaşamın yapısı ve insan zihninin bir içeriği olarak. Bir taraftan,
Toplumun tek bir yönetim şeması vardı, bu da
Roma ve Roma Pontiff'in evrensel önceliği. Öte yandan set
Bu şemada ve bu yapıda yer alan tek bir
Düşünce şeyler, ebedi ihtişamının tezahürüne yönelik
Tanrı. Gregory VII'ye atfetebileceğimiz çerçeve; İçeriği
Thomas Aquinas. Ancak sonuçta ortaya çıkan birlik,
ortak bir içgüdü ve ortak bir inançtan büyük kişilikler.
Erkekler dünyayı gördü _sub tür Unitatis_; ve kaleydoskopik çeşidi
duyarsız bir şekilde tek bir şemaya odaklandı.
görüş. Gökler Tanrı'nın ihtişamını ve silahsızlığı gösterdi
el işi ilan etti. Zooloji, her şey gibi, istekli oldu
Hıristiyanlığın hizmetçisi; ve _Bestiaria Morelizata_ yazıldı
Bir örnek için tüm hayvanların nasıl yapıldığını ve bir tip için servis edildiğini gösterin,
tek ve tek gerçeğin. Gerçekten her şey türler ve alegorilerdi
bu düşünce; Ve tıpkı İncil'deki her metin bir
Ortaçağın yorumlanması için alegori, yani dünyadaki her şey
Yaratılış, canlandırıcı ve cansız, 'erdemi' ile mücevher ve
'ahlaki' ile canavar, cennetin alegorileri ve benzetmeleri oldu
anlamlar. Böylece algı dünyası gerçek dışı hale geldi,
gerçek inanç dünyasına dönüştürüldü; ve Hugh'unki gibi sembolizm
Aziz Victor, her şeyi yapan erkeklerin düşüncesine hakim oldu (kitle gibi
kendisi, daha az derecede ise) _signna rei sacrae_.

Bu şekilde bilgi birliği bir fiyata satın alındı. İşler durmalı
kendi içinde incelenmek ve türlere alegorize edilmelidir
Birliğe indirgenebileceklerini emretin. Belki satın alma
Bu gibi terimler için bir birlik kötü bir pazarlıktır; Ve her halükarda
Böyle bir atmosferde bilimsel düşüncenin gelişmeyeceği açıktır.
ya da insan kendini çevresinin yasalarına kolayca ayarlamayı öğrenir.
Doğa bilimleri açısından, ortayı kolayca kınayabiliriz
Yaşlar ve tüm eserleri; ve Roger'ın tek bir _opus_'u tercih edebiliriz
St. Thomas'ın _summa_'sinin tamamına pastırma. Ama gerekli
Doğa biliminin yoksulluğu olan bir çağa başka bir yaş yargılayın
Bilimin kriteri; ne de bunu söylememeliyiz
Orta çağlar evrensel olanı çok kolay buldular, çünkü
Özellikle çok. Gerçek şu ki, ortaçağ düşünürler olsa da
Aristoteles'in yazılarından çok daha fazlasını biliyordu
Plato, onlar daha az daha iyi Platonistler değildi
Aristotelyalılar. Daha iyi Aristotelyalılar olsaydı,
daha iyi biyologlardı; Ama iyi Platonistler oldukları için,
Toplumda insan yaşamının amacı ve sisteminin anlayışı,
Belki de biyolojilerinin kusurlarını ve her şeyden daha fazlasını mazeret eder.
Orta Çağ'ın siyaset teorisinin herhangi bir anketi, ancak kısa olsa da
bir kerede platonik karakterini ve sürekli dürtüsünü gösterecek
Birliğin başarısına doğru.


III

Ortaçağ düşüncesine göre, Platon'a gelince, toplumun birliği organik bir
Birlik, toplumun her bir üyesinin bir bütünün organı olması
ait olduğu ve aynı anda bir işlevi deşarj ettiği
kendisi ve bütünün tüm hayatı için gerekli. Manastır, yani
Genellikle yanlış temsil edilir, bunun ışığında gerçek anlamını elde eder
gebe kalma. Keşiş, Hıristiyan toplumunun gerekli bir organıdır,
Dua ve bağlılık işlevini değil,
sadece kendisi veya öncelikle, daha çok bunun her üyesi
toplum. Bütün dünyanın günahları için dua ediyor ve duası ile o
dünyanın sonunun gerçekleşmesine katkıda bulunur,
Kurtuluş kazanımı. Aynı şekilde bir hazine anlayışı
daha sonra hoşgörü sisteminde saptırılmış olan değerler,
Toplumun Organik Teorisi ve Uygulaması. Mesih ve
Azizlerin biriktiği, tüm Hıristiyanın kullanımı için bir fon
Toplum, herhangi bir üyenin kendi kurtuluşu için çekebileceği bir fon, sadece
Çünkü her biri uygun bir şekilde katıldı ve geri kalanla birlikte örüldü
Tek bir amaca ulaşmak için tek gövde. Ama almamıza gerek yok
Ortaçağın Platonizminin izole örnekleri. Bütün
her yerde tekrarlayan bir mülk sisteminin temel anlayışı
Ortaçağ yaşamı, platonik bir anlayıştır. Din adamlarının mülkleri,
Baronage ve Commons, Platonik Guardians sınıflarıdır,
Yardımcılar ve çiftçiler. [Yunanca: Auton to Auton
Prattein] ('Kendi görevini yapın') '
Beni çağırmanın Tanrı'yı ​​memnun edeceği yaşam durumundaki görev '. .
Orta çağlar kendiliğinden bir platonizmle doludur ve bir
_anima naturaliter platonica_. Ortaçağ din adamlarının kontrolü
ilahi vahiy ışığında Hıristiyan toplumu üzerinde egzersiz yaptı
Platon Guardians'ın egzersiz yapacağı kontrolü tekrarlar
İyilik fikri ışığında sivil toplum. Komünizmi
Ortaçağ Manastırı Platonik Komünizmini anımsatıyor
kışla. Ve eğer hayal edilen toplum arasında farklılıklar varsa
Platon ve Ortaçağ Kilisesi tarafından öngörülen toplum, bunlar
Farklılıklar sadece ortaçağ kilisesinin yükseltmeye çalıştığını gösteriyor
Daha yüksek bir güce platonizm ve bunu kavramlar ışığında yapmak
Yunanistan'a ait olmalarına rağmen kendileri Yunanlıydı
Platon günlerine. Stoacı tarafından sevilen bu kavramlar
düşünürler; Roma hukukuna nüfuz eden; ve hangi Roma hukukundan
erken babalarının öğretim ve teorisine aktı
Kilise-esas olarak iki. Bunlardan biri insan eşitliği anlayışıdır; .
Diğer ve korelatif gebe kalma, herkesin tek bir toplumunun
insan ırkı. Erkeklerin eşitliği ve şehrin evrenselliği
Hepsinin bulunduğu Tanrı, daha az olmayan kavramlardır
Marcus Aurelius'a St. Augustine'ye göre sunulur. Bunlar
Ortaçağ Kilisesi'nin içgüdüsel platonizmi yapan kavramlar
Platon'unkinden daha yükselen. Platon Cumhuriyeti vardı
bir sivil toplum aşamasında durdu, _respublica christiana_
Orta Çağ, tek bir _humana medeni medikalin zirvesine yükseldi. Sırasında
Plato, cumhuriyetinin adamlarını altın sınıflarına ayırmıştı ve
gümüş ve bronz ve ve
Tek bir sınıf için İlahi Fikir, Ortaçağ Kilisesi gizemi açtı
Tanrı'nın meyvesinin tüm inananlara kitlesi ve ihtişamı ve,
Üç mülke inanırsa, üçünü bir araya getirdi
Kurtarıcının ortak sunağı etrafında. Serfdom hala kalabilir ve
toplumun ekonomik çalışmasında hoşgörü bulun; Ama kilisede
Kendisi, kendi hayatının samimi amaçları için bir araya geldi,
'Ne bağ ne de özgür' vardı.

Ortaçağ metafiziğini aşağı doğru işaret eden gerçekçiliğin yaygınlığı
On üçüncü yüzyılın sonu, başka bir platonik miras ve
Birliğe başka bir dürtü. Evrensel _is_ ve gerçek bir şeydir,
belirli bir hisse senedi ve maddesini derecesine göre edinir
Paylaşım. Biri çoğunu aşar; İnsanlığın birliği daha büyük
erkekler arasındaki farklardan; ve Mortal Erkek Üniversitesi,
Ockham yazıyor, bir topluluk. Bu nedenle bir topluluk varsa ve bir
Sadece, önemleri olan bazı olumsuz sonuçlar izlemektedir. İçinde
Birincisi, Orta Çağ'ın herhangi bir anlayışı olduğunu söyleyemeyiz
devletin. Devlet kavramı çoğulluk içerir; Ama çok
_EX hipotesi_ bulunamaz. Devlet kavramı
Nihai ve tam kontrolü anlamında egemenliği içerir
Birkaç toplumun her biri tarafından üyeler. Ama bu yine _EX
Hipotezi bulunmamalı. Bir son kontrol var ve sadece biri
Ortaçağ sistemi-Hıristiyan ilkesinin kontrolü,
son çare ve kişilere saygı duymadan her yerde uyguladı
Mesih'in iktidarı. Ancak çoğulluk ve egemenlik kaybolursa
Siyasi felsefemizden, tüm
teori. Milletlerden bahsetmeyi unutmalıyız. Muhtemelen unutmalıyız
Birçoğumuz unutmaktan çok memnun oluruz, ulusal iddialar
her biri tam bir memnuniyet ve yerine getirme gibi davranan kültürler
ulusal zihnin; Ve Dante ile o kültürü hatırlamalıyız
('medeniyet' olarak adlandırdığı) Hıristiyan'ın ortak mülkiyetidir
insanlık. Hatta bir dereceye kadar, varlığını bile unutmalıyız
farklı ulusal yasalar. Ortaçağ teorisinin kabul ettiği doğrudur.
bir yerden bir yere değişen geleneksel hukuk gerçeği. Ama bu
Geleneksel hukuk neredeyse çok ulusal değildi: sadece ülkeden değil
ülke, aynı zamanda fief'ten fief'e ve hatta malikaneden malikaneye. BT
ulusal olamayacak kadar çok formdu ve kare için çok çeşitli
siyasi sınırlarla. Ortaçağ teorisinde geleneksel bir hukuk da değildi.
nihai bir komutun doğası gereği. Tüm gümrükleri aşmak,
ve tüm yasalar üzerinde yüce, doğalın egemen ihtişamını yükseltti
Bir ve bölünmez olan hukuk ve tüm yaratılıştan geçer. 'Tüm
özel, 'Gratian, büyük kanonist yazıyor' ve tüm yazılı yasalar
doğal hukuka olumsuz, geçersiz sayılmalıdır. ' Burada, içinde
Tüm yaratılışları destekleyen bu doğal bir yasa anlayışı, bulabiliriz
Hıristiyan kilisesine bir kez daha stoacı bir miras. Erkekler yaşamamalı
ayrı şehirlerde, farklı sistemler tarafından diğerinden ayırt edilir
Adaletin '-Öyleyse Stoacı Zeno öğretmişti-' ama bir yol olmalı
ve yaşamın sırası, ortak bir şekilde beslenen tek bir sürü gibi
otlak.' Zeno, St. Paul gibi Cilikya'dan geldi. [20] St. Paul gibi, o
Ne Yahudi olmadığı bir toplumun doktrini öğretti
Ne Yunanca, ne Yunan ne de barbar. Yanlış yapmayacağız
öğretisini ve okulunun öğretisini tanıyın,
en büyük etkiler, yüce ve kontrol edici etkinin dışında
fikrin egemenliği için yapılan Hıristiyan prensibinin kendisi
Ortaçağ düşüncesinde birlik.

Prensipten başka bir olumsuz sonuç çıkarmaya başlamadan önce
Bir topluluğun, kısa bir uyarı girmeliyiz.
yeni çizilmiş sonuç. Tamamen alamayız
Orta Çağ'dan bir kalem vuruşu ve bir
Paradoks. Ortaçağ Avrupa'da devletler vardı ve
iddia ve egzersiz _imperium_. Bunlar teorisyenlere neden oldu ve
Özellikle Roma avukatları, küçük bir sorun yok. Zor oldu
_imperium_ birliğini kralların çokluğu ile uzlaştırın.
Bazıları delegasyon teorisine başvurmuştu ve bu
Dante'nin _de monarchia_ teorisi. Ama bir çağdaş vardı
Akıllıca bir şey söyleyen Dante, geleceğin peygamberliği. Regno'da _rex est
Suo_, Sassoferrato Bartolus'u yazdı, _imperator regni sui_. O
Cümle Orta Çağ'ın çatlamasını duyabiliriz. Krallar olduğunda
'Diyarlarının tüm imparatorları' (ifade İngiltere'de
Richard II ve İmparatorluk tarzı VIII. Henry'den etkilendi), birlik
Yakında pencereden uçmaya hazırlanır. Ama asla tamamen almadı
Reform, kilisenin dokusunu parçalayana kadar uçuş ve
Kralları ve hakimiyetlerinde imparatorların yanı sıra purslara dönüştü.

Şimdi ortaçağ prensibinden başka bir sonuç çıkarabiliriz
birlik. Günümüzde dünyanın farkında olduğu ve neredeyse
dört yüzyıl, sadece devletler arasında bir ayrım değil, aynı zamanda bir
Her eyaletteki iki toplum arasındaki ayrım-laik ve
din. Bu iki topluluğun farklı yasaları olabilir (örneğin,
evlilik meselesi) ve görev çatışmaları ve yargı yetkileri
sonuç olarak kolayca ortaya çıkabilir. Devlet kilisenin neye izin verebilir
yasaklar; Ve bu durumda aynı zamanda bir kilise adamı olan vatandaş
mutlaka birine veya diğerine karşı isyan
ait. İki toplum ve farklı arasındaki çatışma
empoze ettikleri yükümlülükler, Orta Çağ tarafından bilinmeyen bir çatışmaydı.
Krallar gerçekten aforoz olabilir ve bu durumda konuları
aforoz etmemeleri gerekip gerekmediğine karar vermeye zorlanırdı
Kral veya Papa'yı şaşırtmak. Ama bu sadece iki arasında bir çatışmaydı
iki farklı otoriteye farklı bağlılıklar; Bu bir
İki farklı toplumun iki farklı üyeliği arasındaki çatışma.
İki toplum arasındaki çatışma-church ve devlet-
Orta Çağ'da pek ortaya çıkamazdı, çünkü sadece tek bir
Toplum, bölünmemiş bir Hıristiyan Milletler Topluluğu,
aynı zamanda hem kilise hem de eyalet. Çünkü sadece bir toplum vardı
Vaftiz, hem kiliseye hem de vatandaşlığa giriş olarak sayıldı,
Hristiyan Milletler Topluluğu'nda bir şey ve sadece biri; Ve
aynı nedenden dolayı, suçluyu hepsinden kapatan aforoz
dini yaşam, onu eşit olarak dışladı ve aynı eylemle
sivil hak. Aforozlu kişi ya kiliseye giremedi
veya hukuk mahkemesi; Eucharist ya da miras alamadı;
ya bir ruh tedavisi ya da bir dönüm toprak sahibi olamazdı. Sivil hak ve
Dini statü birbirini ima etti; Ve sadece _EXTRA Ecclesiam değildi
nulla salus_ gerçek bir söz, ama _Extra Ecclesiam nullum ius_
gerçeğe çok yakın ol. Burada yine devletin
Bu nedenle, Orta Çağ'da pek izlenemez. Devlet bir
laik yaşamın organizasyonu. Temelinin ötesine geçse bile
kişi ve mülk için güvenliğin amacı ve kendini
manevi amaçlar, ruhun gelişimi ile ilgilidir
ölümcül varoluşunda ve zihnin genişlemesiyle sınırlı
ölümlü bir toplumun sınırları. Orta Çağlar daha fazlasını düşündü
Güvenlikten daha kurtuluş ve tüm Ebedi Toplumun daha fazlası
sadık, Mesih'te başlarında birleşmiş, herhangi bir geçişten
Sadece bu dünyanın toplumu. Taşıyan kralları tanıyabilirlerdi
güvenlik uğruna kılıç ve onların
Anointing. Fakat krallar, düşüncelerine göre laik başkanlar değildi
toplumlar. Onlar bir ilahi topluluğun ajanlarıydı-savunmacılar
laik kılıcı kullanan inancın
Tanrı'nın amaçları. Böylece iki emir varsa
Bakan Ajanlar; ve böylece _regnum_ ve _sacerdotium_ olabilir
Seçkin, devlet ve kilise bölünemedi. Stephen
On ikinci yüzyılın bir kanonisti olan Tournai, iki gücü tanır;
Ama bir kralın altında sadece bir toplumu tanıyor. Bu toplum
Kilise: O kral Mesih'tir. Bunlar gibi koşullar altında-devletlerin çoğulluğu ile
pratikte var olsa bile, teori tarafından tanınmayan ve
Devlet ve kilise arasındaki ayrım bilinmiyor ve uygulanmadı-biz
gerçekten bir Alman yazarla söyle,
_honoris causa_, Profesör Troeltsch, '
Durum; merkezi bir güce ortak ve tekdüze bir bağımlılık yoktur; HAYIR
omnic -speter egemenlik; Bir kamu medeni hukukunun eşit baskısı yok; HAYIR
Resmi ve yasal kurallarda veya her halükarda ilişkinin soyut temeli,
Bu tür bir şey olduğu sürece, bu sadece bir meseleydi.
Kilise ve devlet için bilge değil '. [21] Sosyal hayat olduğu kadar
Bir planda bilinçli olarak dile getirilen başarı, başarı
Din adamları ve plan kilisenin planıydı. Karşılıklı bağımlılıklar ve
Lay Life Dernekleri-Krallar, Fiefs ve Manors-sadece bir
Sadakatin kişisel duygularına dayanan kişisel gruplamalar ve
Gümrük bilinçsiz unsurları. Tekdüzelik ve izolasyon karışımı,
Gördüğümüz gibi, bu gruplamaların özelliğiydi:
Bir zamanlar birbirine çok benziyor, Batı Avrupa'nın kapsamı ve
(Kilisenin ortak bir üyeliğindeki bağlantıları hariç
Evrensel) birbirinden çok ayrılmıştır. Ama biriyle
Bu gruplamaların oranı-gün içinde olacak olan krallık
Modern Devlet-Gelecek yatıyordu; Ve belki de en çok soruşturmamızı bitireceğiz
Gelecekteki gelişmesinin çizgilerinin kısa bir incelemesiyle uygun.


İv

Krallığın devlete gelişim büyük ölçüde eseriydi
Avukatlar. Yasa inatçı bir meslektir ve İngiltere'de herhangi bir
Üyeleri, siyaset üzerinde büyük bir etki yarattı.
Yirminci yüzyıldan on ikinci-Glanville günlerinde,
II. Henry'nin başbakanı Bay Asquith'in günlerine aday
George V. Belki de İngiltere'de ilk önce mikropları görebiliriz
Kraliyetin koruyucu bakımı altında ışığa çıkan modern devlet
hakimler. II. Henry bir egemendir: hakimleri bir
büyük ölçüde yazılar şeklinde komutlar dizisi
toprağın ortak hukuku; Ve Clarendon Anayasalarında olabiliriz
Zaten kilise ve devlet arasındaki ayrımı görmeye başlıyor
denedi. Bir egemen, bir yasa ve laik bir politika ile
bir devletin varlığından şüphelenmeye başlayabilir. Fransa'da da benzer
İngilizceden biraz daha geç olursa, bir
nispeten erken tarih. On üçüncü yüzyılın sonunda
Philippe Le Bel'ın Bacakçıları, içinde _etatisme_ bir şeyler yarattı.
usta hakimiyetleri. Kral mahkemesi toprağı yönetmeye başlar; ve gururlu
Genç gücünden, Boniface VIII'e karşı listelere girer,
Her insanı ilan eden evrensel kilisenin büyük peygamberi
Yaratık Roma Pontiff'e maruz kaldı. Boniface'nin çöküşü
1303'te Anagni, son yenilginin geleneksel tarihidir.
Ortaçağ Papalık. Her yerde, gerçekten de gelgit dönüşte görünüyordu
On üçüncü yüzyılın yakınında. Haçlı Seferleri düşme ile sona erdi
1291'de dönüm. Büyük Uluslararası Düzenin Bastırılması
Tapınaklar yirmi yıl sonra tecavüz eden dalgaların yeni bir sıçraması oldu.
Modern ulusal devletin yeni dönemi zaten
başladı.

Ancak gelgitler yavaş ve kademeli inçlere göre hareket eder. İki yüzyıla ihtiyacı vardı
modern devletin gelişebileceği koşullardan daha önce
Tamamen ve nihayet kuruldu. Ekonomik koşullar değişmek zorunda kaldı-
süreç her zaman kademeli ve yavaş; ve paraya dayalı bir ulusal ekonomi
Eski yerel ekonomiyi türe göre değiştirmek zorunda kaldı. Diller olmak zorundaydı
oluşan ve yerel lehçelerin ulusal ve
ulusal devletlerin araçlarını bulabilmeden önce edebi formlar
söyleme. Öğrenmenin canlanması eski bürolara meydan okumak zorunda kaldı
bilginin yapısı ve laik bilimin ilerlemesini serbest bırakmak,
İnsanların zihinleri yeni biçimleri kolayca alabilmeden önce
Sosyal yapı ve yeni insan aktivitesi modları. Ama 1500'e kadar iş
Hazırlık büyük ölçüde başarılmıştı. Keşifin ilerlemesi
dünyayı ölçülemez bir şekilde genişletmişti. Amerika'nın haritaya eklenmesi
herhangi bir uygun olarak tahmin etmenin zor olan manevi etkileri vardı
terimler. Akdeniz bölgelerinin eski dünyası düşünülebilirse
Birliğe, yeni dünyaya indirmek daha zordu
erkekler Ken'e yüzdü. Gelecek için kaderle hala daha fazla yük
nesiller, mutlaka bir
Keşiflerin yaşının şişmeye gittiği ulusal temel. Bu sırada,
Erkekler ulusal dillerde düşünmeye ve yazmaya başlamışlardı. Zaten
Richard II Saltanatı Doğu Midlands lehçesi
Başkent ve üniversitelerde konuşulan, edebi bir
Chaucer ve Wyclif'in tüm ulusla konuştuğu dil. Hala
daha önce İtalyancanın gelişimi gelmişti ve
Wyclif günlerinden yüzyıldan sonra Luther, Almanya'ya ortak bir
konuşma ve ortak bir İncil. Bu zamanlarda
Orta Çağ'ın Hıristiyan Milletler Topluluğu'nun eski birliği titredi
parçalar veya bu, ulusal bir dille yan yana, orada
İngiltere'de ve Almanya'da herhangi bir oranda-ulusal bir kilise gelişti. .
Ortak bir Roma kilisesinin birliği ve ortak bir romantizm kültürü gitti.
_Cuius regio eius din. Her bölgeye dini; Ve her birine
Ulus, ulusal kültürünü ekleyebiliriz. Rönesans başlamış olabilir
Kozmopolit bir hareket olarak ve Erasmus'ta bir kozmopolit buldu
temsilci. Ulusal literatürlerde sona erdi; Ve yüz yıl
Erasmus'tan sonra Shakespeare İngiltere'de, İtalya'da Ariosto ve
İspanya'da Lope de Vega.

On altıncı yüzyılda devlet türünden sonra aktif ve yapıyordu.
Savaşla uğraştı. Fransa İspanya ile savaşıyordu: İngiltere
Dengeyi koruyun: Türkiye mücadeleyle uğraştı. Bu bir dünya
tanıdık olduğumuz-ulusal dillerin bir dünyası, ulusal
Ulusal Devlet ile Dinler, Ulusal Kültürler, Ulusal Savaşlar
Hepsinin arkasında, her türlü ulusal faaliyetin desteklenmesi ve sürdürülmesi.
Fakat birlik tamamen ölmedi. Bilim hala aşabilir
ulusların sınırları ve bir grotius veya descartes, bir spinoza veya leibniz,
Avrupa sahnesini doldurun. Bölünmüş din de birleşebilir; Ve
Ortak bir Kalvinizm, Macaristan'ın Magyarları ve
Cenevre Fransızları, Hollandalı ve Scot. On yedinci sırada Leyden
Yüzyıl, yirminci yüzyıldaki lahey henüz olabilir, çünkü
Farklı bir şekilde, ulusların toplantı alanı için hizmet edin; BT
uluslararası bir üniversitenin rolünü oynayabilir ve ortak bir
Tıp bilimi ve klasik kültür merkezi. Ama eski birliği
Orta Çağ gitmişti-GATI GERİ GEREKLİ. O günler ve
Yeni günler, hiçbir sesin veya dilin taşıyamayacağı bir körfez bıraktı. Çok
Kayıp bu asla kurtarılamazdı; Ve eğer yeni altın eklenirse
Ruhun para birimi, maddesine yeni alaşımlar işlendi. BT
kararlaştırılmış bir ölçüm standardı bulmak zor bir şey olurdu,
kazanç ve kaybımızın dengesini kullanmalı veya
Yeni Dünya eskisinden daha iyi bir şeydi. Biri ağlayacak
Dünya, dindarlık ve müstehcenliğin eviydi; Ve diğeri söyleyecek
Yeni dünyanın diğer iki kötülüğün evi olduğu acılarında
Ruhlar-Ulusizm ve Ticarizm. Bir şey belki de kesin. Biz
insan görüşünün fark edebileceği kadar, asla yeniden yapılandırmayı umamaz
Orta Çağ Hıristiyan Topluluğu'nun eski temelinde birlik. Yine de ihtiyaç hala üzerimizde-acil ve ithalat et-bazılarını bulmak için
hepimizin barış içinde birlikte yaşayabileceği ruhun birliği. Bazı
ekonomi alanında birlik umuyordu ve
Uluslararası Finans ve Ticaret, bir
Uluslararası Politika. Umutları uyumak zorunda kaldı ve bir yıl savaş
'senkronize bir banka oranı ve tepki gösteren bourses' olduğunu gösterdi.
daha fazla birlik. Bazıları yine bilim alanında birlik için umut edebilir,
ve ulusların binadaki işbirliğinin
Ortak Bilgi Evi binada işbirliğine yol açacaktır
Uygar insanlığın ortak toplumu için daha büyük bir konak. Ancak
Milliyetçilik, bilgiyi bile kendi amaçlarına yöneltebilir ve çevirebilir
Siyasete antropoloji ve savaşa kimya. Son kaldı
Umut-ahlaki mahkumiyetler olarak ortak bir etik birliğin umudu
Yavaş yavaş yasalara yerleşir, ortak bir halkta yavaş yavaş somut büyüyebilir
dünya yasası. Bu umut bile sadece mütevazı olabilir, ama belki de
tüm umutlarımızın en akıllıca ve en iyisi. _İdem scire_ iyi
şey; Ancak tüm uluslardan erkekler aynı şeyi bilebilir ve yine de kalabilir
Yabancılar birbiri ardına. _IDEM Velle Idem Nolle, Re Publica, Ea Demum
Firma Amicitia EST_. Milletler sonunda sağlam bir dostluk elde edecek
ortak bir ahlakın kapsamı kontrol edeceği gün
kamusal şeylerin. Ve bu arkadaşlığa ulaştıklarında, o zaman bir
çok daha yüksek ekonomik kalkınma seviyesi ve her biri tarafından bir gelişme ile
neredeyse tamamen yeni olan yeteneğinin ulusu-
Yine, farklı bir ortamdaysa, ortaçağın birliği
medeniyet.


Referans için kitaplar

W.J. Ashley, _an İngiliz Ekonomi Tarihine Giriş_, Cilt. Ben, Pt.
2, ch. 3; Vol. Ben, Pt. 2, ch. 6. Longmans.

Lord Bryce, _The Kutsal Roma İmparatorluğu_. Macmillan.

A.J. ve R.W. Carlyle, Batı'da _Mediaeval Siyasal Teorisi_. W.
Blackwood.

H.W.C. Davis, _Mediaeval Europe_ (Ev Üniversitesi Kütüphanesi). Williams &
Norgate.

_Encyclopaedia Britannica_ (11. baskı), 'Haçlı Seferleri' ve
'İmparatorluk'.

J.N. FigGis, _ Modern State_, Ek I. Longmans.

Bede Jarrett; _ Orta Çağ'da Sosyalist Teoriler_. T.C. ve E.C.
Jack.

E. Jenks, Orta Çağ'da _law ve siyaset. Murray.

F.W. Maitland, _ Orta Çağların Politik Teorileri_, Çevrildi
Gierke's _das Deutsche Genossenschaftsrecht_. Maitland. Cambridge
Üniversite Yayınları.

R.L. Poole, Ortaçağın Düşüncesinin _ILLUSTRASYONU_. Williams ve Norgate.

H. Rasdall, Orta Çağ'da Avrupa'nın Uunivsions_. Clarendon
Basmak.

A.L. Smith, _church ve Orta Çağ'da eyalet. Clarendon Press.

H.O. Taylor, _ Ortaçağ Mind_. Macmillan.

E. Troeltsch, _die Soziallehren der Christlichen Kirchen_ (ii. Kapitel).

P. Vinogradoff, Ortaçağ Avrupa'sında _Roman Yasası_. Harper.

Dipnotlar:

[Dipnot 15: Bu makaleyi arkadaşım ve yaşlı için adamak istiyorum
Öğrenci, Rev. Bede Jarrett, O.P.
_Mediaeval Sosyalizm_ Okuyucularımı yönlendirmek istiyorum.]

[Dipnot 16: Pirenne, _Revue Historique_, liii. P. 82.]

[Dipnot 17: _de vulgari Eloquio_, 1. viii.]

[Dipnot 18: _de Monarchia_, 1. x.]

[Dipnot 19: Bkz. Carlyle, West'te _Mediaeval Siyasal Teorisi_, ii.
219-22.]

[Dipnot 20: Bkz. E.R. Bevan, _Stoics ve Scecetics_.]

[Dipnot 21: _die Soziallehren der Christlichen Kirchen_, s. 242.]




V

Hukukta Birlik ve Çeşitlilik


Sophocles'ın hikayesini biliyorsunuz _antigone_: nasıl, iki kardeş
Thebes'in tahtının, biri, polinices, sürüldü ve
şehre karşı yabancı bir ev sahibi getirdi. Her iki kardeş de savaşa girer.
Amcaları hükümeti alır ve kimsenin
Yerli'ye karşı silah veren hainlere gömülecek
kara. Bir düşmana bile iyi bir gömülme verme veya izin verme yükümlülüğü,
Yunanlıların tuhaf bir şekilde kutsal tuttuğu biriydi. Yine de itaat
Yasal otorite emirleri, her vatandaşa bağlama yükümlülüğüdür. HAYIR
Kralın emrini göz ardı etmeye cesaret eder, ölü adamın kız kardeşini kurtarır. O
eylemde yakalanır ve kralın önüne getirilir. 'Ve sen,' diyor,
'Gerçekten bu yasayı geçmeye cesaret ettiler mi?' 'Evet,' Antigone'a cevap veriyor,
'çünkü bana bu ferman yayınlayan Zeus değildi; Yasalar böyle değil
Aşağıdaki tanrılarla yaşayan adalet tarafından erkekler arasında yer almak; ne de kabul edildi
Ben kararnamelerinizin öyle bir güçte olduğu ki, bir ölümcül bir
Cennetin yazılmamış ve rahatsız edici tüzükleri. Çünkü onların hayatı
Gündüz veya dün ama tüm zamanlardan ve hiç kimse ne zaman olduklarını bilmiyor
İlk önce ortaya koyun. '[22]

Orada tüm erkeklere yüce bir yasa ve bağlama iddiası var,
Ebedi, insan yasası tarafından bir kenara bırakılmamalıdır.

Ve şimdi gezgin ve tarihçi Herodot'tan bu pasaja dönün,
Sophocles'ın neredeyse kesin bir çağdaşı. Nasıl olduğunu söylüyor
Perslerin kralı Cambyses,
Mısırlıların din ve gelenekleri. 'Adam deli olmalı', o
diyor ki:

     Çünkü eğer biri tüm uluslardan erkekleri bir seçim yapmak için belirleyecek olsaydı
     Her biri var olan tüm yasalardan en iyi yasalar
     Düşünme kendi ülkesininkini seçecekti: şimdiye kadar
     Erkekler kendi yasalarını en iyi şekilde düşünmeye giderler. Bu nedenle değil
     Muhtemelen bir deli dışında herhangi birinin bu tür şeylere alay etmesi.
     Ve tüm erkeklerin bu şekilde yasaları hakkında düşündükleri
     Birçok kanıt ve her şeyden önce bu hikaye. Darius ne zaman
     Kral ona mahkemesinde olan Yunanlıları aradı ve sordu
     Onlar, 'Babalarınızı ne zaman yemek için ne kadar para alırsınız?
     ölüyorlar mı? ' Ve bunu hiç yapamayacaklarını cevapladılar
     fiyat. Bundan sonra Darius, bir Hint kabilesinin adamlarını aradı.
     Ebeveynlerini yiyen ve onlara soran Kallatiai
     bir tercüman tarafından ne olduğunu söylenen Yunanlıların varlığı
     dedi ki, 'Ateşle yakmak için ne kadar para alırsın?
     Babalar öldüklerinde? ' Ve harika bir sesle ağladılar
     böyle bir küfür konuşmamalı. Böylece erkekler düşünüyor ve ben
     Pindar'ın şiirinde haklı olarak konuştuğunu söyle, bu yasayı söylediğinde
     her şeyden önce kraldı. '[23]

Orada yasa var, erkekler ve tanrılar üzerinde kral, ama kaprisli bir hükümdar
Burada bunu komuta ediyorum, işte.

Hukukun bu kaprisli keyfi yönü, çok etkileyen bir şeydi
Yunanlılar. Tarafından yapılan değişen, yapay düzenlemeleri karşılaştırdılar.
doğanın sabitliği ve sadeliği ile insanlık. Doğadan bahsediyoruz
ve kongre; Doğası gereği şeylerle karşılaştırdılar
kanunlar gereği. Daha sonra meyve veren bir kontrasttı.

Şimdi Yunanlıları çok etkileyen keyfi ve çeşitliliği olan hukuk
Yasa, bu yerin çok fazla değil mi, bu ya da bu ya da
topluluk ve üyeleri. Bu oldukça farklı bir anlayış
modern dünyanın. 'İngiliz hukuku' nı söyleyerek yorumlayabiliriz.
İngiltere yasası, çünkü uygulanacak yasadır (
İngiliz Mahkemeleri tarafından herkese bazı istisnalar veya değişiklikler olabilir
Onlar, onlar, onlar, onlar, onlar, onlardan önce gelen. Ama Atinalı
Hukuk bu anlamda Atina Yasası değil, başlangıçta, Roma
Yasa Roma Yasası. Bulduğumuz şey Atinalı veya Roma'nın bir yasası
vatandaşlar. Şehre yabancı yasalarına yabancı. Bir mesele olarak
İlke, o yasa tarafından haksızdır. Hayatı korunmuyor
Ailesinin takip edebileceği kan yağıyla veya tazminatla
ile satın alınabilir. Bir vatandaşla evliliği hayır olmayacak
evlilik veya en iyi ihtimalle bir tür yarı evlilik. Toprak alamaz
şehrin bölgesi içinde ve onunla hangi malları getirdiği
İlk alıcının merhametinde.

Her halükarda, 'vatandaşların yasası' teorisidir.

Mantıksal olarak formüle edildiğine inanmamız gerekmiyor, bu doğru
ilkel zamanlar ve acımasızca uygulanır. Bazı uygulamaları
artan bir bilincin nedeniyle olumlu mevzuatın sonucu
şehir devletinin ve vatandaşlığın ayrıcalıklarının kendi kendine yeterliliği,
Atina, vatandaşlıktan hariç bir yasayı geçtiğinde
Yabancı eşlerle evlenen vatandaşlar. Ancak geniş ana hatlarında
İlke, istisnalardan yeterince doğar
İnsan ilişkisini mümkün kılmak için gerekli. İçindeki yabancı
Gates sadece kapılarınızın içinde olduğu için korunur ve sen atarsınız
Tedarikler ve
Yabancılar Zeus'tan geliyor. Yabancı, uzakta bile,
Haklarını savunabilecek ve savunacak temsilci olarak vatandaş. Bir Yabancı
şehirde kalıcı bir ikametgahı almasına izin verilebilir ve
Bir patron veya vasi arabuluculuğu özel hakların tadını çıkarın.
bir vatandaşınkine. Yasal konumu çok farklı olmayacak
benzeri arabuluculuğa ihtiyaç duyan bir kadın vatandaşınkinden. Şehirler olabilir,
Yine, antlaşma ile birbirlerinin vatandaşları karşılıklı hakları
yasal koruma.

M.Ö. üçüncü yüzyılın ortasında, Roma, ilkinden sonra
Kartaca'ya karşı başarılı bir savaş, başa çıkmak için özel önlemler aldı.
Uzaylı davacının sorunu. Gelen büyük ve büyüyen ticaret
Akdeniz'in tüm kısımlarından bir şeyden daha fazlasını çağırdı
Sadece anlaşma ayrıcalıklarına giriş. Özel bir subay
bundan böyle yabancıların
taraflar ve karar bir beden tarafından verildi (ki
jürimizle) yabancı vatandaşları içerebilecek
talip.

Ama burada bir zorluk ortaya çıktı: bir işleme hangi yasa uygulanacaktı
Bir Roma ile yabancı arasında mı yoksa iki yabancı arasında mı? Roma
Yasa, vatandaşların yasası, iki yüzyıl önce kodlanmıştı ve
Anahatları iki yüzyıl uygulamasıyla sertleştirilmişti. .
Örneğin, mülkün transferi için formlar katı ve ciddidir;
Yabancı onları neredeyse hiç tanıyordu ve eğer öyleyse, yabancı eli
Öngörülen eylemleri etkili bir şekilde yapamadı veya yabancı ağzı konuşamadı
neredeyse kutsal kelimeler. Cevap, yasa biçimlerinin arkasında
Bu şehirden ya da 'tüm ulusların adamlarının bir yasası' vardı. .
Hangi biçimde yaşamın sıradan işlemlerinde ortak unsurlar
giyinmişlerdi, dikkate alınabilir ve yürürlüğe girebilirler.
Böylece, Roma yasasına göre mülkiyetle yan yana
vatandaşlar, sadece bir Roma vatandaşının yapabileceği ciddi vaat sözleri
mutlak, sadece bir Roma vatandaşının girebileceği evlilik, orada
herhangi bir kişinin bulunduğu mülk, sözleşme, evlilik, vatandaş veya
Uzaylı, parti olabilir.

Bu 'tüm ulusların adamlarının yasası' (_ius gentium_) elbette
uluslararası bir yasa, Roman memurları tarafından yönetilen bir yasaydı ve
Roma kavramları tarafından renklendirildi, ancak çok fazla çizmiş olabilir
Romalıların getirildiği dış yasaların karşılaştırılmasından
temas halinde. Buna karşılık Roma'nın daha dar yasasına tepki gösterdi
Vatandaşlar (_ius civile_), anlayışlarını genişletme ve
İlkel formalizmden özgür. Aynı zamanda görevi de kolaylaştırdı
Çeşitli yasaları uygulamak için çağrılan Roman Valileri
Roma İmparatorluğu'nu kurmaya gelen farklı ülkeler.

Vatandaşlığın kademeli olarak uzatılması (
İmparatorluğun tüm sakinlerine yapılan ikinci yüzyıl
mümkün, en azından dış görünüşte, bir üniforma uygulanması
Yine de, o zaman medeni dünya olan hukuk sistemi
Görünen bir tekdüzeliğin altında, yerel gelenekler ve gelenekler hayatta kaldı
Son, doğuda herhangi bir oranda. Roma yasası gibi 'medeni hukuk'
Son formu günümüze çağrıldı,
dar Roma'nın unsurları ve daha evrensel yasa ayrılmaz bir şekilde
Arınamış. Yabancı davacı sorununun bu Roma çözümü çok
sadece pratik önemden daha fazlası. Büyüyen stoacı felsefe
taraftarları konuşan eski şehir hayatının bozulmasının ortasında
kendileri dünya vatandaşları olarak, eskisi
hukukun (veya kongre) ve doğanın antitezi ve anlayışı oluşturdu
makul bir temeli ve geçerliliği olması gereken bir doğa yasası
Şehir yasasının keyfiliğinden daha üstün. Bu ideal anlayışa
Tüm ulusların adamlarının Roma yasası bir beden ve gerçeklik verdi.
Stoizm Roma'nın 'yerleşik' felsefesi oldu ve Roma avukatları
ideal doğanın ideal yasasıyla '_ius gentium_' ni tanımladı.
bunu tüm doğal nedenin oluşturduğu şey olarak tanımlamak
erkekler. Yine de sözleri
Justinian'ın mevzuatında yerleşmiş, kimlik
eksik. Doğası gereği, tüm erkekler özgür ve insanlığın var
köleliğe izin verirken doğal nedenin gerektirdiği şeyden ayrıldı. Böylece
Doğa yasası,
İnsanlığın pratiği. On beş yüz yıldan fazla bir süre sonra bir İngilizcede
Mahkeme Bir köle sahibinin haklarının tanınmasına karşı bir tartışma
doğa yasası üzerine başarıyla kuruldu.

Roma yasası (Konstantinopolis'te) finale alınmadan önce
Bize korunduğu şekil, Batı'daki Roma İmparatorluğu
Barbar istilaları tarafından zaten parçalandı. İşgalciler ile getirildi
Onların kabile yasaları ve gelenekleri, kaba, genellikle acımasız, dar
Basit olmaktan ziyade, basitlik medeniyetin çalışmasıdır. Yapmadılar
Onların içinde bulundukları dünyanın yasasını anlayın ve benimseyemedi
gelmişti. Yine de, eğer yaparlarsa, yasalarını zorlayamazlardı?
fethedilen sakinler. Bunlar arasında eski medeniyet
Dejenere bir biçimde ve onunla Roma Yasası. İlk şeylerden biri
Bu, fatihlerin Roma denekleri için çizilmesiydi.
Roma Yasası'nın kısa kodları, tartışmalı bir biçimde hayatta kaldı
takipçileri için kendi yasalarının ifadelerini çizdi. Uzun süre
ait olduğu topluluğa göre her erkek
'Kişisel' yasa. MS 850'ye kadar geç saatlerde Fransa'da bunu
Beş adamın bir araya geldiği ve her birinin farklı bir yasası olacaktı.
Tabii ki böyle bir durum, çok uzun zaman önce olması gerektiği anlamına gelir
herhangi bir oranda uygulanması gereken bir ortak yasal kural seti
Bir bölge boyunca, yani hangi tür kişisel
Yasa, iki kişi arasında bir anlaşmazlık olduğunda kullanılmalıdır.
Kişisel yasa farklıdır.

Yavaş yavaş aynı alandaki farklı nüfus birleşiyor ve
Kişisel olmanın yasası yerel olur. Ama yerel bölge olmayacak
tüm amaçlar için de aynısı. Hakları belirleyen yasa veya gelenek
İster küçük, genellikle serbest olmayan veya yarı serbest kiracı, onun arasında olduğu gibi
ve komşusu ya da onun ve Rabbi arasında olduğu gibi,
İngiltere'de olduğu gibi çok küçük bir alandan daha küçük bir alandan daha fazla. Yasa
Hangi büyük adamlar topraklarını bir kraldan tuttu, belki de tek tip olmasa da
Krallık boyunca çok daha geniş bir alanı kapsayacaktır. Gerçeği
Büyük adam uzak yerlerde toprak tutabilir, farklı olabilir
Krallıklar ve bu sınıftaki adamların farklı ile bağlantıları var
Batı Avrupa'nın bir kısmı, ortak kavramların oluşmasına yol açacaktır.
bir yasanın bilimsel çalışmasını bile mümkün kılan feodal hukuk
Şişmanlar, ancak tam bir tekdüzelik elde edilmemiştir. İngiltere, siyasi birliğe ulaşan ilk Batı ülkesiydi.
Bölge günümüzde olduğu gibi büyük ölçüde aynı; ve
daha önemli konularda İngiliz krallarının belirlenmesi
Kralın adına toprak boyunca adalet yapılmalıdır,
Westminster'daki mahkemeleri veya ilçelere gönderilen hakimler tarafından,
nispeten bırakan bir İngiliz ortak yasasının oluşumunu güvence altına aldı
Yerel gelenek için çok az oyun ve erken zamanlarda güçlendi
Yabancı hukukun getirilmesi için girişimlere direnecek kadar. Zaman kadar erken
III. Henry'den Baronlar, bir sesle ilan ettiler.
İngiltere yasalarının bir kural lehine değiştirilmesi-meşruiyet
Ebeveynlerinin sonraki evliliği tarafından piçlerin
Batı Hristiyan Demisi'nde ve hatta
İskoçya'nın komşu krallığı.

Fransa'da siyasi birliğe ancak daha sonra ve yavaş yavaş ulaşıldı ve
Geldiğinde çeşitli illerde hukuk farkı da
tekdüzeliği mümkün kılmak için sıkı bir şekilde kurulmuş
Devrim. Almanya'da Kutsal Roma İmparatorluğu'nun gölgeli birliği
Hiçbir zaman etkili bir merkezi adalet yönetimini karşılayacak kadar yeterli değildir.
Bu koşullar altında katı anlamda ulusal hukuk imkansızdı:
Beklenebilecek en fazla şey,
Daha ilkel zamanlardan miras alınan ortak gelenekler ve bir topluluk
dil ve ulusal duygu.

Yerel ve ulusal hukuk çeşitliliğinin ortasında iki oranında iki tane vardı
Birleştirici etkiler, Roma ve Canon Yasası. Bazı bölgelerinde
Avrupa, Fransa ve İtalya'nın güneyinde olduğu gibi, Roma'nın gelenekleri
Hukuk hiç ölmemişti ve tartışmalı bir biçimde,
İşgalcilerin yasası, yerel yasanın temelini oluşturmaya gelmişti.
Diğerlerinde zemin oluşturan barbar yasaydı. Ama sadece
Yeni dillerin arkasında olduğu gibi, ister Latince veya üzerinde kurulmuş olan ana
Cermen, Latin ülkeler arasındaki ilişki aracı olarak kaldı
Batı'nın ve düşünce ve öğrenme aracı, bu yüzden Roma hukuku
bir etki yaratmaya hazır bir gelenek olarak kaldı. Öyle
Sadece hukuk mahkemelerinde değil, kanunun öğrenildiği ve geliştirildiği. İşlemler
yazılı olarak hazırlanmalı ve büyük ölçüde Latince yapılacak ve
emsaller üzerine kuruldu. Dini ve dini arazi hibeleri
Bedenler özellikle Roma'dan çok fazla ödünç alan bir biçimde olacak veya
Romanesk Modeller; ve işlemleri için modeller oluşturacaklar
diğerleri. İlk kodlarda yerli hukukun formülasyonu bile
Roma dışında yazılı bir yasa bilmeyen erkekler tarafından gerçekleştirildi. İçinde
Onikinci Yüzyıl Roma Hukuku Üniversite Çalışması Konusu Oldu
Batı Avrupa'da, İtalya'da, Paris'te, Oxford'da bile ve formlar
akademisyenlerin karadan taşıdığı uluslararası öğrenmenin bir parçası
kara. Roma yasasında eğitilen erkekler halka yüksek pozisyonlara yükselir
hizmet. Hâkimler ve yöneticiler olarak ne unutmayacaklar
öğrenci olarak öğrenmiş veya doktor olarak öğretilmiştir. Yine de kolay olurdu
Etkisini abartın, olduğu gibi harika. Kesinlikle daha fazlaydı
yasal kuralların gerçek bir kaynağı olmaktan ziyade yasal düşünce biçimi ve yöntemi
Örneğin, kendi ülkemizde kendisini hissettirdiğini ve
Yasamıza verilmesine yardımcı olduğu güç ve uyum
daha sonra daha fazla ilerlemesine direnmek için yasa.

Canon Yasası, gerçekten uluslararası bir Batı Kilisesi Yasasıydı
toplum. Büyük ölçüde Roma yasasının modelinde kuruldu ve
Roman olmayan unsurlarla dolu olsa da büyük ölçüde ondan ödünç alındı. BT
sadece tamamen dini konular dediğimiz şeyi değil,
ancak evlilik gibi başka şeylerle uğraşma veya başa çıkmaya çalıştı ve
ölenlerin mallarının eğilimi. Kendi Evlilik Yasamız
ve boşanma ve vasiyetname probate,
Orta Çağ'ın dini yasası. Roma Yasası gibi
bir model ve maksimum deposu olarak bir etki yarattı, tüm
daha büyük çünkü her ülkede,
Sınırları sürekli olarak tartışılan küre
Lay ve kilise güçleri.

Modern Avrupa'nın bu tür şeyleri ilişkilendirdiğimiz başlangıcı
öğrenmenin yeniden canlandırılması ve onlarla birlikte getirilen reform
Kıta Roma Hukukunun kabulü olarak bilinen etkinlik. .
Antik dünyanın gelenekleri ortaçağda görülmüştü.
Ortaçağ gözleri ve ortaçağ ihtiyaçlarına göre kalıplanmıştı. Yeni Çağ
doğrudan klasik geleneğe geri dönme konusunda ısrar etti. Bu
Justinian'ın gerçek Roma Hukuku, tarafından yorumlanan Roma Yasası değil
Ortaçağ yorumcuları, incelenecek ve uygulanacaktı. .
Orta Çağ kurumlarının dağılması, mutlak büyüme
monarşik güç, hükümetin merkezileştirilmesi, hepsi
eğilim. Roma yasası,
mutlak cetvel, ör. 'hükümdarın kararının hukuk gücü var'.
Her şeyden önce Almanya'da, yasaların sayısız yerel olarak bölündüğü yer
Gümrük, hareketin tam etkisi oldu. Roma yasası
olumlu yasanın yokluğunda uygulanacak yasa veya
haklı özel. Yerli yasa, kendisini yalvarmaya yönlendirir
hayat ve gerekli olan koşulları tatmin edebiliyorsa şanslı
Tanınmış bir gelenek olarak devam etmesini sağlamak için. Her ülkede
İngiltere dışında batıya, büyük veya daha az derecede, Roma yasası içeri giriyor
en azından boşlukları dolduracak ve temizleyecek veya
Yerli yasayı yeniden şekillendirin. İskoçya'da bile Roma yasasının metinleri olabilir.
yetkililer olarak alıntı yapılır. Kendi yasamızın gücü ve başarılı
Kamu kurumlarımızın monarşik güce direnişi bizi kurtardı
Kıta anlamında, Roma hukukunun 'resepsiyonundan' yalnız. Ve
Blackstone'umuz bile Roma Yasasını nereye yönlendirecek şekilde alıntı yapacak
Kendi kurallarımızı onaylayın.

Bu resepsiyonda daha büyük bir birlik getiren bir hareket olsaydı
Batı Avrupa yasalarının biçimi ve özü, başka bir
Ters yönde eğilimli işyerinde faktör. İddiaları
Evrensel otoriteye imparatorluk gittikçe daha gerçek dışı hale gelir:
Papa ya tamamen reddedildi ya da dini küre
kesinlikle sınırlandırılmış. Devlet egemen olur. Bu amaçla
Bir Parlamento Mahkemesi veya
Yüce Otorite olan mutlak hükümdar: Hukuk düşünülüyor
egemen bir kişinin veya meclisin komutası olarak. 'Yasa yok', biz
'haksızlık olabilir', çünkü hukuk adalet standardıdır ve
Hukukun adaletinin ölçülebileceği başka bir standart. Gerçek
her durumda, yapabilecek ve açabilecek egemen bir güç var
Zevkin yasası, tek tip bir yasanın oluşturulmasını mümkün kılar
Bir devletin tüm konuları ve devlet
ulus, hukukta ulusal bir birlik yaratmayı sağlar. Böylece
Büyük Frederick Prusya'ya bir kod verdi, böylece Napolyon Fransa'ya bir
İl Gümrük çeşitliliğini süpüren kod; Yine de
sadece ulusal amaçlardan daha fazlasına hizmet etti, çünkü sadece yolunu bulmak değil
fethinden kurtulduğu ülkelere, fetihlerinden kurtuldu,
Ama asla sallanmadığı topraklara bile. Fransızcalarımız
Quebec'te, yasalarının bir ifadesi olarak bir uyarlamayı kullanın. Aldı
Almanya'nın bir bütün olarak hukukun tekdüzeliği elde etmeden daha uzun. Çok
Napolyon'a Karşı Savaşın Renklendirdiği Ulusal İsteklerin Gücü
Kodlama yolunda bir süre durdu. Büyük Alman avukatı
O zaman, Savigny, ulusal hukuku yarı bilinçli olarak düşündü
ulusal hak duygusunun ürünü. Napolyon kodu
Doktrinlerde kurulan (kusursuz, şüphesiz) devrimci bir kod
insan hakları; Almanya için kodlama, evlat edinme anlamına gelir
soyut bir şeyden, özellikle ulusal değil. Sadece bir yüzyıldı
olağanüstü verimli öğrenilmiş aktivitenin
Roma Yasası'nın yeni ve yoğun bir çalışması ve yeniden canlanması
yapılan yerli hukuk kavramlarının bilgisi ve uygulanması
On beş yıl önce yürürlüğe giren Alman Medeni Kanunu.

İngiltere, kodlama çalışmalarını asla ciddiye almadı ve
Hukuk, Hukuk, Orta Çağ'da halihazırda,
Modern dünya sadece ulusal bir yasadan çok daha geniş bir şey. İngilizce
Yeni dünyadaki yerleşimciler yasalarını yanlarında getirdiler. Günümüzde İngilizce
Şüphesiz eyalet ve federal mevzuat tarafından değiştirilen hukuk, ortaktır
Amerika Birleşik Devletleri Büyük Cumhuriyeti Hukuku. Hala olan koloniler
İmparatorluğumuzun içinde kalın, İngiliz yasasının bölgeleri, nerede kurtarın,
Güney Afrika veya Quebec'te olduğu gibi, uygar yerleşimciler zaten
ve kendi yasalarını korudu. Bu topraklar boyunca çok az önemli
Hangi bayrak altında, bir İngiliz avukat mahkemeleri bir dil konuşurken bulur
anlıyor.

Böylece, medeniyetini türeten dünya
Batı Avrupa, İngiliz yasalarının topraklarına bölünebilir ve topraklar
Dış formda en azından yasa Roma'dır. Ve yine de yapmamalıyız
Bu bölümün çok çoğunu yapın. İlk olarak keser
ulusal sınırlar. Bizi Amerika Birleşik Devletleri ile birleştiriyor,
bizi birleştirirken kendi kolonilerimizden bazılarından ayırır
Kıta Avrupa. İkincisi yasa, dil gibi bir tür
düşünce; ve form çeşitliliği, engellese de,
madde birliği.

Birlik için yapılan güçler arasında bir şey söylenmelidir
Bir doğa yasası anlayışı. İfade modası geçmiş
Bu ülke Bentham ve Austin günlerinden beri,
olumlu, keyfi diyebilir, tek yasanın karakteri
Kelimenin doğru anlamında yasa olarak tanıyacaklardı. Ben değilim
Felsefi geçerliliğini tartışmak için burada endişeleniyor. Ama asla
gözden kayboldu. Roma yasasının miraslarından biridir
gelenek. Orta Çağ'da hem de kapanmasından bu yana
spekülasyon konusu ve yasa koyucuya rehberlik eden bir etki,
düşünür ve hukuk yöneticisi. Üzerinde bütün bir literatür var
kıtada. Blackstone'da oldukça büyük ölçüde toparlar: görebilirsiniz
Bu ülkede onsekizinci yüzyıl hakimleri üzerindeki etkisi;
Amerikan Cumhuriyeti'nin kurucuları,
Anayasa ve Amerikalı hakimler yine de utanmadan bahsedecekler.
Gerçekten anlamı, burada ve şimdi yasanın olabileceği bir standarttır
Yargılanan, insan doğasının ihtiyaçları üzerine kurulmuş bir standart. Bu
Standart, ihtiyaçları ve olasılıkları olarak farklı hale gelir
İnsanlık gelişir, böyle bir standarttan sonra aramayı engellememiştir.

Belki de bu yasayı söylemek için aynı şeyi koymanın sadece başka bir yolu
arayışa referansla sürekli gelişti ve gelişti
az ya da çok bilinçli olarak insanlık tarafından geldi. Bunlar kadar
Sonlar yaygındır ve ben de esas olarak ulusal ve
Bireysel çeşitlilik ve çatışma ortak amaçlardır, hukuk
onların kazanımları için kuruldu. Genel olarak erkeklerin hukukun yapmasını istedikleri şey
onlar medeniyetin herhangi bir aşamasında aynı olmuştur. .
On sekizinci yüzyıl özgürlük, mülk ve mutluluk istedi. Biz
Oldukça farklı bir anlam veya belki de farklı bir stres koymak
kelimeler, sadece burada değil, medeni dünyada ve ana
Yasal değişimin hareketleri her yerde aynı yöndedir.

Kamu ve özel olarak bilinen iki tür yasa hakkında bir kelime
Uluslararası Hukuk. Farklı ülkelerin yasalarının farklı olması gerçeği artmaktadır
Bir ülkenin mahkemeleri bir setle uğraşmak zorunda kaldığında
bazı yabancı unsurların dahil olduğu gerçekler, örneğin bir vatandaş
veya başka bir ülkenin veya başka bir ülkenin sakinleri
ülke veya yurtdışında gerçekleşen bir sözleşme veya işlem. Şimdi biz
uzun zamandır mahkemelerin göz ardı edebileceği aşamayı geçti
yabancı unsur, bu adamın bir yabancı olduğunu söyleyebilir, bu yüzden
Hak yok; veya bu olay yurtdışında gerçekleşti ve bu nedenle tedavi edeceğiz
Sanki hiç olmamışmış gibi. Öte yandan için yapmayacak
Mahkeme sadece kendi yasasını uygulamak için. Mezar Adaletsizliği yapılacak,
Örneğin, hukuk inancına yapılan bir işlem verilecekse
Belli bir etki, başka bir yasa uyarınca yapılmış gibi muamele edildi
farklı bir etki veya hiç etki vermeyecektir. Bu nedenle
Her ülkenin mahkemeleri kurallar oluşturdu (bazen özel olarak adlandırılır
Uluslararası hukuk; Bazen ve bazıları daha düzgün bir şekilde devam ettiği gibi
'Yasalar Çatışması') ne kadar uzakta, bir yabancı nerede
unsur söz konusudur, dış yasa yerine yürütülecektir.
Mahkemenin olağan davalarda uygulandığı yasa. Bu kurallar değil
Her ülkede aynı, çünkü görüş farklılıkları mümkün
Adaletin ne gerektirdiğine gelince. Ancak bu tür kuralların varlığı
Mahkemeler, hukuk dünyasının bir olduğunu iddia ediyor, ancak
çeşitlendirilmiş ve hiç kimsenin toprak yasasının körü körüne yoluna giremeyeceği
komşularını dikkate almadan.

Kelimenin daha uygun anlamında uluslararası hukuk, yani kamuya açık
Uluslararası hukuk veya arasındaki ilişkileri yöneten yasa
Devletler, çok farklı bir şey. Nazik bir şey bilinmiyordu
antik dünyada; Örneğin Yunanlıların
kuyuların zehirlenmesi, elçilerin uygun tedavisi ve yapım ve
Antlaşmaların tutulması. Ama modern haliyle tam zamandan itibaren
Devletler egemenlik bilincine uyurken ve ne zaman
Reformu takip eden savaşların dehşetleri
Egemen güçler bazı davranış kurallarına uymalıdır. Olmuştur
Yazarların ve hukuk öğretmenlerinin kökeninde yapılan çalışma ve
daha yakın zamanda devletler arasındaki anlaşma ile inşa edildi. Yasanın aksine
Modern devletlerin organize olarak uyguladığı insan ve insan arasında
zorlama, işi olan duran bir organizasyon yok
Tutulduğunu görün. Bu nedenle olduğunu söylemek doğru değil
Hiçbir hukuk değil, ilkel zamanlarda özel zamanlarda tanınan özel kurallar
Yasa, devlet yaptırımı tarafından değil, eylemi ile uygulandı.
Bireyler, görüşlerin desteğiyle ve bazen aktif
komşularının ve arkadaşlarının yardımı. Ama meydan okuyan bir yasa
Başarı ve cezasızlık bir yasa değildir. Gerçeği ve gücü
Uluslararası hukuk, ihlalinin en azından getirdiği gerçeğinde
Medeniyetin ortak onaylamaması yoluyla acı çekme riski
uluslar; Gelecek için korunması ve bakımı bir
felaket kesinliği, bekleyenlerden çok daha az değil
özel hukukun geçicisi.


Referans için kitaplar

Jethro Brown, _ Austinian Law teorisi_. Murray.

Maine, _anctient Law_. Murray.

Pollock ve Maitland, _ İngiliz Law History_. Cambridge Üniversitesi
Basmak.

Vinogradoff, _ Law'da _Common Sense_. Ev Üniversitesi Kütüphanesi, Williams &
Norgate.

Vinogradoff, Ortaçağ Avrupa'sında _Roman Yasası_. Harper'ın Yaşam Kütüphanesi
Düşünce.

Dipnotlar:

[Dipnot 22: Sophocles, _antigone_, 449-57 (JEBB'nin çevirisi).]

[Dipnot 23: Herodotus, III. 38.]




VI

Avrupa edebiyatındaki ve sanattaki ortak unsurlar


Yüz yıl boyunca büyük bir stres atmak yaygındı.
Sanatta ulusal özelliklerin önemi. Bu çok oldu
doğal, çünkü bir ana yönü ve gerekçesini temsil ederler
kalıcı ve değişmez olanın anlayışına karşı isyan
Rönesansın neo-klasikçilerinin mükemmellik standardı.
Yeni Dünyanın Eleştirel Kahramanları olan Lessing ve Herder
gerçekten de eski sanatın bir bilgisi ve hayranlığı vardı
klasikçilerin daha üstündür, ancak bu sanatı kabul etmeyi reddettiler
antik çağın biçimlerini takip etmek zorundaydı ve bunun yerine
Formları, değişen koşullarla mutlaka değişecektir.
dünya ve farklı milletlerin değişen özellikleri ile
veya yarışlar.

Zamanlarından kendimize kadar, o zaman, bu sanat anlayışı,
Milliyet tarafından güçlü ve sürekli olarak renklendirilmiş veya etkilenen,
Neredeyse bir eleştirinin yaygın olduğu ve orada olduğu inkar edilmeyecek
anlayışta gerçek bir önemdir. Çünkü hiçbir şey gerçekten sanat olmasa da
ki bu ayırt edici, kişisel ve benzersiz değil, ama sadece
Sanatçının kişiliği şimdiye kadar uyruğu tarafından şartlandırılmıştır.
Sanatsal çalışması, ulusunun özelliklerini yansıta mı yoksa
ülke. Ve yine de, bu doğru olsa da, gerçekten çok az ihtiyacı var
Büyük bir sanat eserini düşündüğümüzde,
milliyetin sorunu ile çok az endişe duyuyor
sanatçı, ama daha derin ve daha büyük bir şeyle
milliyet. Büyük sanatçı şüphesiz hayatı formlar altında temsil eder
veya somut deneyiminin terimleri, ama hayat ve dünyanın kendisi
temsil eder. O sadece
insan doğasının ve dünyanın yüzeysel veya geçiş yönleri, ancak
bu şartlar altında esas ve devam eden.

Gerçekten bazı gerçek ve temel olduğu söylenebilir
Doğu ve Batı'nın sanatı arasındaki fark, ama biz
Doğu sanatını daha iyi tanımaya başladık, daha şüpheli olduk.
ve sanatsal birliğin birliğinden oldukça etkilendiler
Doğu ve Batı'nın ifadesi bile. Bunu söylemek istemekten çok uzakım
Milliyetin veya ırkın sanatta önemi yok, ama bence var
önemini büyük ölçüde abartma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. En azından
Söz konusu olanı çok sürekli yaptığımızdan emin
Farklı Avrupa'nın literatür ve sanatındaki farklılıklar
ülkeler ve Avrupa sanatının kendimizi netleştirmemiz gerekir
Ve edebiyat gerçekten bir.

Bunu şu anda gözlemlemek önemsiz değildir,
edebiyat ve sanatın güçleri bölmesi veya birleştirmesi. Bizim kadar
anlayabilir, gerçekten biraz anlaşılmaz görünen, Almanlar
Avrupa'yı kültürlerini veya medeniyetlerini etkileme arzusu, bir girişim
İmkansız olduğu kadar saçma, sonuçta Alman kültürü,
Büyük Avrupa medeniyetinin sadece bir kısmı ve kısım alamaz
bütünün yeri. Ancak öte yandan daha az önemli değil
Yapmak istediğimiz şeyin bunları yok etmek olduğunu anlamamız için
Almanya'nın Avrupa medeniyetine katkıda bulunduğu unsurlar, ancak
bu konuda doğal ve uygun yerlerini almaları gerektiğini
katkısı ile zenginleştirilmiş ve genişleyen daha büyük birlik
Her ayrı ulusal toplum. Avrupa sanatı birdir; Yani,
Ortak özellikler ulusaldan çok daha önemlidir
farklılıklar. Ve ayrıca, genellikle ulusal, özellikler
kendilerini bir anda tek bir yerde gösterirken
başka bir yerde başka bir yerde var. Avrupa Tarihi
Sanat, ardışık etkilerin geçmişi veya
çoğunlukla tüm Avrupa için ortak olan, ancak
farklı Avrupa ülkelerinde her zaman tam olarak senkronize edilmedi. * * * * * *

Edebiyatta milliyetçilik diye bir şey olduğu sürece
Tamamen modern, ortaçağ edebiyatı ve sanatta iken neredeyse yok
herhangi bir şey. Bu, olduğunu hayal edenler için garip görünebilir
Sadece dünyayı getiren demiryolu ve buharlı gemisi
Birlikte, ama gerçek şu ki, fikirlerin ve modaların hareketi
Muhtemelen en azından Orta Çağ'da gündüz olduğu kadar hızlı. Fakat
Bu, bence, açık, incelemeye geldiğimizde
Ortaçağ Edebiyatı Bunun pratik olarak homojen olduğunu görüyoruz,
İster İngiltere'de ister Fransa'da, Almanya'da veya
İskandinavya, neredeyse aynı niteliklere sahip. Bahsetmiyorum
İtalya, İtalyan edebiyatı için büyüklerin en son doğumlu
Avrupa edebiyatları, en azından bize hiçbir şekilde gelmedi
on üçüncü yüzyılınkinden daha erken.

Ortaçağ edebiyatı bize öncelikle iki form altında bilinir,
Kahraman destan ve romantizm ve bunlara öncelikle dönmeliyiz
dikkatimiz. Boyunca farklı dillerde kahramanca destanı biliyoruz
Kabaca sekizinciden on ikinci yüzyıllara uzanan bir dönem.
En eski örnek İngiliz Beowulf; En sonunlar arasında
Alman Nibelungenlied ve bazı Fransız Chansons de Geste
on ikinci yüzyılın sonuna aittir. Bu destansı literatür değil
bizim için en az ilginç çünkü yargılayabildiğimiz kadarıyla hayır
daha önce duyduğunuz büyük klasik etkinin izi,
ve Avrupa'nın sonraki gelişmelerinde çok büyük bir rol oynar
edebiyat. Şimdi destan nedir? Malzemeleri hikayeleri
Kuzey mitolojisi, büyük göçlerin gelenekleri
Batı'daki Roma İmparatorluğu'nu ve büyüyen efsaneleri devirdi
Büyük Charles adının etrafında. Onlar tanrıların hikayeleri ve
Burgundian ve Hun'un yarı tanrıları, İngilizlerin muhtemelen
Hala Baltık kıyılarına yerleşirken, Frank'in çatışmalarına
ve İzlanda'daki en eski yerleşimcilerin Saracen; Ve içinde değişiyorlar
öfkeleri ve tonları.

Ama hepsi büyüklerin ihtişamını ve ihtişamını temsil ediyor
Yükselen tehlike ile yükselen şişman kalbin savaşan adamı
Ezici oranlarla yüzleştiği gibi asla o kadar büyük ya da o kadar görkemli
Cansız kaderlere meydan okuyor. Destansı şair bu anlamda çok sahipti
insan doğasının büyüklüğünün çok önemli olmadığı
Adamın yanlış mı yoksa sapkın mı olduğunu: Roland'ın inatliliğini seviyor,
Kim çok geç olana kadar, Charlemagne ve onun
ordular, ancak düşmanla yüzleşmeyi tercih ediyor ve ölmek gerekirse,
Kendisi, yardım istemek yerine; O duygusu ile dolu
Gerçekten hain olan Hagen'in keskin figürünün ihtişamı
Büyük Siegfried'i öldürdü, ama kalbi çok yüksek ve eli öyle
Ağır, aşırı güçlendiğinde ve son olarak Chriemhilda
ona kocasının öldürülmesi, eski şövalyenin öldürülmesi
Chriemhilda'nın kendisi-bu kadar büyük bir savaşçının olması gerektiği ile tanışmadı
bir kadın tarafından öldürüldü. Bunlar destanların adamları.

Ve yanlarında, kadınların figürleri büyük ve zarif, kadınlar için
aşk erkekleri ölür ve yok olur, ama kendileri de nefret edebilir ve
Tutkuyla ve şiddetli bir şekilde seviyorum. Bazen kimler tarafından söylendi
Destanları sadece çeşitli dillerden birinde veya diğerinde bilin, kadınlar
ve kadınların sevgisinin destanda yeri yoktur, ancak
Romantizm, ama bu bir hata. Ortaçağ destanında çok az şey var
duygu hakkında konuşun, ancak nibelungenlied ve bazılarında
İzlanda Sagas Kadın, Homeric destanındaki Helen gibi, neden
ve tüm eylemin kaynağı. Destan, büyük ve kahramanca figürlerin hikayesi,
yaşamın ortak veya sıradan koşullarından duyu, ama
eylemin arka planı her zaman gerçekçidir ve hatta
Gerçekçilik, böylece Homeric şiirlerinde olduğu gibi, sık sık
Şiirlerin ait olduğu zamanın hayatını ve davranışlarını yeniden inşa edin
Bize söylediklerinden. Ve olduğunu söylemek imkansız
destanlar arasında onları bulduğumuz gibi gerçekten ulusal fark
farklı diller; Onlar gerçekten mizacın ifadesi
ve onları üreten büyük sanatçıların kişiliği ve
her benzersiz ve bireysel, büyüklükleri ile orantılı olarak
yazarlar, ancak genel özelliklerinde aynıdır.

Edebiyat tarihinde,
onbirinci yılın sonraki yıllarında Avrupa sanatına geldi
yüzyıl ve onikinci yılın başlangıcı. Destan,
eylem dünyası, romantizm neredeyse sadece
duygu ve duygu dünyası. Çünkü bu gerçek karakteri
romantizm. Bazen romantizmin özünün yattığı söylenir
Dünyanın garip ve gizemli koşullarında,
Gizem ve merak, masal ve sihir. Ve oldukça doğru
Genellikle bu insan deneyimi biçimlerini kullanır. Ama bu onun gerçek değil
kalite. Tristan'ın hikayesinden ve Fransa Mary'nin 'Lais',
Dante'nin _vita nuova_'sine kadar, işgal edildiği
İnsan kalbi, umutları ve korkuları, sevinçleri ve üzüntüleri, genişlemesi
ve umutsuzluk. Sadece en erken ve en büyük formları okumalıyız
Tristan ve Iseult'un hikayesi bunu görmek için bize geldi
kendimiz için. Gerçekten görebildiğimiz veya yapabileceğimiz doğrudur
şimdiki romantizmin arkasında bir destan olabileceğine dair varsayım
Kahramanın eylemlerinin hikayesi, ama şimdi gördüğümüz şey
'sonsuz tutkunun' hikayesi, insan kalbinin 'sonsuz acısı'.
Onların ölümcül sevgisinin, onları yönlendiren tutkunun hikayesi
Erkeklerin evlerinden vahşi doğaya, ölümcül tutku
Ayrılma sadece daha derine iner, hiçbir şeyin değişemeyeceği, hiçbir şey bitemez,
Dünyanın aşk için iyi kaybolduğu bir erkek ve kadının hikayesi.
Ve hayatın bütün anlamını romantizm olarak görmek istiyorsanız
anladın, senden tekrar döneceksin,
Fransa, bize birkaç satırda Tristan ve Iseult,
ayrıldı, birkaç dakika ormanda toplantı yapmayı başardı-Maet ve
o zaman bir parça-ve hepsinin üzerinde belirli bir zariften başka bir şey yok
Sevgi ve acı, sevgi ve gözyaşlarının duygusu.

Bu romantizm şiiri gerçekten garip, o kadar garip ki henüz kimse yok
gerçek kökenini bulmayı veya açıklamayı başardı. Sadece bir gün önce
Büyük sanatçılar cesur erkeklerin eylemlerini söylüyorlardı, ama şimdi onlar
Hiçbir şey göremez, insan kalbinden başka bir şey düşünmez. Ve nedir
Belki de en garip, bu büyük duygu, tutku gerçekliği,
neredeyse tamamen gerçek dışı bir dünya şeklinde sunuldu ve
geleneksel. Epic'in erkekleri ve kadınları büyük kahramanlık figürleri,
daha büyük boy, ortak koşudan daha büyük tutkular, ancak
gerçek dünyada hareket eden ve hareket eden oldukça gerçek insanlardı. Rakamlar
romantizm çoğunlukla, ancak
Aşk, şövalyeler ve bayanlar dünyasının gerçek dışı, geleneksel figürleri,
gerçek dışı ve geleneksel eylemler. Destansı dünyayı anlıyoruz, görüyoruz
ve insanlarını, konutlarını, oyunculuk yollarını ve
Düşünme, ama romantik şövalyeler ve bayanlar sadece sözleşmelerdir.

Gerçek şu ki, şövalye veya romantik dünya gerçek değil, kısmen
Belki de sanatçılar duygulardan başka bir şeyle meşgul olmadıkları için,
Ve bunlar olsa da, belki de onların
romantizmin garip alegorik hareketle sonuçlandığı soyutlama
on üçüncü yüzyılın. Daha sonra ve daha az şairlerin elinde,
Romantik yöntem sonunda neredeyse tüm kişilik duygusunu kaybeder ve
soyut duygunun bir resmi ve analizi haline gelir. Bunlara
Guillaume de Lorris'in yeni bir hayat ve tekil verdiği soyutlamalar
Gülün _romance'ının kişiselleştirmelerinde lütuf ve
Sanatının cazibesi ve lütfu Avrupa'yı ayağa kaldırdı, böylece
Yaklaşık üç yüz yıl Avrupa şiirine hakim olma eğilimindeydi. Eşit
Bu yüzyılların en büyük sanatçıları olan Dante ve Chaucer, en azından
Bu yöntemle başladı ve on beşinci yüzyılın sonunda
İskoçya'daki William Dunbar hala lütuf ve canlılık ile kullandı.

Ama Orta Çağ'da çok uzun süre kaldım. Bunu yaptım çünkü
Eğer kendimize daha fazla netleştirebilirsek,
Hepimizin geldiği Avrupa, sanırım, büyük ölçüde yardımcı olur
milliyet anlayışının batıl abartısını temizleyin
Sanatta. Onunla başa çıkacak zaman yok ya da gözlemlemeye devam edebiliriz
ortaçağ edebiyatının özelliği tüm ortaçağın özelliğidir
sanat ve yaşam. Kendime, gerçekten de,
Orta Çağ'ın insanları birleşik bir siyasi için istedi veya çalıştı
Organizasyon gerçekten büyük bir hatadır. Ancak, öte yandan,
Genel medeniyette, dinde olduğu gibi,
gerçek bir birlik ve gerçekten çok yavaştı
Modern dünyanın öz-bilinçli milliyetleri
karışık ırkların ve Avrupa'nın kabilelerinin kaynağı: gerçekten de bazı bölümlerde
Avrupa'nın bu gelişmesine on dokuzuncu yüzyıla kadar ulaşılmadı
Ve Güneydoğu Avrupa'da sadece bugün geliyor.

       * * * * * *

Avrupa sanatı hala milliyeti aşıyor; Özünde
sanatçının kişiliği tarafından farklılaştı, ayrım ile değil
milliyet. Bu ilk bakışta bir paradoks gibi görünebilir, çünkü
Modern ulusal edebiyatların kesinlikle birçoğunda olduğunu söylemeye meyilli
farklı yollar, kesinlikle büyük bir fark olduğunu söyleyeceksiniz
Hollandalı ve İtalyan resim arasında, İngilizce arasında büyük bir kontrast
ve Fransız şiiri. Birçok insan eskiden konuşurdu, belki bazıları hala
sıcak ve tutkulu ve romantik güney ve soğuk ve
Şık ve tutkusuz kuzey. Ama bu sadece bir yanılsama. İla etmek
Shakespeare'den daha yaratıcı veya tutkulu değil.

O zaman bu izlenimi üreten nedir? Cevabı
Soru ve Avrupa sanatının birliğinin en iyi kanıtı belki
tarihindeki bazı büyük hareketleri incelerken bulunabilir, çünkü
Orta Çağ'ın medeniyetinin en yüksek seviyesine ulaştığı zaman
on üçüncü yüzyılda.

On dördüncü yüzyılda bir hareketin başlangıcına geliyoruz
Modern dünyanın en büyük literatüründe dramada dramada
İngiltere ve İspanya. Ama başlangıçları ilk bakışta garip bir şekilde
yerine getirilmesinden farklıdır ve bu nedenle neredeyse imkansızdır
Onu adil bir şekilde temsil edebileceğimiz herhangi bir ifade veya terim bulun. .
Yeni dünyanın ilk büyük ustası Dante idi, ancak Dante'nin
zarif bir duygu ama _vita nuova_ yapay biçimi, ama
_divine komedisinin büyük yaratıcı gerçekçisi
Francesca ve sevgilisinin tutkusunu ve acısını ve eşitle
Dairless ruhu cehennem olmayan Farinata'nın ustaca figürünü güçlendirin
kendisi baskılayabilir; Fierce'nin canlı dramasından kim geçebilir
İtalya'nın çağdaş hayatı, '
Sua Golluntade E Nostra Pace '. Gerçekten de Dante'yi yerleştiren bu
Dünyanın en yüksek şairleri arasında,
O'na garip olan ve
Hayal gücünün büyüklüğü bize yaşamayı sağlayamaz. Sık sık
Dante'nin en büyük ve en temsili sanatçısı olduğu söylendi
Orta Çağ, ama bu doğru olduğu sürece ve sadece kısmen
Doğru, zamanın sınırlarının olmadığı bize açık olabilir
Sanat ırk veya ülkeden daha fazla. Dante ilk büyük sanatçısı
Yeni bir dünya, ama üç yüzyıl geçene kadar değildi,
Shakespeare'e kadar, yeni edebiyatın tüm anlamı yapıldı
temizlemek. Yeni literatürün iki harika ile başladığı düşünülüyor
Sanatçılar, bir İtalyan ve İngiliz: Güneyde Boccaccio ve
Kuzeyde Chaucer.

Öyleyse, _decameron_ karakteristik kalitesi veya notu nedir ve
_Canterbury Tales_? Bazı saçma insanların düşündüğü gibi,
Bu masalların bazılarının ruhsatnamesi veya brütünde keşfedildi,
Bu, gerçekçiliğinin sadece bir yönünü temsil eder ve gerçekten de
Bildiklerimizin özelliklerine devam etmekten biraz daha fazlasını yaparlar.
Orta Çağ'ın 'fabliaux'. Yeni sanatın kalitesi sadece
Bunda, insan hayatında ilgisiz olan hiçbir şey yok veya
bu büyük sanatçılara önemsiz,
gelenekler, hiçbir sözleşmeyle engellendi. Sanatçı olarak başlamışlardı
Romantizm ve yaşamın romantik duygusu hiç ilgiyi bırakmadı
Ve onları hareket ettir, ama romantikin ötesine geçmeyi öğrendiler
sözleşmeler ve sanatlarının materyalini her şeyde bulmak için
hayatın gerçekliğinin bir parçasıydı. Onlara, diğer masal yazarlarına gelince
Bu yüzyıllar arasında, yeniden anlatıp vermedikleri oldukça önemsizdi
eski antik çağdan düşen veya ilgili bir hikaye
dün kendi kasabalarında veya köyünde olan bir şey,
Ve sınıf, rütbe veya durum ayrımları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı;
Onları tutuklayan evrensel insan ilgisidir. Örnek hangisi
Çoğu temsilci bulacağız, bizim için İngiliz insanları
En tanıdık, bu _canterbury masallarına 'prolog'. Olmuş
Bundan daha büyük bir şey var mı? Kim Unutabilir
Bu rakamlar: Şövalye, Franklyn, Prioress, Bath'ın karısı?
Okurken, insan yaşamının tüm şirketi önümüzde geçer, bilge
Ve aptal, mezar ve eşcinsel, iyi ve kötü. Chaucer ve Boccaccio
Sık sık 'gerçekçi' tip olarak adlandırılan en büyük sanatçılar,
En azından destan ve romantikten ayırt etmek çok kolaydır
sanatçılar.

Onlar harika sanatçılar, ama aynı zamanda güçlerinin
Ve insan hayatına ilişkin fikirleri sınırlıydı. Başladıkları şey
on altıncı olan büyük dramatistler tarafından yerine getirilmesine yol açtı
ve on yedinci yüzyıllar. Çünkü bu gerçekten de ilişkisi
Dramatistlere masal yazarları, malzemeleri üzerine verdikleri
dramatistler insan yaşamı sunumlarını oluşturdular veya
daha ziyade, hayal gücü ile dönüştürülen unsurlar
çıplak 'gerçekçilikten' en yüksek dramatistler
gerçeklik. Kuşkusuz dramatistler işlerini diğer materyallere katıyor
ve etkiler, ancak trajedi veya
Komedi masallarınkiyle yakından ilişkilidir. Ne sıklıkla
Bandello'dan çizdikleri malzemeler üzerine inşa edilen büyük dramalar veya
Boccaccio geleneğini sürdüren diğer İtalyanlar veya
benzer kuzey kaynakları. Ama büyük dramatistler hikayelerini verdi
hayat, bir tutku, bir genişlik ve dolgunluk bundan çok uzak
kaynaklarının. Ellerinde ya da daha doğrusu yaratıcı
Hayal gücü, sadece dış durumu değil, çıplak gerçek,
Ama tüm dolgunluğu ve bütünlüğü, tüm zarif lütufları görüyoruz
ve güzellik, insan deneyiminin tüm tutkusu ve terörü. Arayabiliriz
Boccaccio ve Chaucer 'Realists', ama sadece Marlowe ve Webster'da,
Ve her şeyden önce Shakespeare'de gerçekliğin kendisine ulaştığımız. Hepimiz Shakespeare dünyasını biliyoruz, Falstaff'tan nasıl değiştiğini
Hamlet, alttan Lear'a, Bayan'dan hızlı ve bebek gözyaşı sayfasına
Rosalind ve Imogen ve Cordelia; Shakespeare'in nasıl olacağını biliyoruz ve
Marlowe gibi diğer büyük Elizabethans ve daha az derece ve
Webster, hayatta yaygın ve önemsiz bir şey yok, hiçbir şey
sanatçının yaratıcı hayal gücü dönüşemez
Sadece dross'tan saf altına dönüştürün. Biz diyoruz ve haklı olarak diyoruz,
İşte İngiltere'nin getirdiği en büyük şey ve biz
Bunu muhteşem gençliği ve ilk olgunluğunu temsil ettiğini düşünün
büyük bir ulus.

Ama şimdi, bunu İngilizcenin yanında hatırlıyor ve anlıyoruz
Drama Başka bir drama var, gerçekten de o kadar da iyi değil
Shakespeare, ama bence diğer Elizabethan'dan daha büyük,
İspanya draması, Lope de Vega ve Calderon, aynı drama
aynı ruhtan esinlenen karakter, gücü altında yaşamak
Aynı yaratıcı hayal gücü, aynı canlı gerçekliğin olduğu bir drama
aynı büyülü romantizm nefesi tarafından bilgilendirildi. Lope trajedisinde
De Vega, Calderon'un komedileri, tüm ayırt edici
Büyük sanatçıların ve her büyük sanat eserinin bireyselliği, biz
Temel özelliklerinde aynı olan şiirsel bir dramaya sahip olun
İngiltere gibi.

Ve yine de iki ulusun koşulları ne kadar farklıydı, İspanya
çökmekte, iflas etmiş, yenilmişti; İngiltere yüce yükseliyordu
Elizabeth ve Cromwell altındaki büyüklüğünün yükseklikleri. Sonunda
On altıncı yüzyıl, İspanya muhteşem meridyenini geçti ve
Bulutlu bir akşamın gri belirsizliğine düşüyor. Hızla vardı
Birkaç yıl boyunca dünyada tuttuğu harika yeri kaybettim,
Her gün yeni bir başarısızlık getirdi, her yıl yeni bir felaket; büyük
Armada, Flanders ve Holland'ın kum tepelerinde sefil bir şekilde ölmüştü.
İskoçya ve İrlanda Uçurumları; Bir avuç cesur Hollandalı vardı
gücüne meydan okudu ve servetini kırdı; İspanya'nın gerçek düşmanı, yani
Fransa, kırk yıllık harabeden sonra kendini bir araya getirmişti ve
ve İspanyol gücünü dışarı atmıştı. Gerçekten çok harika, çok
ezici,-şimdi görebildiğimiz gibi-harabe, Philip II,
İngilizceye hayal gücü, zalim ve
ustaca malignite, tarihi öğrenciye bir
Tarihte trajik figürler, samimi, aptal, bağnaz bir adam, boşuna
tarafından yaratılan büyük imparatorluğu bir araya getirmeye çalışıyorum
Ferdinand ve Isabella, Cortez ve Pizarro ve Charles V.

Öte yandan İngiltere, belirsizlikten yerine yükseliyordu
denizlerin metresi; İngilizler yeni olana baskın yapıyor ve yağmalıyorlardı
İspanya ve Portekiz'in kendilerine baktığı dünya; İngiltere
denizcilerini ve tüccarlarını tüm denizlere ve tüm topraklara göndermek,
Dondurulmuş kuzeyden Hint Adaları'na.

Ve yine, İspanya'ya karşı şiddetli ve tutkulu bir sevgi vardı
eski dini düzen,
Ortaçağ dinin biçimleri ve kavramları sarsılmazdı,
İngiltere yeni dini öfkenin temsili gücü iken,
ve yakında yeni entelektüelde neredeyse en önde gelen yeri tutacaktı
Avrupa'nın hayatı.

Ve yine de İspanya draması en önemli ve samimi
İngiltere'ninkiyle aynı özellikler; Bir tarafta temsil eder
Trajik yaşam çatışmalarının aynı ezici duygusu, aynı
büyüklük duygusu, insan doğasının ihtişamı, en çok
Çoğu başarısız gibi göründüğünde muzaffer; Ve diğer tarafta en azından
Bu zarif bir şey, neredeyse hayal edilemez lütuf
Romantik Komedi, Portia ve Viola ve Beatrice dünyasının ve
Miranda. Avrupa'nın büyük sanatının birliğinin,
sadece ulusal özelliklerin karşılaştırmalı önemsizliği ve
Tarihsel koşullar daha ikna edici bir örnek bulabilir. * * * * * *

Paralel ile yeterince başa çıkabilmeyi dileyebilirim
Bu yüzyıllar boyunca resim ve heykel hareketleri, ama var
Ne kapasite ne de şimdi onlarla başa çıkma zamanı yok. Bu
Bu sanatların hareketinin çok yakından olduğu söylenebilir
Bu yüzyıllar boyunca on dördüncüden on yedinci sıraya paralel
edebiyatınkine. Ortaçağın özelliklerini tartışamıyorum
heykel ve resim, ama size olduğunu hatırlatırım
Bunlar sadece geleneksel ve soyutlar,
ortaçağ edebiyatının sadece sözleşmelerle ilgili olduğu fikri veya
alegoriler. Elbette, dini veya
Dekoratif sanatının büyük kısmı tarafından sunulan dini amaç
Bize hayatta kalan Orta Çağ, sınırlar ve kısıtlar
konular ve formları. Ama dikkate alınacak acı çeken kimse
Ortaçağ heykeli ve mozaik resim bunun yanında göremeyebilir
geleneksel hale gelen ve ne olduğu
'Bizans' tarzı olarak adlandırılan, her ikisinde de muazzam miktarda iş var
heykel ve mozaikte belirlenmesini ifade eden
Ortaçağ sanatçısı dünyayı deneyimlediği ve gördüğü gibi temsil edecek,
ve bu ruhun özgür ifadesinin önündeki en büyük engel değildi
Ortaçağ sanatçısının geleneksel olarak tanışması veya memnuniyeti
Formlar, ancak teknik el becerilerinin eksikliği. Bu belirginleşecek
Mozaikleri incelerken dikkatini çekecek herhangi biri
şüphesiz azizlerin biraz geleneksel ve hiyeratik figürleri
ve meleklerin hikayelerini tasvir etmek için gerçekçi girişimlere
İncil. Ve örneğin, çalışacak herhangi bir kişi için açık olacak
On üçüncü yüzyılda kuyu veya amien veya chartres heykeli
Sanatçılar dünyayı nasıl temsil edeceklerini hızla öğreniyorlardı
Bunu biliyordu ve onun lütfu ve güzelliğinden bir şey. Bunu söylersek
on dördüncü ila Avrupa'daki plastik sanatların tarihi
On yedinci yüzyıllar keşif ve sunumun tarihidir
Önce gerçekliğin ve sonra en yüksek olan tarafından dönüştürülen gerçeklik
yaratıcı güzellik anlayışı, bunun anlamlı olduğu anlaşılmamalıdır
Bu gerçeklik ve güzellik ortadaki sanatlarda yoktu
Çağlar.

O zaman İtalyan sanatının gelişimini izlersek, önce gözlemleyeceğiz
Floransa'daki Brancacci Şapeli'ndeki Masaccio gibi çalışmalarda
Görünüşe ve
Boccaccio ve Chaucer'ın çalışmalarında bulduğumuz gibi insan hayatının çeşitleri,
ve büyük Toskana ve Umbrian ve Venedik'in ardışıklığında
ressamlar ve heykeltıraşlar, çıplak gerçekliğin aynı dönüşümü
Hayatı, yaratıcı güzellik ve tutku duygusunun büyüsü ile
Büyük dramada. Sanırım, sadece hayali değil,
İngilizce ve İspanyol dramasının gerçek muadili
On beşinci ve on altıncı yüzyılın İtalyan ressamları ve heykeltıraşları
ve on yedinci sıradaki Flaman sanatçılarında. Kesinlikle
Bu büyük sanatçıların her birinin kendi bireyine sahip olduğu ve
farklı dahi, ama şemsiyelerin zarif lütfu ve güzelliği
ve Tuscans hiç romantik komedisinde kurtarılmadı
Shakespeare ve insanın trajik tutkusunun sunumu
_King Lear_'deki ruh sadece bir kez eşitlendi ve bu
Gece ve gündüz korkunç güzellik ve korku, akşam ve
Michelangelo sabahı.

       * * * * * *

Sanattaki klasik hareket hakkında çok şey söylemem gerektiğini sanmıyorum ve
Edebiyat, çünkü hepimiz bunun uluslararası olduğunu biliyoruz. Tarafından başladı
Petrarch, gerçekten de sonnetlerin petrarch'ı değil, çünkü bunlar sadece bir
daha sonra Troubadour lirik formu ve özel bir iz göstermeyin
klasik etki, ama mektupları ilk olan petrarch
Avrupa'nın yeniden keşfedilmesinin yeni ve tartışılmaz bir çalışmasına çağrılması
antik dünya. Klasik hareketin yanında bir İtalyanca
başladı, ama sadece iki Kuzey sanatçısının elindeydi
Edebiyatta tatmin edici bir gelişme elde etti: Bir Fransız,
Racine, diğeri bir İngiliz, Milton. Sanırım da değil, gerçekten
Hiç klasik, ama ikisinden, Milton, daha fazla olduğu gibi
Eski sanatta öğrenilen, muhtemelen antik dünyaya daha yakındı
hem biçim hem de ruh olarak.

Ne de hareketin acınacak yıkımları hakkında hiçbir şey söylemem gerek
Boileau üreten iyi tat ve sağduyu ve bazılarında
Ölç, Papa. Biraz iyi yaptı, ama çok daha kötü, ama mutlu bir şekilde
Uzun geçmiş ve ölü ve bitti ve
biraz iyi ve kötülüğü unutmak. İyi ya da kötü, en azından çok
Açıkçası bir Avrupa hareketi değil, bir Avrupa.

Şimdi senden geçen olağanüstü değişiklikleri düşünmenizi istemeliyim
on sekizinci yüzyılda Avrupa üzerinde, bunun başlangıcını izlemek için
Genellikle romantik hareket dediğimiz şeyle sonuçlanan değişim.

Hepimiz biliyoruz, ancak gerektiği kadar iyi olmasa da, Defoe'nun çalışması ve
Defoe'nin yanında hepimizin bildiği bir ressam var, büyük
Hogarth. Hepimiz en azından _robinson crusoe_ okuduk ve
Muhtemelen herkes Hogarth'ın iyi ve kötü çırakların gravürlerini gördü,
ve Ulusal Galeri'de resim dizisi olarak bilinen resim dizisi
'Evlilik A la modu'.

Defoe ve Hogarth'ta bulduğumuz şimdi nedir? Sonsuz bir çokluk
Detay-Hepimiz 'üç Hollandalı peynir' ve
Robinson'ın salına dikkatlice feribot ettiği 'fowling parçaları'
adaya enkaz-tüm çirkin ve
Yaşamın Sordid gerçekleri; Neredeyse çirkin tercih ederek söyleyebilirsiniz
Gerçekler, Skalit kötü alışkanlıklar, insanın aptal ve acımasız vahşeti
doğa. Hogarth'ta gördüğümüz güzel ya da hoş bir dünya değil
veya Defoe's _Colonel Jack_'de. Ama onlar harika sanatçılar. Eğer görürsen
İnsan doğası genellikle en itici tarafında, en sert ve en çok
kovucu form, en azından romanlarında veya resimlerinde, dünyada görüyorsunuz
sokaklarda ve tavernalarda gördükleri gibi, polis mahkemelerinde ve
Günlerinin hapishaneleri, bu konuda hala her yerde görebilirsiniz
kasaba veya ülkede. Gördükleri dünya, belki de genellikle,
Çirkin olun, ama en azından geleneksel güzellik yok,
Bir kürek çağırmayı reddeden yapay iyi bir tada sahip kendini beğenmiş bir
kürek ve kasıtlı olarak hayattaki şeylerden uzaklaşan
dekorum ve uygunluk duygusundan rahatsız edicidir.

Burada yeni bir şey var ve
Milliyetçi sanat anlayışı, burada sonunda bir
Kuzey gerçekçiliğinin güneylere karşı isyanının açık bir örneği
veya klasik lütuf. Ama daha büyük bir yanılsama olamazdı. İçin
Yeni gerçekçiliğin her yerde tam olarak gelişmediği doğru olsa da
On sekizinci yüzyıla kadar Avrupa,
On altıncı yüzyıl ve 'soğuk' kuzeyde değil, 'romantik'
güney. Yeni hareketin ilk işaretleri içinde bulunmamalıdır.
İngiltere veya Flanders'da, ancak on altıncı yüzyılda İspanya'da. Oldu
_lazarillo de tormes_, picaresque romanların ilki
Fantastik ve geleneksel olan yeni nota çarptı
Don Quixote'un ruhunu beslediği romantizm dünyası ve
Dramatistlerin güzellik ve lütfunun kahraman dünyasından çıplak
ve dilencinin ve vagabond'un hayatının sert gerçekliği. Bile değil
Defoe'un kendisi,
_Lazarillo_ ve yavaş gelişimi olan bir türün ilk çalışmasıydı
Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde izlenebilir: İngiltere'de,
Almanya'da Greene ve Nash ve Deloney'nin gerçekçi girişimleri
_Simplicissimus_, Fransa'da _roman comique_ Scarron ve
Defoe'nun neredeyse kesin bir çağdaş olan Le Sage'den _gil Blas_.

Ve tüm bunlar resim tarihinde de net bir şekilde izlenebilir.
Büyük İtalyan resmi, muhteşem ihtişamla sona ermişti.
Giorgione ve Titian ve Tintoretto ile Venedik okulu ve onun
Ustalık birkaç yıl boyunca Flanders'a, Rubens ve Vandyck'e geçti; Ancak
İspanya ve düşük ülkelerin resminde daha sonra
on yedinci yüzyıl kendimizi başka bir dünyada buluyoruz. Küçük
Murillo'nun dilenci çocukları belki biraz huylu bir gerçekçilik gösterebilir, ancak
İspanyol resmi, bir bütün olarak, denemek saçma olurdu
Herhangi bir cümlenin altında açıklayın, kararlılığı çok net bir şekilde gösterir
dünyanın gerçekliğini çok olan terimler altında sunmak
Onbeşinci Büyük İtalyanlardan farklı ve
on altıncı yüzyıllar. Ve düşük ülkelerin sanatına döndüğümüzde
on yedinci ve on sekizinci yüzyılın ikinci kısmı,
şu an için yeni manzara resmini hesaba katmak,
Kendimizi Defoe ve Hogarth ile aynı dünyada buluyoruz.

Öyleyse bu, Avrupa Sanatı ve Edebiyatına gelmişti?
Açıkçası gördüğümüz şey, kahraman dünyasından geçiş
İtalyan ressamların muhteşem güzelliği ve gücünden trajedi,
Romantik komedinin sonsuz lütfundan, diğer bazı sanatsallara kadar
dünyanın yakalanması. Hareket gerçekten tamamen bağımlı değildi
bir tepki üzerine, ancak gelişiminde reaksiyona karşılık gelir
sadece bir
Sözleşme, canlılığını ve samimiyetini kaybettiğinde. En iyisi
Bunun örnekleri belki Dryden'in devam etme girişiminde bulunabilir.
İngiliz trajedisinde ve Voltaire'nin yorucu ve
Racine ve Corneille'in çalışmalarına devam etmek için çok değerli çabalar. Onlar
İyi demekti ve trajik dramaları haksız değil, ama
Ulysses'in yayını bükemedikleri kadar açık. Onlar
_absalom ve Ahitophel_'de yeterince net görebileceğimiz gibi büyük sanatçılar,
veya _candide_, ama dahileri başka yönlerde yatıyordu. Il Faut
Cultiver Notre Jardin 'hayatın büyük bir yargısı, çok sağlıklı bir
ve her zaman gerekli, ama Othello veya
Hamlet.

Avrupa sanatı Empyrean'dan ve inişten aşağı inmek zorunda kaldı
harikaydı, ama bir kez daha Dünya Ana'ya dokunarak yeni bir hayat kazandı.

Ancak şüphesiz, Hogarth ve Defoe'un sert gerçekliği
tüm yaşam ve garip bir geçişle, ortasından önce
On sekizinci yüzyıl romancıları buluyoruz ve daha az olsa da
önemli, dramatistler, sadık ve dakika çalışmasından dönen
Duyarlılık Çalışması için Dışa Bakış ve Şeker
Ve duygu ve çok zor ve hareketsiz görünen dünya
gözyaşları içinde çözünmüş.

Bunu garip ve hatta saçma bir gösteri olarak görüyoruz,
kendilerini sağduyulu ve mantıklılıklarından gurur duydular,
Edebiyat zekâ ve epigram ile parıldadı, blubbering ve ağlıyor
büyük çocuklar; Ama ne düşünüyoruz, olan buydu. .
Yeni türün ilk sanatçısı bir Fransız, Marivaux ve onun _vie de
Marianne_,
duyarlılık ve öz-bilinç, sevimli ve erdemli bir kız,
Hayatın getirdiği iyiliğin tadını çıkaramam, korku için
feragat fırsatını kaçırmalı. İlk büyük romanı
Duygu da Fransızca, ABBE Prevost'un _Manon lescaut_ ve burada
Gerçekten de, sıkıntının derin sularındayız; Çok az var
Kahraman ne zaman üzücü hikayesinin başlangıcı ve sonu arasındaki anlar
gözyaşları içinde değil. Ve yine de harika bir roman, çünkü az sayıda çalışma var
insan doğası, emilen ve neredeyse duygu içinde kaybolan, daha fazla
hareketli.

Bununla birlikte, 1730 ve 1740 arasında ortaya çıkan bu romanlar
Büyük İngilizlerin eserleri tarafından gölgede bırakıldı, Richardson ve
Sterne ve Goldsmith, çünkü bunlar sadece İngiltere'nin sanatçıları değil,
Avrupa'nın her ülkesinde bilinen ve sevilen ve taklit edilen tüm Avrupa. .
_clarissa_, Sterne'nin acınası veya maudlin mizahı üzüntüleri,
Kıyafetler ve Goldsmith'in nazik kahkahaları, bunlar, hareket ettiklerinde
Her kalp, Avrupalı ​​sanatçıların en büyüğünü bile etkiledi. .
_Clarissa_'nin Rousseau, Goldsmith'in Goethe ve Jean üzerindeki etkisi
Paul Richter'in sergiye ihtiyacı yok.

Duygusal hareket, büyük seviyede neredeyse en yüksek seviyesine ulaştı.
ve kendisinin yaşayan düzenlemesi olan Rousseau'nun morbid dehası
hareket. Kreasyonlarından bile çok daha fazlası, Julie'den daha fazla veya
Saint-Preux, kendisi bir duygusallık tarafından sahip miydi?
bir hastalık oldu. Ama garip bir şekilde, Olimpiyat dahisiydi
Yüce formunu yaşamın tedavisine veren Goethe
duygu şartları. _WERTher_'de sanatın tüm aşaması geçti
Dürüstün boşuna ve umutsuz çabalarının kendisi
Fakat duygularını kontrol etmek ve hayatına hakim olmak için aşırı duyarlı doğa.
Gerçekten de değil _WERTher_ ile hareket sona erdi:
Byron'da devam etti: Belki de en önemli unsurdu
Almanlar özellikle _romantische schule_ ve
Chateaubriand'dan Alfred De'ye Fransız Romantik Sanatçıların Çalışmaları
Musset. Resim sırasında görmek istiyorsanız, sadece bakmalısınız.
Greuze'nin çalışması ve büyükannelerimizdeki gravürlerde '
'Unutma-Nots'. Tüm saçmalıklarına rağmen bu duygusal
Hareket, erkekleri büyük devrim için hazırlamada büyük rol oynadı
Kendisi, erkeklerin kalplerini açtı, duygularını serbest bıraktı; eğer
Defoe ve Hogarth'ın gerçekçiliği erkeklerin kongreden kaçmasını sağlamıştı
ve iyi bir tadı olan davranışlar, bir gerçeklik dünyasına, duygusal
Hareket bu gerçeklik dolgunluğunu ve içeriğini verdi, daha büyük bir
ve yaşamın daha samimi bir şekilde endişesi.

Bu bizi on yedinci sanatın başka bir yönüne getiriyor ve
on sekizinci yüzyıl, 'doğanın' şiirine ve resmine,
doruğa ulaşan o büyük sanatsal hareketin başlangıcı
Wordsworth ve Turner ve etkisi tüm Avrupa
on sekizinci yüzyıl ve bunu kendi zamanımızda yapmaya devam ediyor. Görünüşe göre
Garip bir şey, ama on yedinci sıraya kadar olmadığı doğrudur.
On sekizinci yüzyıllar, bir resim okulu göründüğü
manzara ve özellikle onun için 'doğa' alan bir şiir
ders. Gerçekten şiirinde 'doğaya' sık sık atıfta bulunulur
Orta Çağ ve on altıncı yüzyılın ve bu genellikle
erken İngiliz şiirinde önemli ve romantizmde büyüleyici ve
Petrarch ve Chaucer'da, Dante ve Elizabethans'dayken ve
Özellikle Shakespeare'de neredeyse eşsiz bir güzelliğe ulaşıyor; henüz
Tüm bunlarda, büyük Toskana'nın arka planlarında olduğu gibi ve
Umbrian ressamları, zarif ve önemli ve gerçek, ama başlıca değil
dikkatini çeken özne. Gerçekten de
Arka plan, rakamları kadar önemli olmaya başlar.
ön plan; Spenser, şövalyelik hikayeleriyle gerçekten ilgileniyor
Ve onur ve ahlaki alegorisinde, ama bazen merak ediyoruz
Şiirindeki en önemli şey damalı ışık değildir ve
ormanlarının gölgesi, kalelerinin pitoresk ihtişamı ve
mağaraları ve zindanlarının kasveti. Spenser'in şiiri bir goblen gibidir
gerçekten insan hayatının bir hikayesi sunuldu, ama
Sonunda, derhal konunun olduğu büyük bir dekoratif sanat eseri
biçim, desen ve renge katkıda bulunur, ancak
kayıp.

Milton'da mesele farklı: hiç kimse onun harika olduğundan şüphe edemez
insan hayatı ve kaderi sanatçısı; _Paradise Lost_ bizi terk edecek olsa bile
Bazı belirsizliklerde, _samson_ hepimizi ikna ederdi. Ama ben
Bunun doğru olduğunu düşünün, sadece onun lütfu içinde değil
daha önceki şiir, ancak dehasının olgunluğunda, _lycidas_ ve
_Paradise_'de bile, Milton en azından büyük bir doğa sanatçısı
Ve onun hayatı gibi güzelliği. Ve Milton yakınında bir şair var,
Gerçekten daha az, ama bireysel ve benzersiz, yani Henry Vaughan
Mutsuzca 'metafizik' labirentine girdi ve çaresizce
Donne'nin dev zırhıyla kendini sürdürmek için yeterli deneme, ama kim,
Kendisi olduğunda, en zarif ve zarif şairlerden biridir
doğa.

Belki de hayali olmadan, bu şairlere paralel bulabiliriz
on altıncı yüzyılın büyük Venedik ressamlarında
Venetia manzarasını ve Cadore'un gittikçe daha fazla zorladığını görüyoruz
Dikkatimiz, sadece bir arka plan olarak değil, aynı zamanda ayrılmaz bir parçası olarak
resim; Ama on yedinci yüzyıl ve Flaman ve
Geçişin tamamlandığını gördüğümüz Hollandalı ressamlar ve sanatçı setleri
Bizden önce insan hayatında bir sahne değil, sadece güzellik ve
'doğanın' ihtişamı.

Thomson 1726'da _The Seasons_ yayınlamaya başlayana kadar
Şiirde gelişme tamamlandı. Thomson zor bir şair
Haklı olarak, konusu 'doğa' olmasına rağmen, yöntemi
genellikle herhangi bir Augustan'ınki kadar geleneksel ve yapay; Ama o
Tarlaların ve ormanların bir sevgilisi ve hayal gücü, eğer çok değilse
Güçlü, genellikle çok samimidir. Thomson tarafından başlatılan şey taşındı
Cowper tarafından daha fazla samimiyet ve gerçeklik ile ve tarafından dönüştürüldü
Gray ve Collins'in hayal gücü. Bazen bunu düşünüyoruz
Özellikle İngilizce olarak gelişme ve Wordsworth'da olduğu doğrudur
Ve Shelley Doğanın şiiri benzersiz bir şeye dönüştü ve
Eşsiz, ama Wordsworth'un şiirini sanki düşünmemeliyiz
Doğanın sunulabileceği tek formdu. Bu olurdu
Keats ve Tennyson'un İngiltere'sinde ve Avrupa'da nitelikleri görmezden gelmek
Doğa tedavisinin başka formlar aldığı büyük sanatçılar.
Doğanın büyük şiiri İngiltere'de başladı, ancak devam etti
Tüm Avrupa ülkeleri ve bir asırdan fazla bir süredir hakim oldu
esas olarak Fransa'daki Rousseau ve Almanya'da Goethe dehası. BEN
Burada Rousseau'daki doğanın tedavisi ile başa çıkamıyormuş gibi yapamıyorum,
veya Bernardin de Saint-Pierre'deki etkisinin sonucuyla
ve Chateaubriand ve sonra Lamartine ve De'nin zarif güzelliğinde
Musset'in _nuits_; Goethe'deki doğanın şiiriyle de başa çıkamıyorum,
Ve Almanca'da daha az ama çoğu zaman güzel ifadesi
'Romantistler' ve Heine'de. Burada sadece hatırlatmak mümkündür
kendimiz ne şiir ne de doğanın tablosu
Herhangi bir ülke, ancak tüm modern sanatın samimi bir parçasıdır. * * * * * *

Ve böylece sonunda büyük devrimin kendisine geliyoruz, o büyük
Sanat ve düşünce ve yaşamda devrim, politik ve
Sosyal devrim bir formdur ve hepimiz çocukuz. İçinde
Bu, düşündüğümüz tüm unsurlar toplandı
ve mükemmelliğe gel; Gerçek, duygu, doğa. Ve bu hayırdı
bir ülke veya milliyet. İlk ve aynı zamanda en büyük sanatçısı
Devrim Goethe'nin kendisidir, çünkü hepsi doruğa ulaşır ve ulaşır
_faust_ içindeki en yüksek ifade. Özgürlük Tutkusu, tamamı için
yaşam deneyimi, yaşamın kendisi için ve sadece bilgi veya sadece
Kelimeler-bu, Faust'u yapmaya istekli olana kadar iten nedendir
Ona bunu verecek herhangi bir güçle pazarlığı. Sonsuz,
asla tamamen olamayacak insan ruhunun doyumsuz arzusu
tatmin olmuş, terimine asla ulaşamayan, bu tutku budur
Faust'a sahip, bu zavallı şeytanın umutlarının üzerine
gemi enkazı, sadece sınırlı olan zavallı şeytan
Kritik ve olumsuz öfke, Faust'un asla olamayacağını anlayamaz
Memnun, şu an asla söylemeyeceğim, 'Verweile Doch, du Bist Zu
Schoen. ' Çünkü _faust_ draması bir lanet draması değil,
itfa ve tüm anlayışın genişliği ve kapsamı olmasına rağmen
Tüm sunumların ötesinde tam ve yuvarlak formda geçin, büyük
Gretchen trajedisi bizi muhteşem ama soyut dünyadan alıyor
Faust'un olduğu insan yaşamının en basit deneyimine fikirler
insan sevginin kendisi aracılığıyla, ama çok yavaş, önlemek için çok geç
trajedi.

Goethe, devrimin en büyük insancıl anlayışlarını temsil ediyorsa
Derin bir şekilde, Wordsworth onun bilgisinin derinliğinde çok yakın geliyor
insanlığın ve tüm yaşamın birliğinin yüce anlamıyla ve
her şeyde olan canlı ruhla doğa; Ve büyük
Fransa'nın romantik sanatçıları aynı doğa duygusu ve
aşk ve manevi ve Victor Hugo'da bu sadece bir seviyeye ulaşır
Goethe'nin hemen altında.

       * * * * * *

Beni yanlış anlamamalısın, milliyetin gerçek bir anlamı var, var
kişiliğe benzeyen bir şey; Ama esasta
sanatın daha yüzeysel yönlerini etkiler. Resim ve heykelde
Avrupalı ​​sanatçılar hepimiz anlayabildiğimiz, hayal edebileceğimiz bir dil kullanıyor
Hepimizin gerçek olduğunu hissettiğimiz ve bildiğimiz şartlar altında yaşam ve doğa. Ve,
Literatürde dil gerçek bir fark yaratır ve neden olur
farkın arkasında yatan birliği tanımada bir zorluk,
Yine de kendimizi bulduğumuz zorluğun üstesinden gelmeye başladığımızda
hepimize anlaşılabilir, tanıdık, hepimize taşınan bir; Ve anlaşılır
sanatçının büyüklüğü ile orantılı olarak.

Bizim için göreceli büyüklüğümüz hakkında tartışmamız boştur.
Ulusal sanatlar, büyüklükleri için ulusal kendine özgü değil,
Ama sanatçının kişiliğinde ve single'da benzersiz
belirli sanat eserlerinin kalitesi ve bunlar buna ait değil
ülke ya da ulus ya da buna, ama hepimize. Sadece Fransızlar için değil
Pascal'ın entelektüel tutkusu ya da Shams'ın nefreti ve
Moliere veya Voltaire'in dürüst adamının sevgisi, temyiz, ama hepimize.
İnsanın ihtişamını anlayan sadece Almanlar değil
deneyim ve insan kalbinin hatalarının sonsuz pathos,
Ama hepimiz. Ve Lear'ın kalbindeki fırtınanın gösterisi
Doğanın fırtınalarının zayıf olduğu ruhun fırtınası
yansıması veya enfes dispenity ve insanlığın tanınmasının
Cordelia, bunlar İngiltere'nin ayrıcalıkları değil, ama
Bütün dünyanın kalbi ve ruhu ile konuşun. Birbirimizden birçok şey, maddi veya politik tarafından bölünebiliriz,
Fakat Yüce Sanat ve Şiir'de tüm bu ayrımların üzerine çıkıyoruz
ve sadece erkekler ve kadınlar, dünya ayaklarımızın altında ve
üstümüzdeki gökler.

       * * * * * *

Referans için kitaplar

Makalede ele alınan konu,
Aşağıdaki çalışmalar:

_Beowulf_; _ Roland'ın Şarkısı_; _ Nibelungenlied_.

_Tristan ve Iseult_ (Thomas veya Beroul); Fransa Meryem, _lais_.

Dante, _divina commedia_.

Boccaccio, _decameron_; Chaucer, _Canterbury Tales_.

Shakespeare; Lope de Vega; Calderon.

Defoe, _robinson crusoe_; Le Sage, _gil Blas_.

Marivaux, _marianne_; Prevost, _Manon lescaut_.

Richardson, _clarissa_; Goethe, _werther_.

Goethe, _faust_; Wordsworth, _michael_ & c ..

Victor Hugo, _legende des siecles_.

Bunlardan daha fazla sayıda İngilizce çevirisi var.




VII

Birleştirici güç olarak bilim ve felsefe


Bazı siyasi düşünürler devleti en yüksek şekli için aldı
İnsan Derneği. İnsanlık onlar için sadece soyut bir fikirdir. Hayır
organize edilmiş bütün; Sahibi, ortak bir bağlılık olmadığını düşünüyorlar,
ortak amaç. Böyle organize bir bütün bulmak, böyle bir bağlılık, böyle bir
Amaç, devlete bakmalıyız ve bunun ötesinde hiçbir şeye bakmalıyız. Böyle bir
bütün Almanya'da, Fransa'da, İngiltere'de, ancak ortak hiçbir şeyde değil
Üç ve diğer eyaletlere de. Bu görüş, modernine göre
Hegel ve takipçileri için şekil, tarihe yanlış, yanlış
siyaset teorisi ve etikte yaramaz, ama hiçbir yerde daha fazla değil
düşünce dünyasıyla ilgili olarak yanlış. Temel birliği
Entelektüel, ahlaki ve manevi olarak Batı medeniyeti
Commonwealth gerçekten gösterilmiştir-maalesef olduğu gibi
olur-onu inkar eden bu devlet teorisi ile. İçin
Teori Alman yapımıdır. Tarihsel koşullardan ortaya çıktı
On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında Prusya,
Almanya, ulusun birliğinin olduğu tuhaf yöntemle
Etkilenen ve evinden yola çıkarak,
Batı'yı düşünerek, liberal insancıllık ile etkili bir şekilde mücadele
İngiltere'nin hareketine özel katkısı
On dokuzuncu yüzyıl. Alman fikrinin devlet fikrinin tepkisi
İngiliz Özgürlük anlayışı, sonuncunun baskın etkisidir
İngiliz siyasi düşüncesi ve ilerlemesinde kırk yıl. Neredeyse olamaz
o birliğin gerçekliğine daha çarpıcı bir tanıklık
Bunu somutlaştıran teorisyenler amortismana veya reddetmeye çalışırlar.

Bu bağlantıda birlikten bahsettiğimizde, üç kişiden birini kastetebiliriz
şeyler. Bir karakter veya tip birliği vardır. Birlik var
Ortak bir kökenden sürekli kesintisiz inişe karıştı ve orada
etkili birbirine takma ve karşılıklı bağımlılık birliğidir. Bu duyular
Birlik teriminden bazı yazarlar tarafından karıştırılır, ancak açıkça olmalıdır
Herhangi bir yararlı soruşturma yapılmadan önce ayırt edilir. Karakter birliği,
Örneğin, tarihsel süreklilikten farklı bir şeydir
bir medeniyet için, karakterini kökten değiştirebilir
Nesiller. Tüm belirli özelliklerini kaybedebilir
kendi ailesi ve başkalarıyla daha yakından benzerliğe giriyor
Farklı Ebeveynlik. Yine karakter birliği ile aynı şey değildir
Farklı merkezlerin etkili birbirine takımı ve işbirliği. Açık
Aksine, böyle bir işbirliği belirgin olduğu yerlerde en değerlidir.
Karakter farkı, örneğin, bir kalite eksikliği
Nation, bir diğerinde fazlalıkla karşılanır. Böylece bu üç form
Birlik farklıdır, ancak belirginse ilgisiz değildir.
Doğal olarak, ortak bir kökenin olduğu yerde, ilkelin birçok özelliği
Karakter birliğinin devam etmesi muhtemeldir ve etkili olduğu yerlerde
İçerlikle, birçok farklılık ovalanabilir. Öyleyse neredeyiz
Menşe Birliği ile Başlayın, muhtemelen birliğin bir ölçüsü bulabiliriz
diğer açılardan ve aslında, aslında,
Batı Medeniyeti. Belirli bir karakter birliğine sahiptir ve
Bu büyük ölçüde menşe birliğinden kaynaklanır ve buna rağmen korunur
Etkili bir şekilde engellemeyen işaretli sapmalar
iletişim, ancak daha çok faiz ve değer katma eğilimindedir
iletişimin ürettiği sonuçlar.

Bölüm I.-Karakter Birliği

Tüm medeniyetten geçen belirli bir karakter birliği var,
Ve gerçekten de tüm insanlık aracılığıyla. Belirli temel kurumlar ve
Organizasyon ilkeleri Doğu ve Batı için, antik için ortaktır.
ve modern dünya, medeniyet ve vahşete ve
benzerliklerin tarihi sonucu olduğuna dair en az kanıt
Bağlantı. Aksine, bir insan doğasından kaynaklanırlar, bu da
temelde aynı, kendisini yaşam koşullarına göre ayarlamak
temelde aynı. Ama elbette bu sadece en geniş ve en çok
Bu nedenle tüm dünya için ortak olan genel karakterler. Onların içinde
Belirli bir fark ve derecesi vardır. Türler var
türler, dünyalar içinde dünyalar ve batı dediğimiz şey
Medeniyet bunlardan biridir. Yani, günümüzde bir
aile veya ulus grubu ortak belirli şeyleri paylaşan
onu dünyanın geri kalanından ayırt etmek, örneğin,
Belli bir derecede sosyal düzen, hayata belirli bir bakış, kesin
Din ve etik temelleri ve endüstriyel bir organizasyon
Uygulamalı bilime dayanmaktadır. Şimdi bu noktalardan herhangi birinden bahsetmek bir kerede
bir eleştiriyi kışkırtmak. Her açıdan, ulusların
Batı Avrupa ve onlardan kolonize edilen topraklar farklı
büyük ölçüde kendi aralarında. Almanya'nın sosyal düzeni hiçbir şekilde
İngiltere. Güney İtalya'nın endüstriyel gelişimi çok
Belçika'dan farklı. Prusya'nın hayata bakışı-bu
Özellikle şu anda vurgulanacak-
Fransızca. Bu yeterince doğru, ama bir kez daha sadece olduğu anlamına geliyor
Cins içindeki diğer spesifik farklılıklar. İzleyebiliriz
İstediğimiz kadar aşağı farklılıklar. Birleşik Krallık için, diyelim ki
Bir homojen bütün değil. Yalnız İngiltere'de bile derin
Kontrastlar, tarım Güney ve
Endüstriyel Kuzey. Yine de İngilizceyi düşünmekten çekinmiyoruz
karakter, İngilizce kurumlar, İngilizce türü
Dünyanın geri kalanı ve biz de öyle yapıyoruz çünkü gerçek bir
tüm farklılıkları kaplayan birlik. Tam olarak aynı şekilde
daha derin olanı kaplayan belirli bir karakter birliği var ve
Batı'nın çeşitli merkezlerinde ortaya çıkan daha geniş farklılıklar
medeniyet.

       * * * * * *

Bölüm II.-Menşe Birliği

Bu karakter birliği, büyük ölçüde bir
ortak kültürel ata. Batı'nın medeniyeti temelde
Biri Batı halkları ırksal olarak değil. Onlar değil
Bu yüzden. Aryan ailesinin her şubesini ve önemli bir
Diğer hisse senetlerinin karışımı. Medeniyetleri ortak borçlu
esas olarak ortak bir köken ve sürekli etkileşime özellikler.
Bu yüzden kitle içinde bir fikir topluluğu, fikirler için
İnsandan insana ve ulusdan ulusa kurumlardan daha kolay
karakterden daha kolay, belki de her şeyden daha kolay
maddi mallar hariç. Fikirler alanında batı medeniyeti formları
tek bir gayri resmi ama Demokratik'i aşmak
Anayasa. Bu özgürlük, gerçekten de büyük ölçüde borçludur.
uluslararası karakter, çünkü sürekli ortaya çıkan yerel ve
Geçici diktatörler, siyaset fikirlerinde moda hakemleri,
felsefe ve hatta bilimin. Dar bir daire içinde böyle bir diktatör
Genellikle kendi yoluna sahiptir, ancak nadiren bir
Uluslararası Milletler Topluluğu genelinde uzun süreli yükseliş
Doktrini için oldukça sağlam bir temel var.

Bu İngiliz Milletler Topluluğu geçmişte temelleri var. İçinde türetilir
Birinci Örnek Ortaçağ Hıristiyan Omurunun birliğinden, keyif aldığı
ortak bir öğrenme dilinin avantajı, kademeli kaybın
iki veya üçünün bulundurulmasıyla kusurlu bir şekilde telafi edilir
Günümüzün eğitimli adamı tarafından tek başına modern diller. Başından sonuna kadar
Ortaçağ Hıristiyan omuru ve Arap okulları aracılığıyla,
Batı medeniyetinin bir parçası olarak kabul edilmek, ancak Orta Çağ'da
daha ziyade öğretmenlerdi, Greko-Roman dünyasından türetiyor ve
Yunanlıların kendilerinden Greko-Roman dünyası aracılığıyla. Yunanlılar
Sırayla, bilimlerinin ilkelerini borçlu olduklarının farkındaydı.
Nil ve Fırat'ın eski medeniyetleri. Böylece
Entelektüel Dünya Altı bin geriye uzanan bir süreklilik var
kaydedilmiş medeniyetin başlangıcına yıllarca veya daha fazla. Bir kereden fazla
Süreklilik neredeyse kırıldı, ancak bazı iplikler her zaman korunur,
Ve bu süreklilikte, ana olanı elde ettiğimiz fikirler dünyasında
İnsanlık tarihinin ortaya koyduğu ilerlemenin kanıtı.

Maddi medeniyetin temelleri Mısır'da ve
Tarım ve endüstriyel ilerlemenin burada
Sanat, fiziğin ampirik bilgisinin önemli bir gövdesi ve
erken bir tarihte kimya. Aritmetik Mısır ders kitaplarımız var
On sekizinci ve belki de on ikinci hanedandan çıkıyor. Sahibiz
Geometrinin ilkeleri ile ilgili metinler. Ampirik kimya
Mısır kökenli gibi görünüyor, kelimenin kendisi
Kara Dünya için Mısır terimi-ve
çok ilginç olmayan nicel bir bilime dönüşen
Yunanistan'ın bilimsel zihni. Dikkatli astronomik kayıtlar uzanıyor
Binlerce yıl hem Mısır hem de Babil'de ve üzerlerinde tutuldu
Önemli bir astronomik bilgi birikimi kuruldu. Ama orada
teolojiden bir kerede ayrılan bilimsel bir ilginin kanıtı
ve endüstri. Teolojide Mısır öğrenimi erken oldu
Popüler tanrılardan memnun değil ve bir birliğin
Godhead ya güneş gibi bir yüce tanrıda ya da daha çok,
tüm tanrıların mistik bir tanımlamasında
tek bir prensibin kimliğine bürünme. Ama bunlar ve akraba olmasına rağmen
spekülasyonlar Yunan düşüncesi üzerinde etkisi yoktu, tüm
Mısır'ın bu yönde başarısı, bize bilindiği kadarıyla
Diğer oryantal medeniyetlerinkine kıyasla çok az önem.

Böylece Yunanlıların kendilerinin bir borcunu hafife almadan
Kabul edildiğinde, bilim ve felsefeyi benzer şekilde görmek doğru olmaya devam ediyor
Özünde Yunan dehasının orijinal bir yaratımı. Ne büyüdü
M.Ö. altıncı ve beşinci yüzyıllarda Yunanistan ruhu muydu
Rasyonel yöntemler üzerinde ilerleyen ilgisiz soruşturma. Terimle
İlgisiz demek istediğim, ön nesnelerden ayrıldım. İçin geometri
Yunanca arazi ölçümü, astronomi sanatından daha fazlası
takvimi düzenlemenin veya bir
Eclipse. Cennetin doğası üzerine bir çalışmaydı,
Maddi evrenin inşasına nüfuz edin. Yani geometri ile.
Belirli ilişkilerin araştırılması olarak başlayabilir
üçgenler, kareler ve dikdörtgenler, ancak
uzay ilişkilerinin doğasını kavramak ve bunları bağlı olarak anlamak
basit ortak ilkelerde. Bu, elinde
Yunanlılar bu konular önce bilim oldu. Ama hala daha büyük bir konu
Ayrıca ilgisiz rasyonel soruşturma için ellerinde oldu. Aristoteles'in gerçeklik bilimi dediği şeyi geliştirdiler ya da biz
Buna, felsefe-rasyonel eleştiri ile yaklaşma girişimi
Evrenin doğası ve kökeni sorununu deneyimlemek ve
orada insanın yeri. Temel soruları öne sürdüler
Hala insanlığın en yüksek akıllarını işgal ediyor. Onlar koydular
yöntemin temelleri ve tüm terminolojiyi Avrupa'ya miras bırakan
Kesin düşünme gerektirir. Yöntemden bahsettiğimizde bile bir
Aristotelya terimi ve bir konuyu diğerinden ayırt ettiğimizde
Aristoteles kelimesinin Latince çevirisini kullanıyorlar
tanıtıldı. Tek kelimeyle, modern düşünce, bilimsel ve felsefi,
üniter bir kökene sahiptir. Yunandan türetilmiştir.

Bu türevin modu basit değildir ve
Ayrıntılı olarak incelemek için önemli alan. Anahatta yeterli olmalı
Yunan kültürünün Doğu Akdeniz'e yayıldığını söyleyin
İskender'in fetihleri ​​ve başkent İskenderiye olarak
Yavaş yavaş Atina'nın yerini aldı. Roma fetihleriyle batıya doğru aktı,
Roma şairinin dediği gibi, yakalanan Yunanistan esir aldığında barbarca
Fatih ve sanatları rustik latyumda tanıttı. Paylaştı
rebarbarizasyona ve son çöküşe eşlik eden genel düşüş
Roma İmparatorluğu. Ama şimdi akışında bir bölüm oldu
Tarihi eğilim. Doğu ve Batı'nın servetleri ayrıldı. .
Batı İmparatorluğu Cermen kabileleri tarafından ve altıncıdan sonra istila edildi
Yüzyıl Eski kültür geleneği en çok sürdürüldü
Manastırların bir parçası. Batı'da Yunanca unutuldu. Yunan yazarları
sadece Latin çevirilerde biliniyordu ve bilim ve felsefe geldi
durmaya. Doğuda Mohammedan fetihleri ​​Arapları getirdi
Yunan öğrenimi ile temasa geçin. Geleneği korudular ve
işi genişletti ve Arap kültürü ile temastı
Batı'da ilk rönesansı başlatan Haçlı Seferleri
Onikinci yüzyıl. Orada büyük ortaçağ çağını takip etti
Sistemler, Aristoteles'in yeniden keşfedilmesi ve kaynaştırma girişimi
Aristoteles sistemi ile Hıristiyan inancı. Daha sonraki orta yaş
Batı medeniyetinin en belirgin bir kültürel olduğu dönem
birim, hayatın tüm yönlerini birleştirmek için büyük bir girişim,
dini, felsefi, politik, bir dini temelde
İnanç, Yunan felsefesinin yardımıyla eklemli ve sistematik hale getirdi,
Latin dilini tüm eğitimli erkeklerin ortak mülkiyeti olarak konuşmak.

Düşüncenin paradoksu, birlik ideal olsa da, özgürlük onun
Gerekli koşul ve sonsuz farkındalık kaçınılmaz sonuç.
Heresy olmadan inanç meseleleri hakkında fazla düşünemedi,
ne de hoşnutsuzluk olmadan siyaset konuları, isyanlar ve yeni
Siyasi Gruplama. Sapkınlık ve şema ortaçağ birliğini bozdu ve
modern devlete yönelik siyasi eğilimleri güçlendirdi
sistem. Modern literatürün yükselişi, klasikleri yerinden etti.
Edebi model olarak benzersiz bir konum. On yedinci yüzyıldan sonra
Yerelde yazma alışkanlığı gittikçe daha fazla eğilimli
Latinity ve her ülkedeki kültür daha fazlasını varsaymaya başladı
farklı ulusal karakter. Belirli ulusal özellikler
Bilim ve felsefede olduğu kadar edebiyatta ve
eğitim ve modern düşünce tarihinin büyük bir kısmı
bir yandan kısmi bağımsızlık ve sık etkileşimler
Bu merkezlerin diğer tarafında.

       * * * * * *

Bölüm III.-İnterkoneksyonun birliği

Bu bizi birliğin bir
kültürel grup. Farklıdırın birbirine bağlılığına bağlı bir birlik
Parçalar bazı karakter farklılıkları anlamına gelir. Batı medeniyeti var
ortaklığına borçlu olduğu karakter birliğinden bir şey kaybetti
köken, yine de tek bir
dünyanın geri kalanının aksine. Emin olabiliriz
Almanca, Fransızca ve İngilizce arasındaki farklar çok daha az belirgin görünüyor
Zeki Çinliler Almanlara, Fransızlara ve İngilizce
kendileri. Kendimiz alışkanlıkla Çin ve Japonya'yı birlikte düşünüyoruz
Uzak Doğu'nun sakinleri ve sadece kişisel tanıdık
Aralarındaki farklılıkları işaretlemeye başlıyor. Birkaç Avrupalı, ben
hayal edin, ayrımcılığında,
kuzey ve güney Çince arasındaki ayrımlar
İngilizce ve
İskoç bizim için. Batı medeniyeti genel bir birliği korur
Karakter, ancak ulusal farklılıkların artan bir etkisi olmasına rağmen
düşünce alanında. Bu arada interonneksyon birliği
Eğitimin yayılmasıyla tüm büyümüş, çarpma
öğrenilmiş dergiler ve seyahat tesisleri. En çok
Modern düşüncenin gelişiminde ilginç bölümler olabilir
Dr. Merz'in örnek olarak ve ilk olarak gösterdiği gibi,
Büyük Ulusal Düşünce Merkezlerinin Karşılıklı Etkisinin Teması,
ve özellikle Fransa, İngiltere ve Almanya. Bu uluslar olabilir
Doğası ya da bilinçsiz eliyle tasarlanmış gibi görünüyor
Siyasi tarih, yarı istekli olmak, yarı yolsuzluk tamamlar
birbirine göre. İngilizce sağduyu, Fransızca berraklık, Alman idealizmi;
İngilizce Özgürlük, Fransız Eşitliği, Alman Organizasyonu; İngilizce genişliği,
Fransızca kesinlik, Alman detayı,-eğer dünya ne kadar fakir olurdu
Bunlardan herhangi birinin kendi hatlarında gelişmesine izin verildi
Diğer ikisinin eleştirisi. Ne özel bir Providence
Kolayca İngiliz Bir Kuzey Komşusu O'na Almanca ders verecek
kendi dilinde metafizik ve onu kesinliğe zorlar.
İçgüdüsel olarak engelliyor. Bir bağlantı olarak İskoçya olmadan,
İngilizce ve Alman düşüncesi arasında pek etkili olmazdı ve
sürekli ve en büyüğünü uyandıran bir Scotsman'dı
Metafizikçiler-İskoç kökenli-dogmatik uyuklamalarından.

Bu uluslararası çalışma bölümü bölgelerde daha önemlidir
metafizik ve siyasi düşünce fizik bilimi. İle
Bilim, her modern ulus hem harika isme hem de yararlı katkıda bulundu
Yolcu Çalışması. Öğrenilen incelemelerin aracı ve
Periodik Kongre bilimi gittikçe daha uluslararası hale geldi. BT
gibi büyük bir keşif için hala mümkündür
Mendel veya kinetik teorisininki gibi önemli bir hipotez
bütün bir nesil için göz ardı edilecek gazlar. Ama bu görünmüyor
özellikle dil veya uluslararası zorluklara bağlı
iletişim. Rasgele bir moda queer unsuru var.
Arada sırada bazı insanları kabul eden bilimsel dünya
ne kadar ses çıkarsa veya kesin olarak görmezden gelinecek
Hipotezler ne kadar dayanıksız olursa olsun, inanç meseleleri olarak ele alınacaktır
yapıları. İnsan bir zamanlar saf bir yaratık haline gelmez
Bilim bornozunu üstlenerek ve laboratuvara girerek akıl yürütme.
Ancak ulusal önyargılar,
Bu modaları dikte et. Gerçekten de İngiliz entelektüel dünyasında
Bir şey varsa, belirli bir ulusal karşıtı önyargı çalıştırır. Var
Bazen bir İngiliz'in Almanya'da bir duruşma yapması daha kolaydı
İngiltere'de ve birçok konuda bir saygının ödendiği kesindir.
Varsa kazanamayacakları Alman yazarlar
Fransızca ya da İngilizce yazılmış. Bu belirli bir
Almancanın kendine özgü mülkü olan ansiklopedik minutiness
sanayi. Eğer kapsamlı bir negatif istiyorsanız,
Arkeolog bir kez, Almanlara gitmelisin. Yani,
Hemen hemen her konuda, sadece bir Almanca ve sadece bir Almanca bulacaksınız.
baştan başa kadar tüm meseleden geçmekte zorlandı
Son, sadece ilginç veya önemli olana katılmamak, ancak
Tüm yetkililerde bulunacak _all_ yazmak
bu konuda. Ve bu çalışma yetersiz bir şekilde sıkıcı olacak ve,
Kendi başına alındığında, çok ilgisiz olabilir. Ama çok daha az sıkıcı
Okuyucu için yazar için olduğundan ve uygun bir şekilde dizine eklenmişse,
Böyle bir çalışma, kalıcılıkta olanlara bir rehber kitap görevi görecektir.
Bu konu hakkında gerçek bir düşünce ve içgörü kullanacak. Bu
Almanların katkıda bulunduğu ilgisiz angarya unsuru
bilim. Dahi erkeklerden yoksun oldukları için değil, ama
Dahaya eklendi, Carlyle, çok sık, sık sık
eksik-acı çekmek için sonsuz kapasite. Herhangi bir bilimsel al
Herhangi bir dilde ve hemen hemen her konuda inceleyin, gözünüzü aşağı indirin
Birkaç sayfada dipnotlardaki yetkililere rastgele referanslar,
ve alıntılanan rulmanlardan dördünden üçünü muhtemelen bulacaksınız
Alman isimleri. İngilizce, Amerikan, Fransızca, Hollandalılar ve
İtalyan birlikte eklendi. Miktardan kaliteye geçerseniz,
konuya katkıda bulunan önde gelen fikirleri ele alalım,
denge düzeltildi. Burada Fransızca ve İngilizce ve diğerleri kendi başına,
Ve belki de kendilerinden biraz daha fazlası. Ama işin büyük bir kısmında ve
Özellikle sert kuru gerçeğin sadık, geri alıcı hizmetinde,
Almanlar dünyaya bir standart belirlediler. Onların çok
Merit, kısmen belirli niteliklerin eksikliğinin yanı sıra bir
Başkalarının süper bolluğu. Bunların bazılarında bir oran isteği var
Kalbi İngiliz öğrencisinden çıkaran geniş Cermen Tedavileri.
Bazı esprili kişi, Alman biliminin göstermekten ibaret olduğunu söyledi.
Bir İngilizcenin sahip olduğu muazzam ayrıntılı cihazlarla tekrar tekrar
Bir yardımı ile herhangi bir mantıklı kişiye yeterince açık yapılmış
Gingerbeer şişesi ve eski bir sardalya tenekesi. Ama başka bir şey olduğundan şüpheleniyorum
sorunun yanında. Almanca muhtemelen rakamlarını çözdü
İngilizcenin ikincisiyle memnun olduğu yirminci ondalık,
ve her zaman yirminci ondalık olmanın değeri olduğu ortaya çıkabilir. Olmak
olabileceği gibi, her iki zihin türünün işbirliği gereklidir ve
Detayların detaylandırılmasında hasta çabası tuhaf işlevdir
Alman akademik geleneğinin hizmetinde geliştirdiği
Öğrenmenin ilerlemesinin genel nedeni.

Daha spekülatif düşünce içinde uluslararası işbirliğinin denetimi
ulusal düşüncenin altında geçirdiği değişikliklerde kendini ortaya çıkarır
yabancı etki. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında
İngilizce ve İskoç metafizikleri,
sahip olmak. Sözde İngiliz Deneyim Okulu'nun en parlak günüydü.
Bu okul Fransa'da etkili oldu ve Almanya'da
eski akademik geleneği çözen ve
Yeni idealizmin büyümesi. Alman idealizmi ilk önce bir etki yarattı
İngiltere, Coleridge ve daha sonra Carlyle aracılığıyla. Ama vardı
daha genç sallamak dışında ulusal felsefe üzerinde çok az etki
Eğitildiği dar rutun değirmenini ve
Bu etki akışının düşüncesine katkıda bulunmak
Boşuna, baba öğretimiyle uyumlu bir şekilde birleşmeye çalıştı.
Ancak on dokuzuncu yüzyılın son üçte birinde yeni kanallar
etki açıldı. Oxford ve Caird'de Yeşil Yetki
İskoç üniversiteleri, Hegelya etkisinin gelgitini getirdi.
Almanya'da Ebb, entelektüel dünyadaki tam sel
İngiltere ve Amerika. İngilizce ampirizm hızla süpürüldü
varoluş. Mill ve Spencer, Altmışların Hakim Rakamları ve
yetmişlies, hedef için kullanılan mankenlerin pozisyonuna indirildi
Yeni başlayanlar tarafından pratik. Anlaşılabilir olmak,
birinci sınıf öğrencisi ve yanlışlarının sergisi bir
Öğretim görevlisinin zekası için kolay bir iş. Onları yapacak kadar fakir yoktu
saygı, ya da eğer varsa, finalde dördüncü sınıfa düştü
Okullar. Nesnemizde analiz etmek çok ilginç bir çalışma olurdu
Alman orijinali ile yakın ilişki içinde Anglo-İskoç idealizmi,
ve bir felsefenin süreçte yaşadığı değişiklikleri ölçmek
Çok farklı entelektüel geleneğe sahip bir insan tarafından asimilasyon. Eksiklik
Almanca ve özellikle Hegelya idealizmine sempati duyuyor
Beni görevden diskalifiye ediyor, ama bu eksikliğe rağmen yapabilirim
Görmek. Alman filozofların bu büyük ve genel fikirleri ele geçirmesi
hangi İngiliz zihni içgüdüsel olarak güvensizlik gibi görünüyor ve
İngiliz felsefesi bileşen parçalarına çözülmeye çalışmıştı. .
Bir filozof olarak İngiliz, İngilizceye çok benziyor
bir tamirci veya iş adamı olarak. Dokunmak ve görmek, test etmek istiyor
ve gerçekliğe ikna olmadan önce ele alın. Olmasını arzuluyorum
üretilen 'Hume'nin sık sık açıklamasıdır-bazı açılardan scotsman, ancak
Bu konuda çok İngilizce-ne olursa olsun bazı anlayışlarla uğraşırsa
Deneyimde kolayca doğrulanabilir. İngiliz felsefesi kendi kendine bırakıldı
daha incelikli, daha kaçınılmaz kavramlara adalet yapmaya meyilli değil
kolayca tanımlanmamış. Ne diyebileceğimiz için yeterince izin vermedi
kuşkusuz unsurlar. Alman idealizmi tam tersi.
Düşüncelerini gerçekler için almaya çok hazırdı,
Büyük ve belki de belirsiz kavramları katı madeni paraymış gibi kullanın ve
Değerlerini belirlemek için iyi bir inceleme gerektiren belirteçler değil.
Siyasi düşüncenin bir şubesinde bir örnek görebiliriz,
Geç görüşme altında iyi bir anlaşma. Bazı Alman düşünürlere
Devletin anlayışı kendini hiçbir şekilde sunar
İngiliz için doğal geliyor. Alman'a devlet bir varlıktır
Bireysel vatandaş olarak bariz, gerçek ve görünür. Bu sadece değil
Almanya başkanı veya altmış beş milyon Alman veya
Kaiser, Ordu veya Hükümet. Sadece kendisi, devlet,
ve nitelikleri ve güçleri var, görevlerin ve sahiplerin nesnesidir.
Tıpkı Hamburg tüccarı veya Prusya Junker gibi hakların. Ki
Doğal İngilizler Bütün bunlar yarı mistik, yarı yüzeysel görünüyor. Konuşmak
devletin kendisine ve eğer anlayışı hiç kavrayacaksa
Bunu kişiler veya şeylerin şartlarına dönüştürün. Belki de onu resmediyor
Hükümet, belki de sadece gelir vergisi tahsildarı olarak, belki de
Birleşik Krallık'ta yaşayan Milyonlarca Milyonlarca. Eğer tartışırsa
refahı, başarısı veya başarısızlığı, bunu rezerv altında yapıyor
Bütün bunların çok sayıda erkeğin refahı için bir kısayol olması
ve kadınlar. Onur ve iyi niyeti söz konusu ise ne soracak
Sir E. Gray'in belirli bir anda kesin bir sözü yerine getirip getirmediğidir
İngiliz beyefendinin tarzından sonra. Şimdi kendi tarafım için
Ulusal önyargı yoluyla, bu kontrol alışkanlığına inanıyorum ve
Büyük kavramları en güvenli ve en bilimsel yolu olacak şekilde çözmek
onlarla uğraşmak. Yine de, bunun iyi bir şekilde yol açabileceğini de görebiliyorum
Kıyma ve erkeklerin önemli unsurları görmezden gelmesine neden olabilir
Kolayca bazı somut bir ifade bulamıyor. Bu meselede
Örneğin, bireylerin bir organizasyonu ile uğraşıyoruz,
Ve eğer bunun hakkında konuşma şeklimiz bizi eti ve kanı göz ardı ediyorsa
bunlardan oluşur, diğer yol aklımızda gizleyebilir
Organizasyon gerçeği tarafından getirilen hayati farklılıklar. .
Almanlar, İngiliz iken ahşabı daha net gördüler
Ağaçları ayırt etmek ve isimlendirmek için daha dikkatli. Bu yüzden bundan şüphe edemem
Sonunda zorlanmamızın iyi olduğunu kanıtlayacak
Birkaç önde gelen düşünür tarafından bir çift için Almanlarla okula gitmek için
nesiller boyu, çok fazla geçici amortisman pahasına bile
Bu kendi sosyal felsefemizde en çok hayati önem taşıyordu. Belki en iyi şey
Bu Almanya için ve onun aracılığıyla Avrupa için, bir sonraki
nesil, bizim kadar geleneğimizden çok şey öğrenmeli mi
ondan öğrendim.

Son iki yüzyılda tüm siyasi düşünce tarihi bir
her birinde ilerleyen süreçler arasındaki karmaşık etkileşimlerin incelenmesi
önde gelen uluslar. Locke'un liberalizmi ve ilkeleri
Whig devrimi Fransa'yı derinden etkiledi ve gerçeği
mesafe onlara büyüyle ödünç verdi ve idealize edilmelerine izin verdi
Mutlak Hükümetin Fransız Eleştirmeni için bir teşvik olarak bir değer
gerçek sınırlamalarının burada zor egzersiz yapamayacakları
daha iyi biliniyordu. Fransız Devrimi tüm düşünceyi taşıyordu
Avrupa, hem sempati hem de antipati ile, gerici üreten
İngiltere'de Burke ve Almanya'da Hegel felsefeleri ve
Bentham tarafından yeni ve daha güvenli bir radikalizm çizgisi formüle etmeye çalışın.
Felsefi radikalizm, Main'de farklı ama
İlgili Manchester School, İngiltere'de iki kuşak gelişim vardı,
ve karşılaştırmalı dönemde yurtdışında gerçek bir etki olarak hissedildi
Waterloo'yu takip eden barış ve erkeklerin bir çağın umutlarını artırdı
Savaşları bir kenara bırakmalı ve kendini temel ilerlemeye adamalı
insanlık. Fransız etkileri yine, özellikle Comte oyunculuk
J.S. aracılığıyla Mill, ilk sifon olarak bu okula yeni bir hayat getirdi
Gençliğinin soluyordu. Sonunda, gördüğümüz gibi, Alman etkileri
bunalmış ve İngiltere, prestijinden çok büyülenmiş
Almanya, düşüncesi gibi, gittikçe daha fazla doktrin için çekildi
Müstakil, askeri, korumacı, tamamen güçlü devlet. Bunda
Siyasi düşünce hikayelerinin hikayesi olaylardan daha az güçlü değildi
tartışmalar. Kurumların, zaferlerin ve
belirli ilkelerle tanımlanan ülkelerin yenilgileri tekrar tekrar
taraftarlara veya muhaliflere yeni güç ve çözüm getirdi
Durum olarak bu ilkeler tüm topraklarda olabilir. Ardışık adımlar
İtalya'nın birliği ve özgürlüğü güvence altına aldığı sürece sürekli bir teşvikti
Ulusal Hak ve Liberal Hükümete inananlara
yüzyılın ortalarında. 1870 yılında Almanya'nın zaferi bir zaferdi
Disiplin için, vicdansız devletçilik için otokratik güç
Bir dönüşümü etkileyen kan ve demir, sadece yarı bilinçli ve
sonucunu üretirken çok yavaş, ama bunun için daha eksiksiz
Sebep, erkeklerin sosyal sorunlara olan tutumunda
Etik. İki Avrupa'yı ayıran yüz yıla baktığımda
felaket, tarihçi liberal bir yükseliş keşfedecek ve
önceki dönemde yükselişe yönelik insani görüşler ve bir tepki
Onlara karşı kapanışa doğru. Böyle bir değişimin nedenleri
Çok yönlü ve karışık, ama inanıyorum ki, yılı tanıyacak
1870 ve Bismarck'ın bölme hattı olarak zaferi. Öyle olsun ki
Bu savaşta yeni bir dönüş noktası bulacak
Hareket başlamaktır.

Bu olabildiğince, siyasi düşüncenin
Avrupa, felsefesi ve bilimi gibi, ileriye veya geriye gidecek
Bir birlik olarak. Barışçıl ve dostça işbirliği ile veya
Kabul edilen rekabet uyaranı. Ama birçok merkezi SO ile ilişkilidir
Bunlardan herhangi birinde hareketin
geri kalanına yansıyor. İngiltere'nin özgürlükleri tarafından teşvik ediliyor
Alsas, Slovak veya direğin kurtuluşu. Bunlar
Siyasi otokrasinin zaferleri veya ordusu
makine. Düşünürler, söylenebilir, bu sıradanın üstünde olmalı
etkiler. Felsefe kendi içinde ve ebedi olanla ilgilenmelidir
rasyonel ve adil ve bilge. Ancak dünyada var olduğu için felsefe
otorite bize söyleyen filozofların çalışması,
diğer ölümlüler gibi diş ağrısı ve diğerleri gibi,
Yakın ve çarpıcı olayların izlenimleri ve baştan çıkarmalar
Entelektüel moda. Yine de, daha büyük düşünce bir şeye değerse,
onu takip edenlerin biraz daha ötesine bakmasını sağlamalıdır.
şimdiki ve dikkat dağıtan yüzey farklılıklarının biraz daha derin
Kindred Halklar. Düşünürler düşüncelerine sadık kalırsa
onlardan iyileşme sürecinin başlangıcı olacak
Avrupa ihtiyacı olacak. Siyasi hakkında çok şey var ve söylenecek
uygarlığı restore etmek ve güvence altına almak için gereken yeniden yapılanma
emir. Ancak düşünce topluluğu kendini canlandıracak
barışın sonuçlandığı gün. Alman fizyolojisi daha az öğrenilmeyecek,
Alman bilim adamları daha az uzman olmayacak, Alman kimyagerler olmayacak
Askeri lordları Avrupa'yı bir
felaket savaşı. Hizmetlerine ihtiyacımız olacak, izleyeceğiz
Deneyler, kayıtlarını okuyun ve beyinlerini eskisi gibi kullanın.
Belki uluslararası kongrelerin olması birkaç yıl olabilir.
yeniden başlatıldı, ancak öğrenmenin enternasyonalizmi kendini canlandıracak,
İradelerimize karşı ve iradelerimizle ve dünyada
Bilim ve sadece bu dünyada, savaş olayı hayır
fark. Fatih ve fethedilen aynı görevde çalışacak ve buluşacak
eşit olarak. Bilimsel gösteri daha fazla milliyeti bilmiyor
orijinatörü kast veya rengi, yaşı veya cinsiyetinden daha. Bunda
gerçek demokrasi fikir, hipotez, kanıt, ne olursa olsun,
soru sorulmayan hiçbir soru olmadan kendi değerlerine durur veya düşer
atalar veya menşe ülke. Bu İngiliz Milletler Topluluğu Savaşı'nın büyümesinde
anlık bir kontrol. Kaderi, daha geniş olmaktır,
birbirine yakın ve çeşitlilik açısından daha az zengin değil
ulusal merkezleri. Ayrıca büyümeye mahkum olup olmadığı
Siyasi Birlik Geleceğin karar vermesi gerekir. En azından bunu herhangi biri için söyleyebiliriz
Böyle bir birlik, tek emin ve sağlam temeli sağlar.


Referans için kitaplar

Merz, _ 19. yüzyılda Avrupa Düşüncesi Historisi_. W. Blackwood.

Marvin, _ Yaşayan Geçmiş_. Clarendon Press.




VIII

Batı Eğitiminin Birliği


Batı'daki eğitim birliği hakkında size hitap etmem istendi
Avrupa. Görev kolay değil, çünkü birlik ile ne demek istiyoruz? BT
Teknik açıdan konuşmak için zamanımı geçirmek benim için kolay olurdu
konunun; Müfredat ve organizasyonla başa çıkabilirim,
okul binaları ve sınıf odaları, kara tahtalar ve tüm malzemeleri
okul yöneticiliği ve bunlardaki benzerlik ne kadar büyük olduğunu gösterebilir
Tüm uygar ülkelerde konular. Ancak bunun olacağından şüpheliyim
ilginizi çekin; Bunun içinde bulunduğunuz birlik olup olmadığından şüpheliyim
aramak. Bana birlik istediğini söylerdin ve sana vermiştim
tekdüzelik. Tekdüzelik her yerde sahip olabilirsiniz; Modern yaşamda hepsi
standartlaştırılmış ve klişeleşmiş; Büyük otelde ve
Atlantik Liner-tüm uluslardan erkek var, aynısını yapıyorlar
Aynı zamanda aynı yemeği yiyorlar ve aynı giyiyorlar
kıyafetler; Fabrikada ve savaş alanında buluyorsunuz. Git
Oldham'da veya Chemnitz'de veya Bombay'da tekstil fabrikası
süreçler aynıdır ve ürün aynıdır, ancak
az ya da çok zina olun.

Ve böylece eğitimde, eğer bunu yapmayı önemsiyorsanız, mekanik bulabilirsiniz.
Modern medeniyetin tekdüzeliği. Yeni bir okul-desk biçimi
yeni bir kimyasal süreç veya yeni bir süreç kadar çabuk dünyanın turu
Savaş gemisi. Odaların duvarlarındaki resimler
Bazı modern Alman çalışmalarının çoğaltılması ve kullandığınız atlaslar olabilir
Gotha veya Leipzig ürünlerinin ikinci sınıf kopyaları; sahip olabilirsin,
Ayrıca, zaman tablosu ve müfredatta tekdüzelik; Ama sonuçta, bu
Tekdüzelik sadece yüzeysel olabilir. Eski bir sokakta git
kasaba ve modern bir caddenin normal cephesini görebilirsiniz, ancak arkasında
Bu, ortaçağ binalarının tüm çeşitlerini bulacaksınız
Kavrama-Cephe sadece boya ve sıvıdır.

Tekdüzelik mutlaka birlik değildir ve birlik ile tutarsız değildir
çeşitlilik. Aradığımızı düşündüğüm şey
temel, manevi ve entelektüel birlik-dışsal değil;
Boyalı ve sıva benzerliği değil, köken ve yaşam birliği.

Tarihten neler öğrenebileceğimizi görelim.

Avrupa Eğitiminin Tarihi, iki kuruma merkezlidir,
Okul ve üniversite. Her ikisinin de kökeni uzak geçmişte var,
ve her ikisi de kendilerini tekil sadakatle korudu.
Orijinal tip.

Okul medeniyetimizin kökenine geri döner; Biz öyleyse
Doğasını anlamak için, kendimizi düşüncelere aktarmalıyız.
İlk Misyonerlerin Somerset vadilerine dikildiği ilk günler
ve kıç Northumberland sahilinde Mesih'in haçı. Geldiler
Hala barbarlığın eşiğinde olan, hala biçimsiz bir dil
edebiyatla, gizemlerine hiçbir ipucu vermeyen bir din ile
ezildikleri hayat. Bu adamlara geldiler
İncil'in coşkusu-sadece din öğretmenleri olarak değil, aynı zamanda
Daha yüksek bir medeniyetin elçileri olarak, arkalarında vardı
Roma'nın korkunç adı.

Nereye geldiler, ilk görevleri arasında okullar bulmaktı
onları başaracak erkekleri eğitmek; Bunu her zaman hatırlamalıyız
Verdikleri eğitimin bir Yüce Nesnesi vardı-gündeme getirmekti
Buldukları kaba ve barbar toplulukların çocukları
kendileri, kilisenin öğretmenleri ve hizmetçileri olmak. Madde
İster İspanya'da, Gaul'da, öğretmenin her zaman aynıydı
İrlanda veya İngiltere'de; İncil, kilisenin hizmetleri ve
Babaların yazıları. Oğlanlar okuldaydı
Batı Hıristiyan omleminin ortak sistemine başladı ve yapıldı
Merkezi Roma'da olan Büyük Dünya Vatandaşları.

Ancak madde ve nesne Avrupa genelinde özdeşse,
her zaman öğretinin verildiği formdu; Her zaman
Öğrenme ve tüm din, bilginin temeli olan Roma'dan geldi
Latin diliydi. Bu ilk günlerde gelenek kuruldu
hala geçiyor; öğrenme ve kültürün geçidi tarafından yatıyordu
Latin dilbilgisinin dar yolu. Hala onu söyleyen okul çocuğu
Uzunlar ve şortlar onları Saksonunun dudak çabalarıyla karşılaştırabilir
on üç yüzyıl önce atalar. Yazarlar asla bir şöhret elde etmedi
ve büyük gramerlerinkine eşit bir dolaşım,
İmparatorluğun düşüşü, Latin konuşmasının kurallarını kodladı; nesil
Nesil geçtikten sonra ve neredeyse kendi günlerimize inerek her okul çocuğu
kariyerine Donatus'un eserlerinde ortaya konan çizgilerde başladı ve
Priscian.

Bununla birlikte, kendimizi bir hataya karşı korumalıyız.
Düşmesi kolay ol. Ortaçağ günlerinde eğitimin erken günlerinde
Latin dilinin incelenmesine dayanıyordu; Ve sadece geçti
Dilin öğrenilebileceği literatür. Klasik çalışma
Ancak anladığımız gibi edebiyat, ideallerden çok uzaktı
bu zamanın. En yetkili öğretmenler asla uyarmayı ihmal etmedi
Çalışmalarından kaynaklanan ahlaki tehlikelere karşı öğrencileri
dinsiz yazarlar; Ovid ve Cicero sadece protesto altında kabul edildi ve
Onlar sadece Augustine ve
Prudentius. Bu ortak temelde-İncil, Kilise ve Latince
Dil-daha sonra Batı Avrupa'nın eğitimini oluşturdu ve
daha sonra bin yıldan fazla süreyle koruduğunu varsaydı, neredeyse
değişmeden. Bununla aklına ortak bir oyuncu kadrosu verildi ve
Milletler ortak manevi öğreti ile disiplinliydi. Oldu
olağanüstü etkili. Aşağı kaldı ve birçok ülkede neredeyse
yok edildi, güçlü ve hevesli yerel ve ulusal yaşam
Her ülke, kendini ifade ettikten sonra çabalıyordu. Kendi ülkemizde
Bu etki en göze çarpıyordu. İngilizler, okuma yazma bilmeyen
Olabilir, büyük bir gelecek vaadi olmayabilirdi. Kalıntılarda
Sakson şiirlerinden daha mutlu olanların başlangıcını görebiliriz
Koşullar büyük bir ulusal literatür haline gelmiş olabilir. Onun
Kökenler insanların hayatında derin oturuyordu. Kendini kanıtladı
İncil'in yeni öğretisini hızlı bir şekilde emebilir ve
Christian Epics Show, burada inşa edilmiş olabilecek temel vardı
Hıristiyanlığın ulusal bir yorumu. Tek gereken
İngilizcenin kilise ve okulun dili olarak benimsenmesi. .
Başlangıç ​​Alfred, güvence altına aldığı birkaç yıl boyunca yapıldı
Danimarka içi yollardan, bir İngilizce kurmak için büyük çalışmalarına başladı
kilisenin öğretisinin ve eserlerinin
Antik çağlar dahil edildi. Girişim o zamanlar harap oldu
Norman fethi tarafından kalıcı olarak Danimarka iç yollarının yenilenmesi. İçin
William yanında sadece Fransız şövalyelerini değil, aynı zamanda İtalyanca da getirdi
rahipler. Bir kez daha, Lanfranc ve haleflerinin etkisi altında,
Kilise ve okul tam kontrolü altına alındı.
Roma'nın yeniden canlandırılan gücü ve kendiliğinden ve yerli bir beklentisi
Ulusal entelektüel yaşam yok edildi. Birlik yeniden kuruldu ve
Okul, İngiltere'nin tamamen dahil edildiği enstrümandı.
Batı Kilisesi'nin kültürü ve dini.

Okulda olduğu gibi üniversitede de olduğu gibi. İkincisi,
Birincisi, kilisenin yaratılışıydı ve daha da göze çarpan
Ortakın kontrolünü teşvik etmek ve sürdürmek için araçtı
kurumlar ve ortak bir öğrenme ve dolayısıyla zenginleri ezmek
Her yerde yayılan yerel yaşam çeşitliliği. Çok
Anayasa Paris Üniversitesi, Anne ve Model Daha sonra
Üniversiteler (en azından kuzey Avrupa'da), uluslararası
karakter; Tüm ülkelerden akın eden öğrenciler
'Uluslar' da organize edilen bir sistem, en azından hala devam eden
Birçok üniversitede bugüne kadar; Tüm talimat ve
Latince'de kaldı ve tüm eğitim süreci uzundu
Teoloji Çalışması için Çıraklık. Üniversitelerden geliyordu
Bu, bir Fransız'ın
Abelard, Aquinas Thomas olarak İtalyan, William olarak bir İngiliz
Ockham'ın her biri rol aldı.

Hayranlıkla hayranlık uyandırabiliriz.
İki yüzyıldan fazla bir süredir hakim olan skolastik felsefe
resmi eğitim, ancak onun yükselişinin ima ettiğini unutmamalıyız
Yerel ve ulusal tüm kamuoyunun tanınmasından dışlanma
Şimdi olduğu gibi hayat içinde mücadele eden düşünce ve edebiyat.
Troubadours ve Minnesager, Chanson de Roland ve
Nibelungenlied, Froissard, Chaucer ve Piers Ploughman Chronicles,
Her biri bu kadar taze güçlü yerel yaşamla dolu, sadece dışarıda değildi
Resmi eğitim sistemi, ancak özlerinde buna karşı çıktı.
Bu, özgür ve kontrolsüz zihin olduğu anda açıkça görülüyordu.
En yüksek düşünce konularına yöneliktir. Ulusal kendine özgü
Felsefe ve teoloji alanında ifade buldular, üretilen
Sonuçlar okulun yerleşik öğretisinden farklı. Ki
Kilise gerçeği her zaman bir ve aynıydı. Gerçek biriydi, hata
manifold; Birlikte kurtuluştu ve sapkınlık sapkınlıktı. Ve bu yüzden
Ulusal ve yerel düşünce girişimleri sadece bastırılmadı
eğitim, ancak disiplin yasağına düştü. Dilinde
Albigenses, bağımsızlıklarının iddiasına yol açtı; Bükmek
Bohemia, İngiltere'de Wyclif. Ne oldu? Albigenses
Katliam, Huss yakıldı, Wyclif kınandı ve takipçileri
yeni sapkınlık yasası altında acı çekti.

Büyük bir ruhsalın bir parçası olarak ortaya çıkan bu sistem
Hareket, uzun zamandır yararlılığını aştı. Dayanılmaz hale geldi
zulüm. Etkileri en alçakgönüllülerin öğretilmesinde görülecekti
Dilbilgisi Okulu ve Latin Dilbilgisi Çalışmasına Başlayan Her Çocuk
soyutlamalara veya skolastik mantığa başlatılıyordu. BT
insanın zihninin sınırlı olduğu ölü ve demir kabuk oldu ve
tuhaf olan okul ve üniversiteydi
Bu sistemin korunduğu kurumlar. Eğitim Birliği
vardı, ama ne bir fiyat kazanılmıştı.

Ancak bir şey güvence altına alınmıştı:
Modern medeniyet halklara damgalanmıştı; Avrupa kadar uzun
Avrupa kaldı Bu unutulamaz veya yok edilemez. Hiçbir ulus yapamaz
Kendi geçmişini ve isteyip istemediklerini, tüm batı
Milletler, evin bağları ile geri dönülmez bir şekilde birbirine bağlanır.
Çocuklukları ve gençleri geçti.

Sonunda değişim geldi: dediğimiz çift devrimde geldi
Rönesans ve Reform. Onları göz önünde bulundurarak sınırlamalıyız
Kendimiz eğitim üzerindeki etkileri için olabildiğince yakından.

Öğrenmenin yeniden canlanması aslında bir eğitim hareketiydi,
Başından itibaren öncelikle okulla. Nesnesi olarak vardı
hem konuda hem de ruhunda tam bir değişiklik
eğitim. Her zaman ilhamını Yunanistan literatüründen çekti,
Ve bu, insan aklının en iyi özgürlüğü, özgürlüğü anlamına geliyordu
spekülasyon, insan yaşamı koşulları hakkında araştırma özgürlüğü ve
Özellikle, ortaçağın münzevi fikirlerinden bir isyandı
Kilise; Bedenin haysiyetinin ve insanın zihninin iddiasıydı.
Şimdi İtalya'da, orijinal evinde, bu kesinlikle bir çözgü aldı
Kuzey Avrupa'da Hıristiyan İnancına ve Hıristiyan Etiği için Antagonistik
Yeni klasik öğrenme, Hıristiyanlıkla uyumlu hale getirildi ve
İncil'in yorumlanmasına klasik öğrenme uygulandı. BT
Ortaçağ Avrupa'nın ne olarak gördüğünün sentezi
uzlaşmaz rakipler. Okul reformunun ilham kaynağı buydu,
Ve bu, bir sonraki için tüm yüksek öğrenimin yol gösterici ilkesidir.
üç yüzyıl. Başlangıçta yerel olmayan bir hareketti veya
ulusal ama Avrupalı ​​ve ilk haliyle karşıt değildi
Batı Avrupa'nın dini birliğinin korunması. .
En net ifadesine ulaştığı figür Erasmus'un ifadesidir.
İki dönem arasındaki geçişte dururken,
büyük Avrupalı ​​akademisyenler ve bölünmemiş Katolik kilisesine ait
Abelard veya Anselm kadar. Rönesansın Gezici Bilgini,
Babası olmadan, anne olmadan, tamamen aile bağlarından kurtulmuş veya
Ülke, evde eşit derecede Deventer veya Cambridge, Basel veya Paris'te
Ya da Roma'da, anadil olmadan bile, çünkü ona Latince
sadece yerel (inanıyorum ki, başka hiçbir şeyde yazılmış bir kelime bırakmadı
dil), hala itaat ederek bir Avrupa'nın vizyonunu gördü
tek kilise, ama hümanist kültürünün olacağı bir Avrupa
İlk günlerden miras alınan ortak inançla yan yana gidin.

Erasmus'un umutları yerine getirilmeyecekti. Gerçekten doğrudur
tanınan ve resmi planın
Eğitim neredeyse kendi günümüze devam etti; Latin okulları
Almanya ve İngiltere'nin dilbilgisi okullarının her biri benzer şekilde yürütüldü
kilisenin ve klasiklerin temeli, ancak
Vakıflar tamamlanmıştı, gerçek birlik gitti. Rönesans
her biri kendisinden daha güçlü olan iki kuvvet tarafından karşılandı ve ortak akarsu
bir dizi daha küçük akıma bölündü. Bunlar o zamandan beri arttı
Ortak köken duygusu neredeyse ortadan kalkana kadar güç olarak.

Ortak ortaçağ sistemi (ve bu rönesansın ruhu
hala ortaçağlıydı) ortak kiliseye bağlıydı ve özellikle
Eğitim, Latince'nin evrensel öğrenme dili olarak kullanımında.
On altıncı yüzyılda her ikisi de devrildi. Luther daha güçlüydü
Erasmus ve yeni diller, İtalyan, Fransızca, İspanyolca, İngilizce,
Latince'nin tek dil olduğu iddialarına çabucak tecavüz etmeye başladı
okulun.

Dini devrimin bizi gözaltına alması gerekmez. Hatırlamak yeterli
Avrupa'nın birçok yerinde inanç sapması, eğer
aynı değil, en azından eyaletlerin sınırlarını takip etmek
ve uluslar. Her toprakta okul hala kesinlikle altındaydı
Kilisenin kontrolü, şimdi geçici hükümdarın delegesi olarak hareket ediyor,
Ve her ülkede tüm bir öğretim ve disiplin gelişti,
bunun sonucu, tutumunda temel bir farktı
akıl. İngiliz Piskoposlar, Alman Tutumları, Scotch
Presbytery, mühürlerini okullara koy, Cizvitler kadar
ve Fransa'daki Port Royal. Daha kısa Catechism, İngiliz Duası
Kitap, Alman ilahileri, her biri dinlere farklı bir karakter verdi
ve bu karakter,
Okullar.

Büyük birleştirici olan din, başlıca motor oldu
ayrılma.

Aynı derecede önemli olan ulusal edebiyatın büyümesiydi. Bu gerçekten
on altıncı yüzyılın çok ötesine geri döner, ama hiçbiri az değil
Bu sefer yazarların sadece hayal gücü değil, aynı zamanda
öğrenme, her birini kendi yerel dilinde ifade etmeye başladı. Sayın
Thomas More, bu doğru, _utopia_ Latince yazdı, ama
İngilizcesi büyük dolaşımı vardı. Bacon her iki dili de kullandı,
Ama eserlerinin İngilizce baskılarında şöhreti esas olarak dinleniyor.
Özellikle din ve teoloji üzerinde çalışmanın şimdi
Sadece Latince'de değil, Hooker'dan yüz yıl önce üretildi
öğrenilen dilde 'dini yönetim' konusunda söylemişti ve
Pascal asla Fransızca kullanmayı düşünmezdi.
Cizvitlerin Felsefesi.

Bu değişikliklerin okul üzerindeki etkisi dikkat çekicidir. Kesin olarak
Konuşma, birçok nesil için çok az anında görünüyorlardı
üzerinde etki. Avrupa'daki her ülkede Latince her iki
Konu ve yüksek öğrenim aracı, ama sadece bunun için
Bunu on yedinci yüzyılda ve daha büyük bulmamızın nedeni
Onsekizinci'nin bir kısmı, okullar giderek daha fazla düşüyor
Zamanın entelektüel yaşamına dokun. Eskisinde devam ettiler
yol; Onlar için Shakespeare ve Milton, Montaigne ve Moliere, Cervantes
Ve Tasso, boşuna yazmış gibi görünüyordu. Biçimini korudular
daha eski bir dönem, ama bulunduğu ruhu kaybetmişlerdi
esinlenilmiş. Öğrenmeleri tamamen klasik kaldı; Ama olsa bile
Yeni ulusal edebiyat kendisi için kesin bir yer kazanmada uzun sürdü
Tanınan okul sisteminde, bu literatürün büyümesi ve
bir parçası olduğu ulusal bilincin evrimi
Gerçek, öğretinin tüm ruhunu değiştirmeden gerçekleşir. Eğer biz
bunun nasıl olduğunu anlamak için şeflerden birini aklımızda tutmalıyız
klasik eğitim olarak adlandırılan şeyin özellikleri. Klasiklerin incelenmesi, ikisinin tüm yaşamının incelenmesi anlamına gelir.
Mevcut literatürde korunan antik çağın büyük ulusları. Şimdi
Bu kesin ve formüle edilmiş bir doktrin içermez,
Orta Çağ'dan da söylenebileceği gibi,
dünya; öğrenciye olağanüstü bir servet alanı açar ve
çeşit ve bundan her biri yapabileceği şeyi alacak
uygun. Biri, Cambridge Platonistlerinin mistisizmi olabilir,
Bir diğerine Anacreon ve Horace'ın hayatındaki Frank ve Pagan sevinç.
Rousseau ve Grote, her biri kendi yolunda dersine uygun olacak
Özgürlük, diğerleri militanın hikayesine dönecek ve
Roma'nın baskın aristokrasisi. Goethe ve Keats, Milton ve Gibbon,
Berkeley ve Schopenhauer, her biri ilhamını alacaklar
klasikler, ancak sonuç onları birbirlerine benzemeyecek,
Bu, canlılık, karar, biçim, çözüm ve haysiyet vermek olacaktır.
her birinin nitelikleri.

Ve bireylerde olduğu gibi, uluslarla birlikte. Herkesin okulları
Milletler klasik müfredatlarını sürdürdüler; Erkekler hala başladı ve
Çoğu zaman sona erdi, Latin dilbilgisi ile eğitim alıyordu, ancak bu
Daha önceki günlerde kastettiği gibi, etkinin
Aynı. Girişim yapabileceğimiz arasında gerçekten çok az ortak olan
Almanya'nın Pedantry'sini ve Cizvitin Yüzeysel Zarafetini arayın
Okullar. Ve böylece klasik temel okulun varsaymasını engellemedi
ulusal bir cilt. İçindeki bir örnek vereyim
klasik öğretimin belirgin şekilde ulusal bir ruhu alabileceği.
Belki de bulduğumuz en etkili klasik öğretim
On sekizinci yüzyıl Eton'da ve üzerinde kurulmuştu
Hitabet ve devletçilik büyük okulu. Cicero'daydı ve
Homer ve Demosthenes Pitt ve Fox ve Canning ve Gladstone
Gelenek onun gününe devam etti) zihinlerini ve stillerini oluşturdu,
Ama tüm İngilizlerin üzerinde eğitimlerinden çıktılar, ama
Kendi ulusal duygularına nasıl verileceğini öğrenen İngilizler
İfadenin haysiyeti ve formun asaleti
okudukları örnekler.

Şimdi İngiliz ulusal ruhunun en iyi ifadesi gibi
Okul eğitimi klasiklere dayananlarda bulundu,
tıpkı Girondistlerin devrimci doktrinlerini Helenik'e dayandırması gibi
modeller, neredeyse aynı zamanda büyük siyasi uyanış
Almanya ve Prusya, ikincisi olarak adlandırılanlardan ilham aldı
Rönesans; Ve yine de Wellesley arasındaki farklılık ne kadar derin
ve Pitt, Humboldt ve Stein, St. Just, Demousin ve Vergniaud; Tümü
ortak klasik geleneğin çocuklarıdır, ama ne kadar farklı
koydukları kullanım. Aradan geçen yüzyıllar boyunca
Rönesans ve Devrim, Farklı Eğitim
Ülkeler aslında çok uzak sürüyordu. Ne yapıldı
On dokuzuncu yüzyılda açıkça yürürlüğe girecek
uzun zamandır gecikmiş ve zaten büyük ölçüde
operatif.

Yeni edebiyat ve düşüncenin sonunda
Okullara ve üniversitelere girin. Bu değişiklik yapmadan önce
gerçekleştirildi, taze ve daha güçlü bir etki kendini iddia etti.
Demokrasi gelmişti ve devleti temel alan bir demokrasi
milliyet ilkesi. Okulda tutulacak aracı olarak ele geçirdi
Ortaçağ kilisesi gibi ve yaparken, fiefdeki erkeklerin zihinleri
böylece ulusal farklılıkları zorladı ve sürdürdü.

On sekizinci yüzyılda yöneticiler kendilerini çok az rahatsız ettiler
Görünüşe göre,
Konuları konuştu ve okudu. Fransızlar bile dokunmaya çalışmadı
Almanca konuşan Alsace ve Kopenhag sakinleri
Alman mektuplarının bir merkezi, Fransızlar kendini mahkemede tuttu
Berlin. Bütün bunlar devrim tarafından değiştirildi ve Napolyon
ilk olarak Fransız okullarının tüm dokusunu ve
Kültün organize propagandası için bir enstrümana üniversite
İmparatorluk. O zamandan beri neredeyse bir hükümet yok (her zaman hariç
tek başına dinlenecek kadar güçlü olan İngiltere'nin
halkın yerli ve disiplinsiz siyasi duygusu)
yolunda takip etti. Özellikle devlet üzerine kurulduğunda
Ulus Okul, çocuklarda tam olarak gelişmek için kullanılır
milliyet bilinci. Bu kadar uzun süredir olan kurum
Avrupa Birliğinin Evi,
Ulusal farklılıkların sürdürülmesi ve abartılması. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri'ne göçmenlerin saygısı öğrettiği okul
yeni anavatanının kurumları ve nesilden
Üretim Okulun,
Yeni Cumhuriyet ve İngiliz monarşisinin yarı unutulmuş mücadelesi. İçinde
Fransa ardışık her hükümet, okulu zorlamak için kullandı.
Nation Ulusal tarih ve idealleri yorumlaması. Ve
Prusya ordularının zaferleri, yetkililer tarafından çimentolandı ve doğrulandı.
Prusya Devleti ve Hohenzollern Kültünün Exp Deri. İle
Okul, çatışmayı doktrinler arasında aktardı.
laik devlet ve krallığın otoritesi ve devrim
Tanrı'nın lütfu. Haklı olarak özgür olmak için mücadele eden her ulus,
Okul Gençlerin bağlılığını güvence altına almak için enstrüman ve
Okul siyasi mücadelenin merkezi haline geldi. Trieste ve
Polonya'da, Alsace'de ve Makedonya'da krallar ve politikacılar buluyoruz
Çocukların zihinleri ve ruhları için yarışma ve okulda,
Kolej ve çatışmayı hazırlayan üniversite
şimdi Avrupa'yı yıkıyor.

On dokuzuncu yüzyılda yapılanlar gerçekten sadece
gecikmiş ve örtük olan değişimi yürürlüğe koyun
Daha önceki yıllar. Ulusal kültür ve ulusal yazarların uzunluğunda
okullara girmeye zorladı ve sonuç şu ki
Başlangıçta gerçekte ve çok uzun süre görünen kurumlar,
ortak Avrupa'nın ifadesi için araçlar mıydı
medeniyet, neredeyse tamamen kazanılmıştır.
ulusal ifade.

Bu gerçekten kaçınılmaz. Eğitim, gördüğümüz gibi sadece olabilir
Güçlü inançlar için araç olduğunda etkilidir ve
Dünyaya karşı bir tutumun bilinçli ifadesi. Şimdi,
Modern günler, ortak bir Avrupa ruhunun bilinci aslında, aslında,
neredeyse ortadan kayboldu. Onun yerine yoğun bilincini buluyoruz
ulus. Din bile ulusal hale geldi ve Tanrı bir kez daha
kabile tanrısı olun. Ortak çıkarların yeni bilinci
İşçi olarak adlandırılan, onaylanmış öğretimde tanınır. Eğer
Okulun işi sadece ölü eğitim olmayacaktı
Yararsız bilgi, eğer çalışma bilgilendirmeye yönelik olsaydı
idealleri ve inançları olan öğrencilerin zihinleri, sadece
bunun elde edilebileceği ulusal düşüncesinin idealizasyonu.

Eski düşünce birliği kalıcı olarak kaybolacak mı? Değilse, yapmalısın
Biraz daha yüksek sentezde tekrar bulun. Bunu yapacak birçok kişi var
matematik ve doğa bilimleri arayışında; Onlarda,
En azından, ülke bölümü bulunamadı. Kimyasalındaki öğrenci
Laboratuvar, hastanesinde doktor, çalışmasında matematikçi,
Uygar dünyadaki her ülkede meslektaşlarını bulur ve
Sırlarına nüfuz etmenin bir sonraki adımının
Doğa Viyana, Paris, Amsterdam veya Bologna'da yapıldı.

Bu temelde kurulacağına inanan birçok kişi var
Medeniyet Birliği. Ancak daha eleştirel bakarsak,
Bu iyimser görüşün haklı olup olmadığından şüphe etmenin nedeni. ben değillim
Bu umudu ve bu inancı paylaşın, bir manevi dört gözle beklemiyorum
ve ulusların entelektüel birliği
Bilimsel Eğitim. Gerçekten de aşırı tahmin etmek imkansız
sadece pratik ama aynı zamanda ne yapabileceğimizin entelektüel etkisi
Bilimsel ruhu deyin. Gerçekten de doğrudur
nedenlerin dikkatli ve sistematik olarak araştırılmasına alışkın
Pomp'da tanımak için en erken yıllarından eğitildi ve
dış dünyanın pageantry-ve hatta bir dereceye kadar çalışmada
insan zihninin ve insan toplumunun yapısı-düzenli
Doğal hukuk dizisi, zihin türüne ve karakterine sahip olacak
esasen bundan geçmeyenlerden farklı
disiplin. Medeniyet (kültür kelimesini kullanmaya neredeyse hiç cesaret edemiyorum)
Bunun ortak noktası olan ulusların kendi birliği olacak,
ve temel olarak kendi geçmişlerinden ve diğerlerinden farklı olacaktır
yarışlar.

Öte yandan, koymak istediğim iki husus var
senden önce, daha az önemli bir pozisyona yol açarken, ortaya çıkan
Bilimin pratik doğasından, diğeri onunla bağlantılı
temel entelektüel köken.

Bununla birlikte, fizik bilimindeki tüm çalışmaların bir özelliğidir.
Saf hakikat arzusundan kaynaklanabilir, çok hızlı bir şekilde mevcuttur
pratik kullanım, kişisel konfor, servet edinme ve
Ulusal Verimlilik. Stresleri hesaplayan fizikçi ve
Bir uçağın suşları, insana doğayı nasıl kontrol edeceğini öğretirken
Ayrıca, ister barış içinde olsun, mücadelesi için araçlar sağlıyor
Savaş, ticarette veya savaş alanında. Yakında ilerlemeyi buluyoruz
Teknik beceri, insan üzerindeki etkisi ile merakla çalışmaz
düşünce ve duygu. Erkekler bir antrenöre biniyor olsalar da aynı kalır,
veya bir tren veya bir motor araba; yay kullanıp kullanmadıkları çok az önemli
oklar, tüfekler veya el bombası veya sıvı ateş.

Şimdi eğitimde bilimsel ilerlemenin teknik tarafıdır.
Neredeyse kaçınılmaz olarak en belirgin hale gelir ve ilerleme o kadar büyük olur
Bilgi o kadar çok doğru olacak. Bilgi alanı o kadar geniş
esas olarak işgal edilecek olanların sayısı o kadar büyüktür.
keşfedilen süreç ve malzemelerin kullanımı ve
daha küçük, sınırına ulaşmış olanların oranıdır.
bilinen ve keşif çalışmalarına bilinmeyene başlayacak. O
, hizmetkar olanların sayısı o kadar büyük olacak ve
Bilim Ustaları. Sahip olacağımız belirli bir birlik,
Bir uçak pilotu öğrenenlerin birliği, röntgen uygulamak için,
Fosfatı demirden çıkarmak veya sığırları tüberkül için test etmek için. Tüm
Bu, yaşam makinelerinde bir tekdüzelik üretebilir,
Eylem güdülerine, inançlara, duygulara ve ilgi alanlarına dokunulmadı.
Çevremizde kaç illüstrasyon görüyoruz! Ne kadar görkemli
İnsan aklının gücünün örneği,
daha sonra elektrik gelişmeleri, ancak keşifler neredeyse hiç değildi
onları iş adamı ve kablosuz tarafından ele geçirilen bulduğumuzda yapıldı
Telgraf, borsada spekülasyon konusu haline gelir ve
Başlıca bir savaş enstrümanı. Kimyager'in içinde bulduğu
Laboratuvar, birkaç yıl içinde bazen birkaç ay bile bulunur
Yine fabrikada ve belki de savaş alanında.

Bir olasılıktan büyüklük alacağım varsayılmasına izin verme
Daha derin birlik, ama eğer bulursak, analizimizi daha fazla taşımalıyız
geri. Bilimin ilerlemesi gerçekte bir neden değil, bir sonuç değil,
Nihai bir gerçek ama bir zihin durumunun belirtisi. Yaylar
Rönesans'ta bilinçli olarak Avrupa'ya getirilen ve
Yunanistan'ın ruhunu diyebiliriz. Borçlanmadığımız
sadece doğanın soruşturması ve boyun eğmesi, ama aynı şekilde hepsi
Her düşünce departmanındaki ilerleme, toplumun analizi,
siyasi veya ekonomik olsun, çalışmasının soruşturmaları
insan sebebi, insan tutkularının araştırılması ve sanat ve rekorları ve
edebiyat.

Bu ruh nedir? İnsanın ruhuna olan güven değil mi?
entelektüel konularda hiçbir otoriteye bükülmez ve
Her şeyi araştıran işletmesinde hiçbir sınır tanımıyor, testler
Her şey ve argümanın onu nereye götürdüğü yerde korkusuzca takip eder? Bu
Yunanistan'ın ruhuyla ne demek istediğim, Sophocles'ın sahip olduğu şey
Ölümsüzleştirilmiş. Bütün bunlardan, bilim dediğimiz şey, belki de bir parça, belki de
Şu anda en çarpıcı ve önemli kısım, ama yine de sadece bir parça;
buna medeniyetimizin anahtarı ve tek temeli olarak bakmak
Eğitim kısmi ve dolayısıyla yanlış bir ideal oluşturmak olacaktır. Bir
Üstelik ideal, mantıklı sonucuna devam ederse
Ücretsiz olan en korkunç zulümün temeli
Tüm bilimsel ilerlememize borçlu olduğumuz soruşturma ruhu,
kendini yetiştirmiş olan yapıya gömülür. Ne için
Sonunda liderlik etmesi gereken mi? Birlikte tutulan bir toplum değil mi?
Teknik beceri, her biri organize verimlilik toplumu
Birey, yaşayan bir ruh olarak değil, bir köle olarak yerini tutar
Büyük makine, hayatı boyunca mükemmel performansa bağlı
sınırlı ve uzmanlaşmış görevinden? Böyle bir toplumu hayal edebiliyorum; öyle
Bazı modern Alman yazarların daha önce koydukları ideal
biz. Bunun geleceğin Avrupa olması olabilir, bir Avrupa
ortak bir hükümet ve her birinin
Çocuk, ayrılan kısmını organize bir köleliğe almak için eğitilecek.
Umarım onu ​​görmek için yaşamazım.

Hiçbiri daha az, bir birlik var, ama bundan daha derin bir birlik. BT
Birlik geçmişten miras alınmıştır. Burada bulabiliriz, gerçekten bir
yüzeysel tekdüzelik, ama gerçek bir yaşam ve ruh birliği. HAYIR
Medeniyet kendi kökenini reddedebilir ve gelecek ne olursa olsun
Mağazada Avrupa'nın çocukluğu İncil'de beslendi ve
Hıristiyanlık ve daha olgun yıllarda dürtü eklendi
Yunanistan'dan gelen insan aklının en cesur kullanımına. Bunlar
İki unsur bize tuhaf bir özellik olan
Batı Avrupa ve her bireyin büyümesinin söylendiği gibi
yarışın evrimini tekrarlar, böylece her bireyin eğitimi
Çocukluk ve çocuklukta tekrarlar Ulusun eğitimi. O
Modern kültürün tamamının yayıldığı bu iki unsur ve
Onlardan tekrar tekrar güçlerini geri kazanıyorlar.

Ve eğer bunu hatırlarsak, görünüşümüzden çok rahatsız olmaya gerek yok
farklılıklar ve yanlış anlamalar. Sonuçta, onlar gerekli
Özgürlüğün sonucu ve İncil ve Yunanistan ne anlama geliyor ama ahlaki ve
entelektüel özgürlük? Resmi ve yapay bir birlik istemiyoruz: bize göre
Değişim, ilerleme, çatışma ve bölünme hayatımızın nefesidir. Sadece
Ege adalarında ve vadilerdeki küçük kasaba kümesi olarak ödüllendirildi
her şeyden önce siyasi ve entelektüel bağımsızlığı,
Bu küçük ülkelerle Atlantik kıyılarında yer alıyor.
Politik olarak her zaman kuruluşta kabul etmeyi reddettiler
dışarıdan isterse
kendi aralarından ve aynı zamanda her zaman yükselişi reddederler
herhangi bir veya kısmi entelektüel doktrinin. Her parti ve her biri
Nation kendi katkısını ekler; Hepsinin ortak bir kaynağı var ve hepsi
Aynı kökten yay. Tahviller rahatladığından ve
devrilen evrensel kilisenin hakimiyeti,
siyasi sistemlerin rekabeti ve düşünce şemaları; Kovalamalar
Atlantik'ten kaynaklanan fırtınalar gibi
Kıyılarımız üzerinde hızlı bir ardıllık. Bu değişim ve ardıllıktır
bize hayatımızın nefesi: sabit statik hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Yağmur ve kuraklığın her birinin bulunduğu büyük kıtaların hava durumu
Ölçülen ve Yerleşmiş Alan: Ve hiçbir şey bilmiyoruz ve hiçbir şey bilmiyoruz,
tüm Avrupa'yı birleştiren resmi ve yetkili kuralın
Diyar, ister siyasi ister entelektüel. Çünkü bu birlik ve
kalıcılık bu hayata ait değil ve en yakın yaklaşımımız
Gerçek, yerleşik bir sistemde değil, bin katta bulunacak
Yarı gerçeklerin ve kısmi sistemlerin etkileşimleri.

    Hayat çok renkli bir cam gibi hayat
    Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeler
    Ölüm parçalara paramparça olana kadar.

Orada bir birlik, ama sayısız ve çeşitli birliği
Meadows'u ilkbaharda halı yapan çiçekler, ortak birliğin
hepsini canlandıran yaşam ruhu.


Referans için kitaplar

Leach, _ Ortaçağ İngiltere Okulları_. Methuen.

Mullinger, J. Bass, _ Büyük Charles Okulları_.

Paulsen, _geschichte des gelehrten unterrichts_.

Rashdall, _ Orta Çağ'dakieysellikler_. Clarendon Press.

Foster Watson, _grammar okulları_. Cambridge Üniversitesi Yayınları

Woodward, _erasmus_. Cambridge Üniversitesi Yayınları.




Ix

Uluslararası güçler olarak ticaret ve finans


Ticaret ve Finans, insanlığın yaklaştığı yaşam departmanlarıdır
Birliğe diğerlerinden daha yakın. Bunlar pratik ifadelerdir
Doğanın ilk yasası olan kendini koruma içgüdüsü. Onlar
doğrudan evrensel olan edinimden yay
insan doğasının ve gerçekten hayvan ve sebzenin karakteristiği
doğa. Her canlıya yiyecek almak ister. Adam Smith gerçekten
Ticaret içgüdüsünü insanlığa kısıtlar. 'Eğilim' diyor, diyor ki
'Bir şey için kamyon, takas veya alışveriş yapmak için ...
tüm erkekler ve başka hiçbir hayvan ırkında bulunacak,
ne bu ne de başka sözleşme türleri. İki tazı içinde
Aynı tavşandan aşağı inmek bazen oyunculuk gibi görünüşe sahiptir
bir tür konser. Her biri onu arkadaşına veya çabalarına doğru çevirir
arkadaşı onu kendine döndüğünde onu keser. Bu,
Ancak, herhangi bir sözleşmenin etkisi değil, kazara
Aynı nesnede tutkularının aynı zamanda
zaman. Hiç kimse bir köpeğin adil ve kasıtlı bir değişim yaptığını görmedi
başka bir köpekle bir başkası için kemik. '[24]

Bay Cannan, _wealth of Nations_ baskısında, çok akıllıca
Bu pasajda bir notta, 'hiçbir şekilde net değil
Nesne Bir kemik diğerine alışverişinde olabilir '. Muhtemelen
Biri, bol miktarda bulacak olan köpek hikayelerinin literatürünü karıştırdı
Köpekler arasındaki ticaret örnekleri ve almak için hileler yaptıkları zaman
Gıda, bir emtia için bir hizmet değişiminin mikropunu tespit ediyoruz.

Bir arı bir çiçekten bal aldığında ve poleni karşılığında ayrıldığında
Karşı bir cinsten bir çiçekten, bir keresinde bir
tüccar, bir taşıyıcı ve evlilik ajanı ve parlak renkler
hangi çiçeklerin çektiği bu tüccarlarla karşılaştırıldı.
İnsan Tüccarının Reklam Posterleri. Ancak dava içinde olabilir
hayvan ve sebze dünyası,
Ticaret içgüdüsü insani gelişmenin çok erken bir aşamasında ortaya çıkıyor. İçinde
Erkekler Ticaret veya Swop Makaleleri içgüdüsü onlar
aşık olmaya veya çok ciddi düşünme eğilimlerini hissedin
din. Klasik örnek, nasıl olduğunu anlatan Mark Twain tarafından verilir
Tom Sawyer kendi dişlerinden birini değiştirdi, bu da çıkarıldı
O sabah, Huckleberry Finn'in elinde bir kene ve sonra
'İki erkek ayrıldı, her biri eskisinden daha zengin hissediyor'. Aslında,
Tabii ki, ikisi de eskisinden daha zengindi, çünkü her biri
Ayrıldığı makaleden daha fazlasını istediği bir şey;
ve bu hoş sonuç tüm oluşumu ve temelini özetliyor.
ticaret.

Fakat ticaret bu nedenle sadece bir içgüdünün ifadesi olsa da
ilkel ve evrensel, bunun tek ve hatta
en eski ifadesi. Belki de en eski ve en doğal
İfade, şiddetli veya şiddetsiz soygundan geçti. İlkel
Muhtemelen istediği bir şeyi gören Savage, güçlü olursa
Yeter, sahibini kafasına vur ve al ve bu kısa ve basit
Edinme yöntemi hala zaman zaman yeniden ortaya çıkıyor.
en yüksek medeni diplomasi. Yine de, çok erken bir aşamada
Sınırlamalar belirginleşti ve kayıtlı tarihin şafağında biz
yerleşik bir şube olarak adlandırılan ticari işlemleri bulun
insan ilişkisi. Eski Ahit hikayesi ondan önce gitmedi
Bize alım ve satmayı söyler. Genesis'in yirmi üçüncü bölümünde
İbrahim ve Ephron arasında kaydedilmiş çok ilginç bir pazarlık buluyoruz.
Sarah Kirjath-Arba'da öldü:

     Aynı şey Kenan topraklarında Hebron: Ve İbrahim geldi
     Sarah için yas tut ve onu ağlamak için. Ve İbrahim ayağa kalktı
     Ölmeden önce ve Heth'in oğullarına at, ben bir
     Yabancı ve bir Sojourner sizinle: Bana bir mülk ver
     Seninle gömülüyor, ölülerimi görüşümden gömebilirim.
     Ve Heth'in çocukları İbrahim'e cevap verdi, ona duydu, duy
     Biz, Rabbim: Aramızda güçlü bir prens yapıyorsun:
     Sepulchres'lerimiz öldüğünü gömüyor; Hiçbirimiz senden saklamayacağız
     Onun mezarlığı, ama o senin ölüleri gömebilirsin. Ve İbrahim
     Ayağa kalktı ve kendini toprağın insanlarına eğdi
     Heth'in çocukları. Ve onlarla iletişim kurdu, eğer öyleyse
     Ölülerimi görüşümden gömmem gerektiğine dair zihnin; Duy beni
     ve Zohar'ın oğlu Ephron'a verebileceği için benim için.
     Bende olduğu Machpelah'ın mağarası, sonunda
     onun alanı; değeri kadar para için bana verecek
     aranızda bir gömme yeri bulundurmak için. Ve Ephron Elltt
     Heth'in çocukları arasında: Ve Ephron Hitit cevapladı
     İbrahim, Heth'in çocuklarının izleyicisinde, tüm bunlardan bile
     Şehrinin kapısına girdi, hayır, Rabbim, beni dinle:
     Alan seni veriyor ve orada olan mağara, veriyorum
     sana; Halkımın oğullarının huzurunda bana veriyor:
     Öldürdüğünü göm. Ve İbrahim insanlardan önce kendini eğdi
     arazinin. Ve izleyicilerindeki Ephron'a
     Toprağın insanları, ama verirsen, dua ediyorum
     Seni duy, beni: sana alan için para vereceğim; al
     Ben ve ben oraya ölülerimi gömeceğim. Ve Ephron İbrahim'e cevap verdi,
     O'na söyle, efendim, bana duyuyorum: Toprak dört değerinde
     Yüz Şekel gümüş; Bana ve sana giden nedir? gömmek
     bu yüzden senin ölü. Ve İbrahim Ephron'a kadar duydu; Ve
     İbrahim, adını verdiği gümüşü Ephron'a ağırladı.
     Heth'in oğullarının izleyicisi, dört yüz şekel gümüş,
     tüccarla mevcut para. '

Bir pazarlığın bu çok erken ve meraklı örneğinde satıcıyı buluyoruz
sürekli olarak satma konusundaki isteksizliği ifade etmek ve alıcıdan kabul etmesini istemek
Bir hediye olarak istediği meta. Devam filminden görünüyor
Bu sadece oryantal nezaket örneğidir. Her halükarda, son
pazarlıktan İbrahim parayı ödemesiydi, dört yüz şekel
'Tüccarla Mevcut Para' olarak tanımlanan gümüş, dolayısıyla
Görünüşe göre, bu metallerde bu ödeme sisteminin zaten bir
Ticari işlemlerin düzenli özelliği. Coured para birimi henüz
geliştirildi, çünkü İbrahim'in gümüşü tarttığını not edebiliriz.

Solomon günlerine geldiğimizde gelişmiş bir şey buluyoruz
Uluslararası Ticaret. Kralların İlk Kitabının Beşinci Bölümü
Solomon'un babasının tahtını aldıktan sonra nasıl gönderildiğini anlatıyor
Hiram, lastik kralı ve amacını bir ev inşa etme amacını belirtti
Tanrı'nın Tanrısının adı, Hiram'dan hizmetkarlarını Hew Cedar'a göndermesini istemek
Lübnan'dan ağaçlar ve Hiram'ın işe alınacağını söyleyen
Görevliler ataması gereken her şeye göre. Hiram,
Solomon'un Cedar Keresçesi ile ilgili istediği her şeyi yapardı.
FIR Kereste ile ilgili. 'Hizmetkarlarım onları aşağı indirecek
Lübnan denize: Ve onları deniz yoluyla şamandıra ile aktaracağım
Beni atayacaksın ve taburcu edilmesine neden olacak
Orada ve onları alacaksın: ve arzumu başaracaksın,
evime yiyecek verirken. Böylece Hiram Solomon sedir ağaçları verdi ve
Tüm arzusuna göre köknar ağaçları. Ve Solomon Hiram'a yirmi verdi
evine yiyecek için bin buğday ölçüsü ve yirmi
Saf Petrol Önlemleri: Böylece Solomon'a her yıl Hiram'a verdi. '

Bu düzenlemeye göre, Solomon'un ödediği anlaşılıyor.
Hiram buğday ve yağa ihraç ederek ithal ettiği kereste, ama
Daha sonraki bir bölümde işlemin tamamen olmadığını gösteriyor
ticari olan. Yirmi yılın sonunda, Solomon bittiğinde
Tapınağın binası, Hiram'ı daha fazla düşündü
Celile topraklarında yirmi şehir, 've Hiram Tire'den çıktı
Solomon'un kendisine verdiği şehirleri görün; Ve onu memnun etmediler.
Ve dedi ki, bana verdiğin şehirler, kardeşim?
Ve onlara Cabul topraklarını çağırdı [marjda anlam olarak açıklandı
"hoşnutsuz" veya "kirli"] bugüne kadar. Ve Hiram krala gönderildi
Sixscore Altın Yetenekleri. '[25]

İki kral arasındaki bu işlem dışında Solomon
muhtemelen ihracat yapan çok önemli bir dış ticaret geliştirdi
Buğday ve petrol ve diğer tarım ürünleri. İthalatı
Çeşitli oldu. Kings'in ilk kitabının 1. bölümü şunu belirtiyor
'Kral denizde Hiram Donanması ile Tharshish'in bir donanması vardı:
Üç yıl Tharshish Donanması geldi, altın ve gümüş getirdi,
fildişi ve maymunlar ve tavus kuşu. ' ... 'Ve kral içeride olmak için gümüş yaptı
Kudüs olarak taş olarak ve Cedars onu sycomore ağaçları olarak yaptı
bolluk için Vale'de. Ve Solomon atları çıkardı
Mısır ve Keten İplik: Kralın tüccarları keten ipliği bir
fiyat.'

Solomon'un ticaret dengesi sorusu çok ilginç
bir tane ve olabilecek bazı İbranice bilginlerin dikkatini hak ediyor
üzerine ışık tutmak için. Bu günlerde nasıl olduğunu görmek oldukça zor
Tamamen tarımsal bir ülke,
Solomon'un bu kadar özgürce ithal ettiği tüm bu saf lüks eşyaları. BT
Bununla birlikte, 'tüm dünyanın Solomon'a aradığı, duymak
Tanrı'nın kalbine koyduğu bilgeliği. Ve her insanı getirdiler
Şimdiki, gümüş gemileri ve altın ve giysiler ve giysiler ve
Zırh ve baharatlar, atlar ve katırlar, her yıl bir oran '. Bundan
Görünüşe göre Solomon, bilgeliğini çok fazla değiştirebildi
ülkesine gelen ithalatın önemli bir kısmı ve böylece
Belki de Solomon'un bilgeliğinin en erken kaydedilen olduğunu kabul edebiliriz
Şimdi görünmez bir ihracat olarak bilinen şeylerin örneği. Modern bir eşdeğer
İngiliz yazarların Amerikan'a katkıda bulunduğu makaleler olurdu
gazeteler ve nihayetinde İngiltere'ye sevkiyat tarafından ödenir
Amerikan buğday ve pamuk. Bu günlerde not etmek de ilginç,
Kişisel ekonomi ve yaşamın sadeliği çok özgürce vaaz edildiğinde,
Solomon'un çok lüks ithalatını kötülük izledi
Sonuçlar, muazzam sayıda garip kadının ithalatı ve
Sonuç olarak sahte tanrılardan sonra kalbinden uzaklaşır.

Laik tarihe geldiğimizde, ilkin ilk bölümü
İlk Tarih Kitabı Şimdiye kadar yazılmış bir sorunun
ticaret. Tarihin babası olarak adlandırılan Herodotus
'Bunların
umuduyla yayınladığı araştırmalar, böylece
Yunanlıların ve barbarların kaybettiği harika ve harika eylemler
Zaferden dolayı ve kayıt altına almak için onların
kan davası '. Ve sonra doğrudan hikayesine daldı,
Aşağıdakiler: 'Tarihte en iyi bilgilendirilen Perslere göre,
Fenikeliler kavgaya başladılar. Daha önce üzerinde durmuş olan bu insanlar
Akdeniz'e göç eden Erythraean Denizi'nin kıyıları
ve şimdi yaşadıkları parçalara yerleşti, aynı anda başladı,
Diyelim ki, uzun yolculuklarda macera, gemilerini yüklemek için
Mısır ve Asur Ücretleri. Sahilde birçok yere indiler ve
Argos'taki geri kalanlar arasında, o zaman her şeyden önce seçildi
Devletler şimdi Hellas'ın ortak adı altında yer aldı. Burada maruz kaldılar
malları ve yerlilerle beş veya altı gün işlem gördü; -den
Sonunda, neredeyse her şey satıldığında, aşağı indi
Sahilde birkaç kadın ve aralarında kralın kızı,
Diyorlar, bunu Yunanlılarla kabul ediyorlar, Io, çocuğun çocuğu
Inachus. Kadınlar,
Fenikeliler, genel bir bağırışla acele ettiğinde satın alımları
onlara. Büyük kısmı kaçışlarını yaptı, ancak bazıları ele geçirildi ve
Taşındı. Io kendisi esirler arasındaydı. Fenikeliler
Kadınlar gemilerinde ve Mısır'a yelken açtı. Böylece geçti
Mısır'a göre, Fars hikayesine göre, büyük ölçüde farklı
Fenike: Ve böylece yazarlarına göre başladı.
öfke serisi. '[26]

Ticaret, bu nedenle insanlığın birliğinin çarpıcı bir örneğidir,
insanın en kısa süresi ortaya çıkan insan aktivitesinin pratik olarak evrensel biçimi
Barbarlığın en erken aşamalarından eşler. Bireylerde
Bu emtia değişim arzusunun biri arasında nasıl değiştiğini görmek kolaydır
birey ve bir diğeri insan verimliliğinde çok büyük bir artış anlamına geliyordu
sadece evrensel olarak benimsenmesi düşünülmelidir. .
İlkel Savage, her şeyi kendisi için yapıyor, kendi kulübesini inşa et,
kendi yemeğini öldürmek veya bulmak ve kendi kıyafetlerini yapmak gibi
Son derece çok yönlü ve kendi kendine susturan bir kişiydiler. -Den
aynı zamanda zevk aldığı konforlar muhtemelen çok değildi
tatmin edici. Kulübesi neredeyse draughthy olacaktı ve içeri girecekti
çatıdan yağmur; avlanması ve yiyecek bulması çok
Genellikle onu kıkırdaması boş bıraktı ve gardırobunun durumu
Tatmin edici olmak yerine muhtemelen basit. Kaçınılmaz olarak olurdu
Kabilenin bazı üyeleri diğerlerinden daha fazla verimlilik gösterecek
gerekli olan bu çeşitli işletmelerden belirli bir tane yaparken
insan yaşamının en basit biçimine bile. Böylece
Uzmanlık kendini göstermeye başlar. Becerikli kulübe yapımcı binalar
sadece kendisi için değil, kabilenin diğer üyeleri için kulübeler; O
sürekli uygulama ile daha fazla beceri edinir ve kulübeler daha fazladır
Hızlı bir şekilde inşa edildi ve bittiğinde daha iyi. Diğer kabileler, aslında,
Ona belirli bir miktarda yiyecek ve kıyafet sağlayarak ödeme yapın. .
Uzmanlık eğilimi çok hızlı bir ilerleme kaydetecek ve
Çok erken bir tarihte ve en ilkel nasıl olduğunu görmek kolay
Bowyers, ok üreticileri ve deri giydiriciler olacak topluluklar,
ve çeşitli tür sanatçıların nasıl ortaya çıkacağı, isteklerini sağlayarak
bazı özel hatlardaki topluluk ve topluluktan alıyor
Ürettiklerinden ayrı olarak ihtiyaç duydukları emtialar
kendileri. Topluluğun bireyleri karşılıklı olarak
bağımlı ve birbirlerinin üretimi ile yaşıyorlar. Dolayısıyla birlik gelir ve
bununla birlikte,
Etkilenen borsaların üzerinde kavga.

İlerleme geliştikçe ve topluluklar daha büyük bir mesafedeki
birbirlerinin istekleri ve çeşitli mal türleriyle tanıştı
Bazı bölgeler sağlandı, bu uzmanlaşma eğilimi ve
Sonuç olarak mal alışverişi, sürekli genişleyen bir çemberde büyüyecektir.
Kabile ticari bir birlik olmak yerine,
Malların değişmesi, coğrafi olarak genişleyecek ve
Diğer sınırlar buna izin verdi. Aynı ülkede bir bölge olurdu
Tarım için özel olarak iyi adapte olduğu ve başka bir
otlak; Bir diğeri, metallerle iyi tedarik edilmek, doğal olarak
Smiths ve endüstri için kaba araçların üreticilerinden oluşan bir yarış sağlayın ve
Bu çeşitli olan ilçeler arasında emtia değişimi
Kapasiteler, üretimin uzmanlaşmasının gideceği anlamına gelir
istikrarlı bir şekilde daha fazla ve bir kasaba veya köyün bulunacağı
Sakinlerin büyük çoğunluğu iş başındaydı
diğer emtia türlerine güvenen belirli endüstri biçimi
Benzer bir topluluğun faaliyetine ihtiyaç duydukları
bir sonraki vadi veya nehrin diğer tarafında. Bu genişleme
Süreç doğal olarak kendini farklı sınırlara uzatır
Ülkeler. Bu sürecin engelleri farklılıklarda bulunacaktır
dilin ve muhtemelen ulaşım zorluklarında. Diğerinde
El, farklı değer fikirleri tarafından büyük ölçüde uyarılır
farklı topluluklarda hüküm süren. Değer kapsamına bağlıdır
kimsenin bir şey istediği, aynı zamanda ne olduğunu düşündüğü şeyde,
demek ki, sahip olduğu emtia sayısı
güvence altına almak için ayrılmaya hazırlandı. Belli ki içeri giriyor
yabancı ülkelerden ve ülkede bilinmeyen veya nadir olmak
başka türlü çekicilerse, teklif edilirler,
Kıtlık değeri olarak adlandırılan belirli bir miktar, bu da onları yapar
Kargo ile gelen maceracı tüccarlar tarafından kolayca satılabilir.

Basit arasında seyahat eden tüccarlar tarafından yapılan servet hikayeleri
cam boncuk yükleri olan yerli kabileler ve değişim yapabildi
Bu şatafatlı altın veya kauçuk veya diğer mallar için
medeni ülkelerde değerli, sık sık söylendi ve fırsatlar
Bu tür ticaret için çok daha sık olmalıydı.
İletişim nispeten zordu. Büyük ölçüde değer
Yerel kongre ve yerel alışkanlık tarafından belirlenen kârın
Tüccar, daha ileri gittikçe önemli ölçüde artırılacaktı
kendi piyasası. Onunla birlikte çok şey götürürse
Evde bol miktarda ve sonuç olarak ucuza, neredeyse
Kesinlikle çok sayıda şeyi geri getirebilir
uzak bir toplulukta bol miktarda ve sonuç olarak onun için ucuz
kendi bölgesinde edin ve kıt ve sonuç olarak bir iyilikten
pazar. Farklı ülkelerde bu değer standardı farkı
Dış ticarete büyük bir uyarı, aynı zamanda insanlığı getirmek için çok yardımcı olur
Birlikte, bazen hayal kırıklığı ile sonuçlandı. Olmuştur
insanın anısına bile, bir İngiliz tüccar işlem gördü
Altın ve gümüşün değiştirilebilir olduğu ilkel bir toplulukla
Ağırlık için ağırlık. Birkaç yıl boyunca çok hoş ve karlı yaptı
Gümüş bir yük alarak ve onunla aynı şeyi geri getirerek ticaret
İngiltere'de değerinin on altı olduğu altın ağırlığı
büyük veya daha fazlası. Ne yazık ki, son yolculuğunu yaptığında
nehrin ağzında, onu bilgilendiren dostça bir yerli tarafından karşılandı
Topluluk onu Tomahawks ile bekliyordu ve aceleyle
Tekrar denize koy. Hayatının geri kalanı için bir şikâyeyi değerlendirmek
Ona göre, uğraştığı bu meraklı insanlara karşı
kendi görüşü, mükemmel adil terimlerle, onlara bir emtia satmış
alışık oldukları ve oldukça kabul ettikleri bir fiyat
doğru, sonuçla onu öldürmeyi önerdikleri için
fiyatın diğerdeki akıma uygun olmadığını buldum
Dünyanın bölümleri.

Bir topluluk ve
bir diğeri, uzmanlık veya işbölümü süreci
Zaten temeli geliştirilmiş olarak adlandırılmıştır.
olağanüstü uzunluklar. Etkisi çok artmaktı
Servet mevcutken, aynı zamanda konsantrasyonu
Birey artık işini daralttı, böylece artık
bir emtia yapmak konusunda uzmanlaşmıştır, ancak bir kesirin bir parçası haline getirme
bir emtia.

Adam Smith'in Çalışma Bölümü konusundaki bölümleri o kadar iyi biliniyor ki
ortaya çıkan çok büyük ekonomik faydalara dikkat çekmeye gerek yok
BT. Açıkçası, tüm çalışma zamanını belirli birine harcayan herhangi bir adam
Üretken faaliyet süreci, böylece bir beceri ve hızlılık kazanır
herhangi birine imkansız olacak operasyonun bir kısmını gerçekleştirmek
Başından beri bir makalenin üretimini taşımak zorunda olan işçi
sonuna kadar. Tıpkı gördüğümüz gibi, ilkel vahşi bıraktığında
kendisi için her şey ve geri kalanı için kulübeler inşa etmeye başladı
Topluluk, kulübelerin çok daha su geçirmez ve rahat hale gelmesi,
Böylece süreç daha da ileri gidiyor ve bina çok daha fazla
çok sayıda hızlı ve çok daha ucuz ve verimli
Uzmanlar çeşitli çok farklı süreçler üzerinde çalışacak şekilde ayarlanmıştır
Bir evin inşası için gerekli. Sonuç şu ki
Mal üretimi çok ucuza ve çok daha hızlı hale getirildi,
Ama aynı zamanda işçi bir yerine esnaf olma eğilimindedir.
zanaatkâr ve çalışması muhtemelen çok daha monoton ve çok
daha fazla deneme. Ürününün elinin altında büyüdüğünü görmek yerine
sonuna kadar, çağrısının doğasında sürekli değişikliklerle
Enerjisi ve bakımı, çalışma süresi boyunca çalışır
bazı mekanik süreçlerde, sonuçta kendisi
Bir makine gibi bir şey. Yapma gücünde ne kazandı
ve malları ucuz ve hızlı bir şekilde elde etmek belirli bir
çalışmalarının daha az ilginç ve çeşitli doğası.

Ayrıca, işçi uzmanlaştıkça
kendisine arzı için topluluğun diğer üyelerine bağımlı
Kendi varlığı için ihtiyaç duyduğu çok sayıda şey. Eğer o
hayatını bir meta yapmak için veya birinin bir parçası yapmak için harcıyor
Emtia, her şeyin gereksinimlerinin olduğu açıktır.
hayat için gerekli olan şey dışında sadece olabilir
topluluğun meta almaya istekli olmasından memnun
Ürettiği ve içinde bulunduğu kişiler için ödeme yapıyor
ihtiyaç. Kendisi için çalıştığında, sadece bildiği şeyleri yapar
kendisi ihtiyacı; Başkalarına satmak için çalıştığında,
Diğerlerinin yaptıklarını isteyeceği umudu. Bu nedenle ticaret sadece insanlığın birliğini evrensel olarak göstermekle kalmaz
varlığının özelliği, ancak her birini yaparak bu birliği arttırır
bireylerinin eforlarına bağımlı ve onların
ortaya çıktığı şeyleri ondan alma isteği; ama eğer
Ticaret böylece birliği teşvik eder, aynı zamanda belirli bir miktar yaratma eğilimindedir
ne zaman bir adam ve diğeri arasındaki sürtünme ve anlaşmazlık
ürünün değeri ile ilgili görüş farklılıkları ortaya çıkar.
Her insan, yani,
Topluluğun geri kalanı ona karşılığında vermeye hazır.

Bu düşünce,
Uluslararası Ticaret. Burada emek bölümü,
farklı ülkelerin ürünlerinde fark. Hiç şüphe olamaz
bir ulus ve diğeri arasındaki emtia değişiminin
Onları bir araya getirin ve çıkarların birliğini ve uyumunu teşvik edin. -Den
Aynı zamanda, kavgalarda da verimli olması muhtemeldir ve
çekişiyor. Hiram'ın şehirlerden çok memnun olmadığını gördük
Solomon'un ona sunduğu Celile'de
Yarı ticari işlemler. Yaparak misilleme yapıyor gibi görünüyor
Solomon Altında çok yakışıklı bir hediye; Ama Hiram bir
çok istisnai bir kişi ve çoğu tüccarın
Alınan düşünceden memnun değil, öyle olmazdı
kendilerini ifade etmede cömert.

Uluslararası Ticaret, aynı zamanda verimli bir disunion nedeni olmuştur
çeşitli uluslar birbirleriyle kavga ettiğinde birlikten daha
üçüncü bir insanla ticaret hakkı ile ilgili. Bir ulus öyleyse
kârına büyük ölçüde ticaret yapmak,
komşu bir ulusun kargo gönderdiğini fark ettiğinde şikayet
Aynı hedef ve altını çizmek ve kremayı alarak
ticaret. Dinden sonra, ticaretin daha fazla üretmesi muhtemeldir.
diğer insan faaliyetlerinin diğer türlerinden daha kan dökülür. Aynı zamanda orada
Kuşkusuz, genel olarak etkisi güçlü bir şekilde
Birliğin tarafı ve uluslararası yıkmak için daha fazlasını yaptı
süresince faaliyet gösteren diğer etkilerden daha fazla
tarih. Tüccar, bu nedenle, tamamen ve yürekten inanıyor
insanlığın birliği. Tek yapmak istediği ürünlerini olarak satın almaktır.
mümkün olduğunca ucuz ve mümkün olan en iyi fiyata satmak. İkisinden biri
Evde veya yurtdışında satın alıyor veya yurtiçinde veya yurtdışında satıyor mu, bir
gösterildiği gibi, ona tam bir kayıtsızlık meselesi
Dünyanın farklı bölgelerinde değerdeki değişiklikler nedeniyle,
Muhtemelen dış ticaretten daha büyük kar elde edebilme
evde ticaretten daha. Ulusal tercihler bazen onu teşvik eder
Yabancı mallar ne zaman ev ürünleri satın alarak ev endüstrisini teşvik edin
ona daha iyi ödedi, ama bu olduğu sürece,
tüccar ve tüccar ve vatansever karışımı haline gelir. Alıcı olarak
Ve satıcılar, ancak insanlık, genel olarak, tek başına özgür
uluslararası önyargılar. Bir zamanlar ithalatın
İngiltere'ye yabancı mallar ısrar ederek önemli ölçüde kontrol edilecektir
Menşe işaretleri üzerine, yani ithal malların
Bu şekilde damgalanmış. Ancak bu beklenti tamamen
hayal kırıklığına uğradı, çünkü çoğu alıcı sorununla ilgilenmiyordu
Ülke satın aldıkları emtia geldi ve sadece
Cüzdanlarına uygun olup olmadığı ve istedikleri gibi olduğu düşünülüyordu.
Bazen aslında yabancı mallar lehine bir önyargı vardır ve,
İlginçtir ki, bu bir
Koruyucu politika çok gelişmiştir. Öyle ya da birkaç
Yıllar önce, Amerikan gazetelerinde görülecek, alevli reklamlar
Kesinlikle belirtilen ithal malların satışını müjdeleme
Açıkçası, satıcılar olacağını düşündükleri için
Onları daha iyi satabiliyorlar çünkü öyle oldukları belirtiliyorlar. Aynı zamanda bir
birçok ülkede
Kıta yaygındır ya da son zamana kadar yerli için
Üreticiler mallarını kendi pazarlarında daha kolay satacaklar
onları İngilizce olarak tanımlamak. Siyasi ve ulusal önyargı gibi görünüyor
yeni ve garip bir şey için ortak insan arzusu tarafından reddedildi ve
Sonuç olarak, ortaya çıkan tüm sürtünmeye rağmen
uluslararası ticaret ve sahip olan savaş sayısı
Ticari sorularda köken, iddianın iyi bir nedeni var
tüm ticarette güçlü bir ilişki destekleyicisi oldu
uluslar ve insanlığın birliği arasında. Eğer olmasaydı
Ticaret, iletişimin ucuzlaştırılması ve hızlandırılması asla
gerçekleştirildi. Tüccar önce gider ve ondan sonra
gezgin ve turist.

Bu iddia, ilerlediğimizde belki daha da kesin olarak yapılabilir
finans alanına. Ticaret uluslararası ve birleştiriciyse,
Finans belki de daha fazla. Finans, elbette,
Ticaret ve makinelerinin önemli bir parçasıdır. Finans tarafından demek istiyoruz
Para Makineleri-Kara Taşıma ve Para Kredisi. Para olur
Emtia değişimi yaparken gerekli olan anlamdır
Ticaret, oldukça gelişir. İlk başta, ilkel halklar
emtiaları bir diğeri için değiştirdi, ancak ne zaman bir zorluk ortaya çıktı
Bir çift olası tüccardan birinin diğerinin
istedim ama diğeri yoktu. Örneğin, ok yapıcısının okları varsa
Satmak ve balık almak isteyen, açıkçası pazarlık olamazsa
Ok almak isteyen arkadaşının sadece geyikleri vermişti
değişme. Ticaretin gelişimi için bazılarının
her zaman karşılığında alınabilecek emtia vurulmalıdır ve
Bu yüzden dolaşımlı bir ortam oluşturun. Yirmi üçüncü bölümden gördük
İbrahim'in zamanında belirli bir gümüş ağırlığının başladığı oluşumun
Bu işlevi varsaymak için. Ekonomik ders kitapları bize başka birçok
Metaller gelmeden önce emtialar paranın biçimine ve işlevine sahipti
kullanıma. Son zamanlarda kullanımının
Kabul edilen bir değişim aracı,
Ticaret amaçları. Jevons, çok ilginç kitabına Money
nasıl olduğunu anlatarak

     Birkaç yıl sonra, tiyatro Lyrique'in şarkıcısı Mdlle Zelie
     Paris, dünya çapında profesyonel bir tur yaptı ve bir
     Toplum Adalarında Konser. Hava karşılığında
     _Norma_ ve birkaç şarkı daha,
     makbuzlar. Sayıldığında, payının üçten oluştuğu bulundu
     Domuzlar, yirmi üç hindi, kırk dört tavuk, beş bin
     Kakao-fındıklar, önemli miktarlarda muz, limon,
     ve portakal. Prima Donna'nın belirttiği gibi Paris'teki Halles'te
     canlı mektubunda, ... bu miktarda canlı stok ve
     Sebzeler dört bin frank getirmiş olabilir [L160]
     Beş şarkı için iyi bir ücret olurdu. Toplumda
     Ancak adalar para parçaları çok azdı; ve
     Matemoiselle, önemli bir kısmı tüketemedi
     kendini makbuzlar, bu arada beslemek gerekli hale geldi
     Domuzlar ve kümes hayvanları meyve, '[27] ve böylece makbuzları
     birbirini tüketti.

Bu, paranın icadının rahatsızlığının bir örneğidir
üstesinden geldi. İlkel topluluklarda, cowry kabukları veya
tütün veya barut veya evrensel talepte bulunan herhangi bir emtia
yer. Satıcının yapmak istediği tek şey onun için elde edebilmekti.
yapabilmeye güvenebileceği belirli miktarda şey
İstediği diğer şeyler için değişim. Sonunda değerli
Metaller, insan kibirine güçlü çekiciliği ve faydaları
Tapınakları süslemek ve ilahi iyilik yapmak, diğer tüm
para için kullanılan emtialar; Ve şimdi harika bir
Bununla birlikte, hala iddiaları temsil eden kağıt parçaları tarafından devredilen kapsam
çok altın için.

Dolaşımdaki bir ortamın keşfi,
Ticaretin ilerlemesi ve bir sınıfın büyümesi çok uzun sürmedi
bu özel iş biçiminde uzmanlaşmış ve
Finansörler ve Taşıtlar. Roma'da bankacılar ve finansörler biliniyordu
ve Atina ve biliyoruz ki bazı makineler var
Bir ülkenin diğerinde parasal iddiaları bir şey tarafından çözülebilir
Bu, modern değişim faturasının işlevlerini yerine getirdi. Gerçek
Metalik para birimi sağlanması, en erken zamanlardan itibaren neredeyse
tamamen kendi başına alan hükümetin kontrolü altında
el, verdiği polis korumasının önemli bir parçası olarak
insanlar, para biriminin coining, madeni parayı bu şekilde damgalıyor
Birini alan herkesin kesin olduğunu bilebilir
Değerli bir metalin ağırlığı. Ama çok yakında para kazanıcı işi
Bir işletmeye sahip olan herkesin olduğu kredi makinelerini geliştirdi
veya cazip bir kâr elde etmeyi beklediği bir girişim
Rehin için yeterli mülkiyeti olsaydı, kendisine verebilirse
Operasyonlarına başladığı gün arasında finanse etmek anlamına gelir
Ve karını eve getirdiği gün: ve bu iş
belki de ticaretin olduğu kadar hızlı olmasa da uluslararası oldu
bir kişi ile diğeri arasındaki sınırları aştı.

Venedik'in _Merchant'ta Antonio ticaretini tüm
o zamanlar bilinen dünyanın ülkeleri,

    Tripolis'ten, Meksika ve İngiltere'den,
    Lizbon, Barbary ve Hindistan'dan,

Ama Shylock'un aynı şekilde para ödünç verdiğini bulamıyoruz
uluslararası ölçek. İletişim yavaş, zor olduğunda ve
Güvenilmez, uzaktan para ödünç verme çok riskli hale getirildi, çünkü
Borç verenin dikkatini çekmesi imkansızdı.
Borçlu'nun operasyonları ve kredisi, eğer hissedecekse gerekli
Girişiminde rahat. Bir Lombard Street bankacısının para ödünç vermesi
Bir yılda ödenecek ucuz taraftaki bir tüccar, bu nedenle, nispeten kadar
Son zamanlarda, Paris'teki bir tüccara ödünç vermekten çok daha güvenli bir girişim,
Çünkü yerel borçlu her zaman borç verenin gözlemi altındaydı. Eğer
Aşırı tutuyordu ya da çok cömert bir ölçekte yaşıyordu.
fark edildi ve rapor edildi.

Bununla birlikte, uluslararası finans, istikrarlı bir ilerleme kaydetti
Biraz belirsiz başlangıçlar. İspanya'nın II. Philip'in ağır olduğunu biliyoruz
Kıta'nın her yerinde ve ünlü tarafından
Yedekleme Avrupa çapında şaşkınlık taşıdı. [28] Edward III
Floransa bankacılarına da büyük ölçüde borçluydu ve ayrıca
borcunu öder; Ve Floransal'ın torunlarının
Bankacıların hala İngiliz tacına karşı bir iddiası var.
sonuç [29]; Ama stok oluşturulmasına kadar değildi
borsalar ve bir kamu piyasasının menkul kıymetlerde makineleri
Uluslararası finans genel öneme sahip bir mesele haline geldi.

Burada ayrıca, birliğin iyi bir şekilde birleştirilmesi için bir şey olmuştur.
Disunion. Yirmi yıl önce,
Amerika'nın Batı eyaletleri çok güçlü bir İngilizceydi çünkü çoğu
Batılı çiftçiler İngiliz tefecilere borçluydu ve
Bütün borçlu ve borç veren arasındaki ilişkilerin
bu kadar arkadaş canlısı olma olasılığı yoktur ve bunlar kadar birliği teşvik etme olasılığı
alıcı ve satıcı arasında. Bunun gerçekten mantıklı bir nedeni yok
Öyle olmalı: ikisi arasındaki pazarlığın temeli tam olarak
Aynı. Ticari işlemlerde bir adam diğerine satıyor çünkü
Diğer adam ondan daha fazlasına sahip olduğu bir şey istiyor. Öyle
Borçlu ve borç verenle de aynı. Bir Adam Ödül
Çünkü para istiyor ve bunun için faiz oranı ödemeye hazır.
Borç veren borç verir çünkü borç vermek için parası vardır ve faiz kazanmak istiyor
üzerinde. Yine de bu ilişkide görünen bir şey var
anlaşmazlık üretmek için. Avustralya gazetelerinden bu yana yıllar geçmedi
İngiltere'den John Bull Cohen olarak konuşurdu, İngilizceyi ima ediyor
para piyasası, yardımla gelişerek yapması gerekenden daha fazlasını yaptı
finansal kaynaklarından, gençlerin üretimi ve ticareti
dünya ülkeleri. Belki bir kin hissetmek insandır
Alacaklı, çünkü para geri ödenmeli, oysa bir reklam
Pazarlık ile bitti. Yine de, tüm sürtünmeye izin verdikten sonra
para ödünç veriyor gibi görünüyor,
Uluslararası pazarın menkul kıymetlerde kurulması çok büyük
dünyanın emtia üretimini genişletti ve büyük ölçüde teşvik edildi
insanlığı daha fazla bir araya getiren çıkarların birliği
başka bir şey.

İngilizlerin her zaman özellikle insüler olması gerekir. Yine de,
Londra tarafından yayınlanan günlük resmi listeye bakan herhangi biri
Borsa ve muazzam sayıda hükümet ve belediye görüyor
dünyanın her yerinde krediler, yabancı demiryollarının sayısı ve
ele alınan her türlü yabancı işletme sayısı
Londra Borsası, bu uygulamanın sonucundan kaçınamaz
Burada daha fazla takip edilen yurtdışına para yatırımı
diğer tüm ülkelerden daha genişletilmiş olmalıdır.
İngiliz ufku ve onu en azından birinden itiraf etmeye zorladı
Bakış açısından yabancı ülkelerdeki sakinlerin var olma hakkı vardır. -Den
Herhangi bir oran, pratikte İngiliz yatırımcılar sadece yaptıklarını değil
uluslararası engelleri tanımıyor, ancak zamanlar bile oldu
Yabancı menkul kıymetler aslında İngilizceye tercih edildiğinde. Bir kaç
Yıllar önce, stokçular tarafından müşterilerinin birçoğunun
evde para yatırmazdı ve mümkün olduğunca ısrar ettim
yurt dışına yerleştirilmelidir. Bu süreçte bu süreç taşındı
Bu konuda şimdi istatistikçiler tarafından dörtten az olmayan
İngiltere dışına bin milyonlarca İngilizce parası yerleştirildi.
Bunun yaklaşık yarısı yabancı ülkelere ödünç alınmış ve
kendi kolonilerimizin yarısı. Burada yine, ticarette olduğu gibi,
sadece borç veren ve borçlu arasında değil, aynı zamanda tartışma olasılığı
Ayrıca farklı ülkelerdeki rakip borç veren grupları arasında. Ne zaman
Ekonomik olarak geriye dönük ülke,
ekonomik ilerlemenin başka bir aşamasında olan uluslardan sermaye,
MoneyLender'ın belirli bir miktar siyasi alması gerekiyor
bir gözü olan diğer ulusları yapan prestij ve ayrıcalık
Borçlanma ülkesindeki etkilerini arttırmak, kıskanç
bu tür operasyonlar. Çin tarafından çok uzun zaman önce ilginç bir örnek sunuldu.
Çin ödünç almak istedi ve muhtemelen
İhracat için mevcut sermayenin gerçek fazlası İngiltere ve Fransa idi.
Bununla birlikte, ilgili siyasi yan konular nedeniyle Rusya,
Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri de
Çin'e para borç verme işi. Çin daha fazla ödünç almaya zorlandı
para, böylece tüm bu medeni güçler olabilir
Operasyonda pay ve pozisyonun saçmalıkları arttı
En azından parayı ödünç veren yetkilerin bazılarının
bunu yapmadan önce bir yerde ödünç almak zorunda kaldı. İngiltere'nin finansal kaynaklar sağladığı bu özgürlük
Dünyanın geri kalanı bazen söz konusu olarak söz konusu olarak adlandırılır veya
Muhtemelen, üretim faaliyeti üzerinde kötü etkiler
Ev. Uluslararası ticaretin ilerlemesinin ve
Her türden malın olduğu uluslar arasında emek bölümü
çok ucuza, eğer yapılamazdı
İngiltere ve diğer nispeten gelişmiş ülkeler tedarik etmemişti
nispeten geriye doğru geliştirilmesi için gerekli sermaye
dünyanın bölümleri. İngiliz parası bina demiryollarına girmemiş olsaydı
Amerika, Kanada, Arjantin, Avustralya ve tüm dünyada ve
Çiftçilere ve bunları açan diğerlerine sermaye sağlamak
Ülkeler, yemek neredeyse olduğu kadar ucuz olamazdı veya
savaştan önceydi ve yaşamın diğer gereksinimleri olurdu
Çok farklı bir fiyata. Aslında, eğer İngiltere
dünyanın finansörü olarak, gelişmesinin gelişmesi gibi davranmamıştı
Dünyanın şimdiki ölçeği gibi herhangi bir şeye takas olurdu
tamamen imkansız. Eğer dağılımından emin olsaydık
Dünyanın üretimi harika kadar tatmin ediciydi
çıktısında artış, tüm sınıfların
İngiltere finansal faaliyetlerinden çok faydalanmıştı
yurt dışı. Olduğu gibi, bazen İngiliz başkentinin
Yurtdışı diğer ülkelerde üretimi teşvik eder ve talebi artırır
orada emek için, ancak İngiltere'de emek talebi ve onun
İngiliz sermayesi olsaydı ödül daha yüksek ölçekte olabilirdi
evde tutuldu. Bu, mutlu bir şekilde, belki de benim dışında bir soru
Şu anda eyalet, ancak ciddi dikkat gerektiren bir il. Bu
İngiliz sermayesinin gittiği yılların çok şey söylenebilir
Yurtdışında en büyük hız ile de bizim
İhracat ticareti en aktifti ve bunun olması gerektiği açıktır.
Yani, çünkü İngiltere sermayeyi ihraç ettiğinde bunu yapıyor
Yabancı bir hükümete veya yabancı bir
belediye veya bazı şirketler için, İngilizce veya yabancı,
yabancı bir ülkede bazı girişimler yürütmek.

Ne olursa olsun para ödünç alınırsa, sonuç ülkenin
İngiltere'de çok fazla satın alma gücü veriliyor ve
Sonuç olarak, İngiliz mallarına olan talebi bu ölçüde teşvik edilmiştir.
Tabii ki, tüm para miktarını takip etmez
Borrows aslında İngiltere'de harcanıyor. Kanada'nın
İngiltere'de para toplayan demiryolu çelik satın alarak harcayabilir
Belçika'da raylar, ancak pratik gerçekte net sonuç, birisinin
veya yurtdışına başka bir iddiada bulunulur ve nihayetinde bazıları
kavşak süreci, İngilizce mallara olan talebi ve
Hizmetler. Aynı zamanda, kişi bunu kabul ettiğinde
Finans, uluslararası ticaret için gereklidir ve
Ticaretin önemli bir ürünü olan uzmanlaşma, bu nedenle
hızlandırılmış, olduğu gibi itirazların
arasında işbölümüne karşı öne sürülebilir
İşbölümü olduğunda bireyler tamamen göz ardı edilemez
uluslara uygulanır.

Dr. Bowley, İngiltere'nin dış ticareti kitabında konuyu ortaya koyuyor
Dramatik bir şekilde aşağıdaki gibi:-

     Belirsiz işbölümünün sınırı,
     Uzmanlığa sosyal, entelektüel ve ahlaki itirazlar.
     İngiltere'yi büyük bir fabrika olarak düşünmek hoş değil,
     Büyütülmüş Manchester, Yarı Darkness, Sürekli Üretim
     kargaşa ve dünyanın geri kalanı için yoğun bir baskı var. Ne
     Amerika'nın kıtası, kareye bölündü, numaralandırıldı
     tarlalar ve elektrikle merkezi bir istasyondan yetiştirilen
     Ennobling bir gösteri. '[30]

Bu, birliğe olan itirazların pitoresk bir ifadesidir.
İnsanlık, uzmanlaşma sürecinde çok fazla taşındıysa. Sırasında
Kuvvetlerini kabul ederek,
Uzmanlık sürecinin bu uzunluğa gitmesi gerekir. İngiltere olsa bile
geniş bir fabrika oldu, mutlaka izlemesi gerekmiyor
Yarı karanlıkta, sürekli kargaşa veya yoğun baskıda çalışın, ancak
Dr. Bowley'nin Eminence uzmanının bir uzmanının
Dikkatimizi korunması gereken bazı şeylere çağırın.
Öte yandan, İngiltere'nin geniş olması durumunda
Fabrika, bunu yapardı, çünkü bunu yapmak için çok iyi ödedi,
Bu geniş fabrika William Morris'in
Dr. Bowley tarafından çizilen Inferno'nun resminden ideal. Hayal edebiliriz
İngiltere, her biri fabrikalarla noktalı bir geniş bahçe şehri
Bir katedral kadar güzel olabilir, güçlendirilmiş ve meyve ile çevrili
yüksek eğitimli ve teknik olarak eğitilmiş bir ağaç ve bahçeler
Nüfus günde beş veya altı saat çalışacak ve geri kalanını harcayacak
Entelektüel boş zaman ve sağlıklı egzersiz ve ev hayatında zamanları
ideal mutlu koşullar altında.

Mevcut savaşın sonucunun muhtemel olduğunu belirtmek ilginçtir,
Bir şey varsa, sermayenin ihracatını bir süre kontrol etmek için, sadece borçlu değil
Şimdiki zaman için mevcut olan tüm açık bir nedene göre
Sermaye savaşa giriyor ve bir süredir gelecek
savaşla bağlantılı masraflara değil, aynı zamanda bu savaş da
meselede savaşanların görevi ile ilgili yeni bir emsal
birbirine ödeme yapmak. Eski zamanlarda, savaş bir
Beyefendi iş, ticaret ve finans çok az kesildi
BT. Kırım Savaşı sırasında Rus hükümeti
Rus kredilerine bağlı faizi İngiliz sahiplerine ve dolayısıyla ödedi
İngiliz yatırımcılar arasında bir prestij kurdu
birkaç on yıl. Şimdi uluslar dişle savaşa gitti
ve çivi, mevcut tüm nüfusunu alana atarak ve
Askeri, ticari ve finansal olası her cihazı kullanmak
düşmanlarını yenmek,
bir ülkeden diğerine ilgi şeklinde veya başka türlü
terk edilmiş. Savaş bittiğinde, yatırımcıların
Bu gerçeği bir dereceye kadar hatırla ve onlardan daha chary olacak
paralarını yurt dışına yatırmadan önce, herhangi bir ülkede herhangi bir oranda
ki, dahil olmanın en uzak olasılığı var
savaş.

Savaş, karşılıklı olduğunda ortaya çıkan büyük rahatsızlıkları da gösterdi.
Bazı ürünler için ulusların birbiri ardına bağımlılığı onları bırakır
Uluslararası değişim kesintiye uğradığı için sakat. Uluslararası
Ticaret ve finans, tam ve özgür gelişmesinde gösterilmiştir.
Barışın güvenli olduğu varsayımına bağlı olmak. Şimdiki savaş olmadıkça
Her zaman barışı güvence altına alacak kadar sona erdirilmeli, muhtemelen
Tüm uluslar, en azından gerekli olanlara güvenmeyi hedefleyecek
yaşam ve savunma, ev üretimi veya ülkelerden bir arz
hangi savaşın imkansız olduğu kabul edilebilir. Eğer öyleyse, o zaman birlik
Ticaret ve finans yoluyla daha az evrensel olacak, ancak
daha dar kapsamı.


Referans için kitaplar

A.L. Bowley, _england'ın dış ticareti_. Swan Sonnenschein.

C.K. Hobson, _ Sermaye İhracatı_. Constable.

W.S. Jevons, _Money ve Exchange Mekanizması_. Kegan Paul, hendek,
Truebner & Co.

Smith'in _ Nations of Nations_, CHS. I-IV.

Dipnotlar:

[Dipnot 24: _ Nations of Nations_, bk. Ben, ch. ii.]

[Dipnot 25: 1 Kral IX.]

[Dipnot 26: Rawlinson'un çevirisi.]

[Dipnot 27: Jevons, Exchange Mekanizması olarak _Money_, s. 1.]

[Dipnot 28: Motley, _UNEDED NETHERLANDS_, CH. xxxiii.]

[Dipnot 29: Thorold Rogers, tarihin _ekonomik yorumu_, ch.
xx. ]

[Dipnot 30: _England'ın Ondokuzuncu Yüzyılda Dış Ticareti_
A.L. Bowley.]




X

Uluslararası endüstriyel mevzuat


Sınıfların karşılıklı bağımlılığı doktrine bakmayı öğrendik.
Ulus içinde, kör olmayan tüm gözlere açık bir gerçek olarak
Bu devre dışı bırakan türden kasıtlı önyargı veya cehalet
Roma Katolik Kilisesi tarafından yenilmez. İşsizliği söylemek için
Lancashire değirmenleri veya Clyde'nin tersaneleri sadece etkilenmez
Pamuk operatörlerinin ve kazan üreticilerinin mutluluğu ve refahı ve
Yollarıyla sürdürülen harika işletmeler, ancak depresyonlar
ulusal canlılık ve ulusal enerjiye bir sürükleme koyar
Krallık-hiç kimsenin tamamen güçlü ve güçlü olamayacağını iddia etmek
topraklarının herhangi bir köşesi veya sosyal katmanlarındaki herhangi bir katman
fiziksel olarak zayıf, zihinsel olarak bir grubun elinde kalır
gelişmemiş ve ahlaki olarak etik standardının altında
insanlar, gerektiğinde kabul etmeyi kabul ettiler, birçoğu gibi görünüyor
Bu günlerde gerçekçilikleri belirtmek için. Yine de o kadar uzun zaman önce gerçekler
Bu, en azından her lisansa tanıdık olduğumuzu varsayıyoruz,
insanların söylediği bir çağda
Bay Pecksniff'in 'Pagan' dediği gibi 'Sosyalist', işaret etme cazibesine sahipti
Dışarıda, mekanikte olduğu gibi insan ve politik şeylerde, bir zincirdi ve
En zayıf bağlantısından daha güçlü olmayabilir. Şimdi bile, tepkide,
herhangi bir kuvvete karşı çalışan sınıfın genellikle sadece yarısı bilinçli
istihdam edilenleri daha az kaldırılmış bir sosyal düzlemde yükseltme eğilimindedir
kendilerinin hareket ettikleri, gerçek hoşnutsuzluk içinde
eğitim, barış günlerinde tören ifadeleri altında gizlenmiş ama
Doğal adam bir dokunuşla dolaştığında ateşe ve öfkeye dönüşmek
Heyecan, birçok durumda cilt derinliğinde genel inanç olduğunu görebiliriz
Ekonomik ve ruhsal olarak, yaygın olarak ilan edilen inançta,
Hepimiz üyelerden biri. Ve eğer bizim gerçeğimiz
Vatandaş olarak karşılıklı bağımlılık yavaş ve kinli bir şekilde kabul kazandı,
Çünkü onu kanıtlayan gerçekler, yüzeyden başka bir yerde,
uluslararası olan bağımlılığın anlaşılması kolaydır,
toplantıdan olduğu gibi, geçiş ve twing
Üstürden çizilen sayısız ince ipliklerin ulusal yaşamının ağı
medeni dünyanın köşeleri, neredeyse hiç değil
sıradan insanın yapamayacağı bir etki olarak değerlendirilmesi
kaçış ve bu nedenle, hesaba katmak zorunda. O,
Şüphesiz, genel olarak uluslararası hareketler neden bu kadar azdır
Gazetelerin ortalama okuyucusunun zihnine ilgi. O yapmıyor
onları pratik olarak gör. Onları tanıtmakla uğraşan kişiler
Kranklar olarak tanımlar, bunları iki sınıfa böler,
zararsız saçma olarak işten çıkarılırken, diğeri muhtemelen
tehlikeli olarak bastırılmış.

Ağustos 1914'ün ilk haftasının, karşılıklı bağımlılığın olayları
Ülkeler endişe duyuyor, yapılabilir ve biraz ışık tuttu
Medenileşen adamın sabahları sabah göründüğü gazetecilik aynası,
Ama en kaba tür ışığıydı. Aydınlatmanın sonucu, içinde
Çok sayıda örnek, sadece çok sayıda insanın yansıtmasını sağlamaktı
bu ülkenin içinde olduğu şeylerin şaşkınlığı ile
Yurtdışından satın alma alışkanlığı, çılgınlığı hakkında öfke ile yorum yapın
Hepsini evde yapmamaya ve tutku yeterince yükseldiğinde
yüksek, bir çözünürlük ifade edin, ancak derinden ihtiyaç duyabilirler.
Düşman ürünleri, bir daha asla onlardan satın almazlardı. Onları yapmak için
adalet, bu gerçek olanlarla karşı karşıya kalan adamların tutumu değildi
Hammaddelerin ikamelerini icat etmenin zorluğu
Kaynak aniden kurudu. Fabrika ofislerinde oturanlar
Almanya, Belçika'nın yapımına mal modellerini düşünmek,
ve Avusturya şimdiye kadar vazgeçilmez bir katkı göndermişti, yapmadı,
Bunu değiştirmesi gereken bir şey icat etmeye başlarken bile
Katkı, kaybettiklerini küçümseyin. Biliyorlardı ve söylediler
Çalışan bir yedek üretimden emin olsalar da,
Her durumda,
Alman, Belçikalı veya Avusturyalı tüccarın özel armağanı olun.
Belki de sonuçta sadece saf tembellik değildi
İngiliz üretici ve vatanseverlik eksikliği
Ticari liderlerimizi konsantre olmaya teşvik eden İngiliz hükümetleri
bir üretim alanında ve diğerini terk edin. Her ulusa,
Her adam, onun hediyesi. Bu yasanın bir kısmı gelmiş olabilir
içgüdüsel olarak pratik görevlerle uğraşan pratik işçiler için.

Aramızda üretim organizatörleri ileriye dönmemişse
Emek konusunda uluslararası eylemi teşvik etmek için geçmiş
mevzuat, bu herhangi bir başarısızlıktan değil,
rekabet eden ülkeler üzerindeki endüstriyel koşulların eşitsizliği
dünya pazarları. Bu etki doğal olarak en iyiydi
İlgili ülkeler coğrafi olarak bitişikti ve
altına düşen üreticiler açısından birbirleriyle doğrudan rekabet
aynı ticaret kategorisi. İşte mükemmel bir rekabet vakası
Bir tarafta üretimi azaltma eğiliminde olan herhangi bir durum
hemen diğerine bir avantaj olarak sayıldı. Ama baskı
rakip topraklarının diğer tarafta olduğu yerlerde bile hissettim
üretilen makalenin farklı bir
Üretim sınıfı. Normal zamanlarda uzun mesafeli taşıma kolaydır
ve uzun mesafeli yük oranları ucuz, böylece mesafe sorusu,
Hala hesaba katılması gerekse de, artık belirleyici bir faktör değildir.
değerlendirmenin toplamı. Yine, kontrol eden fiyatlar ağı
Herhangi bir bitmiş makalenin nihai üretim maliyeti çok karmaşıktır
birçok durumda bu veya bu kümeyi dışlamak zor
bir ülkedeki endüstriyel koşullar için önemsiz
başka bir fabrika verildi. Bir çift korselanın fiyatı satılan perakende satış
Paris, demir izabe eti grevinden ustaca etkilenmiş olabilir
Silezya'da cevher; Ve Çin Çay Setiniz Yarın Yarın Olabilir Aklında Olabilir
sürüler arasında ani ayak ve ağız hastalığı salgını
Arjantin. Oldukça doğal olarak, bu yüzden ortaya çıktı
Üreticiler, mevcut işgücü mevzuatını yapma önerilerine karşı
ya ayrıntılı olarak daha sıkı veya kapsamda daha geniş kapsamlı
İleri, temel itirazları olarak, bu tür reformların
İşçinin lehine, İngiliz endüstrisini dezavantajlı bir
üreticinin eyleminin kaldığı ülkelerin
nispeten Unfeticed. Güvensizlik ve uzun süre sevmeme
Üretimi arttırmanın bir yolu olarak, inançla birlikte
Sağlıklı ve hoş bir çevre,
İşçinin yetkileri ve onun tatmin edici bakımı
fiziksel durum, daha fazlası arasında kayda değer bir ilerleme kaydetti
Yirminci yüzyıldan beri istihdam sınıfının zekası başladı.
Ama yine de, neredeyse her ticarette, önemli bir kitle var
nadiren düşünen ve asla denemeyen ustalar, sağır bir kulağa dönüşen
Bunlar, yöneticilerinin ve ustabaşlarının temsilleri,
istihdam edilenle doğrudan kişisel temas halinde, ödenmesi gereken sonuçları not edin
işin başı için görünmez olan aşırı suşa
ofis ve babalarıyla bu sınırlama
çalışma döneminin çıkışı ve büyüler mutlaka kısıtlaması
ticari kayıp. Bu tür adamlar, kendi üretimlerinin olduğunu duyuyor
Üretti, Rusya'da, günde on iki saat çalışan erkekler tarafından
erkeklerinin dokuzu ve çok daha düşük bir oranda ödenen
kendi eserlerinde elde eder, kesinlikle herhangi bir çizmeyi hayal etmez
Onlara göre, bunun sonucunun
Fark, düşük bir üretim maliyeti olmalıdır. Hangisi olması gereken sorgular
Sir Alfred Mond'un firmasının olduğu gibi, böyle bir şeyle karşı karşıya kaldığında
Ton başına üretim maliyetinin aslında daha yüksek olduğu bir durum
Uzun saat ve düşük ücret sistemi asla onlar tarafından kurulmaz ve
Sonuçları, başkaları tarafından yapıldığında, değilse şüpheci bırakın
şüpheli.

Bu zihinsel tutumu iş adamlarının büyük bir bölümünde tanımak
her ülkenin ve güvence altına almak için
İş kanunlarının verimli idaresi, yasa koyucu
en azından bunların çoğunluğunun genel rızasını taşıyın
Ticaretleri uyguladıkları işverenler,
için tüm itirazları kaldırın ve yeterli koruyucu yasa
İşçiler Öncelikle üreticinin böyle bir yasanın korkusunu ortadan kaldırmalıyız
onu uluslararası pazarda haksız yere engelleyecekti. Ve ne şekilde
Bu amaçla, rakiplerinin benzer bir yasa altında getirilmesi olarak
Hükümlerinde karakter ve mümkün olduğunca üniforma?

Robert Owen'ın önsezinin bir kanıtıdır.
içine büyüyecek ilk küçük tohumu dikmeyi başardı
İngiliz sanayi mevzuatının gelişen ağacı,
zorunluluk ve uluslararası eyleme olan talebi formüle etti
fabrika yasaları. Owen'ın evdeki işçileri doğal olarak yeterince var,
tarihçilerin ve yayıncıların tahmininde çok büyük bir
Bu konuda yazılar, faaliyetlerinin kıta tarafı
ellerinde nispeten az ilgi gördü.
Yine de istismarlarla ilgili Avrupa hükümetleriyle yazışması
ve sanayileşmenin ihtiyaçları var olan ilk yıllarda
On dokuzuncu yüzyıl yazdığı en dikkat çekici yüzyıl arasındadır; Ve onun
1818'de Kutsal İttifak Kongresi'ne itiraz
Bir sisteme ilk adımı olarak ulusal reformu ele alacaktı
uluslararası olmalı. Zamanının devlet adamları vardı, çok meşgul
Argümanlarına dikkat etmeleri için krallıkların yapımlarında ve yapmada
temyizler, dikkatlerini bu yüksek konulardan çevirdi (
Hepsi, başarıları çoğunlukla ne parlak ne de
faydalı) halkının hayatının homelier detaylarına, sosyal
İlerleme süresiz olarak hızlandırılmış olurdu ve biz olabiliriz
Bir endüstriyel ulusun üzücü gösterisini korudu
Gazeteleri yapmak ve onun dersini acı verici bir şekilde öğrenmek
Selefler çok önlenebilir insan acılarının pahasına. Çünkü bu
Endüstriyel mevzuat meselesi, diğerlerinde olduğu gibi, erkekler
Şaşırtıcı derecede yavaş öğrenmek örneğin. Belki de en dikkat çekici durum
Olan nokta Japonya'nınki, bu saatte hala içeride
Gözlerimizin önünde çalışılma seyri. Burada bir ulusumuz var
Zeka, hızlı bir şekilde, bir dahi ile
tam olarak diğer durumların yönetiminden ve prosedüründen seçim yapmak
Refah ve verimliliği teşvik etmek için en iyi hazır özellikler ve
onları asimile etmek ve formda yeniden üretmek için eşsiz güç
Batı'yı takip eden kendi gelişim geleneğine uygun
Sanayileşme ile olan erken ilişkilerinin çarpık yolu boyunca güçler
ve bodur ve bozulan koşullara izin vermek
Lancashire Pamuk Operatörü
Osaka.

Owen'ın endüstriyel koşulların idealleri günlerinden beri kudretli
büyümüş ve gelişti. Bu kaçınılmazdı, çünkü sosyal standartlar
Konfor ve hijyen,
geçen yüzyıl. Ancak dikkat edilmesi gereken önemli noktalar, ilk olarak
sadece bu idealleri ortaya koyan 'reformcular' değil, aynı zamanda sahip oldukları
büyük ölçüde insanların tüm sınıfları için ortak olun ve,
İkincisi, yavaş ilerleyen standardın yükseltilmesi,
Kabaca, yüz yıl için düzensiz oran, birinde hızlanma
on yıl ve bir sonraki sırada neredeyse sabit kalmak, şimdi
Karşılaştırmalı hız ile devam ediyor. Zaten böyle bir mortalite oranı
ve teknik olarak tehlikeli olarak adlandırılan işlemlerde yaygın olduğu gibi hastalık
Yirmi yıl önce korkunç olarak kabul edildi ve
daha uzun sabra ile tolere edilir. Bu hızlanma
Endüstriyel standartlar şüphesiz büyük ölçüde bilinçli
işçilerin kendilerinin,
kendi korumaları; ancak bir dereceye kadar bir
hızlandırılmış vicdan ve daha akıllı bir takdir
ulusal ekonomide el kitabının önemi
bir bütün olarak halk. Aynı hareket gerçekleşiyor
farklı koşullarına göre farklı dereceler arasında
Eski Dünya ve Yeni'nin diğer endüstriyel halkları. Bu ne kadar hızlı
bazı ulusların ilerlemesi, daha keskin bir şekilde başarısız oldu
diğerleri, aynı _ratio_'da,
İlk grup. Geriye dönük ulusların
İlerici iç mevzuatın önündeki bir engel oluşturmaya başlamak
İleri ülkelerin kendini göstermeye başladı. BT
Topal ördeklerin tüm filo için hıza ulaştığı ortaya çıktı,
ve kendini savunmanın refah için endişeden daha az olmadığı görülüyordu
insan ırkının büyük ölçüde bazı makinelerin tasarlanmasını istedi.
bu gecikmelerin hareketleri hızlandırılmalıdır.

Böylece, Owen'ın boşuna olan güçlere itiraz etmesinden yetmiş yıl sonra
Aix-la-chapelle'de oturum, bir
İşçi sınıflarının yararına yönelik uluslararası anlaşma
Avrupa. Bu aralıkta hayır
Owen'ın geleneğinin mirasçısı bulunmuştu veya doktrininin
Bir vaiz istediği için tamamen unutuldu. Şimdi ve Peygamberler
Owen'ın dehasını paylaşmazlarsa, en azından eşitti.
samimiyet ve enerjide. Dr. Ernst Francke, yeniden basılmış makalede
Haziran 1909'un _EConomic Journal_'ından,
Bu bölümün sonunda referans, bu adanmışlardan birini adlandırın
Pioneers, Daniel Legrand, otuz yıldır bir Alsas üreticisi
Fransa, Büyük Britanya, Prusya ve İsviçre'yi teşvik etmek için elinden geleni yaptı
asgari endüstriyel mevzuat üzerinde anlaşmak. Bazı çok kullanışlı işler
Aynı yönde yapıldı, takip eden yıllarda
Belçikalı bir yayıncı tarafından Fransız-Alman savaşı; ve 1876'da Albay Frey,
İsviçre Federal Konseyi Başkanı, ilk resmi adımı attı
uluslararası emek anlaşmalarının yönü,
İsviçre'nin öncülük etmesini öneren konsey
onları kurmaya çalış. İsviçre Hükümeti'ne onuruna ait
Avrupa hükümetlerine ilk dairesel nota hitap etmek
Bu amaçla ilk adım olarak bir konferansın çağrılmasını önermek.
Bu konferans hiç karşılaşmadı. Uluslararası çalışma mevzuatı fikri
havadaydı ve sosyal reformculardan oluşan gönüllü toplumlar
sadece tartışmaya değil, aynı zamanda desteklemeye de başlamışlardı. Uluslararası
Madenciler ve pamuk operatörleri gibi organize işçilerin toplantıları,
Farklı ülkelerde kıta zihnini tanımıştı.
Emek açısından halklar arasında ortak eylem olasılığı
sorular. Konferans önerisi hiçbir yerde daha fazla uyandırmadı
Mevcut Alman İmparatoru, Almanya'dan daha genel ilgi,
Sonra kariyerinin başında,
Alman sanayinin koşulları. Görünüşe göre bir şey aramak istedi
konferans ve isteği üzerine kendisine öncelik verilmesi gerektiği için
Madde, İsviçre hükümeti zarif bir şekilde yol verdi. Yani düştü
İşçilerin koruması ile ilgili ilk konferans Berlin'de bir araya geldi.
Alman hükümetinin davetiyesi, Mart 1890'da. On beş vardı
delegeler, Rusya'nın tüm hükümetleri ve
Balkan, temsil ediliyor. Sandalye o zaman işgal edildi
Ticaret Bakanı, Freiherr von Berlepsch, geniş bir adam ve
aydınlanmış manzaralar ve daha sonra tekil sempatik karakter
Uluslararası Çalışma Derneği'nin kurucularından biri oldu
Mevzuat ve muhtemelen diğer herhangi bir kişiden daha fazla
Bienal toplantılarının başarısı.

Alman imparatorunun kesin terimlerle belirttiği bu konferansta
uluslararası tarafından gündeme getirilen sorunlar göz önüne alındığında çağrıldı
rekabet, çok çeşitli konular delegeleri tarafından tartışıldı
Madenlerde istihdam, Pazar çalışması, çocuk da dahil olmak üzere farklı eyaletler
emek, kadınların ve gençlerin istihdamı ve idari
miktar. Birçok noktada anlaşma mümkün olduğu bulundu ve
Endüstriyel mevzuatın temelini oluşturması gereken genel ilkeler
Hazır kabul edildi, yeterli itiraz, rezervasyon vardı,
ve sonucunu önlemek için anayasal zorluk iddiası
uluslararası bir antlaşma doğasında herhangi bir şey. O zaman
Konferansın nesnesinden başarısız olduğu ortaya çıktı. Sonraki olaylar
Ancak, durumun böyle olmadığını göstermişlerdir. Çerçeve edememe
Resmi anlaşma muhtemelen zeminin henüz olmadığını gösterdi
yeterince çalıştırıldı ve
Çok yeni bir
Adım resmi zihne haklı çıkarılabilir; Ama kesin olan
tüm batı devletlerinin temsilcileri tarafından tanınma
İşçi sorularında uluslararası eylem kendi içinde arzu edildi ve
Hükümetlerin hedeflenmesi gereken hedef, sadece temel oluşturmadı
gelecekteki devlet eylemi, ancak almak için gönüllü çalışmalara verdi
Bu vakıf üzerine inşa etmek için malzemeler bir ivme ve yaptırım
başka hiçbir şekilde elde edemezdi.

Bu iş hızla yürüyerek geçti ve önümüzdeki on yıl boyunca devam etti
yıllar. Uluslararası emeğin eylemi büyük ölçüde yardımcı oldu
Kongre, 1897'de, besteleyen sendikacılarda Zürih'te düzenlendi
Toplantı, bir
Uluslararası Çalışma Ofisi ve Brüksel Kongresi tarafından
Kısa süre sonra Freiherr von Berlepsch'in davetiyle toplandı.
Bir dizi seçkin içeren ikinci toplantıda
Parlamento üyeleri, bilim adamları, avukatlar ve ekonomistler
Fransa, Almanya, Avusturya, İsviçre, Hollanda ve Belçika, manzara
şimdiki ilerleme için özel yolla yapılmalıdır
inisiyatif hüküm sürdü ve üç ulusal komitenin oluşturulması,
nesneleri için uluslararası bir derneğin temeli var
İşgücü mevzuatı için hızla takip edildi. Bu komiteler,
Brüksel, Berlin ve Viyana'daki genel merkezleri
Profesörlerin iyi ofisleri tarafından Cauwes ve Jay'in
Büyük Sergi Yılında Paris'te Uluslararası Kongre ve
Bu Kongrede Dernek aslında kuruldu ve tüzüğü,
Profesör Mahaim tarafından geçici olarak hazırlanmış ve Belçikalı tarafından sunulmuştur
Komite, kabul edildi. Bir başkan, genel sekreter ve
Uluslararası Komite geçici olarak atandı. İşlevleri
Dernek de tanımlandı. Bir bağ olarak hizmet etmek için tasarlandı
Sanayi ülkelerinde ikna olanlar arasında
koruyucu mevzuat ilkesi; çalışmayı kolaylaştırmak için
İş kanunlarının yayınlanmasıyla işgücü mevzuatı
farklı devletler ve yönetimleri hakkında raporlar; yardımcı olmak için
Uluslararası Çalışma İstatistiklerinin ve Tüm Çalışmaların Derlemesi
mevcut ulusal endüstriyel kodlara uyum sağlama eğiliminde olmak;
Ve son olarak, toplantılarını organize etme görevi ile suçlandı.
Çalışma mevzuatının olması gereken uluslararası kongreler
dikkate alınan. İşinin çok önemli bir kısmı,
Almanca, Fransızca ve İngilizcede Yayın
farklı ülkelerde yeni yürürlükte olan tüm iş kanunları.

Bu, birincisinden itibaren uluslararası emeğin çalışması oldu
Derneğin sabit merkezi,
ile ilgili tüm bilgiler için değişim ve temizleme evi
Derneğin çalışması. Basle'da sürekli oturumda ve hepsine
Raporlar ve sorular ulusal bölümler tarafından ele alınırken,
Bölümlerin dikkate alınması ve talepleri için genelgeler
Uluslararası için olgunlaşan sorunların ulusal soruşturması
Antlaşma. Derneğin kürek çalışması ulusal tarafından yapılır
kendi ülkelerindeki bölümler, derneğin tüm eylemleri
Mutlaka ilk olarak alınan raporlara dayanarak
onları genel merkezde. Şimdi on beş [31] böyle ulusal
bölümler-yedi kişilik orijinal grupta sekiz artış
1901. Derneğin fiili üyeliği on yıl içinde arttı.
Onur yerine ait olan yedi bölüm
Rulo, Almanya, Avusturya, Macaristan, Holland, Belçika,
Fransa ve İsviçre. Büyük Britanya bir bölüm oluşturmadı
1904 ve 1910'a kadar İngiliz hükümeti yetkiliyi göndermedi
Bienal toplantılarının temsilcileri. Resmi Temsilciler
bu toplantılarda çok önemli bir unsur oluşturur. Katılıyorlar
Genel toplantılar ve tartışmalara katılın, genellikle ipuçlarına katkıda bulunarak
hükümetlerinin belirli bir reformla ilgili tutumu hakkında
Teklifleri çerçeveleyen veya değiştirenler için paha biçilmez
devlet kabulüne; ve aynı zamanda oturumda sık sık bulunurlar
detay göz önünde bulundurulan komisyonların
Her önemli noktada uzmanların görüşlerini ve argümanlarını dinleyin
çekişme. Kararlar konferanstan önce olduğunda
Oy-oy kullanma konusunda da aynı temelde duruyorlar
Diğer delegeler olarak. Ama bazen ifade etmekten korkmazlar
Bu kararların esasları ve eğilimleri hakkında görüşler
üyelerinin oyları üzerinde belirleyici bir etkisi var ve ben
M. Arthur gibi bir adamdan birkaç ağır kelime biliyordum
Fontaine, [32] hissi büyük ölçüde olduğu bir teklifin övgüsü
Ölçeği bir kerede lehine çevirmek için bölündü.

Bir bölümün delegeleri bölümün kendisi tarafından seçilir. Olabilirler
erkek ya da kadın olun ve sayıları büyüklüğünde
Bölüm, maksimum rakam sekizdir, oy kullanma delegeleri kadar
endişe duyuyorlar, ancak yerini alan üyeler ve uzmanlar mevcut olabilir
ek. Aşağıda, şu adreste temsil edilen on beş bölümün bir listesi bulunmaktadır.
1912'de Zürih: Avusturya, Fransa, Almanya, Büyük Britanya, Macaristan, İtalya,
Amerika Birleşik Devletleri, Belçika, Hollanda, İsviçre, Danimarka, İspanya,
İsveç, Norveç ve Finlandiya. Ayrıca aşağıdaki ülkeler ve
Hakimler sadece hükümet temsilcilerini gönderdi: Rusya, Romanya,
Yunanistan, Türkiye, Portekiz, Brezilya, Meksika ve Avustralya
Milletler Topluluğu.

Derneğin iş yapma yönteminin kısa bir açıklaması olabilir.
ilginç. Toplantılar iki yılda bir,
Eylül, İsviçre'deki farklı kasabalar sırayla seçildi
montaj yeri. Şahsen katıldığım dört konferans
İngiliz delegesi Cenevre, Lucerne, Lugano ve Zürih'te gerçekleşti.
İki genel meclis var, birincisi baş işletmeye sahip,
Tanıtım adreslerinin duruşması dışında,
konferansın gerçek iş için ayrıldığı beş komisyon;
Bu komisyonların raporlarını ve bunların
öneriler ve kabul edilmesine veya reddedilmesine karar verir
ikincisi. Üç dilli kural takip edilir, delegeler
Fransızca, Almanca veya İngilizce'de montaj, her biri
Konuşmayı diğer iki dilde kısa bir _resume_ takip ediyor
tercümandan. Komisyonlarda, yazılmamış ama genel olarak
Kabul edilen özel, Fransızca ve Almanca kullanılan tek dildir.
(Son olarak Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri,
Onlar olan bireyci cesaret, bir eğilim gösterdi
Bu geleneğe karşı isyan et ve ona meydan oku; ama zürihin kapanış
Buluşma, bu özel olarak yeni dünyanın
eskisi üzerinde hüküm sürebilir.) Onurlu konuşma yapımında
Genel Kurul Dilin tekrarlayan değişiklikleri, biraz
İlk başta rahatsız edici, tolere edilebilir eşitlik ile karşı karşıya kalabilir; Ama ne zaman
Bu, daha hızlı sözlü kılıç oyunu sorusudur.
komisyonlar, üye dillerdeki kusurlu pozisyonunu bulur
ara sıra zor. Her insancıl kişinin sempatileri gitmeli
Davanın bir _expose_'sini anlatan uzmana doğru
Bu vesileyle iyi uygulanan Fransızca bir ezme ile karşılaşır
Almanca, genel sürüklenmeyi zar zor takip edebileceği tekrar.

Bu komisyonların bileşimi-
Konferanslar yapılır-gerçekten heterojendir. Bir komisyon temsil edebilir
bir düzine millet; Kesinlikle her bir örnek içerecek
Sosyal sınıf, siyasette en çeşitli düşünce tonlarının üyeleri,
din ve sosyoloji. Hala benim bileşenlerimin
1906'da Cenevre'de Birinci Komisyon. Konumuz gece çalışmasıydı
Gençler. Masanın başında bir sivil hukuk profesörü vardı.
Louvain Üniversitesi. Her iki tarafında da Katolik bir büro oturdu
Alman Reichstag üyesi; Bavyera'dan bir Alman Protestan papazı;
seçkin bir Parisli mühendis; İlgilenen bir Avusturyalı asilzade
sosyal reform; Macar bir bilim adamı; Hollanda Fabrikası Müfettişi; A
İsviçre Sendika Sekreteri; Ve kendim. Motley mürettebiydik, ama
herhangi birinin gözlemine sunmamız gereken garip 'desen'
müzakerelerimizle ilgilenen daha yüksek zekaların hiçbir etkisi yoktu
Şerefiye ve iyi mizah yapıldıkları.

Uluslararası toplantılarda dikkate alınan konular çok geniştir.
Kadınların emeği ile ilgili tüm soruları, gençlerin
ve çocuklar; Özel referansla sağlık ve hijyen meseleleri
sanayide zehirli materyal kullanımı ve
tehlikeli esnaflar; işçilerin sigortası; ücret kurullarının kurulması
ve terlemeye karşı önleyici olarak minimum oranlar; uzantısı
On saatler Günü ve Cumartesi Half-Holling All'da yasal kural olacak
sanayi ülkeleri; ve üç vites sisteminin tanıtımı ve
Sürekli endüstrilerde sekiz saatlik iş günü. Açık olduğu için
Bu çok büyük sorular, iç yaşam ve alışkanlıklara çok derinden dokunarak
Her insanın, elden veya tüm
Bir kerede, derneğin her ayrı sorunla ilgili çalışması her zaman
uzun ve koşullarına ve zorluğuna göre
durum, bir örnekte diğerinden daha uzun süreli. Eski gibi
Ulusal Fabrika Mevzuatının Öncüleri, Dernek devam etti
En az direnç çizgisi boyunca: cesaretten yoksun olduğu için değil, ama
saf bir ihtiyat nedenleriyle. Eğer olacaksa, M.'nin sözleriyle Millerand, şu anki Fransız Savaş Bakanı, en eski ve
en steche üyeleri, 'uluslararası antlaşmaların olduğu laboratuvar
yapıldı, uluslararası için önermemesi gerektiği açıktı
En ilerici halklar arasında bile kabul reformları
şüpheli veya tehlikeli olarak baktı. Buna göre seçti
ilk büyük çabalarının konusu ile ilgili iki reform
önemli miktarda sempati ile kesin olarak sayılabilir ve
Kadınların gece işini yasaklayan uluslararası mevzuat önerilen
fabrikalarda ve yapılan maçların üretimi, ithalatı ve satışı
Beyaz fosfor ile. Her iki konu hakkında bilgi toplanmıştır
ulusal bölümler aracılığıyla; Konferanstaki dernek hazırlandı
ilgili hükümetlere teklifler ve öneriler; .
Hükümetler Bern'de diplomatik bir konferansa rıza gösterdi ve
1906'da sona eren sözleşmeler toplantılarının mutlu sonucuydu.

Ancak bu sonuçlara ulaşılmadığı varsayılmamalıdır.
zorluk. Bu kadar nispeten basit bir reformla ilgili olarak
kadınların gece işinin kaldırılması-yapılacak, sonra
Gece çalıştığı ülkeler lehine önemli 'gecikmeler'
Kadınlar tarafından şimdiye kadar kabul edilen bir endüstriyel gelenek olmuştu-ayarlama
her bir devletin değişen koşullarındaki değişimin bir
hassas iş ve anlaşmaya varılamazdı ama
Daha geriye dönük devletlerin önemli hale getirme istekliliği
olası risklerle fedakarlıklar ve karşılaşır. Bu nedenle ödenek
Antlaşmaya bağlılıktan önceki birkaç yılın zarafetinin
Pratik olarak bağlayıcı, neredeyse bir zorunluluk önlemiydi. Olurdu
mantıksızdı ve Belçika'da ısrar etmek için acımasız olabilirdi ve
Macaristan, bu tür bir konuda uygulamalarını en büyük olana asimleyen
Değişime hazırlanmak için yeterli zamansız İngiltere. On üç eyalet
bu antlaşmaya uydu.

Beyaz fosfor vakasındaki zorluklar ilk bakışta bile
Daha çarpıcı ve başlangıçta sadece yedi eyalet-GERMANY, FRANSA,
Danimarka, Holland, İsviçre, İtalya ve Lüksemburg-
Bu kongre. Bunlardan ilk beşi daha önce yasaklamıştı.
Kendi sınırlarında beyaz fosfor kullanımı. Ancak oda,
diğer devletlerin kongreye giriş için bir sonraki
antlaşmanın kapsamının kademeli olarak
genişletilmiş ve şimdi kendimizi adil bir şekilde bulduğumuzda
tüm endüstriyellerin en ölümcüllerinden birinin üretiminden sürgün
zehirler ve bunun sonucunda bir endüstriyel hastalığın ortadan kaybolması
Doğası ve semptomlarında tuhaf bir şekilde korkunç. Gecikme
Birleşik Krallık bu antlaşmaya pişmanlık meselesi olmaya devam ediyor; ama
Hindistan hükümetinin ve tüm İngilizlerin kendi kendini yönetmesinin prosedürü
Sonunda belirlediğinde ana ülkeyi takip eden egemenlikler
Harekete geçmek bu gecikmeyi kurtarmak için çok şey yaptı. Açıkçası öyleydi
fosfor eşleşmelerinin ithalatı ve satışının yasaklanması
Hindistan ve İskandinav ve Belçika'yı zorlayan hakimiyetler
Aramaya tam yasak olan üreticiler
Beyaz fosforun yerine geçer. Şu anda sadece Japonya ve
İmalat ülkeleri arasında İsveç, kongre dışında duruyor,
Anayasası onu yasaklama empoze etmesini yasaklayan Amerika Birleşik Devletleri
doğrudan mevzuat, istenen sonucu getirmiş
Yasak bir verginin dayatılması.

Hepsi bu mu? sorulabilir. Soru imzalanmışsa,
Mühürlü ve onaylanmış, cevap 'evet' olmalıdır. Konusunda
Erkeklerin gece çalışması ve kadın ve gençlerin saatleri, teklifler
aslında dikkate alındı ​​ve bir yetkili tarafından hazırlandı
1913'te Berne'de konferans. Taslak sözleşmelerden uzaktı
Takdire Kadar: Çerçeveleri, tanışmak için uzlaşma ruhuna kadar ileri gitti
Geriye dönük itirazlar, belirlenen hükümlerin
Modifikasyon olmadan kabul edildiler, depresyon eğiliminde olurdu
uluslararası görüş standardını yükseltmek yerine
onlardan etkilenecek sorular. Bu nedenle, çok fazla hissetmememiz
Savaşın onları süpürdüğünden pişman olun, diğer birçok savaş öncesi planla,
WASTEPAPER-Basket'e. Asgari ücret oranlarının geniş sorunu
Ve devlet tarafından düzenlenmeleri hala çok fazla
çözümünün deney aşaması (bu ülkede bile
deneyler en cesurdu)
uluslararası anlaşmanın konusu. Uluslararası bir konu olarak
Tartışma yeri ve giderek daha önemli bir yeri vardı,
Bölümlerin çalışmalarında en az sekiz yıl geçmiş
Dernek toplantısının tartışmaları. Hiçbir soru üzerine kamuya açık
Uluslararası görüş daha hızlı olgunlaştı. 1906'da Cenevre'de, nerede
Ev işçilerinin koşulları ilk tartışma altındaydı, birkaç cesur
Delegeler köşelerde buluştu ve nefeslerinin altında sözlerini fısıldadı
'Ücret Kurulu'. 1910'da Lugano'da bir İngiliz kadın delegesi seçildi
dernek ev çalışma komitesinin ortak başkanı, '
Büyük Britanya'nın ilk ticareti geçmedeki başarısının tanınması
Kurullar Yasası '; Zürih'te, 1912'de yasal üzerine iki günlük bir konferans
Asgari ücret, dernek toplantısından önce geldi ve
özel üyelerin odalarına getirilen asgari ücret faturalarının
Farklı ülkeler delegelerin önünde, bir yetkili ile birlikte
Fransız hükümetinin ölçüsü. Bu tutum değişikliğini izlemek
Yapımda uluslararası düşünceyi görmek. Tam olarak takdir etmek için
önemi, farklı yönleri akılda tutmak gerekir
Bu ülkede ve büyüklerde 'terleme' zorluğu tarafından sunuldu
Kıta endüstriyel devletleri. Fransız veya Alman Sosyal Reformcu
esas olarak, artık sadece değilse, bir ev işi sorunu olarak görür. Şimdi
Büyük Britanya'da Ev İşleri, kesinlikle sınırlı bir sınıfın yan ürünüdür
nüfusun nispeten küçük bir sınıfını etkileyen endüstrilerin;
Fransa ve Almanya'da genelin son derece önemli bir bölümünü oluşturuyor
Endüstriyel yapı, iç içe geçmiş, bir ölçüde nadiren kavrandı
İngiliz öğrencileri, yaşam, alışkanlıklar ve üretken gücü ile
ulus. Çok daha fazla cesaret-ve önyargılardan daha fazla özgürlük-
Bir durumda diğerinden daha gerekli. Dikkat çekici bir ilerleme
Devletin ile ilgili olarak kesin eylem
arasında gerçekleşen ev işçileri için asgari oranların kurulması
1906 ve 1913 çok kısa bir süre içinde elde edilemezdi ama
Men of Insight tarafından yönetilen belirli gönüllü derneklerin işçileri,
Candor ve tartışılmaz bağlılık. Bu bağlantıda öncü çalışma
Rahmetli Comte de Mun ve Profesör Raoul Jay,
değer. Kendilerini fark etmek, birkaç gayri resmi reformcu gibi, geniş
içinde bulundukları hareketin doğası ve imkansızlık
Kılavuzun bir bölümüne süpürme ve etkileri ile sınırlandırma
İşçiler, yavaş yavaş eve en çok evine getirmeyi başardılar.
arkadaşları, Fransızca Körfezi kapatma gerekliliği
Zihinsel alışkanlık fabrika ve ev işçileri arasında sabitlendi ve hazırlandı
Her iki sınıfı da benzer bir özkaynak tabanına tedavi etmek. İçinde
Almanya,-Beklediğimiz gibi, daha az ileriye dönük olduğu yer
gayri resmi şemalar ve çalışmak için bir eğilim başlatmak
Birincisi yetkili kanallar aracılığıyla-
kendi içlerinde çok az değerse, görünen ev iş eylemi
çok daha iyi şeyler.

Bu sonuca sadece ulaşılmış olsaydı, dernek toplantıları
Ve bölümlerin işçileri boşuna olmazdı. Ama çok
derneğin çalışması
Avrupa savaşının felaketiyle kesintiye uğradı. Herkese evlat edinme
'İngilizce Haftası' endüstriyel ülkeleri, yarım tanesi ile
Kıta işçisi tarafından çok sevilen-üniformanın kurulması
İş Günü-Sekiz Saatlik Değişmenin Kademeli Giriş
'Sürekli Endüstriler' çelik sırıletme ve cam üfleme-bir
Birçok şubeden kurşun kullanımını ortadan kaldırmak için uluslararası anlaşma
Çanak çömlek endüstrisinin ve kullanımını sınırlamak ve korumak
diğerleri,-bunlar sadece çalışılan sorular arasındaydı ve
Soruşturma ve tartışma,
Dernek onlara potansiyel için uygun bir konu olarak bakabilir
Ağustos 1914'te uluslararası sözleşmeler. Şimdi faaliyetleri,
Çoğunlukla, gerilim olarak, en büyük olduğunu hatırlamak iyidir
Başarı, tekrar tekrar yenilenen kanıttı, bunun mümkün olduğun
Yirmi farklı milletten insanlar için, en çeşitli olanı tutuyor
Sadece birlikte hareket etmekle kalmaz, güneşin altındaki neredeyse her konuda görüşler
Ancak her bir
Siyasi doktrin ve dini inanç bariyeri. Her neyse
şüphe veya antipati,
Uluslararası Derneği, bu kötü yabani otlar asla içeri girmedi
onlara. Barış günlerinin sahip olacağı hayal etmek ütopik mi
geri döndü, sınırları içinde bir uzlaşma aralarında olanlar için
Şu anda Büyük Körfez Bölümü umutsuzca sabit görünüyor mu?


Referans için kitaplar

_ Fabrika Mevzuatının Historisi_, Harrison ve Hutchins. Macmillan.
Gözden geçirilmiş baskı.

Frederic Keeling, Birleşik Krallık'ta _Child Emek. P.S. Kral.

Clementina Black, _sweating_. Duckworth.

R.H. Tawney, asgari ücrette _studies_: (i) _chainMaking_; (ii)
_Tailoring_. G. Bell & Sons.

J.A. Hobson, _work ve servet_. Macmillan.

Edward Howarth ve Mona Wilson, _West Ham: Bir çalışma_. Çentik.

Sir Thomas Oliver, M.D., _Dangerous Ticaret_. John Murray.

_ Uluslararası Çalışma Mevzuatı Derneği'nin yılı raporları_
(_British bölüm_), 1906-14. Sekreterden alınmak, kraliçe
Anne Odaları, 28 Broadway, Westminster.

Ernest Barker, _Nationalism ve Enternasyonalizm_. C.S.U. Broşürler,
Mowbray, Oxford.

Dr. Bauer, _ Uluslararası Mevzuat_. Mowbray, Oxford.

Ernest Francke, 'Uluslararası Çalışma Antlaşmaları', _EConomic Journal_
(Haziran 1909). Ayrı olarak yeniden basıldı, Macmillan.

Albert Metin, _LES OUVRIERS_. Armand Colin: Paris.

E. Mahaim, _le Droit Uluslararası Ouvrier_. Librairie Recueil-Sirey:
Paris.

Fagnot, Millerand et Strohl, _la duree legale du travail_. Felix Alcan:
Paris.

Paul Boyaval, _la Lutte Conte le Terleme Sistemi_. Felix Alcan: Paris.

Öğrenciler ayrıca aşağıdaki raporlara danışabilirler:

_LE Travail bir konut en fransa_. Ministere du Travail: Paris.

_LE Travail bir konut en Belgique_. Ministere du Travail: Bruxelles.

Dipnotlar:

[Dipnot 31: Bu rakamlar son toplantıdaki pozisyonu temsil ediyor
1912'de Zürih'te düzenlenen derneğin

[Dipnot 32: Fransız emeğinin seçkin kalıcı başkanı
Ofis.]




XI

Sosyal reformun ortak idealleri


Daha önceki çağlar, eski güzel günlere inanmak bizimkinden daha mümkün oldu.
Geçmişten daha fazla atalarımızdan daha fazlasını biliyoruz, içinde bulabiliriz
Altın Çağ. Ama gözlerimiz şimdiki zamana bile dayanmıyor. İçinde
On dokuzuncu yüzyıl adamları bir sürecin sonunda olduklarını düşündüler ve
Evrimsel inançları genellikle sadece neyi söylemek için kibar bir yöntemdi
Güzel arkadaşlar. Şimdi dört gözle bekliyoruz. Gelecek bize geliyor
geçmişten daha uzun ve şimdiki zamandan daha önemli; Ve biz
Kendimiz zamanın sonunda değil, başlangıçta gibi görünüyor. A
Geçmiş hakkında bilgi, büyümenin
durdu ve geleceğin ne kadar farklı olabileceğini anlıyoruz
en azından, bu kirli ve kan lekeli bile ne kadar farklı algılayarak
Halen daha insanlık dışı geçmişten.

Kaydedilen değişiklikler arasında ekonomistlerin artan bir
malların değişimi ve artan bir değişim de görebiliriz
Devletlerin sınırlarında fikirler. Müzik, resim, edebiyat,
ve bilimlerin hepsi etkilenmiştir; ve siyasi ile ilgili fikirler,
ekonomik ve sosyal gerçekler bu değişimden etkilenmiştir.
felsefemizi, bilimimizi ve sanatımızı geliştirdi. Hiçbir Ulus Yok
hepsini oluşturdu; Ve her ulus ipuçlarına ve hipotezlere bağlı
başkalarında ortaya çıktı.

Ancak sosyal yaşamla ilgili fikirlerin değişimi,
duygusal olarak takdir edilen eylem planları olan idealler ve bu nedenle
güdü kuvvetleri. Bunlardan bazıları bireysel düşünürlerin ütopyalarıdır;
Ama burada sadece bu daha güçlü idealleri ele alacağız
Ne kadar belirsiz bir şekilde paylaştı. Bu durumda da, tamamen
Entelektüel alan, yangın gruptan gruba, ulusdan yayılır
ulusa; Ve fikirlerin değişimi bilgiyi arttırırken,
Coşku değişimi eylemi daha güçlü hale getirir. Gerçekten etkili
Ancak ideal, kesin algılanma dışında ortaya çıkamaz
fenalık. Belirsiz hoşnutsuzluklar reaksiyona yol açan bir devrime neden olabilir;
Fakat kötülüğün net görüşü tek reform kaynağıdır. Alabiliriz
O zaman, bir ideal olmasına rağmen, değilse
Tutkulu, bilgiye dayanmadığı sürece boşuna. Bu nedenle bir
Hangi ideallerin bilgisinden kötülükler hakkında ipucu verilmelidir.
Sosyal reform artık yükseliyor. İnsanın ilişkilerinde her şey yolunda değil
insan veya gruptan gruba, herhangi biri için oldukça açık olmalıdır
Sempati için yeterince hayal gücü. Genel memnuniyetsizlik ve evrensel
Toplum tedavileri çocukça; Ama bunun ve bu kötülüğün algısı
Hepsi içinden kaynaklanan farklı reform planlarına yol açar
ideal olan coşku. Uzun tarihi bir kenara bırakabiliriz
Erkekler arasında daha iyi ilişkiler için bu ortak coşkunun büyümesi,
yetenekleri, rütbeleri, ırkları veya hükümetleri ne olursa olsun.

Günümüzün ortak idealleri, kademeli bir sonucudur
geliştirme, ancak bunları burada başa çıkma girişimleri olarak göreceğiz
Mevcut kötülükler ve daha iyi bir gelecek için planlar.

       * * * * * *

Günümüzün bazı sosyal kötülükleri belki de yerleşmiş kadar eskidir
medeniyet. Hastalık ve kişisel şiddet. Bazıları nedeniyle
artan, son zamanlarda ortaya çıkan güçler
iletişim ve birikmiş servet. Bunlar aşırı yoksulluk ve
Sosyal ilişkilerin insanlıktan çıkarılması. Her iki kötülük türüyle taşındık
başa çıkmak için ve reform girişiminden caydırılmıyoruz
köklü kötülük; Çünkü neyin mümkün olduğunu bilmediğimizi düşünüyoruz.
Hiçbir şey kaçınılmaz değildir. Burası ayrıntılı olarak verilecek yer değil
ele alınan kötülüklerin açıklaması. Eğer yeterli
Soyut veya havadar bir eşitlik veya insan teorisi olmadığını biliyoruz
bizi eyleme geçiren doğa. Tüm gerçek teoriler yoğun
Kişisel: Ve hiçbir teori, görmedikçe erkekleri henüz hareket ettirmedi
Ham gerçeklere. Ancak bir toplum teorisinde ifade edilebilir,
erken ölüme yol açan hastalığın kötü olarak tanıyoruz.
olduğu kadar yaygın olun. Sosyal bir kötülük olarak rahatsız ettiği söylenebilir
Cidden erkekler arasındaki ilişkiler. Ayrıca bunun bir sosyal olduğunu görüyoruz
Erkeklerin zorlayıcı emek veya içinde dolandırıcılık veya şiddet kullanması gereken kötü
Zenginlik arayışı. Daha yeni sosyal kötülüklerden fiziksel
ve kitlesel olarak ortaya çıkan manevi bozulma
Büyük şehirlerde erkekler. İlişkilerin insanlıktan çıkarılması da var
Üstat ve insan arasında. Ve bu, insanlık dışı hale getirilmesine ayni gibi
Modern zamanların geniş kurumlarındaki tüm işlevler. Yönetmeni
Bir şirket kendini bir makinenin parçası olarak görmeye gelir; Ve öyle
hissedar. Sonunda devletin ajanı da öyle. Sonuna kadar biz
ahlaki olmayan insan eyleminin yapıldığı muazzam kötülüğe ulaşın
sorumluluk hissedilir. Öyleyse nasıl davranalım? Ne yapıldı ve
Hala ne için umuluyor? Bu tür soruların cevabı bir
ideallerin ifadesi.

İki farklı noktadan sosyal reform ideallerinden bahsedilebilir
görüş; Ya (1) üreten değişen duygu ile ilgili olarak
Reform için veya (2) kurumsal değişime göre hareketler
bu düşünceyi somutlaştırır. İkisi birinin tamamlayıcı kısmıdır
Tarihsel Hareket: Ve onları neden olarak bölmek zor ve
etki. Duygu için, coşku olmak kesinlikle neden olur
kurumsal değişim ve yine de reform kurumu her zaman
yeni bir duygu yaratır. Hukuk ve sosyal gelenek ili
Kayıt olmanın yanı sıra, dinamik ve statik bir etki,
düzeni artırın ve özgürlüğe teşvik etmek. Gerçek hayatta, bu nedenle
Duyguyu düzenlemesinden ayırmak genellikle imkansızdır
Sosyal reform önlemleri.

Bununla birlikte, çalışma amacıyla bölünebilir. Bir kenara bırakabiliriz
Hareketli Duygular-Tutkular, ancak zayıf, erkekleri dilemeye çağırıyor
daha iyi bir gelecek için-ve önce belirli örnekleri düşünebiliriz
reform.

       * * * * * *

Kesin ve bir anlamda yeni bir ayrılma
Milletlerin ortak coşkusu,
son yıllar. Zaten ele alınmıştı. Ancak, bir
bizimki endüstriyel reformu gibi ekonomik yaş en çarpıcı görünebilir,
Paylaşılan coşkumuzun tek etkisi değil ve daha sonraki çağlar
En önemli olduğunu düşünmüyorum. Sosyal kötülükler reformu oldu
Eğitim konusunda fikir uluslar arasındaki değişim nedeniyle,
dini hoşgörü, tıp ve sanitasyon, tedavisi
suçlular, köleliğin bastırılması ve diğer birçok konu. Bütün bunlar
Ve daha birçok reform, olduğu gibi, kurumsal olarak kayıtlı
(yasal veya idari) Değişim.

Belki de çalışmanın kesin bir örneğiyle başlamak daha iyidir.
İdeal, sadece boş bir
Aspirasyon. Örnek olarak, ile bağlantılı reformlar
ilaç ve sanitasyon ve sadece oldukları kadar
devletlerin ortak eylemi tarafından resmi olarak kuruldu. Bu çok
Sosyal idealin kısıtlı düzenlemesi, çünkü elbette bulabiliriz
farklı ırklardan erkekler arasında aynı ortak emek kullanımı
Hastalık veya belediye koruyucu tıpta özel yarışma
her büyük şehirde araştırmacılara ve uygulayıcılara çok şey borçlu
diğer ulusların. Ancak en somut etkiyi elde etmek daha iyidir
tamamen hükümet eylemi.

Fransız hükümeti, bir araya gelen uluslararası bir konferans önerdi.
1851, bulaşıcı hastalıklarla başa çıkmak; ve ikinci bir konferansla karşılaştı
1856. 1865'te Doğu'daki kolera patlaması üçte birine yol açtı
Konstantinopolis Kongresi. Büyük Britanya antlaşmalara karşı çıktı
Karantinanın düzenlenmesi & c., neden olabilecek gecikme nedeniyle
nakliye çıkarlarının peşinde. Ama sonunda bir anlaşma yapıldı
1892 Venedik'te koleraya karşı koruma için. İleri ve daha
1897 ve 1903 yıllarında medeni devletler tarafından etkili anlaşmalar kabul edildi.
Bulaşıcı hastalık ile ilgili bir bilgi bürosu
Paris ve denetleme komisyonları Türkiye'de kuruldu ve
Mısır. Uyku hastalığı ile ilgili olarak Büyük Britanya
girişim; ve 1907'de Londra'da bir konferansla tanıştı,
Ülkeler temsil edildi. Hastalık açısından çok fazla; Şimdi yapabiliriz
Suçla ilgili olarak devletlerin ortak eylemlerine örnek olarak dönün. Afrikalı köle trafiği 1885'ten beri ele alındı ​​(Berlin
Konferans) bazı genel üzerinde birlikte hareket eden Avrupa devletleri tarafından
İlkeler. Ve beyaz köle trafiği olarak bilinen konu
Paris'teki konferansta on beş eyalet arasındaki düzenleme
1902.

Yine, hapishanelerin ve hapishanelerin reformu çok yardım edildi
1846'dan beri uluslararası kongreler tarafından. Sonuncusu 1910'da düzenlendi
Yirmi sekiz eyalet temsil edildiği Amerika. Bir Sekreterlik
uzman görüş alışverişi için Berne'de kuruldu ve
Hükümetlere önerilerde bulunmak.

Bunlar, üstlenilen çok sayıda reform sınıfına örnektir.
Hükümetlerin _Joint eylemi. Hepsi nispeten yeni ve
Hükümetler arasındaki yirmi sekiz sendikanın çoğu uyumlu eylem için
1871 yılları arasında Avrupa barış yıllarında kuruldu
ve 1914. Bu durumlarda Avrupa devletleri
Ceplerine değerli egemenlikler; Her ne kadar avukatlar ve
Diplomatistler durumu eski terimlerle açıklar.

Sosyal reform için tüm bu hareketlerle ilgili olarak üç nokta gerekir
Fark edilmek: Birincisi, çoğu reformdaki girişim özelden geldi
Diplomasi veya hükümetlerden değil. İkincisi, bu özel
Faiz bir ulusun birkaçından diğerinden birkaçına yayıldı
herhangi bir etkili sonuç elde edilmeden önce. Üçüncüsü, devletler
herhangi bir genel uluslararası eylem teorisi nedeniyle birlikte hareket etti,
Ama sadece bazı sosyal kötülükler hiç ele alınamayacağı için
ayrı hareket eden herhangi bir durum tarafından. O zaman ortak eylemi engellerse
Ayrıca hastalık veya suçla başa çıkmada etkili reformu engeller. İhtiyacım var
Sonucu ayrıntılı değil.

       * * * * * *

Ayrıca _Directly olmak üzere hükümet eylemi örnekleri de var
Etkilenen_, başka devletlerin pratiği ile, hayır olmasa bile
ortak eylem. Son yılların en çarpıcı iki reformu
Eğitimde ve dini hoşgörü. Yeterince Eğitim Zaten
söylendi. Buradaki bakış açımızdan ilgi esas olarak
Eğitimin sosyal yapı üzerindeki etkisi. Giderek daha belirgin bir şekilde
Bir ulusu dönüştürmek için tüm güçlerden eğitim en güçlü olanıdır;
Ama hiçbir ulus eğitimini etkili bir şekilde dönüştüremez
komşularının hatalarına ve başarılarına saygı. Bu oldu
algılanan ve harekete geçti. Örneğin Almanya'nın etkisi
İngiltere yeterince iyi bilinir. Alman emsalleri
İngiltere için devlet eğitiminin ilk günlerinde Avam Kamarası: Ve
1870 ve 1876 eğitim eylemleri büyük ölçüde izlenimden kaynaklanıyordu
Prusya'daki devlet eğitiminin başarısıyla İngiltere'de yapıldı. Coleridge,
Carlyle ve Matthew Arnold kesinlikle Almanya'ya bir borç kabul etti.
Ancak Almanya, değerinin algılanmasında İngiltere'ye bir şey borçluydu
Okullarda çevre ve kurumsal yaşam. Fransa da etkilendi
İngilizce eğitimi; Ve aslında, Fransız eğitimciler İngiltere'ye gelmek zorunda kaldı
Fransızların bize adını verdiği şeyi bulmak için --_ esprit de
Kolordu_.

Amerika Birleşik Devletleri kesinlikle etkilendi
Hem Almanya hem de İngiltere tarafından üniversite eğitimi; Ve onların hükümeti
ilköğretimde kesinlikle tüm eyaletler için kuruldu
Bir okul sisteminin dönüşüm olasılıkları. Hatırlanmalı
medeniyetin kabalık ve onun görünür yolsuzluğu
Amerika Birleşik Devletleri Avrupalı ​​Amerikalı değil. Çünkü Avrupa
görevini ihmal etti, halklarını köleleştirdi ve acımasızlaştırdı, o sosyal ve
Siyasi kötülük göçmenlerle girer; Ve tüm bu Avrupa kitlesi
İrlanda, Polonya'da ihmal veya kötülük yapmanın sonucu yetersizlik,
Slav ülkeleri ve İtalya, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Eğitimle İfadeler: Ve etki,
Devletlerin sınırları. Etkinin başka bir etkisi
Ulusa ulus ilişkileri ile ilgili değişim olmuştur
Eyalet ve kilise. İngiltere'de devlet zulüm görmesinden bu yana birkaç yıl geçti
Dinin sözde çıkarları; Ama kaldırıldığını hatırlıyoruz
Roma Katoliklerine Karşı Testler 1830 kadar geç ve Yahudilere karşı
1850 kadar geç. Avrupa ülkelerinin en geriye doğru bile
genel duygudan etkilenir. 1874'te Avusturya ilk kez
ahlak için tehlikeli olmayan herhangi bir inanç vaaz edilmesine izin verdi; Ve
dini güç artık herhangi birine karşı kullanılacak değil
Kilisenin üyeleri. İspanya'da var
Hala herhangi bir dini inancın kamu tezahürlerinin bazı engelleri
Ama en yaygın olan; Ancak özel olarak ücretsiz ibadet
Sonunda izin verildi. Böylece, uluslardan yayılan genel eğilim
en karmaşık bir şekilde dine bölünmüş olan,
hoşgörü denir. Bununla bağlantılı olarak, kademeli olarak tanıma
sivil evlilik; en güçlü olan eski ayrıcalık
Kilise artık modern devlet tarafından tanınmıyor. Hukuk ve Gelenek
İkisi de değişti.

Belki de genel tutum gerçekten değişmedi. Daha çok zulüm ediyoruz
dini alışılmadık içinden daha politik için; Ya da bizim için olabilir
daha fazla ekonomik yaş sadece sapkınlığı yakmayı istiyoruz çünkü
ibnes alıyor. Fakat her durumda toplumdaki erkekler arasındaki ilişkiler
din söz konusu olduğunda bile daha adil bir şekilde düzenlenmiştir.

       * * * * * *

Böylece (1) ortak hükümet eylemi ve (2) ayrı
doğrudan yabancı hükümetlerden etkilenen hükümetlerin eylemleri.

Ayrıca, ideallerin değişiminin bazı sonuçları vardır.
Henüz olmayan veya sadece kısmen yasal olarak kayıtlı olan ülkeler veya
Siyasi kurumlar. Örneğin, verilen değişen konumdur
kadınlara. Siyasetin dışında bir değişiklik ve hatta
hem Batı insanlığının alışkanlıklarında hem de onların
Yol gösterici kavramlar.

Değişim, evliliğin anlamını etkiliyor, çünkü biz
Erkek ve kadının sadece erkek ve kadın olmadığını varsaymaya meyillidir.
İnsan bireyselliğine yeni bir değer verilir; Ve henüz bir şey yok
Yeni tutum, sürtünmenin azaltılmasında ne içerebilir?
İlkel ve eski gelenek veya toplumu daha makul hale getirirken
ve uygar. Değişimin kaynağı şüphesiz bir coşku
tüm ulusların erkekleri ve kadınlarından etkilenmiştir. Ibsen'in
Sosyal dönüşüm tarihine yer. Ve ayrıca, temas
Milletler arasında kadınların daha özgür konumunu mümkün kıldı
bir grup diğerinin iç köleliğini etkileyecek.

Çocukların pozisyonunda da, muazzam bir değişiklik devam ediyor. Biz
Sosyal reform diyemez, çocuğa böyle verilmelidir
Sosyal organizmada çok daha kesin bir yer. Aristotel düşünce
Kadın, erkek yapma girişiminde doğanın bir hatasıydı; ve neredeyse
Tüm filozoflar çocuklara sanki olmalılarmış gibi davrandılar
büyümüş olmadıkları için kendilerinden utanıyorlardı. Filozoflardan bahsediyorum
terimin geniş duygusu, çünkü metafizikçilerin bildiğini sanmıyorum
Evrendeki bir çocuk gibi bir şey vardı. Ancak Mayıs
Olun, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında ebeveynlerin sonuna inanamayız
Gerçekten çocukları için neyin iyi olduğunu bildiklerini hayal ettiler. Bizim
Daha şüpheci yaş, çocuklar genellikle izin vermemeye dikkat etmelidir
ebeveynleri belirli kitapları okumak için ve her kuyuda yetiştirilen her kuyuda
Aile, ebeveynlerin görülmesi ve duyulmaması gerektiği düşünülmektedir. A
Sosyal değişim, atadığımız karşılaştırmalı önemde meydana geldi.
çocukluk ve yaş.

Üçüncüsü, yavaş yavaş sosyal bir dönüşüm hakkında geliyor
kastlar. Kişi dikkatlice konuşmalı; Batı'da yapmamamız gerekiyordu
kastlar var. Bununla birlikte, toplumun
Biri değil, Platon'un söylediği iki şehrin bölünmesi ve yok olacağı
Gerçek erkekler şehri şimdi kuruldu-zengin ve fakirler. evet
Yılda L3.000 ve yılda L160 olanlar anlamına gelmez. Değil
Exchequer için bir soru. Demek istediğim, çok sayıda
'Medeniyetli' uluslar, doğumdan itibaren kötü beslenir ve kötü yakalanır ve ölür
erken. Algılamak, belki de hiçbir devlet
performans gösterebilir. Ama bunu algıladığımız bir şey. Şikayeti okuyun
Lord Tennyson'un 'Yavaşça Genişleme' ve Sonra
Çağdaş edebiyata, Jean Richepin veya John Galsworthy'ye dönün,
Ve ortak bir sosyal reform idealinin geldiğini kabul edeceksiniz.
var. En azından bir sosyal karşısında huzursuzuz
neredeyse uzun yıllar boyunca insanlığı boşa harcayan organizasyon
Tamamen, birkaç aylık savaşta olduğu kadar pervasız olmasa da.

Zaten bir şeyler yapıldı-İngilizce yazarlar ve İngilizce deneyimi
Macar, Rus, Fince, Türkçe, güdü gücü vermişti.
Farsça ve Hint Demokrasisi. Örneğin, erkek grupları iddia etti
Güney Amerika'da özgür kalkınma hakları. Ve her yerde
Avrupa barış dönemi, uluslar arasındaki temas öğretiyordu
Her ulus kendi karakterinin gücü, yeni karmaşıklıklar
Toplumun eski bölünen kast çizgilerini zayıflatıyordu
bireyler.

Tüm bu konularda, daha özgür bir sosyal arzu ile harekete geçiyoruz
atmosfer. Hukuk veya yönetim değişip değişmediği, açıktır
çoğu Avrupa ülkesinin barış yıllarında yaşadığı
1871-1914 Önemli sosyal değişiklikler. Ne kadar etkili oldukları
Tüm uluslar ve tüm sınıflarda çağdaş için çok zor
yargılamak. Dekoratif üstün sosyal yapısı olabilir
Fringe veya toplumun bedraggled etek
İletişim kolay ve hızlı geçmeden önce. Ama merkezi beden
Avrupa toplumunun kesinlikle değişti; Ve sonuçta,
Scum ve Dregs iyi çorba.

       * * * * * *

Sosyal hayata dahil edilen değişiklikler bunlar
ulusların karşılıklı bağımlılığına. Ama ne olduğunu anlamamalıyız
Sadece başarıların kaydını kabul edersek oldu. Gelecek
Sadece yaptığımız şeyle değil, yapmayı umduğumuz şey üzerine inşa edildi.
Başarılı reformlar bizi kötülüğe katlanmak için daha memnun etmiyor
Yine de reform-çünkü her zaman elde edilen hediyede çalışmak idealdir
geçmişi şimdi gördüğümüz şeye dönüştürdü.

O halde, gücün bazı genel özelliklerini dikkate alabiliriz
henüz ulaşılmayan sosyal reformda çalışmak. Ve bu amaç için
ima edilenleri dikkate almak için yerleşik yasayı ve geleneği bir kenara bıraktık
davranış.

Artık yasa öncesi siyasi ayrıcalık ve eşitsizlik daha fazla veya
daha az çıkarıldı, altta yatan daha büyük bir konsantrasyon var
Sosyal Adaletsizlik. Hepimiz bunu iyi kabul ediyoruz.
Hükümet azınlığın yararına ya da paranın yararına olmamalı
bir sınıftan çizilmemelidir. En azından orada olduğunu varsayalım
Zengin ve fakir için bir yasa olmalı.

Tarih bilgisi olan herhangi birine bu çok büyük bir adım gibi görünüyor
Her ülkedeki küçük sınıflar siyasi ayrıcalıklara sahipti, kanun yaptı
diğerleri ve çoğunluktan haraç zorladı. Hepsi adalet değil
ve özgürlük. Yasa hala, asil tarafsızlıkla, her ikisini de yasaklıyor
Milyoner ve ekmek çalmak için fakir. Tabii ki yönlendirilmedi
fakirlere karşı. Yasa, fakir adamın devleti aldatmasını asla yasaklamıyor
Yılda L3.000'den fazla. Yine, siyasi güç hala bağlı
kuzenlerinizin ve teyzelerinizin sosyal konumu. Ama bir şeyin var
yapıldı.

Günümüzde sosyal veya yasal hakkında çok daha fazla şey duyuyoruz
reform. Bu, kendi başına, tutum değişikliğinin bir işaretidir. İçinde
1381 Devrimi Kalabalıklar Londra'nın küfür etmesi,
Eski Chronicle'ın sözleri, karada barış olmayacak
Her avukat katledilene kadar. 1830 devirlerinde ve
1848 'Politikacılara Ölüm' idi. Şimdi-umutsuzluğumuz olabilir
avukat veya politikacılar, ölü ya da canlı. Her durumda dikkat
Her eyalette daha iyi bir toplum için coşkuyla hareket edenler
oy ve yasalara göre daha az yoğunlaştı
refah.

İkincisi, dini bir coşku aktarımı oldu.
veya tefekkür veya uzaklık alanından şiirsel bir tür
dünyevi ve hatta maddi eylem. Sosyal reform idealleri yok
Daha uzun süre yiyecek ve kıyafet ihmalini içerir: Hepimiz daha fazladayız
açlıktan açlıktan bir insana veya
Tüm hayatı çıplak için büyük bir mücadele olan birine özgürlük konuşması
yiyecek ve kaplama. Normal zamanlardan bahsediyorum. İngiltere, Fransa'da ve
Almanya, sosyal iyileştirme, daha fazla sayıda güvenliğe vermek anlamına gelir
tek başına iyi yaşam inşa edilebilecek çıplak yaşam.

Tolstoian ile bir anlaşmazlık ima ettiğim görülecek
reform anlayışı; Bu, yiyecek ihmalini içerdiği sürece
giyim ve genellikle maddi mal olarak adlandırılan şey. O
Gebe kalma, ne olduğu ile ilgilenenler arasında belki de güçlü değildir
genellikle sosyal reform denir. 'Modern' değil ve aynı zamanda
Etik teoride yanlış bir argümana bağımlı. Talihsiz bir
Doğu, Stoacı veya Ortaçağ Alanı denilen şey tarafından yapılan karışıklık
Zihin bedenden daha önemli olduğu fikrine yol açtı,
Vücudun hiç önemi yoktur. Ama bu teori ile uğraşmamız gerekmiyor
Ayrıntılı olarak, özellikle bugünün genel tutumu karşı olduğu için
BT. Kuşkusuz, çıplak ihtiyaçlar üzerinde bir konsantrasyon var
Bunların nasıl paylaşılabileceğini keşfetmek amacıyla insan hayatı
genel olarak.

Arzu arzusundaki muazzam sosyal tehlikenin tamamen farkındayız
Zenginlikler; Ama bu, ekmek ve kıyafet arzusuna itiraz değil
ve insan yaşamının çıplak gereksinimleri. Ve görünüşte materyalist
Yarı İman medeniyetimizi yavaş yavaş dönüştürecek coşku
herhangi bir doğu uzaklıktan veya tolstoian'dan daha az şiirsel veya dini değildir
basitlik. Şiir hepsi kafiyeli beyitler değildir: din hepsi için değil
entelektüel veya sanatsal olarak beceriksiz. Yani,
yüzde yirmi. İnsanlığın yavaşça açlıktan ölmemesi
mutlaka hayranlığa layık olabilir. Din de kaybolmaz
Din sonucu olmadığı sürece, herkes sağlıklı olsaydı
nörasteni veya dispepsi veya erken yaşlanma. Kuşkusuz biraz var
Ortak sosyal ideallerin bu unsurunda abartı. Hatta bir
Zavallı adam sadece ekmek üzerinde yaşıyor; Ve gerçekten bir
Oldukça barbar olacak mükemmel iyi beslenen toplum. Ama yapmalıyız
Kültürün ince çiçeğini çok yüksek bir fiyatla satın alındı, eğer
Birkaç uzman ve saray uğruna burjuva dememek için
Plutocrats, her ulusun çoğunluğu çıplak bir insan yaşamından yoksun olmalıdır.
Bazıları, uluslar arasındaki bölünmenin daha önemli olduğunu beyan eder:
zenginler ve fakirler arasında. Öyle olabilir; Ama tek sebep
Birçoğunun, birçoğunun, ne kadar loş olmasına rağmen, olmasını umabilir.
paylaştıklarını düşünmeye teşvik edilebilir veya teşvik edilebilir. İnsanlık sonsuz
saf. Ama her ülkede henüz bir üfürüm var
Eklemli bir ağlama haline gelir.

Modern ütopyaların yazarları
İstenilen sadece kendileri için konuşabilir; Ama bu ortak bir işareti
hepsinin organizasyona ve
fiziksel sağlığa. Bu, hepimizin her ülkede baktığını gösterir
Ne kadar belirsiz bir şekilde, insan yaşamının daha az olacağı bir topluma
Çoğunluğun elde etmesi zor. Bazen konuşuyoruz
Leisure'un Yeniden Dağıtım-Ağustos Bebel bunu şeflerden biri yaptı
Creed'in makaleleri. Ancak bu bir ideal olarak herhangi bir arzuyu göstermez
Dock-Labourer'ın bir kulüpte veya karısında somun için vakti olması gerektiğini
Köprü oynama zamanı, somun zamanı bir fırsat kadar hariç
sadece yiyecek mücadelesinden başka bir istihdam için. Orada
çoğunun gelişimini yapan bir durumda kaçınılmaz bir şey
insan fakülteleri birkaç ayrıcalık ve
daha büyük sayı. Yarı açlıklı ve
Kötü kıyafetler 'erdemli' olmaktan memnun olmalı ve bırakmalı
başkalarına, muhtemelen kötü ve kesinlikle basit olmaktan uzak, yetiştirmek
Sanat ve Bilim.

Ne de herkesin olması gereken bir dünyayı ummak saçma
en azından yapabilecekleri herhangi bir fakültenin geliştirilmesi için fırsat
elinde bulundurmak. Sosyal kazanç muazzam olurdu. Değişim gibi olurdu
Birkaç amatör tarafından üretilen bir uyumdan
Orkestra.

Üçüncüsü, hiç kimse veya ulusun hareket edemeyeceği giderek daha açıktır.
Başkalarıyla uyumlu değilse, sosyal reformda etkili bir şekilde.
Ticaret Anlaşmaları, Ortak Hapishane Mevzuatı ve Ortak Tedbirler
Sanitasyon ve tıp etkili oldu çünkü bunlar
şeylerin doğası. İstenen refah için gerekli araçlar
en bencil ve ayrılmış devletten bile.

Ancak cehalet ve önyargı ve irrasyonel şiddet kadar kolay yayıldı
hastalık veya suç. Bilgi yaygın olana kadar güvenli değildir; Ve
Bir barbarlık dünyasında ayrılan medeniyet yok olur.
Bu nedenle eğitim, en geniş anlamda,
yaygın. Sadece yabancı fikirlerden etkilenen okul sistemleri değil, aynı zamanda
Çok düşünce atmosferi, tüm uluslar arasında uyum içinde değişmelidir, eğer
Acı veren uçurumun içine girmeyeceğiz
Yüzyıllar yükseldik.

       * * * * * *

Bu sosyal reform idealinin bazıları arasında kabul edildiği görülüyor
Tüm uluslardan erkekler, daha yaygın bir eylemde bulunulmalıdır. Bu bir
Devletler arasındaki çatışmanın kaldırılması için belirsiz bir duygu; Ne de değil
Barış için dindar bir istek. Devletin açık bir algısı
Modern yaşamdaki işlevlerini yerine getiremezse
izole veya ayrılmış. Devletin kendisinin durduğu
herhangi bir devlet tarafından bir devletin sınırlarında bile ulaştı
yalnız.

Burası, bu konuları ayırt edebilecek bir yer değil.
ayrı davranmaları gerekenlerden birlikte hareket etmelidir. O
sadece siyasi bölgeselciliğin sınırları ile ilgili sorundur. .
Buradaki argümanımız için yeterli olan gerçek, bazı güçlerin
esas olarak ekonomik, son yıllarda ortaya çıktı,
Devlet sınırlarını göz ardı etmeyin. Somut terimlerle, bunlar uluslararası
güvenler ve uluslararası işgücü çıkarları. Ama giderek daha fazla
Bunların herhangi bir devlet tarafından etkili bir şekilde ele alınamayacağı açıktır
ayrı davranıyor. Daha önceki zamanların izole egemen durumu
Ayrıntılı Dünya Sisteminden önce çaresiz; Ve
Kontrol ancak yerleşik bir dünya sistemi tarafından güvence altına alınabilir.
Biri, adalet ve özgürlük için var olan devletler. Bölünmüş, onlar
ahlaksız ekonominin elinde sadece oyunlar yok veya sadece oyunlar olacak
'ilgi alanları'.

Kendini kurtarmak için ve her şeyi temsil etmek için, devlet
başka herhangi bir devletin olası rakibi ve kasıtlı olarak işbirliği yapmalıdır
artan sayıda reformda.

En soğuk terimlere sahip olmak daha iyidir.
Genellikle şimdiye kadar boşuna kanıtlanmıştır, çünkü belirsizden daha ziyade ortaya çıktı
Kesin bir kötülüğün algısından daha hoşnutsuzluk. Ateşi
Coşku gerçekten de bu anlayış üzerinde çalışmalıdır.
Hükümetlerin veya halkların tutumunda değişiklik yapılabilir. Ancak
Ne olduğumuza karşı görmek için duraklayamazsak coşku boşa gider
yarışma.

Sosyal reformun en büyük engelleriyle mücadele ediyoruz
Milletlerin izolasyonuna saldırdığımızda. Bunun üstesinden gelmedikçe biz
belki yama ve pervane; Ama defalarca köleleştirileceğiz
son derece güçlü ahlaki olmayan kuvvetlere, ortasında
İnsanlık yolunu bulur. Daha net konuşamam-[Yunanca: Bous Epi
Glosse]. Milletler çatışmada, ölüm, hastalık,
Şiddet, harika tembellik ve harmanlılık her durumu aşındırır.

       * * * * * *

Ama savaşın en kötüsü Grotius, bir etkisi ile konuştu.
fiziksel çatışmalarda olan erkekler arasında hayatta kalan ahlaki bağ
Canavarlar ve taşlar için 'düşmanlarını' almaya çalışmak. Ve insanlık başladı
Bir kez daha insandaki canavarla uzun mücadelesi. Yani şimdi-bırakıyorum
hayal gücün.

Birbirimize yardım ederek muazzam ilerleme kaydettik.
yüksek patlayıcı ve
denizaltı savaşı. Bunlarda uluslar işbirliği yaptı. Silahlar
Dardanelles'deki İngilizler İngilizler tarafından yapıldı. Mayıs orada
Yine de yüksek patlayıcıların güncel kalacağı bir zaman ve devletin
düşmanları arasında hastalığın dikkatli bir şekilde yayılmasını kullanacaktır. .
Tek sebep, sanırım, neden şimdi yapılmadı, hiçbir grubun olamayacağı
kendisini arasına yayılabileceği hastalıktan bağışık hale getiren bir şey
düşmanları.

       * * * * * *

Bu nedenle, sonucumuz, şu andaki unsurlardan birinin
Sosyal reforma karşı tutum, işbirliği yapma eğilimidir.
Milletler. Bunun zaten çeşitli etkileri olduğunu gördük
hukuk ve yönetim detayları; Ve varsaymak için her sebep var
yöntemin daha fazla taşınacağını.

Ancak sorun orada bırakılamaz. Tek kelime olarak işbirliği sadece
cazibe, evrim gibi. Oldu ve işbirliği olabilir
yanlış yapmak. Bu eylem yaygın hale geldi, bunun olduğunu kanıtlamaz
Sağ; ve ideal bir en azından bazı etik yargılar anlamına gelir. Öyleyse,
Her ulusta, zorunluluktan ikna olan birkaç kişi var
Farklı erkekler arasında ortak olan daha kasıtlı ahlaki eylem için
yarışlar. Silahların yapımında çok fazla işbirliği olabilirse
veya hissedarların dolandırılması, henüz daha fazla işbirliği olabilir
Hastalık ve yoksulluğun ortadan kaldırılması. Ve sadece böyle olmayabilir
işbirliği, ama olmalı. Durum artık mevcut değil
Kötü bir rejimin etkilerinin çoğu sınır içinde sınırlıdır. .
Avrupa ülkelerinin sosyal sıkıntısı bir bütün olarak ele alınmalıdır
Çünkü bir bütün. Bu nedenle, birliğe karşı militan ne olursa olsun
Batı medeniyeti sosyal reform olasılığını yok eder.

Birçok kez daha asil çatışmalar olduğu görülmeden önce
Piyasalar veya bir klibinin siyasi hakimiyeti için mücadele
veya bir ulus. Birçok kez hissedilmeden önce, en azından birkaçı,
O adam, insanın düşmanı olduğunu hayal ettiğinde aldatılır. Ve çok
Kurtuluşun yakın göründüğü zamanlar tekrar köleleştirildik
kötü sihir. Yüz yıl önce, Napolyon Savaşlarının sonunda,
Hayalperestler, insanlığın sahte peygamberleriyle yapacağını hayal etti
ve sallamaya başladığından beri perili olan hayaletleri bırak
Canavarlar. Ama yeni yanlışlıkların kasvetli bir ardıllığı ve yeni
Kör kılavuzlar ortaya çıktı. Ve şimdi, bu kadar ileri yaşta yüzleşmeliyiz
aynı olasılık. Bir umutsuzluğu mazur görecek çok şey var; hangi
Hiçbir şey bizi yeni bir coşkudan kurtaramaz. Kötü sihir olmalı
Başka bir tür büyüyle aşmak ve krizin ne kadar akut göründüğü
Belirtmek neredeyse mümkün değil.

Çağımızın kalitesi onun beklentisiydi. Bu nedenle her birinin erkekleri
Ulus dönüştürülmüş bir toplum arzusuna taşındı. Ama belki bu
Beklentinin kalitesi gençliğin kalitesiydi. İlk kez
Tarih, yirminci yüzyılın başlarında yaş gençliğe yer veriyordu
nesillerin siyasi dengesinde. Şimdi-konuşmaya cesaret edemiyorum
çok açık. Batı dünyasının genç adamları zaten, o zamandan beri
Ağustos 1914, belirgin şekilde daha az. Ölüm hiçbir fark yaratmamış olabilir
onlara. Gelecekte muazzam bir fark yarattı. Bu,
çok coşkunun kaynağı olan gençliğin istekli beklentisi
Daha iyi bir dünya, kayboluyor. Kriz burada. Henüz ortak
Uygar ulusların idealleri hala hayatta kalıyor; Ama daha iyisi arzusu
Gelecek ebb'de ve yerleşikte yorgun bir tanışma ile akıyor
emir. Hangisinin üstesinden geleceğine karar vermek bizim elimizde. Nesil yok
daha büyük bir sorunla karşılaştı. Sonuç ne olacağını söyleyemeyiz; Ancak
Çok fazla umut etmek, en azından umutsuzluktan daha cömert bir hata
yakında.


Referans için kitaplar

CD. Burns, _politik idealler_. Clarendon Press.

P. Geddes, Evolution'da _CITITS_. Williams ve Norgate.

J.A. Hobson, _towards Uluslararası Hükümet_. Allen & Unwin.

P.S. Reinsch, _Public Uluslararası Birlikleri_. Ginn & Co.




XII

Bir dünya devletinin siyasi temelleri


Dünya-devlet, kibirinde saldırgan olması muhtemel bir terimdir.
tek bir siyasi topluluğun ikamesi anlamına gelir ve
Şimdiye kadar çok sayıda ayrı ulusal devlet için hükümet
var. Bu nedenle böyle bir anlam istemediğimi söylemem için acele ediyorum, ama
Terimi herhangi bir siyasi bedenini kapsamak için uygun bir ifade olarak kullanın
Dünyanın başlıca uluslarının çoğunun olduğu düzenlemeler
taraflar, karakter olarak yeterince istikrarlı ve kapsamı geniş kapsamı
Uluslararası Hükümet Başlığı.

On dokuzuncu yüzyılın üç büyük olduğunu bu kadar olasılığa doğru
katkılar. O yüzyıl boyunca büyük ilerlemeler sağlandı
Siyasi hükümetin milliyet temelinde yerleşmesi. Bu
Süreç kısmen hakimiyeti atarak gerçekleştirildi.
Belçika, Yunanistan, Karadağ, bazı yabancı güçler,
Bulgaristan, Romanya ve Sırbistan ve İspanya'nın Güney Amerika kolonileri;
Kısmen durumda olduğu gibi, daha yakın Federal Bağımsız Devletler Birliği tarafından
Almanya ve İsviçre; kısmen iki yöntemin bir karışımı ile
İtalya örneği; ve kısmen bir
Norveç ve İsveç'te olduğu gibi Doğal Olmayan Birlik. Yine de çok şey var
devletliğin özetlenmesinden önce yapılabilir
Avrupa tamamlandı ve bazı geriye doğru adımlar atıldı,
milliyet anlayışının adil bir şekilde kabul edilmesi ve
Hükümetin uygun temeli,
Kurtuluş ve Birliğin bu ortak çalışmasının kalıcılığı. Eğer,
Bu savaşı takiben anlaşmanın sonucu, siyasi yeniden düzenler
ulusaldan sonra kalan istekleri oldukça tatmin eden
özerklik, daha fazla Pasifik atmosferi için tüm fırsatları destekleyecek
uluslar arasında işbirliği.

Ondokuzuncu yüzyılın siyasete ikinci katkısı
Enternasyonalizm daha olumlu bir karaktere sahiptir. Bir
İnchoate ve parçalı ama gerçek denemeler serisi
Çıkarlarındaki eleştirel durumlarda birlikte çalışma yetkisi
bu terimleri anladıkları ve somutlaştırmak için 'adalet ve düzen'
eylemler veya sözleşmeler
müzakereler. Avrupa Konseri olarak adlandırılan bu titreyen ışık,
Birincisi Viyana Kongresi'nde yakıldı, uygun bir şekilde yeniden ortaya çıktı
yüzyıl boyunca. Antlaşmalar, bildirimler ve sözleşmeler,
Bu konferanslardan veya yetkilerin kongrelerinden ilerlemek
sadece uluslararası maddede değil
yasa, ancak mevzuat yönteminde. Oysa Kongre'den önce
Viyana, vücudu oluşturmaya yardımcı olan eyaletler arasındaki tüm antlaşmalar
uluslararası hukukun iki ya da en fazla küçük bir grubun eylemleri vardı
o zamandan beri genel başvuruların kanun yapma anlaşmaları
ve dünya çapında önemi ortaya çıktı. En dikkat çekici
Bu genel antlaşmaların örnekleri Viyana'nın son eylemidir.
1815'te Kongre, 1856'da Paris Bildirgesi, Cenevre
1864 Konvansiyonu, 1878'de Berlin Antlaşması, Genel Yasası
1885'te Kongo Konferansı ve 1899'daki iki Lahey Konferansı ve
1907. Kuralların çoğunun genel karakterini göz önünde bulundurarak
Bu konferanslarda, örneğin köle kaldırılması
ticaret, belirli toprakların ve suların nötralizasyonu ve
Savaş kurallarının düzenlenmesi, tanımamız gerektiği açıktır.
Geçen yüzyıl boyunca ilkel bir organın varlığı
operasyonunda çok düzensiz uluslararası mevzuat, çok
yapı ve otoritede kusurlu, ama hiçbiri daha az gerçek
Uluslararası Hükümet Deney.

Amacımız için neredeyse daha az önemli değil, öne çıkan iddia olmuştur
ulusal oluşum veya büyümede federalizm ilkesinin
devlet. Amerika Birleşik Devletleri'nin harika örneğini izledi.
İsviçre ve Almanya, Meksika, Arjantin, Brezilya ve Venezuela,
ve Kanada, Avustralya'daki İngiliz İmparatorluğu'nun hakimiyetleriyle ve
Güney Afrika. Bu kısa ankette bile,
farklı federalizm biçimleri. Bunu,
Bir devrim ilkesi olarak, ev teklifinde olduğu gibi
Büyük Britanya'nın kurucu kısımları için kural veya bir prensip olarak
Yakın Birlik, Federasyonlu Bir İngiliz İmparatorluğu Teklifinde olduğu gibi,
Federalizm çok canlı. Sadece umutlu bir mod sağlamak için değil
Etkili merkezi ile yerel özerklik taleplerinin uzlaştırılması
tek bir ulusal devletin illeri veya bölgeleri arasındaki egemenlik,
Ancak ayrı uyruk iddialarını bunlarla uyumlu hale getirmek için bile
daha geniş ırksal, dilsel ve geleneksel sempati. Ama daha da fazlası
Bu belirgin siyasi hareketlerden ve olaylardan önemli bir
Gelecek dünya devletinin sözü, manifold yapısıdır
sırasında büyüyen endüstriyel ve ticari enternasyonalizm
Son birkaç nesil sürekli hızlanan bir hızda. Ağı
Maddi, finansal ve entelektüel iletişim, tüm
Gelişmiş dünyanın bölümleri ve hızlı, sabit, ucuz, kurma,
ve erkekler, mallar, para ve bilgi için güvenilir ulaşım biçimleri,
Ekonomik olarak adlandırılamayacak olanın gerçek temelini oluşturun
dünya-devlet. Bu makinelerin çoğu olsa da, büyük işlerle
yardımcı olduğu uluslararası ticaret ve kapitalist işbirliği
performans, siyaset alanının dışında yatıyor, sayısız var
siyasi temas ve baskı noktaları. Yabancı'nın gerçekleri
Her eyaletteki politika giderek daha fazla ticaret sorunları ile ilgilidir,
İletişim ve İmtiyazlar ve Antlaşmalar ve diğer resmi
Devletler arasındaki düzenlemeler artan bir ölçüde enstrümanlar ve
Ekonomik çıkarların enternasyonalizminin ifadeleri. .
Her ne kadar bestelenmesine rağmen emperyalizm ve her büyük gücün sömürge politikası
Çeşitli malzemeler, esas olarak ticaret ve finans tarafından yönlendirilir.
Hükümetler arasındaki anlaşmazlıkların ve çatışmaların çoğu
Devletler tarafından Ekonomik Enternasyonalizmin Özgür Oyunu ile Müdahaleler
Kimin politikası hala bir
dar ulusal ekonomi. İhtiyaçların aydınlanmış bir yorumu
ve modern insanın çıkarları, bu tür tüm ulusal ekonomik olmasını talep ediyor
Engeller kaldırılacak ve yerini almak için devlet işbirliği ile değiştirilir,
Serbest ticaret ve açık bir kapı ile, sermaye ve emek için en son ve
ekonomik kaynakların en iyi gelişimi ve dağıtım
dünya. Bu nedenle, on dokuzuncu en etkileyici siyasi olaylar
yüzyılın ifadesi ve başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi
milliyetçilik, enternasyonalizmin birçok güçlü alt akımı
Toplama Gücü. Medeniyetin baskıları gittikçe daha fazla
National ekstra faaliyetlere doğru. Zamanımızdaki düşünceli erkekler ve kadınlar
Üç için daha yakın uluslararası cemaatin acil ihtiyacını tanımak
İlgili Amaçlar: Birincisi, konsolidasyon, uzatma ve etkili
mevcut uluslararası hukuk organının yaptırımı; İkincisi,
adil için güvenilir yöntemler temelinde barışın kurulması
farklılıkların yerleşimi; Üçüncüsü, düzenli kabul edilen hükmü
Her türlü pozitifte ulusların işbirliği için araçlar
İnsan Milletler Topluluğu için Yapıcı Çalışma.

Bu genel düşünceler sizden tanıtım olarak görmenizi isteyeceğim
bizimle yüzleşen ciddi pratik soruya. Bu gerekli mi
Enternasyonalizmin çalışması,
mevcut ulusal devletin egemenliği ve bağımsızlığı veya
Performans, bu ulusal devlet haklarının kesin bir özetini içerir
uluslararası bir hükümetin gereksinimlerine?

Günümüze geçen korkunç olaylar olgunlaşır ve bunu keskinleştirir
sorun. Bir
Birkaç kişinin mutlak bağımsızlığına dayanan uluslararası yönetim
devletler ve nafile mekanik dengeler ve yeniden ayarlar
Dış politika şimdiye kadar yürütülmüştür. Ama ne kadar uzağa sunuyorlar
Organik reformun başarılması için yardım veya güvenlik? Bundan sonra
Savaş sona erdi, uluslar ve hükümetler
Pasifik Anlaşmazlıkların Yerleşimi ve Aktif İçin Sağlam Bir Temel
Gelecek için insanlığın ortak nedeninde işbirliği? HAYIR
Bu soruya kendinden emin cevap mümkün. Kimse tahmin edemez
Duygu ve fikirlerin kompozisyonu ve göreceli gücü
birkaç ulusun 'zihin durumu' ve
devlet adamları. Acil veya erken politika ile ilgili olarak, çok irade,
kurs, zafer ve yenilginin kesinliğine bağlı ve
Sonuç olarak sevinç tutkularının dağılımı ve yoğunluğu ve
Barışın geride bırakabileceği depresyon, öfke ve intikam. Öyle
kurs, her savaşanın dövüş gücünün bir kısmı ikna etmek için
kendisi için ezici bir zaferin en iyisini verdiği
gelecekte barış ve ilerleme güvenliği. Ama bu sonuç,
Önceki varsayımda, hataya eşit derecede yükümlü, kendi nedeninin
tamamen haklı ve kişinin düşmanı tamamen yanlış, olası değil
ses. En az zafer yoğunluğunu getiren bir barış ve
Kazanç ve kayıpların en eşit dağılımı olan aşağılama, görünüşe göre
Pasifik'in büyümesine en uygun atmosferi vermek için
enternasyonalizm. Bu, elbette keskin bir şekilde tartışılacak ve bunlar
kim yarışmaların olağan aşırı güvenini sergileyecek
Zihni, ısıtmalı ama mıklı olmayan ifadelerin kapalı bir fırında hareket eder
Bir bitirmek için savaşmak, Alman militarizmini ezmek ve 'bitmek için bir savaş
savaş'. Ancak entelektüel ve ahlaki hakkında daha güçlü bir kanıt yok
Ruskin'in 'Maskeli dediği şeyin kolay kabulünden daha fazla savaşın tahribatı
Kelimeler 'düşünme yerine.

"Yurtdışında maskeli kelimeler var diyorum ki kimsenin anlamadığı ama
Herkesin kullandığı ve çoğu insan da savaşacak, yaşayacak veya
Hatta ölmek için ölmek, bunu ya da diğer şeyleri demek istedikleri için
onlar için canım. Asla av yaratıkları yoktu, bu kadar yaramaz, asla
Diplomatistler çok kurnaz, asla bu kadar ölümcül, bu maskelenmiş
kelimeler; Onlar tüm erkeklerin fikirlerinin haksız görevlileridir; Ne olursa olsun
ya da en sevdiği içgüdü en çok seven bir adam, favorisine verir
Onunla ilgilenmek için maskeli kelime; Sonunda kelime bir
Onun üzerindeki sonsuz güç-bakanlığına değil, ona ulaşamazsınız. " İçinde
Savaş zamanı 'maskeli kelimelerin' bu hakimiyeti tamamen güçlüdür ve
Tüm Avrupa'nın düşünce güçlerini ciddi şekilde bozma olasılığı
Savaş bittiğinde.

Tazminat, gergin ve ekonomik olanlara sahip olanlar var,
ulusları nüksetmeye karşı uyumlu eylem aramaya zorlayacak
o kadar paramparça olmak, biraz
Kendini koruma yeterli politik olarak ifade bulacak
Düzenlemeler. Kolektifin gerçekliğini inkar eden son kişi ben olmalıyım
içgüdü. Ama unutmayın, bir içgüdü olarak körü körüne çalışır ve
Binlerce şekilde yönlendirilmek ve hayal kırıklığına uğramakla yükümlü
aralarında hareket ettiği çelişkili dar tutku akışları. Sadece
tükenme ve genel bir güvensizlik hissi veremez
uluslararası çalışmaları için yeterli güdü ve yönetmenlik kuvveti
yapı. Bu içgüdüyü rasyonelleştirmek gerekir
Etkili hale getirmek için kendini koruma ve işbirliği
hizmet. Burada zorluğumuzun kalbi yatıyor. Savaş en çok
yoğun bir şekilde derasyonelleştirme süreci ve Avrupa'nın uzun dikilmesi
Kaynayan kazanda medeniyet bükülmüş ve köreltmiş olacak
Çok düşünce enstrümanları. Profesör Murray'in
Güçlü deneme, savaş, yavaş laik süreci hızla geride bırakır
Bireysel düşüncenin özgürlüğü ve kapasitesi büyüdü ve dalışlar
Sürü-Mind'in ortak oluğuna kişisel karar. Öyle, ben
Al, bu tehlikenin insan zihnine tanınması, bu gereklilik
bireysel düşüncenin ve kişiselin güçlerini korumak
Sorumluluk, bu bizi buraya getiriyor. Ayrı olanı güçlendirmeye çalışıyoruz
kişisel yargının merkezleri, bireysel zihni bilgilendirmek için, çünkü
Medeniyetin birliğine olumlu bir katkı sağlama çalışması
Birçok zihnin güçlü bağımsız işleyişine bağlıdır.

Bu düşünce beni doğrudan düşmanla yüzleşmeye getiriyor, yani
deyin, bir dünya devleti veya herhangi bir gerçek uluslararası olduğunu iddia edenler
Hükümet şimdi ve her zaman imkansızlık olarak kalmalı,
Gerçekleşmeyen ütopya rüyası. Sosyal evrim süreci
Siyasi taraf ulusal devletle bitiyor. Son bir ürün.
Ulusal Devletler bir notu azaltmak için veya
doğal egemenlik ve bağımsızlıklarının bitişi ve
Tarih deneyimi, uluslararası tüm girişimlerin
Federasyon veya sendika başarısızlığa karşı önceden çıkmıştır.

Burada tam bir resmi sunmak benim için oldukça imkansız
Bu pozisyonların reddedilmesi. Bu nedenle kendimi memnun edeceğim
Kısa Demurrers. Sosyal evrimin argümanına cevap verirdim
Bu evrim, türün nihai bir şekilde bilmiyor ve varsayımın yattığı
merkezsel veya kooperatif yetkilerinin olduğunu iddia edenler lehine,
ulusal devleti daha küçük sosyal birliklerden kurmuş,
tükenmez, ancak organizasyon sürecini taşıyabilir
daha öte. Tarihin otoritesine güvenenlere
Kongreyi takip eden federasyondaki deneylerin çöküşü
Benzer deneylerin benzer şekilde günümüzde başarısız olacağının kanıtı olarak Viyana
Yarın, bu görüşün yanlış bir yorumuna dayandığını yanıtlıyorum.
'Tarih kendini tekrarlıyor' ifadesi. Bir psikolojik veya
Temel değişiklikler olduğunda sosyolojik deney aynı değildir
psişik ve sosyal koşullarda gerçekleşti. Zaten var
on dokuzuncu yüzyılın bir dizi hayati gördüğünü kabul etti
Medeniyetin ekonomik ve ruhsal yapısındaki değişiklikler. .
Bu nedenle 1815 kanıtı,
1915 olasılıkları. Egemenlik konusunda ısrar edenlere ve
ulusal devletin ebedi bir gerçeklik olarak bağımsızlığı, hayır
Böyle bir dilin benim için daha fazla anlamı olmadığını söylemekten daha fazla cevap
'Kralların İlahi Hakkı', 'İnsanın Doğal Hakları' hakkında konuşmaktan
ya da metafizik siyaset abrakadabra'nın başka herhangi bir ifadesi. .
İçinde yaşadığımız gerçek dünya böyle bir mutlak bilmiyor. Egemenlik ve
Bağımsızlık, diğer tüm yasal iddialar gibi, değişikliklere tabidir
ve uzlaşma. Antlaşma ile yapılan her pazarlık veya başka biriyle anlaşma
Devlet, uluslararası hukukun veya geleneğin her kabulü, bazılarını içerir
gerçekten özgürlük sürece, egemen bağımsızlığın gerçek azalması
Tüm Antlaşmaları Bırakın ve tüm yasaları ihlal etmek için açıkça bir
Milletlerin devredilemez hakkı. Dahası, tek bir
Ulus, egemenliğin kendisi bölünür ve dağıtılır. Aynı şekilde
Amerika Birleşik Devletleri, İsviçre Cumhuriyeti ve Alman İmparatorluğu,
Kurucu devletler ve ülkeler egemen olarak kabul edilmektedir,
Anayasa tarafından korunan belirli haklara veya yetkilere sahip olmak
Merkezi veya federal hükümetin tüm tecavüzlerine karşı. Yine
Eyaletin kendisinde, egemenlik genellikle yoğunlaşmaz
tek bir kişide veya tek bir kişi içinde, ancak
Kralın ve
Parlamentonun evleri egemenliğin ortak yöneticileridir
devletin. Böylece egemenlik giderek daha fazla bir soru haline gelir
derece ve ayarlama. Uluslararası avukatlar şüphesiz ısrar edecek
ne antlaşmalar ne de uluslararası yasaların herhangi bir aşağılamayı içermediği
Egemen güçler. Ancak önemli eylem özgürlükleri
Herhangi bir bağlayıcı anlaşma ile kısıtlanan, bozulmamış egemenlik bir
boş soyutlama.

Bu nedenle, genişlemenin mümkün olmadığını ve
Sözde egemen devletler arasındaki anlaşmaları bazılarına dönüştürün
Etkili uluslararası hükümetin şekli, bir teklif daha az
Madde'de devrimci. Tüm ayrı anlaşmalar varsa,
Şimdi ulus çiftleri arasında var olan sözleşmeler ve diğer anlaşmalar
belirli eylemlerin performansı ve farklılıkların yerleşimi için,
değiştirildi ve tarafından imzalanan genel antlaşmalar biçimlerinde toplandı
tüm antlaşma yapımı devletleri; Tüm uluslararası yasalar ve kullanımlar
bazı single'ın gözetimi altına alındı ​​ve getirildi
Temsilci Mahkeme veya Konsey,-var olduğunu keşfetmeliyiz
zaten uluslararası bir hükümetin özü, gerçekten değil
İhtiyaçlarımız için yeterli, ancak şüphelendiğimizden çok çok ampler. İçinde
Lahey Sözleşmeleri ve Mahkemeleri, yine ve bazı diğerlerinde
Posta ve telgraf gibi hükümetler arası araçlar
Berne'de Büroux, zaten genel formların çekirdeğine sahibiz
gerekli. Zaten yasama, aynı başlangıçlara sahibiz,
Uluslararası Hükümetin Yargı ve İdari Aparatı. Ancak
Maddede hafif, uygulamasında parçalanmış ve
yaptırımlarında aşırı derecede kusurlu. Dahası, yeni gösterdi
Bir hükümetin ilk işlevini yerine getirmek için oldukça yetersiz,
yani. kamu barışını korumak için.

Bir hükümetin yapısını bu kadar zayıf bir şekilde dönüştürme görevi
Uluslararası barış ve ilerlemenin etkili aracı açıkça
Büyük büyüklük ve zorluktan biri. Ama yalan söyleyen görev
sürekli olarak bizden önce ve performansı üzerine güvenliği
Medeniyetin kendisi bağlıdır. Bu nedenle, abartmamak çok iyi
Zorlukları, ama onları olabildiğince yakın ölçmek. Bu olabilir
En iyisi, ana hatların kısa bir anketi yoluyla yapılır
önerilen ilerleme. Bu ülkede, Amerika'da,
Holland ve başka yerlerde hava, elde etmek için şemalarla kalınlaşıyor
Savaştan sonra daha iyi uluslararası ilişkiler. Hepsi buna sahip, ben
Ortak olarak, kendilerini öncelikle ideal olarak ilgilendirmediklerini düşünün
veya ulusların genel işbirliği için pratik planlar ilerlemede
dünyanın refahı, ancak gelecekteki savaşları önleme yöntemleriyle ve
silahların yüküne karşı rahatlama sağlanması. Hepsi biraz katılıyorum
uluslar arasındaki genel resmi düzenlemeler, '
rakip hırsların, grupların ve ittifakların çatışması ve
ve güvencesiz deneme 've sadece böyle istikrarlı bir anlaşma ile
Silahsızlanma var ve barış güvenli hale getirildi. Hepsi katılıyorum
Bu uluslararası hükümetin aracı genel bir antlaşma olmalı
Hangi eyaletlerin taraf olması ve bunun şartları
Antlaşma, bazı anlaşmazlıkları bazı Pasifiklere sunmalarını gerektirmelidir
Yerleşim modu. Dahası, neredeyse hepsi çizilen ayrımı kabul edin
Uygulama ile ilgili haklı konular arasında veya
yasaların yorumlanması veya gerçeklerin tanımlanması yoluyla
bir yargı veya
Tahkim süreci ve böyle bir anlaşma yapamayanlar,
daha gevşek bir araştırma ve uzlaşma süreci için daha uygundur.

Ancak teklifler, her ikisi de atadıkları kapsamla ilgili olarak çok farklıdır.
savaşı önleme çalışmalarına ve önlemler ile ilgili olarak
uluslararası anlaşmanın yerine getirilmesini sağlamak için. Olabilirler
Bence, yükselen bir titizlik ölçeğinde üç sınıfta. .
Birinci Sınıf, imzalayanın devletlerin olduğu genel bir antlaşma öngörüyor
aralarındaki tüm farklılıkları süreçlere göndermeyi taahhüt eder
tarafsız mahkemeler tarafından yapılan tahkim veya uzlaşma veya
komisyonlar ve tüm düşmanlık eylemlerinden kaçınmak
Böyle bir soruşturmanın ilerlemesi. Bu ilke son zamanlarda bir
Geçen yıl United tarafından imzalanan anlaşmalarda önemli ifade
Büyük Britanya ve Fransa ve diğer uluslara sahip devletler. Birincisi
Bu antlaşmaların makalesi şu şekildedir: 'Yüksek Sözleşme
Taraflar, aralarındaki, her türlü tüm anlaşmazlıkların
Ne olursa olsun, yerleşimi sağlanan anlaşmazlıklar dışında,
ve aslında, yüksek arasındaki mevcut anlaşmalar altında
Sözleşme tarafları, diplomatik ayarlama yöntemleri olduğunda
Başarısız, soruşturma için yönlendirilebilir ve kalıcı bir
Öngörülen şekilde oluşturulacak uluslararası komisyon
bir sonraki başarılı makale; Ve savaş beyan etmemeyi veya başlamamayı kabul ediyorlar
Bu tür bir soruşturma sırasında ve rapordan önce düşmanlıklar
gönderildi. ' Pasifik yerleşiminin bu yönteminin nesneleri üç:
Birincisi, makul bir şekilde tarafsız ve sorumlu bedenler sağlamak
tüm anlaşmazlıklarla ilgili sorgulama; İkincisi, bir 'soğutma' süresini güvence altına almak için
yarışmacıların ateşli duyguları; Üçüncüsü, halkı bilgilendirmek için
dünyanın görüşü ve bir
Ses Pasifik Yerleşimi.

Bu tür herhangi bir düzenlemenin etkinliği açıkça ikiye bağlıdır
Koşullar, ilk olarak, imzalamanın güveni, her birinin ve
Hepsi taahhütlerine uyacak ve ikincisi,
ödülleri kabul edecek ve yürürlüğe koyacakları koşul veya
Tahkim ve uzlaşma komisyonlarının önerileri. Bunlar
Ancak teklifler, bunlardan başka hiçbir yaptırım veya garanti vermez
Antlaşmanın gerekli performansı için vicdan ve kamuoyu
yükümlülükler ve tarafları kabul etmek için hiçbir girişimde bulunmayın
Komisyonların kararı. Dahası, bir aracı olarak kabul edilir
Dünya çeliği ve silahsızlandırmayı güvence altına alarak, tüm bu teklifler ortaya çıkıyor
Bir veya
parti olmayan imzalayan devletlerin ve dış eyaletlerin daha fazlası
Düzenleme.

Bu tür düşünceler, birçok kişinin bağını güçlendirmeye çalıştı
İttifak ve karşılıklı destek için kullanılabilir hale getirmek için
Saldırganlık dışında. Buradaki hayati mesele yaptırımlardan biri veya kullanım
ortak güç, diplomatik, ekonomik veya askeri,
Antlaşma yükümlülüklerinin yerine getirilmesi ve ödüllerin yürütülmesi. Birçok
tutun, çoğu medeni devletin gerçekleştirilmesi için güvenilebilir
taahhütleri, bazı güçlü devlet-Almanya veya Rusya veya
Japonya-güvenilir olmayabilir ve bu güven isteğinin
Tüm ulusları tüm görevlileriyle büyük silahları korumaya zorlayın
riskler ve yükler. Bu zorluğu ortadan kaldırmak için bazıları tarafından öneriliyor
İmzacıların kendilerini ortak harekete geçme sözü vereceğini,
Diplomatik, ekonomik veya zorla, üyelerinden herhangi birine karşı
Antlaşma yükümlülüklerinin meydan okuması, silahlı bir saldırı yapar veya önerir
başka bir üye üzerine. Bu, Bay tarafından eklenen sertleşmenin ölçüsüdür.
Lowes Dickinson yapıcı broşüründe _ War_: '
Düzenlemeye giren güçler 'kendilerini' taahhüt etmektir
Gerekirse, ulusal güçleriyle, ligin herhangi bir üyesi
Saldırıyı kışkırtan anlaşmazlıktan önce kim saldırıya uğramalı?
Tahkim veya uzlaştırmaya sunuldu. ' Ancak bir devlet
Dickinson'un planı, hala bir ödülü reddetme özgürlüğünde kalacak,
ve öngörülen dönemden sonra, uygulanması için savaş yapmak için bile
talepleri. Diğer barış-leaguers biraz daha ileri gider ve
lig, güvence altına almak için ekonomik veya zorla baskıyı kullanma yükümlülüğü
Tahkim Mahkemesinin kararının kabulü, ayrılsa da
Uzlaşma Mahkemesi'nin önerilerinin kabulü
Tarafların ücretsiz seçeneği. Bay Raymond tarafından yapılan teklif bu
Unwin ve Barış Ligi tarafından.

Şimdi bu pozisyonda kesin bir durma anlaşılabilir ve savunulabilir.
Katı yaptırımlarla bağlarken devletler tüm anlaşmazlıkları göndermek için
sağlanan Pasifik makineleri, sonucunu beklemek için
Tahkim ve uzlaştırıcı süreçler ve hatta yasal ödülleri kabul etmek
Tahkim, tam olarak resmi bir özgürlük bırakıyor.
Uzlaşma Komisyonu önerileri. Yine de doğmalı
Muhtemelen gerçekten tehlikeli anlaşmazlıkların çoğunun
savaşın, doğası gereği tahkim değildir ve
Uzlaşma Komisyonu. Uygulamak için herhangi bir hüküm yapılmadıysa
Bu bedenin önerilerinin kabulü, ne gerçek bir ölçüm
Barış Güvenliği elde edildi mi? Bunun gibi bir yangın çıkarıcı meşale
Geçen yıl Balkanlar'da tutuldu, Mayıs Avrupa'yı bir kez daha alevlere koydu.
Şimdi düşündüğümüz pozisyonun savunucularının üç yanıtı var.
Tekliflerinin hala savaş olasılığını açık bıraktığını kabul ediyorlar,
Ancak yeterli bir soğutma süresi veya 'moratoryum' ise
güvence altına alındı, reddederek savaşa nihai bir başvuru olasılığı
Ödülün asgari seviyesine düşürülecek. Hiçbir şema yoklar
tasarlanabilecek, güçlü bir suçlunun olasılığını engelleyecektir
veya antlaşma yükümlülüklerini ihlal eden ve
Zorla iradesini zorlamak. Sonunda birçok kendine saygı duymayı çağırıyorlar
Devletler, savaş ilan etme nihai hakkını terk etmeyi reddedecekti.
hayati çıkarlarını düşündükleri davalar etkilendi ve
Bu adımı atmaya davet edilen herhangi bir davet,
Tam ama çok değerli bir düzenleme.

Şimdi tüm dünya hükümetine karşı büyük bir ilerleme olurdu, eğer hepsi
veya en güçlü devletler ayrı ittifakları terk etmeyi kabul eder veya
onları göndermek için onları bağlayan genel bir ittifaka tabi olun
Uygulamaya çalışmadan önce tarafsız bir soruşturma sürecine anlaşmazlıklar
Onların ulusal iradesi silahlarla. Bu olduğu kadar olabilir
dünya çelisini güvence altına almak ve
Erken gelecekte uluslararası işbirliği. Devlet taşımazsa
Şimdiye kadar işbirlikleri, birleşik eylem üzerinde anlaşmaya varacak
üyeleri arasındaki savaşlar ve birleşik bir tavır almak için
Dışarıdan saldırılar, scruples'a saygı duymak gerekir,
ve moratoryumun yumuşatıcı etkisine güvenmek ve
Kamuoyu, aralarında olası olmayan silahlara nihai bir başvuru yapmak için
uygar devletler. Ancak, güvenlik ölçüsünü göz önünde bulundurarak
başarıldı, en zayıf bağlantıya bakmamız gerektiğini hatırlamalıyız.
İttifak zinciri ve kendimize planın ne kadar ileri
Birleşik arasındaki son antlaşmalarda temsil edilen uzlaşma
Devletler ve birkaç dost Avrupa ülkesi eşit olarak kabul edilebilir
Almanya, Rusya veya Japonya ile uğraşmayı güvende. Eğer bizim uluslararası
Düzenleme, sondaki tüm zorla basınçlardan vazgeçmektir.
tesis ve tamamen ahlaki baskıya güvenmek için,
Düzenlemenin geçerliliği güven derecesine bağlıdır
Bona Fides ve Pasifik konusunda hangi eyaletler eğlendirecek
Güçlü imzalayan devletlerin en az titizliğinin eğilimi.
Çünkü herhangi bir veya iki güçlü durumun görüşü,
açgözlülük veya hırs uyarısı, muhtemelen meydan okurken
İradelerini uygulamak için diğer devletlerin bir ödülü veya kamuoyu
Bazı zayıf komşular üzerine, böyle bir görüş çok güçlü kalacak
Askerlikte önemli bir azalma olmayan güvensizlik hissi
Hazırlıklar mümkün olacak.

Daha iyi uluslararası için tüm tekliflerin erken değerini değerlendirirken
İlişkiler, en iyi pratik test, 'Will
Teklif, ulusların silahlarını azaltmaya yöneltiyor mu? ' Çünkü olacak
ayrılan herhangi bir anlaşma veya uluslararası anlaşma olduğunu itiraf etti
Hayati ve finansal militarizm ve denizcilik iddiaları
Birkaç ulusun kaynakları, bir
Pasifik Geleceği. Rakip silahlar çağına geri dönüş yok olacak
Bununla birlikte, herhangi bir resmi uluslararası anlaşmanın ahlaki gücü
Faydalı. Bu düşüncenin önemi, birçok kişinin ısrar etmesine yol açtı
Orantılı silahsızlanma için açık bir anlaşmanın bir
Herhangi bir yerleşimde önemli bir yer. Ancak bu teklif bana öyle geliyor
ulusların hepsinde veya bir kısmında bir
şimdiye kadar onları güçlendirmeye yönlendiren güdülerin kalıcılığı
dövüş güçleri. Şimdi böyle bir uluslararasıın birincil nesnesi
Tartıştığımız gibi düzenlemeler, bir şeyleri getirmektir
Geçmişin silahlanması güdüsü zayıflayacak ve kaybolacak. Eğer
Kibir veya açgözlülük veya korku ile harekete geçirilen uluslar
dövüş güçlerini artırma arzusu,
Orantılı silahsızlandırmanın etkili olması muhtemeldir. Diğer taraftan,
Gerçekten geçerli bir lig veya federasyonun temeli atılabilirse,
Herhangi bir makul umudundan en iddialı durumu engellemek
Başarılı fetih hayallerini şımartmak, çekingen devletleri rahatlatır
şimdiye kadar yaşadıkları endişelerden doğal
Her eyaletteki siyasi güçlerin oyunu silahsızlanmayı destekleyecektir. Bir
Gereksinimlerimizi karşılayan uluslararası düzenleme güçlü olmalıdır
agresif ve savunmacı güdüleri tersine çevirecek kadar
geçmiş ulusların silahına neden oldu. Milletler silahları biriktirmeyecek
Onları kullanmaya ihtiyaç duymayacağına ya da fırsatlarına sahip olmayacağına inanıyorlar. İle
Bu inancı ulusal orduların ve donanmaların yararsızlığında üretmek
Bu nedenle uluslararası politikanın birincil nesnesi. Başarılı
Ancak bu inancın kurulması, bir eğilim değişikliğini içerir
dini olarak bilinen süreç tutarında olan ulusal hükümetler arasında
dönüşüm olarak daireler. Bu savaş hakkından vazgeçmeye teşvik edilmelidirler
geçmişe göre statecraft en parlak mücevher oldu
Egemenlik tacı. Böylece hayati meselemize, miktarın
ve etkili bir tür egemenlik için gerekli
Uluslararası Hükümet. İmkansız olacak durum böyle olabilir
yeterli sayıda büyük durumu indüklemek için
Temsilci bir uluslararası için savaş yapma hakkı
Hükümet veya böyle bir hükümete yasama hakkı
Bu yasalara itaat etme gücü ile uluslararası ilişkiler.
Bununla birlikte, bu güçlerin gerekli olduğuna karar veren çoğumuz var
etkili bir şekilde garanti edecek uluslararası bir düzenlemeye
dünya barışı. Savaş yapma hakkının terk edilmesi
gelecekteki barış güvenliği için gereklidir. Yasama ve yürütme
Uluslararası bir hükümet için yetkiler,
Pasifik, siyasi ve ekonomik ilişkilerindeki değişikliklerin
Şimdiye kadar sadece savaşla elde edilebilir halklar. Sadece
Statik yerleşim yeterli olacaktır. Ulusal'nın Harika Yeni Sorunları
Tartışma veya ekonomik ihtiyaçlar kesinlikle yeniden ortaya çıkacaktır.
yerleşim ve bazı istikrarlı hükümet yöntemi kurulana kadar
hisse senetlerini ve kamu hizmetlerini belirleme ve uygulama gücü ile
Temsil edin, savaşın hakemine başvurmak hala muhtemel olacaktır.

Ancak ulusal hükümetin son bir biçimini temsil etmediğini kabul etmek
siyasi yapı ve bazı federal enternasyonalizmin şimdi
Uygulanabilir, bunu tek bir şekilde ummak veya beklemek mümkün mü?
adım veya bir dizi hızlı adımla, ulusal egemenlik
Devletler, daha fazla
Uluslararası Hükümetin Gelişmiş Programı? Çoğu tarihçi, devlet adamı,
Ve politik filozoflar, bence, bunu çok büyük ve hızlı bir şekilde tutacak
Gelişim süreci uygulanamaz, ancak teoride arzu edilir
olabilir. Her seferinde bir adım atmak için ısrar ediyorlar,
süreklilik ilkesini mümkün olduğunca yakından korumak, değil
koşullardan daha fazla ve daha hızlı hareket etmeye çalışmak
Zamanın gereksinimleri zorlar.

Ancak koşullar ve ihtiyaçlar bizi her zaman yavaş hareket etmeye ve
Her seferinde bir adım atmak için? Normal büyüme yavaş ve sürekli olsa da,
Modern bilim, süreksiz ve
Organik değişikliklerin üretiminde ani daha büyük varyasyonlar. Biyoloji
yeni türlerin normalden kaynaklandığı bu mutasyonları ayırt eder
Duyarsız derecelerle evrim süreci. Anladığım gibi var
Bu, gerçek süreklilik ihlali yok, mucizevi bir yaratım yok, ama ani
Önceki yavaş biriken yapısal bir konumdan çıkarma
Değişiklikler kararsız hale gelmişti veya yeni bir istikrar pozisyonu,
organik parçaların hızlı bir şekilde yeniden ayarlanmasını içerir. Benzer şekilde olmayabilir
Siyasi kurumların evriminde önemli mutasyonlar meydana gelir,
Benzer bir koşul stresi kendini hissettirdiğinde? Hayır, yapabiliriz
Ayrıca, insanın makul iradesinin özel işlevinin
Bu değişiklikleri bireysel yönde getirmemek ve
Kolektif davranış. Yeni hızlı ve karmaşık yapma gücü
Yeni ortamlara uyarlamalar, insanın temel ekonomisidir.
beyin. Düşünce ve irade özgürlüğü sürekli olarak yeni üretiyor
Bu kaliteyi içeren kararlar ve yeni eylem tespitleri
ani mutasyon. Düşünce ve iradenin hızlı dönüşümleri
bilinçli yaşamımızın özü. Önemli sonuçlar taşıdıklarında
Bizim davranışlarımız gibi görünüyorlar ve aslında normalin ihlalleri
Özel, tekrarlama ve duyarsız olarak ilerleyen hayatımızın davranışları
Değişiklikler.

Siyasette, dinde olduğu gibi, stres altındaki ani dönüşümler
Koşullar bilinmiyor ve gerçek ve kalıcı olabilirler. Ve
Bireysel iradeler ve yargılardan ne kadardır.
kolektif zihin. Düşünce temelinde insan doğası ve
his, birincil ihtiyaçları, arzuları ve duyguları, olmayacak
Bu paramparça savaş deneyimi ile bile kayda değer bir şekilde değişmeli
kabul edildi. Ama genel zihin durumu ya da ahlaki olarak adlandırabileceğimiz şey
ve entelektüel atmosfer, derinden etkilenecektir. Bu olacak
kısmen büyük ekonomik ve politik rahatsızlıkların sonucu
olan ve eski olanı zayıflatacak ve gevşetecek
Bu tür önemli kurumlarla ilgili fikirler ve değerlemeler
Mülkiyet, endüstrinin kontrolü, kadının faaliyetleri, parti
sistem, devletin kendisi. Ama daha derin hala doğrudan olacak
üzüntü tepkisi ve savaşın acı çekmesi, gücünün vahiy
organize yıkıcı ve zulüm ve
Medeniyetin savunması olarak akıl, adalet ve iyi niyet. Çok
Erkeklerin kalbinde organize dinin temelleri sarsılacak.
Devletin birincil işlevini yerine getirememesi
Yaşamı ve mülkün korunması muhtemeldir.
her ülkede devrimcilik. Üretilen ani değişiklikler
çok büyük bir oranın yok edilmesiyle yaş ve seks dengesi
Her ulusun genç ve enerjik adamlarının hepsini etkileyecektir
düşünce ve politika süreçleri. Bu değişikliklerden bazıları görünecek
muhafazakârlık, çekingenlik ve tepki için elverişli. Her yerde,
Savaşın yakınında, askeri ve resmi otokrasi büyülenecek
iktidar koltukları ve siyasi otorite ruhu olacak
Savaşın uyandırdığı ateşli milliyetçiliğin ateşlerini durdurmak. Ama diğer
Kuvvetler cesur siyasi deneyler için yapacak. Sadece korku değil
son zamanlarda kullanımı satın alan dinsiz ve fakir işçilerin
kolların ve belki de risklerin tadı, ama tahribat üzerine işlendi
sanayi ve ticaret ve her şeyden önce vergilendirme yükü,
Alternatifler aramak için kontrol ve sahip sınıfları elden çıkaracak
rakip ittifaklar ve silahlar çağına dönüş. Hafif ve
Muhafazakar önlemler açıkça kullanılamayacaktır. Yıllar boyunca
Savaşın ardından yorgunluk, kamuoyunun kararlı liderleri olacak
Kendilerini uluslararası şemaları çerçevelemek için her yerde ayarlamak
Yeterli barış garantisi sağlayacak ilişkiler. İlk için
Tarihte Zaman Büyük okuma ve düşünme toplulukları,
Uluslararası siyasete başlıca dikkat. Tanıyacaklar
Uluslar Derneği inşa etme çalışmalarının aciliyeti
gerçekten temsili hükümet. Bu makul sürecin arkasında
her ülkede politik olarak devam eden yapıcı düşünme
ikna olmuş bireyler ve gruplar,
düşüncesiz, muzdarip kitleler, net bir neden anlayışı ile harekete geçmez
veya ilaçlar, ancak bu kolektif kendini koruma içgüdüsü ile
Yıkımdan kaçınmak ve işaret eden liderleri takip etmek için sürüyü iter
Güvenliğin yolu.


Referans için kitaplar

_ Etik ve psikolojik yönlerinde uluslararası kriz_.
Humphrey Milford.

G. Lowes Dickinson, _ War_'den sonra. Fifield.

C.E. Hooper, _ dünya savaşının ötesinde daha geniş bir görünüm. Watts & Co.

F.N. Keen, _ Alliance'da dünya. Southwood.

Norman Angell, _Prussianism ve yıkımı_. Heinemann.

Allison Phillips, _ Avrupa Konfederasyonu_. Longmans.

_ Yeni Devletler_. Özel ek. Önleme için öneriler
savaşın.

J.A. Hobson, _towards Uluslararası Hükümet_. Allen & Unwin.




XIII

Batı medeniyetinde birleştirici bir etki olarak din


Bu makalelerin argümanı, şimdi bile,
Dünyanın en büyük silahlı çatışması, 'Christendom' terimi değil
Avrupa için uygulanamaz. Batı medeniyetinde gerçek bir birlik var-bir
büyük ölçüde dini inancın etkisi ve
Organizasyon. Ortaçağ Kilisesi Kuzey'in Cermen halklarını verdi
Avrupa ve Roma İmparatorluğu'nu aşan barbarlar, ilk
Huzursuzların oluşturduğu büyük mirasa anlık giriş
Hıristiyan inancının ve edebiyatının greco-romen ile harmanlanması
medeniyet. Yunan ve Roma, Yahudi ve
Christian, Batı'nın ortak eşyaları olarak kaldı,
Hala Hıristiyan omleminin temeli. Var olduğu sürece
Hıristiyan, dini bir inancın biçimlendirici gücüne tanıklık eder:
Bir rüya olmaya devam ettikçe, yenilenen dürtüyü talep ettiğinden şüphelenebiliriz
geçmişin tüm deneyimleri tarafından aydınlanmış ve azarlanmış bir inanç.

Ancak, sorarsak, ortak bir dini olma olasılığı var mı?
İnanç ve Yaşam, Batı medeniyetini henüz bir
daha yüksek birlik? Modern, ortaçağ tarihiyle tezat oluşturuyor, ilk başta görünüyor
Bu tür bir soruşturmanın boşluğunu göstermek için görüş.

Reformdan bu yana, din yerine bölünme için
işbirliği. Avrupa tarihinin modern dönemi başlıyor
bozulma. Sadece Katolik çatışmasıyla Avrupa kiralanmadı ve
Protestan, ama uluslararası bir reform kilisesinin hayali
Cranmer'ın zihni tarafından bir kez yüzülmeden bir kez yüzer
Reformcuların saflarında milliyetçiliğin gücü ve bölünme
kendileri. Kendi ülkemizde, örtülü olarak ne olarak adlandırılan
Elizabethan yerleşiminin daha fazla muhalefet kaynağı olduğunu kanıtladı,
ve Reform, mezheplerin ve şemaların üretken annesi olarak ortaya çıktı. .
Protestan kiliseleri ulusal ve eyalet hatları üzerinde organize edildi. Onlar
Anayasalarında herhangi bir uluslararası karakteri korumayı bıraktı,
uluslararası ilişki azaltıcı bir etki haline geldi. .
Roma Kilisesi Gallicanizm ile çatışmada kendini kavramalarda buldu
milliyetçiliğin ruhu ve günümüzde ulusal gücü
Roma Katolikliği içinde hissetmek, Papa'yı ahlaki bir şekilde uygulamaktan engeller
yargıya paralel olacak egemen devletler üzerindeki otorite
Masum III tarafından başarılı bir şekilde iddia edilen işlevler. Hıristiyan Kilisesi yok
günümüzde Avrupa ulusal eyaletlerinin üzerinde, kontrol için veya
Bu devletlerin iddialarını eleştirmek için yeterince. Kiliseler Hayır
Daha uzun bir Avrupa vicdanını somutlaştırmaya ve ifade etmeye hizmet eder.

Ortak bir dini organizasyonun dağılması belki de
Batıdaki dinin acı çektiği en ciddi birleştirme gücü kaybı
Reform zamanında. İncil ve
Yunan ruhu, Batı medeniyetinin büyük yaygın faktörleridir, o zaman
Bu iki büyük etkinin parçalanma eğiliminde olduğunu kabul etmeliyiz
ve on altıncı ve on yedinci sırada birbirlerine karşı çıkmak bile
yüzyıllar. Reform hareketindeki hümanist unsur daha az büyüdü ve
Daha az, hümanizmin kendisi daha kesinlikle laik hale geldi. Avrupa
Zihin o zamandan beri rahatsız edici bir bölünmenin bilincinde olmuştur
din ve kültür. R bir dinin gelişimi
Batılı medeniyet hizmetleri tarafından karşılaştırılabilir
Ortaçağ Kilisesi sadece yüksek bir uluslararası talep değil
Organize bulamayacak Hıristiyanlar arasında bilinç
ifade, aynı zamanda din ve kültürün bazı yeni sentezi, bazıları
Hellas Ruhu'nun Yeniden Birleşmesi, Yunanca Güzellik ve İnanç Zevk
Sebep olarak, İbranice'nin ahlaki gücü ve dini içgörü ile
kehanet.

Medeniyetimizin geleceği için endişe duyanlar
dini yaşamda bu tür herhangi bir gelişmenin işaretleri için hevesle ve
zamanımızı düşündüm. Yakın tarih ve şimdiki deneyimi keşfedin
birleştirici bir gücü geri getirebilecek işteki herhangi bir etki
din? Doğal olarak, böyle bir soruya herhangi bir cevap olacak
öznel karakter. Kişisel denklem kolayca ortadan kaldırılamaz;
Umutlarımızla kandırılabilir veya korkularımızla aldatılabiliriz. Son olarak
Analiz Dinin geleceğini güvenle tahmin edemeyiz. Yapabiliriz,
Ancak, mevcut durumumuzu değerlendirin ve önemli olduğunu araştırın
unsurlar, değerlerimiz göreceli önemine ilişkin yargılarımız olsa bile
kaçınılmaz olarak değişecektir.

Dini bölünmeler batıdan ve gerçekten de yok olmasa da
Anında uzlaşma olasılığı göstermez ve
Hıristiyan Bilim Hareketi'nin bir örnek sunduğu yeni mezhepler,
Tamamen sona ermedi, kabul edilen bir düşüş oldu
Dogmatik ve mezhepçi tempers ve bu düşüş yolunu açtı
Kesilmiş arkadaşlıkları örmek. Dogmatik'e karşı isyan
Zihin tutumu ve hatta dini dogmanın kendisine karşı bile yaygındır.
Herhangi bir mezhebin izolasyonunda yer alan kayıp duygusu ve
herhangi bir mezhepsel geleneğin sınırlarının ötesine geçin, her ikisi de
dini durumu kayda değer bir şekilde etkiliyor. İngiltere'de Matthew
Arnold'un muhalif eleştirisi, her ikisini de sevmediğini ifade etti
Dogma ve mezhepsel darlık. Derin katkısı
St. Paul'un daha iyi anlaşılması, değerini tam olarak ondan alır.
Paul'deki mistik ve azizin yüksekliği
Kalvinist geleneğin doktrinel teologu. Dogma'dan kurtulma arzusu
Bay Lowes'in güçlü entelektüel ifadesini bulmaya devam ediyor
Dickinson'un _Religion, bir eleştiri ve bir tahmin_,
örnek. Başka bir yönde kardeşlik hareketi ve yetişkin
Okul hareketi, tamamen olmasa da aramayı temsil eder
Undogmatik inanç, ancak en azından daha geniş bir ilişki temelinde
kesin inanç ifadelerinde ısrarla uyumludur. İkisi birden
duada birleşirdi

    Tanrı bize amacı olacak erkekler gönder
    Garip bir Creed'i savunmamak,

Ve her ikisinin de bazı üyeleri tüm inançların
GÜVENİLİR.

Bu dogmanın hoşlanmaması
dinde gerçeğe ulaşma olasılığı, ancak
Daha büyük sempati ve daha geniş arkadaşlık özlemi. Öyle ama
bunların açısallığını azaltan bir öfkenin aşırı ifadesi
kesin inançları teslim etmekten veya küçümsemekten çok uzak olanlar ve
doktrinler. Tereddütleri olmayan mezhepçi
Kilisesi için gerçeğin bir tekeli olduğunu iddia etmek
Kesinlikle durdu. Sınırlarımızı tanımaya daha hazırız. A
Artan sayıda düşünceli zihin, Lord Acton'un konumunu takdir ettiğinde
Mary Gladstone'a şöyle yazdı: 'Nadiren karşı puan vermek için girişimde bulunmadım
diğer insanların dini, sahip oldukları ilginç bir deneyimden
Bildiğimden daha fazla ve rezerve etmenin daha güvenli olduğu anlamından
Kendi için daha yakın anladığı,
Sorumluluk ve eylemde paylaşın. ' Bu daha azarlanmış ruh hali açar
Dini dünyada yeni anlayışların yolu. Bundan dolayı
Atmosferdeki değişiklik mi kaynak mı?

Bu yeni öfkenin nedenlerini dinde izlerken, birincisi
bilimsel ruhun büyümesine meşru bir şekilde atanabilir. İçinde
Bilimi bir birlik kaynağı olarak düşünmek, yaşamak bir hatadır
sadece ortak bilgi bedeninin yaratılmasında. Bilmek için
Aynı şey erkekleri birleştirmek için çok az şey yapabilir. Aynı sorunlara saldırmak için
yol ve aynı özgür sorgu ruhunu paylaşmak için aynı saygı
Aslında, önyargıya karşı aynı kararlı çaba, bir
Birliğin çok daha yakın bağı. Bilim, erkekleri daha da yakından birleştirir
Başarısından daha fazla ruh. Bilimsel yöntemin uygulanması
İncil'in edebi ve tarihsel çalışması ve aynı zamanda
dini deneyimin psikolojik analizi, içinde olmaya çağırdı
Her kilise ve her toprak, yaklaşan insan grupları
inançlarının aynı açıdan ve rehberlik altında konusu
aynı zihinsel disiplinin. Kritik hareketin bir sonucu olarak
Adam düşmanlarını kendi başına ve arkadaşlarını komşularında bulur.
dini hane. Din Çalışması Uluslararası Yeniliyor
temas ve uluslararası işbirliğini diğerleri kadar gerektirir
Bilim dalı. Farklı özellikleri tespit etmek mümkündür
Önde gelen ulusların bursu, ancak
Bunlar temel farklılıklardır. Yayınlanan kritik iş hacmi
Almanya'da, yanılsamayı teşvik edecek kadar dikkate değerdir.
Kendinden sigortalayan bir dünyayı oluşturur. Böylece Dr.
Schweitzer İsa'nın yaşamıyla ilgili parlak araştırma araştırmasında,
tüm soruşturmayı Alman dehasının çalışması olarak temsil etmek ve
Alman liberalizminin İsa'yı ona uygun olarak hayal etmesi için
Kendi yarı bilinçli önyargı. Yine de, uluslararası cloven-hil
birbirine bağımlılık ortaya çıkıyor, çünkü bir tane ayırmak zorunda
Seeley's'i görmezden gelse bile, Renan için anlayışsız bir bölüm
_ECCE homo_. Ancak İngiliz bursunun Almanya'ya borcu
yadsınamaz ve savaş zamanında reddedilmemelidir. Borç da
Tamamen bir tarafta. Adolph Harnack'in belki de
Yeni Ahit alanındaki en büyük yaşayan Alman bilgin
eleştiri ve kilise tarihi,
Edwin Hatch'in işi. Her halükarda kritik yöntemin kabulü
tüm topraklardaki akademisyenler, uluslararası kongreler üretir
Dinlerin incelenmesi ve savaşın bile kişisel dostluklarını teşvik ettiği
yok etmeyecek.

Burs enternasyonalizminin ötesinde,
Eleştirinin popüler dini düşünceye tepkisi. Yavaş ama kesin olarak
İnananların, meslekten olmayan ve büroların yargıları,
Biraz tarihsel perspektif duygusu. Sadece tanımaya girişimi
İncil'in çeşitli kitaplarının edebi karakteri bir
kurtuluş. İncil'in farklı kısımlarının varyasyonu
edebi kalite, tarih ve manevi için delil değer
önemi, sonunda çalışmanın dışında özgürce tanınıyor ve
Ders odası. Erkekler İncil'i bir dizi olarak görmeyi bırakıyor
Hukuki yasalar veya eşit otoritenin ortak hukuk emsalleri. Bu
Bir görüşe dayanan miras alınan geleneklerin revizyonuna yol açan
artık işlenemeyen İncil'in. Genel olarak bu gelişme
Kişinin kendi inançları ve daha mütevazı bir iddiası
Diğer insanların hayırsever değerlendirmesi. Farklı olmaya devam ettiğimizde
Bizden daha sempatik bir anlayışla farklılık gösteririz.
farklı.

Burada herhangi bir ayrıntılı olarak izlemek imkansızdır.
geleneksel inançlarda veya hatta anlayışta eleştirel hareket
Dinde otorite. Bununla birlikte, bunu belirtmek için değer olabilir
Dinin psikolojik çalışması, sempati ile genişletme eğilimindedir.
dini çeşitlerin açık tanınmasını teşvik etmek
deneyim. Mizaç için daha fazla ödenek yapılır ve daha az
Tüm ruhsal yaşamı aynı kalıp veya şemaya zorlamak için kaygı. .
kutsal ve sadakatçi olmayan, mistik ve
entelektüelist, duygu adamı ve eylem adamı,
Ani değişiklikler ve daha kademeli konular olanlar yaşayın
Büyüme-her ikisini de alır ve ikisi de diğerini hor görmez. Orada
sürekli mizaç referansımızla ilişkili tehlikelerdir. Öyle
gerçekten bir kilisenin, konumunun bir
özel mizaç, genellikle bir nezaket olmasa da
belirli bir içine girmeye çalışmaktan mazur görülecek birey
Dini yaşamın mizaç olduğu gerekçesiyle
diskalifiye. Ama aşırı sert bir şekilde meydan okumak açıkça bir kazanç
dini yaşamın standardizasyonu. İnsanların protesto ettiğini duymak acıklı
Basitçe kör olduklarında dini deneyimi olmadıkları
terimin bir yorumu çok dar. Psikolojisi kadar
Din, dini fikirlerin manifold cazibesini rahatlatır
Farklı zihinler, farkta yeni bir birlik duygusu yaratmaya yardımcı olur.

Bilimsel ruhun büyümesine eşlik eden ve kısmen uyarılmış
Buna göre, daha belirgin bir şekilde dini ve felsefi etkiler
Daha geniş ve daha derin arkadaşlık arzusunu hızlandırarak çalışın. Düşünerek
Önce Hıristiyan Kilisesi sınırlarındaki sorun, sanırım
işbirliği yapmak için artan bir isteklilik olduğunu ve
Yeniden birleşme umudunun canlanması. Kesin olduğunu iddia edebiliriz
Hıristiyanlığın kendisinin anlaşılmasında düşüncedeki ilerlemeler,
Zaten yapılmış ve daha az ütopyalı bir araya gelmezse işbirliği yapmak
eskisinden daha. Bunlardan önce prensibin kabulünü koyacağım
Hıristiyan inancının temel bir unsuru olarak hoşgörü. Olmuştur
Bay Norman Angell tarafından dini savaşların
on yedinci yüzyıl ekonomik tükenme ile sona erdi ve
rasyonalizm yoluyla. Hoşgörü, devlet prensibi olarak kabul edildi.
Yararsızlık ile ilgili sağduyulu bir hesaplamanın gücü
baskı. Ben de güçlılığını görmezden gelmiyorum
Argüman, 'Durmazsanız açlıktan veya iflas edeceksin
Heretik zulüm veya Protestanlarla savaş, 'ne de hafife almam
Dini savaşların çağını kapatmada sağduyulu etkinin etkisi, ama ben
Görevin yoğun bir dini inancının
hoşgörü ve bir tür felsefi liberalizm, ancak
Çok az, prensibin zaferine katkıda bulundu. Hıristiyan için
Görev İncil'in etkisiyle daha net hale geldi. Bazıları
Kiliseler, İsa'nın azarlamasını yüreklendirmeye başladı.
Samaritans'a ateş çağırmak isteyen öğrenciler. Bu da
belirli bir olay sorusu. Bireyselliğe derin bir saygı
İncil'in merkezinde yattı. Hıristiyan için
hoşgörü tutumu, ikna konusundaki güven, temyiz üzerine
Her erkeğin vicdanı, gittikçe daha açık hale geldi
Mesih Büyükelçisinin vazgeçilmez kalifikasyonu. Gibi
hoşgörü ilkesinin kabulü hiçbir şekilde evrensel değildir
Kilise, bazı mahallelerde daha dolgun tanınması ilk başta hizmet edebilir
bölünmeyi yoğunlaştırmak için. Vurgulayabilir, ör. Devam eden gereklilik
Protestanlık için, ahlaki engelleri daha net bir şekilde getirerek
Kilisenin Engizisyon ve Disiplin Yöntemlerinde Yeniden Birleşme
Roma. Ancak uzun vadede, bu düşünce gelişimi
Daha iyi anlayış ve daha geniş arkadaşlık.

Hala anketimizi Hıristiyan Kilisesi ile sınırlandırıyor,
Yeni Ahit'in bu kısımlarına dikkatin önemli ölçüde sabitlenmesi
Katoliklik fikrinin tamamen geliştiği. Epistle
Efesliler ve John'un on yedinci bölümü,
Hıristiyan Bilinci Daha önce hiç olmadığı kadar
Reform. Kilisenin şimdiki konumunun
Hangi bölümler ayrı kuruluşlara kristalleşti,
'Hepsi bir olabilir' idealini yansıtın ve öngörün. Birliği
Kilise, başarısının emsali olan bir durum gibi görünüyor.
tanıklık. Bölünmenin skandal ve iktidarsızlık
keçe. Mesih Kilisesi kendini iyileştiremezse veya iyileşme bulamadığı sürece
Kendisi, katkıda bulunabileceği yeterince az
ulusların iyileşmesi.

O zaman kilisede daha yakın arkadaşlık için umut var, çünkü
Sorun, giderek daha kesin olarak,
üyeleri. Düşüncede daha yakın bir ilerleme
Hıristiyan kilisesinin kopmuş parçalarının yaklaşımı
Kazara olanı yanlışlıkla eleme sürecinde bulundu
Hıristiyan geleneği. Sürecin sahip olduğunu iddia etmek boş olurdu
sonucuna vardı veya büyük bir anlaşma ölçüsü olduğunu
Hıristiyanlığın özünü neyin oluşturduğuna gelince. Gerçekten kimse
artık tüm İncil'de örtüden kapağa inanıyor-hatta
Yaptıklarını söyleyenler. Creeds için mücadele daha yorucu iken
Roma, herhangi bir inanç makalesinin
Yetkili olarak tanımlanmış, zorunlu olmayan olarak değerlendirilebilir. Ama eğer yapabilirsem
Kişisel bir yargıya girin, Havarilerin Creed'in bile göremiyorum
temel Hıristiyanlığın bir özeti olarak yerini koruyabilecektir.
Hades'e iniş ve diriliş ile ilgilenen makaleler
Vücudun ve belki de bakire doğumla ilgilenenler ve
Rabbimizin yükselişi, yanlış olmasa da şüpheli ve adil bir şekilde olamaz
vazgeçilmez olarak kabul edilir. Tahmin etmeye çalışabilirsem derim
nihai bölünme, belirli makalelerin üzerine gelmez
Havarilerin Creed, ancak tarih ve kişiye belirlediğimiz değer üzerinde
İsa. Seçim, bir Tanrı anlayışı arasında olacak
İsa'nın hikayesi ve karakteri son ve belirleyicidir ve bir belirleyicidir
İsa'nın yüce önemi olmayan manevi teizm. Bu
Trinitarian ve Unitarian arasındaki bölünme bile değil. Nihai
Yolların ayrılması, bir insanın Tanrı'ya olan inancının olup olmadığı sorusunu ortaya çıkarır
Mesih merkezli olsun ya da değil. Geleceğin önemli bölünmesi
Hıristiyanlığın-inanç
İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın babalığı-son din ve
Bu anlamda bu Hıristiyanlığı kim tutuyor?
diğer vahiylerin olduğu Tanrı'ya hala daha geniş bir inançta
Doğa ve tarihteki diğer figürler aracılığıyla,
Celile ve Golgotha ​​on dokuz yüzyılda bir masalda Creed
evvel. Fakat bundan sonra ne olursa olsun ne olursa olsun,
Batı, Hıristiyanlığın Özünü Arama, çalışsa bile
Tartışma yoluyla, rölantiden çıkmaya katkıda bulunacak ve
Erkeklerin daha önce varsaydığı temellerde arkadaşlık
kendileri umutsuzca bölünmüşler.

İçin belirli hareketleri seçmek biraz inatçı
Özel referans ve bunu yaparken sadece kişisel önyargıya ihanet edebilirim
eleştirel yargıdan ziyade. Yine de işaret etmek için izin verilebilir
yetişkin okul hareketinin oluşumunun doğal olduğu
Her insanda Quaker'ın Tanrı'ya saygı duyulması. BT
zorlamayan dini bir bursun özlemini temsil eder
görüş ancak oluşumu için en uygun koşulları sunar
bağımsız yargı ve bireysel inancın büyümesi. Ne kadar uzak
Hareket idealini fark eder, sormak için istekliyim, ama çok
Varlık, olumlu erdemine olan inanç olduğuna dair bazı kanıtlar sunar
Hıristiyan karakterin temel bir unsuru olarak hoşgörü. Bir diğer
işbirliği ve daha iyi anlayış için güçlü faktör yapımı
Hıristiyanlar öğrenci Hıristiyan hareketinde bulunabilir. Bunun için
Ülke değeri,
Konformist olmayanlar için eski üniversiteler. Tüm bizim için gelecekteki liderler
Kiliseler şimdi birlikte ve öğrenci aracılığıyla eğitiliyor
Hıristiyan hareketi, birbirlerini eğitiyorlar ve bir araya geliyorlar
Kararlarının olduğu bir zamanda eski tartışmalar ve miras alınan sorunlar
en az gelenek ya da sorumluluk ile engellenir. Bu ne olabilir
Bu ülkenin dini yaşamı için demek, henüz söyleyemeyiz, ama
bölümlerimize yeni bir öfke getirileceğinden emindir.
Bu dernek aracılığıyla birbirlerini takdir etmeyi öğrenen adamlar,
üniversitelerden dışarı çıktıklarında bir araya gelme eğilimindedir.
hayat işi. Yeni öğrenci hareketinden yayılıyor yeni
Birleştirmeyi koruyan ve devam eden dernekler veya burslar
hareketin kendisinin itici gücü. Bu birleştirici gücü de sınırlı değil
Bu ülke. Çizgileri olan dünya çapında bir federasyon oluşturur
Mevcut savaş tarafından bile iletişim kesilmemiştir. Her ülkede,
Öğrenci hareketi, uluslararası ilişkiye devam etmeyi planlıyor
Mümkün olan en erken an. Bence bu sadece bir öğrencinin önyargısı değil
Kendi sınıfı lehine, bu da beni Hıristiyan'ı görmemi sağlıyor
Dini yaşamdaki en umutlu gelişmelerden biri olarak hareket
çağımızın.

Belki de bu hareketin etkisi,
Kilisenin misyoner görevinde artan işbirliği talebi.
Bu talebin, kısmen araçlardaki değişiklikler yoluyla şüphesiz ortaya çıkmadı.
dünyayı daha küçük yapan ulaşım ve iletişim
yer. Misyoner çabası olduğundan daha az sporadik. Kiliseler
_weltpolitik_ geliştirme. Daha önce görevin kesin oranları
Şimdi daha açık bir şekilde kavranmışlar. Görevi sollamanın zorluğu
Birleştiğinde bile ve etkili bir şekilde boşaltmanın imkansızlığı
Bölünmüş olsa da daha belirgindir. Ancak birliğe olan talep ve
İşbirliği gücü de erkekler ve kadınlar tarafından güçlendirildi
Öğrenci gönüllüsünün etkisi altında yurtdışına gidenler
Misyoner Birliği. Yüksek kilise adamları ve uyumsuz çalışmayı öğrenmişler
Bir Hıristiyan öğrenci yöneticisinde birlikte,
Hindistan veya Çin'de fırsatın sunduğu yer. A
Duygunun yarı involünce devrimi gözlerimizin altında ilerliyor.
Yeni işbirliği ruhunun gücü,
1910 Edinburgh Konferansı.
Batı'da yeni bir Katolikliğin büyümesinde önemli.

Şimdiye kadar daha derin bir his veren etkilerle ilgileniyoruz
Hıristiyan kilisesinde birlik. Ama daha geniş bir anket denersek,
Batı'da bu dini düşünceyi ve hissi keşfedeceğiz,
Kesinlikle Hıristiyan ister hayır olsun, bazı ortak özelliklere sahiptir,
şimdiye kadar mücadele eden mahkumiyetlerin izlenimi
ifade.

Dini düşüncenin bu karakteristik özellikleri arasında
Batı, insanlığın dayanışmasına iman ederdim. Kökeni
Bu inanç muhtemelen analizimizin ötesine geçer. Şüphelenmeliyim
Olmam gereken bu inancı teşvik eden evrensel bir dürtü var
içgüdüsel olarak görmeye meyilli. Yine de kesinlikle Fuller'ı buldu
Batı'da Hindistan veya Çin'in medeniyetinden daha fazla ifade. Öyle
geleneklere, felsefelere ve özel olarak işaret etmek mümkün
insan dayanışmasına bu inancı derinlemesine taşıyan olaylar
Batı'nın bilinci. Bilimsel işçileri olan Dr. Prichard, biz
daha önceki bir konferansta söylendi, polensizliğin sapkınlığını reddetti,
Sorularını üstlenmeye taşındı.
İnsanlığın ortak kökenine ilişkin mozaik geleneği. Biraz
otoriteyi kabul eden yanıltıcı antropolojiyi yansıtmayı merak ediyor
Musa ve Rousseau'nun, Adem'e olan inanç ve özgür olan inanç
ve mutlu vahşi, belki de bilimsel araştırmalardan daha fazlasını yaptım
insan kardeşliğine olan inancımızı korumak için ilkel kültür ve
Eşitlik. Bununla birlikte, hikayesine çok fazla ağırlık takmamalıyız.
Adam. Sıradan erkekliğin haysiyetinin batı duygusu çok fazla borçlu
Bay Barker'ın hatırlattığı gibi, büyük stoacı insanlık anlayışına daha fazlası
Orta Çağ'daki dersinde. Belki daha da önemli olan
Tüm erkekleri nesneler olarak kabul ettiği insanlık hissi
ortak bir kurtuluş. En fakir erkekler korundu
Kardeşler olarak tanındıkları arkadaşları
Mesih öldü. Bir zaman olsaydı ve
bu düşüncenin büyümesini modern zamanlarda takip etmek için bilgi
Doğal Haklar Doktrininin, Fransızların Etkisini İzleyin
Devrim, Comte felsefesi ve evanjelik canlanma,
gelişmesi üzerine. Ama büyümesinin kaynakları ve aşamaları ne olursa olsun,
İnsanlığa olan bu inancın varlığı ve gücü yadsınamaz. BT
Bizi Batı'yı düşünmeyi reddetmeye zorlayan bu inanç mı
sadece batı olarak uygarlık. Çünkü Batı'nın tutulduğuna inanıyoruz
İnsanlığa güven, sadece doğru bir doğa bilgisi değil, sadece bir
Doğru bilimsel yöntemi, aynı zamanda değerin temel bir anlayışı
ve insan hayatının birliği. Doğudan ne kazanacağımız her şey, bu
Dünyanın diğer yarısına getirdiğimiz hediyelerden biri.

Batılı olarak insan dayanışmasına olan bu inançtan bahsettiğimde, farkındayım
Niteliklere ihtiyaç duyan geniş ifadeler yaptığımı. Ben
İnsanlık böyle bir duygu olmadığını öne sürmekten uzak
Asya medeniyetinin büyük yapılarında, özellikle
Çin'in etik sistemleri. Ama geniş bir şey olduğuna ikna oldum
Batı ve Doğu arasındaki kontrast ve özellikle
Batı ve Hinduizm arasında önemli bir uçurum var. Batıda,
Bu genellikle insanlığa inanç inancının bir baharı görevi gördü.
ilerlemek. Demokrasiye olan inancımıza ilham veriyor, sürekli olarak hareket ediyor
Sürekli inkar olarak ayrıcalık ve baskı için meydan okuma
sınıf, milliyet ve ırk bölümlerine kalıcılık. Çok
Ortodoks Hindu'nun takdir etmede yaşadığı zorluk
demokrasinin manevi anlamı-demokratik hareketin hissi
İlahi olarak atanan bir sosyalin körü körüne bencilce kafa karıştırıcı bir
Düzen-Bu Körfez'in varlığını dile getirir. Hiçbir şey için değil
Hinduizmin dini gelenekleri dört kastını izler
ilahi randevu ve onları yarışla birlikte görüyorlar. Ne de değil
Hindistan'ın Budizmi reddetmesi önemsiz-
meydan okudu kast ve misyoner coşkusu daha geniş bir somutlaştırdı
İnsanlığın düşüncesi henüz Hint medeniyetine dokundu.
Batı'nın etkisi şimdi kastlara yönelik saldırıyı yeniliyor.
Buda başlattı ve başaramadı.

Ciddi adaletsizlik olmadan insana olan bu inancın
Dayanışma daha net bir ifade elde etti ve daha fazla etki yarattı
Batı'da doğudan daha. Etkisini detaylandırmak imkansızdır. BT
Sosyal reform umutlarımızın altında yatıyor,
insanlık-en azından onun gerekliliğine inanmayı reddediyor
devam eden varoluş. Erkeklerin dini coşkusuna ilham veriyor
Sosyalizmi 'insanlık için bir umut' olarak kucaklayın. Kardeşliğini çeviriyor
adam 'maskeli bir kelime' içine. John Ervine's'den birinde bir karakter olarak
Romanlar, 'erkek kardeşim, oğlum-bu benim motorum.
Erkek kardeş! 'Ole dünyası, bak! İngiltere gibi biraz değil!
Ole dünyası! Hepimiz! Görmek? Dövüş ya da Nothink yok! Sadece barış '
'Appiness! Üzerinde düşündüğünüzde nefesinizi keser. Öyle,
dümdüz.' Aynı dini dürtü, bu hastalığın içinde
Şovenistleri üzen insancıllık-insancıllık
Bernhardi Almanya'da kınıyor ve Bay Moreton Fullerton
Fransa. Rusya ve
Fransa. Paul Sabatier'in kitabı büyük ölçüde izlemekle ilgileniyor.
Tüm felsefi ve dini olarak bu dayanışma duygusunun etkisi
Okullar ve Fransa'daki tüm sınıflarda. Örneğin,
Bununla birlikte, Fransız Köylesinin Anti-Keşişkiliği, ancak bu
özgür düşünmenin dogmatik olumsuzlamalarını kucaklaması. Köylü hala
'Belki bilinçsiz olan kilisenin ayinlerine yapışır
Bir sosyal dayanışma eylemi yapma, arkadaşlarımızla tanışma arzusu
maddi ilgi alanları ve dikkat dağıtıcı alanlardan başka yerlerde
Bize sundukları randevu kabul edin ve biz onlara,
Birlikte çizin ve bundan daha fazlası-birim ve birleştirin '. Başka bir çeyrekte
Atıştan kaynaklanan yeni bir insanlık duygusuna tanık olabiliriz
Birleşik erime-şiardaki çeşitli ırksal unsurlarla birlikte
Devletler. Zangwill'in oyunu bu daha büyük bir belge olarak belirtilebilir
İnanç, Jane Addams, doğuşunu sempatik olarak tanımladı
Onun _newer barış idealleri_. Yine bu içgüdüselin başka bir ifadesi
İnanç, çoğumuzun çoğunun geniş insan ilgisinde keşfedilebilir.
Modern Edebiyat ve Sanat. Bunda ortodoksi standardı için
Connexion, sadece büyük bir anlayışa cevap vermemizi gerektirmez.
Bir bütün olarak insanlık, ama aynı zamanda ayrıntılarda da sadık kalıyoruz
Terentian Tag, 'Homo Sum: Humani Nil A Alienum Puto.' Layık
Modern gerçekçiliğin tarafı bu slogana tam adalet yaptı.

İnsan dayanışmasına olan bu inancın ifadeleri çok çeşitlidir ve
Etkisi o kadar yaygın ki, bazılarını bulmak şaşırtıcı değil
Modern düşünürler dinin özü olarak bakıyorlar. İçinde
Sosyolojik din teorisi,
Toplum ve iddiaları dinin kendisini oluşturur. Bir adam dönüştürüldü
Ruhu 'cemaatli' olduğunda. Bulma eğilimi bile var
Dini deneyimin en yüksek unsuru, güçlü bir duyguda
arkadaşlarıyla birlik. Böyle sonsuz bir sempati hissi ve
Hoşgörü o kadar büyük bir sevginin bir parçasıdır ki,
tüm. Bu başlangıç ​​noktası için, Batılı bir inanç hayal edebiliriz
Peygamber olarak Walt Whitman ile insanlık. Ama bir saniye
Batılı düşüncenin karakteristiği herhangi bir
Bildiğimiz gibi insanlığın idealizasyonu ve bizi ötesine çeker
'Açık Yol'un ayrım gözetmeden Katolikliği. Bu özellik olabilir
faaliyet değerine ve gerçeğine olan inancımız olarak tanımlanın
ilerlemek. İnsanlığın birliğine çok daha fazla inanıyoruz
zevk alınacak başarılı veya verilen bir gerçek olarak başarıldı. Nietzsche
Bir yerde, 'İnsanlığın amacı istiyorsa, eksik değil miyiz
İnsanlığın kendisi mi? ' İnsanlığın nihai birliğini arıyoruz
ortak bir son peşinde. Böyle bir hedef arayışı ve çaba
Bunu başarın, tarihe değer ver ve eylem sunmaya değer.

Bu inanç, genellikle kör ve mantıksız, belirgin bir şekilde batı ve
modern. Yunanistan'dan bile türetmiyoruz. Bize geliyor
Hıristiyanlık ve Modern Bilim. Böyle bir inancın olmaması
Etkinlik ve ilerleme Doğu'nun kötümserliğini yaratır. Hinduizm ve
Budizm bu taraftaki iflaslarında birbirine benziyor. Görkemli
Hindistan'ın dini felsefesi tarihte sadece sonsuz ve
anlamsız tekrar. Thucydides ve Plato aynı görüşü varsayarsam
hata yapmayın. Eucken'in dediği gibi, 'Yaşamın eski görüşleri bir
Tarihsiz karakter. Çok sayıda felsefi doktrin
Sürekli olarak dönen sonsuz benzer döngülerin alayı
başlangıç ​​noktası, sadece hepsinin
Alttaki hareket yeni bir şey getirmez ve hayatın hiçbir olasılık sunmadığı
daha fazla gelişme. ' Paul yasanın bir
Okul müdürü erkekleri Mesih'e getirmek için, bir derinlemesine ilan etti
Platon'un bildiğinden daha tarih felsefesi.

Hıristiyanlığın Yahudilikten çıktığı gerçeği, bunun
Koşullarda ilerleme fikrini önler ve önerir
kökeni. Ancak fikri üzerindeki tutuşu,
Yahudilik ile bağlantı. Hıristiyanlık son din olduğunu iddia ediyor,
Ancak iddiası ayni Mohammedanizmin paralel iddiasından farklıdır.
İslam dünyası Peygamber tarafından Mortmain'de tutulur. İlerleyemez
mesajını inkar etmeden somutlaştırdığı formların ötesinde
Kendisi için yaptığı iddialar. Ama erken Hıristiyanlar için sinoptik
İnciller, İsa _began_'ın yapması ve söyleyeceği her şeyin kaydıydı,
Hıristiyan deneyiminin ve yansımanın en yüksek gelişimi
Yeni Ahit, John'un İncili, daha büyük şeyleri düşünüyor
İsa'nın takipçileri ve daha dolgun vahiyler
öğrenciler onları taşıyabildikçe gelir. İddiası
Hıristiyanlıktan Sonsuzluk, sonsuz olasılıkları açmaya dayanır
insanlığa manevi büyüme. Bazılarımız için bunun bir kısmı
Fuller vahiy modern bilgi ve keşiften geldi. .
Hıristiyanların sıklıkla titizlikle tuttukları ve
Bazen reddedildi, bizler tarafından onaylanmış ve açıklığa kavuşturuluyor gibi görünüyor
yaratıcı evrimi öğrenmektir. Her durumda, etkisi
Modern bilim, Batı'da devam eden bir inanç üretme eğilimindedir-bir
bazıları esasen Hıristiyan görüşünden farklı olarak gören inanç
dünyanın ve tarihin, ancak diğerleri için gittikçe daha fazla görünen
Bazı açılardan daha önce birleşirse, bazı açılardan Crruder Christian
mahkumiyet. Hiç şüphe yok ki, evrim gerçekleri
kademeli ve sürekli gelişme, istikrarlı bir görüşü tercih ettiler
aniden Hıristiyan inancına karşı antagonistik olan ilerleme
Yeni unsurların tarihe giriş. Ama daha sonraki ilerlemeler
Evrim teorisi erken Hıristiyan tutumuna daha benziyor gibi görünüyor. .
Kıyamet unsurunun doğadan olduğu kadar yabancı olmadığı görülüyor
ilk başta varsayıldı.

Ancak ortaya çıkar ve ne olursa olsun, devam eden bu inanç
Batı görünümünün özelliği ve olumlu bir cevap veriyor
Soru, hayat yaşamaya değer mi? Böyle bir inanç garip
Hindistan, şair Tagore'a verilen resepsiyonla kanıtlanabilir
Hindistan'ın kendisi. Bay Yeats bize bir Bengalce kararını verir.
Tagore, 'Yaşamayı reddetmeyen azizlerimiz arasında ilk kişi,
Ama hayatın kendisinden bahsetti ve bu yüzden ona sevgimizi veriyoruz. '
Şimdi Tagore'un dehası tamamen Hintli, ancak bu özgünlüğü
Saygı, doğrudan veya dolaylı olarak etkisi ile temas etmektir
Batı. Eylem ve insanın değerine olan inancımız
şiirlerinde ve felsefesinde dile getirilen başarı ve
Not Hindistan'da yeni.

İlerleyen bu inancın çizimleri ve faaliyetler gereksizdir,
Yine de bu öfkenin yaygınlığını hatırlatabilirim.
şu anda felsefenin yanı sıra dinin de. Belki öyle
Harnack'in büyük dogma tarihinin bununla bittiğini hatırlamaya değer
Zwingli'den önemli cümle: 'Bu bir Hıristiyan'ın parçası değil
adam dogma hakkında sonsuza kadar konuşmak için olacak, ama her zaman olmak
Tanrı ile dostluk içinde büyük şeyler denemek. ' Bu da temsil ediyor
Batılı çaba değerinde ısrarımız olan bir şey olarak. Bir
Bir zamanlar insanlığa olan inanç ve inançtan takdire şayan bir düzenleme
İlerleme, Matthew Arnold'un 'Rugby Şapeli' şiirinin kapanış
zihin. Büyük erkeklerin işlevini yalan söylemeye nasıl düşündüğünü hatırlıyorsunuz
İnsanlık Birliği'ni korurken ve
Vakıfları olan bir şehre doğru bir yolculuk olarak insanlık.

Bu iki özellik, insanlığın birliğine olan inanç ve
ilerleme gerçeği, ortak bir aspirasyon hissi ekleyin
Batı medeniyeti. Ama kendi başlarına çok yaratmazlar
Birliği yakın. Erkekler insan dayanışmasına ve değerinde inanabilir
çaba ve yine de farklı idealleri ve bölücü coşkıları takip ediyor.
Bu inançlar pus ve belirsizlikle çevrilidir. Kendi içinde
neredeyse hiç tatmin edecek bir din oluştururlar, çok daha az
Bu bizi etkili bir şekilde birleştirebilir. Ancak onları tamamen paylaşıyoruz, yapacaklar
Mevcut krizle tanışmamızı ve aşmamızı sağlayamayın. Elimden geldiğince
Yargıç, insanlık ve ilerleme konusundaki bu belirleyici inançlar büyük ölçüde
Hıristiyan inancının yatırılması ve etkili olmaları için olması gerekir
bu inançtaki merkezi unsurlarla yeniden bağlandı; Özellikle,
Hıristiyanın günah hakkındaki yargısı ve Hıristiyan bağlılığı ile
Tarihi İsa.

Günah duygusu Batı'da tuhaf bir etki aldı. Borçluyuz
büyük ölçüde Yahudi'nin dini deneyimine ve
Latin zihni. Yedinci bölümün meraklı bir tesadüfü var.
Ovid'den ünlü bir alıntı ile Romalılar. Latin Babalar,
Özellikle Augustine, aşırı gelişmiş dememek için gelişti,
Günah analizi. Günah kavramı asla aynı öneme sahip değildi
Yunan ve hümanizm her zaman şiddetine karşı koydu
Paul'den Augustine ve Calvin'den gelen gelenek. Bay
Holmes'un eğitim hakkındaki teşvik edici kitapları teolojik bir
orijinal günah doktrine karşı polemik. Doğal olmayan bir şekilde almıyor
Budizm'e sığınmak, Budizm için günahı değil, kökünü değil,
insan hayatı sorunu. 'İrade ile güç arasındaki bölünme,
Duyguların daha iyi yargımıza karşı mücadelesi, aşağıdaki düşme
Ahlaki ideal-tüm bunların hiçbiri Buda'nın ufkuna girmez. '
Şimdi, günahın Kalvinist görüşünün bir
insan doğasına güvensizlik ve tesadüfen çocuk doğası,
Ev disiplini ve okul hayatına tamamen sağlıklı tepki değil. BT
doğru dengeyi korumak çok zor ve tehlike
Günahlara vurgu yaparak morbidite yadsınamaz. Yine de bana öyle geliyor ki
Kalvinizm ve Evanjelikçiliğin en kötü hataları bu konuda
teolojik formalizme eğilimi ve içeri girememe eğilimi
Gerçek hayatla dokun. Sonuç olarak, en çok azaltılanlar
Günah duygusu bizi sapkın veya eski bir standartla deneyin ve sabitleyin
genellikle hiçbir şekilde olmayan duygu ve alışkanlık değişikliklerinde
mutlaka veya büyük ölçüde günahkar. Bir isteğinin en az bilincindedirler
Günah duygusu, modern toplumda, bu isteğin en ciddidir. Ama ben
Sık sık eski moda arkadaşlarımızın haklı olduğundan şüphe etmeyin
sorun. Sürece, arzu ettiğimiz ilerlemeyi göreceğimize inanmıyorum
Yüksek bir günah duygusunu kurtarıyoruz. Lord Acton ile birlikte
İç çatışmalar, dini değil, günahın ilgisizliğinden kaynaklanıyor
fikir. Kendimizi ve ırkımızı çok hafifçe yargılıyoruz. Umudumuzu söndürüyoruz
başarısızlıklarımıza yönelik bir hoşgörü ve hoşgörü ile ilerleme
yetkilerimizin ve sorumluluklarımızın hafife alınması. Mevcut kriz
pişmanlık yoluyla umutlu bir tepki vermeyecek ama sadece
tövbe.

Hıristiyanlığın Batı'ya getirdiği günah duygusu değil, ben
Düşün, başka bir yerde bulunacak. Sadece erkeklerin sahip olduklarını hissettikleri yer
Tanrı'nın iradesi hakkında kesin bir bilgi. Sadece erkeklerin olduğu yer
Tanrı'nın varlığının bilincinde. En kutsal olanın vizyonu İşaya'yı ortaya çıkarır
O kirli dudaklara sahip bir adam. Bana öyle bir günah inancı geliyor
yaşayan Tanrı ile temas dışında açıklanamaz. İki şey
Eve erkeklere ahlaki başarısızlıklarının gerçek bir tahmini getirmek için gereklidir,
Birincisi doğru bir yargı standardı ve ikincisi
Tanrı'nın gerçekliği. Ulaşma olasılığımızı söylemek çok mu fazla
Ya, Nasıralı İsa dışında mı? 'İsa aracılığıyla değil,
Adam günahı bildiğimiz. ' Erkekler ahlaklarını keşfediyor
İdeal ve sadece bir tanrı olduğuna inanmak için değil, söylemek için, o
Tanrım, sen benim her zamankinden bile tanrım.

Elbette kararlı bir çaba içinde bir şey var.
Geçen yüzyıl Mesih'e geri dönmek için. Bütün hareket başarılı oldu
Mesih'in otoritesini Musa veya
Paul. Hiçbir insanın kurtardığını gördüklerinde neredeyse öğrencilerin olduğu yerdeyiz
Sadece İsa. Geleneklerdeki bazı şeyler belirsiz ve şaşırtıcı kalır.
Ama ondan uzakımızı yeniden ölçecek kadar görüyoruz. Ve ne zaman
Avrupa halkları yıkım çalışmalarından tamamen yoruluyor,
olabilirler, dinlenmenin sırrı için tekrar ona dönecekler ve
Sadece ayaklarını barış yoluna yönlendirebilir.


Referans için kitaplar

Sabatier, _l'Orientation Reliectieuse de la France Actuelle_. Armand
Colin: Paris.

W.K.L. Clarke, _ gerçekleri beslemek; veya bir İngiliz dini_. Nisbet.

E.C. Moore, _Christian Kant_'dan beri düşünce. Duckworth'un Çalışmaları
İlahiyat.




XIV

İnsanlığın büyümesi


Önceki bölüm daha derin ihtiyacına dikkat çekti
medeniyette birlik unsurları,
ticari, finansal veya politik bağlar. Siyasi bir birlik için planlar
uluslar, sosyal reformdaki ortak eğilimler, hatta temel birliği bile
Ticaret ve bilim, bir temel olmadığı sürece boşuna olmayacak
Dini türün ortak duyguları, olduğumuz bilincinde
Tüm üyeler diğerinden biri ve kendimizi sadece ilerleyebilir ve gerçekleştirebilir
Aynı bedenin diğer üyelerinin yardımı ve sempati. Buna
O zaman kendimize hitap edeceğimize dikkat edin.
konu. Birlik mekaniği hem ciddi savunuculuğa hem de
Dikkatli çalışma. Ama onların altında ve ötesinde bir güdü kuvveti olmalı
Sonunda tek başına çalışmanın
Bu tür tüm mekanik düzenlemeler mümkün hale getirilir. Doğru Duygular
yeterli bir koruma değil, ama bunlar önemli bir temeldir,
ve ne olduğu şeyleri gerçekleştirmek ilk öneme sahiptir.
insanlık kütlesi en derinden bağlıdır, bunlar nasıl etkileniyor
birbirleri, en çok hissetmenin gelgitlerinin
doğal olarak akar ve uzatılır. Bu bakış açısından baktı
Sorun öncelikle eğitici hale gelir. İnsanlığı bizim gibi inceliyoruz
Bizim yönde bir iyileştirmeyi gerçekleştirmek için bul
arzu.

O zaman ilk etapta, kural olarak erkeklerin en güçlü olduğunu görüyoruz
yerlere ve ilk oldukları insanlara bağlı
temas halinde yakından getirildi. Burada ailede ilk gerçek
MicroCosm, bireyin geliştirildiği ilk topluluk
arkadaşlarıyla ilişki. Bu en eski sosyalin değeri üzerine
Eğitim neredeyse iki görüş yoktur ve üzerinde durmamız gerekmez.
Bir sonraki aşamada, hem kesin görüş hem de
Yine de daha fazla vurgu, belirgin olmaya başlar. Bağlılık ne kadar uzakta
Ülke değerli bir şey, ne kadar yetiştirilmeli, ne kadar
Gerekli sınırlamalar ve fikirleri kontrol etmek? Gerçekliğine gelince
Her insan kendini inceleyebilir. Biliyoruz, çoğumuz, ne ile
Yoğun memnuniyet Ülkeye, bölgeye,
doğum ve ev. Duygu en güçlü ve en derin şeylerden biridir
İçimizde, nedenimiz iddiayı kaldırmış ve reddetmiş olsa bile. Gibi
İngilizler, belki de daha çok Scotchmen ve İrlandalı olarak, bir
Deniz kıyısımız, tepelerimiz ve
vadiler, tarlalar ve evler, hatta bazen küstah, neredeyse
her zaman kötü sarsılmış, birlikte attığımız evlerin congeries
kasaba olarak. Aramızda savaşıyoruz, daha dindar, politik var,
ve diğer insanlardan daha sosyal farklılıklar. Yine de ihtiyacımız olduğunda
İş veya zevk için arkadaşlık, evde veya yurtdışında, daha erken oluruz
Bizim yanımızda diğer tüm adamlardan bir İngiliz var. Erkekler ve
Ülke-'Sevgili Ruhlar ve Sevgili, Sevgili Topraklar'-Bunlar
Vatanseverlik denen ve tümümüze rağmen
lanetler ve tüm kendini arıyoruz, bizi milyonlarca çalışmaya veya ölmek için yönlendiriyor
Ülkemiz ve hayat sürerken, sonunda bizi eve getirecek.

Yerel darlığı, kıskançlıklarını ve küçüklüğünü bilenlere
Kendi ulusal yaşamımızın çoğu, eğitimde birincil görev gibi görünecek
Ülkeyi bir eğitim ve hizmet nesnesi olarak sunmak, kusurlu
gerçekten ve daha büyük uçlarla sınırlı, ama yine de bencilce
Ticaret, kasaba veya bireyin çıkarları. Bu, tüm korkunç
Kayıplar, savaş bizim için güçlü ve karşı konulmaz vuruşlarla yapıyor,
Ve şimdiki kusurlu sosyal durumumuzda trajik bir gerçektir,
sadece bir savaş, bizi diğer büyük ve gerçekten işbirliğine karşı fırlatıyor
Karşılaştırmalı kolaylıkla bizi taşıyabilecek erkek toplulukları ve
neşe en ciddi kayıp ve acı yükleri. Biz hareket ediyoruz
Anında savaşta bir kişi olarak, en çok tereddüt ediyoruz ve tereddüt ediyoruz
Barışta ilerlemeyi sağlamak için ılımlı fedakarlıklar. Bu kalite
vatanseverlik ve büyük ölçüde ve doğal olarak uyaranı olarak savaşta
Görüşümüze önyargılar. Ancak birleşik bir Batı medeniyetinin idealine veya
United Mankind sadece bir adım. Vatanseverlik olmadan yapamayız ama
Hemen bunun ötesine geçmeliyiz. Sorunları reform yapamayız ve
En inatçı olanlardan bazılarını köklendirmeye çalışarak insanlığın çatışmaları
tutkular; Varlıkımızı sakatlayarak ve sakatlayarak ilerliyoruz. Sahibiz
daha geniş bir sempati ile vatanseverliğin sınırlarının ötesinde ilerlemek,
Analojiler, ortak çıkarların ve işbirliğinin gerçeklerini tanıyarak
Dünyada.

Ama burada tekrar, soruya bir eğitimden ziyade
Soyut bir bakış açısı, bu gerçek gerçekleştirmenin farkında olmalıyız
Diğer ulusların yaşam ve hizmetleri yavaş, zor ve
En iyisi, sınırlı bir süreç. Seyahat eden öğrenci için gerçekten daha kolaydı
Orta Çağ'ın basit ve benzer hayatına girmek için
Modern gezginlerin kompleksi kavramak için yurtdışındaki üniversiteler
Büyük bir yabancı şehir veya eyalet ilişkileri. Bu nedenle,
pratik yapmak, seçmek ve konsantre olmak. Modern İngiliz için A
Bir veya iki ülke ve dil hakkında bilgi,
Yaşam baskısı izin verecek ve bu büyük ölçüde pişman olmak
Yoksulluk ve sıkı çalışma, bu satın almayı bile çok azıyla sınırlandırıyor. A
_Wanderjahr_, çalışan adam için birliğini güçlendirmek için çok şey yapardı
Batı Medeniyeti.

Almanya ile son akut rekabet gelişene kadar İngilizce
Sempatiler oldukça eşit olarak bölünmüştü. Liberal, kural olarak bir
Fransız ve muhafazakar bir Alman. George Meredith ve John
Morley Fransa'nın övgülerini söyledi, Coleridge ve Carlyle bize
Almanya'dan öğrenin. Şimdi uzun yıllar kalıp dökülüyor. Karşılaşacağız
Yerleşim ve geleceğin tehlikeleri Fransa ile yan yana.

Bu, o zaman, oryantasyonumuzdaki sabit noktalardan biri olur. Tarih
Ve her ikisi de bunu dikte ediyor. Tıpkı anavatanımızın binasında olduğu gibi
ve onun görevli duyguları, süreç tamamen mantıklı değil,
ancak her türlü düzensiz kurs tarafından tamamlanmasına gelir.
Doğamızın garip yapılandırması ve yaşadığımız dünyadan dolayı bypaths
İçinde, vatanseverlikten insanlığa genişlerken bir
Çoğunlukla dış gerçeklerle verilen çizgi. Bizim olarak Fransız
En yakın komşuların her zaman bizim için özel bir ilgisi vardı. Onlar,
kendimiz, karışık bir ırkı ve karışık bir medeniyeti miras aldılar, kısmen
Cermen, kısmen Celtic, kısmen Roma, ama çeşitli unsurlarla
kombine. Bize daha ağırlıklı olarak Cermen bir stok ve bir insüler
Pozisyon daha bağımsız ve benzersiz bir karakter, tarih,
ve anayasa. Fransa, kıta ve daha merkezi olarak
Ayrıca daha tamamen Romanize edilmiş ve tarihinin tüm dönemlerinde
Genel düşünce akışı ile kendimizden daha fazla temas halinde.
Genellikle yönetti, her zaman daha hızlı yansıttı ve
mükemmel. Geleneksel rekabetimiz şövalye oldu,
Birçok gerçek hayranlık ve yakın dostluk bölümü. Elizabeth'e,
Cromwell, onikinci haçlılara ve filozoflara
On sekizinci yüzyıl, Fransa ve İngiltere doğal olarak müttefik görünüyordu
Şimdi evlerinde ortak bir saldırganlığı geri alıyorlar ve
özgürlük. Ancak gelecek için en güçlü bağlantılar iki harika olacak
ortak idealler, özyönetim ve evde bireysel özgürlük ve
Yurtdışında özgür halk topluluğu. Pratik demokraside zaten
evde ve böyle bir insanlığın idealinde
kendi kendini yöneten ve işbirliği yapan devletler, Fransa ve İngiltere
Batı medeniyetinin izlendiği anlamda birliği
Bu ciltte, onu fedakarlığa değer kılan tek his
Zenginlik, zahmet ve hayat. Erratum.

  Sayfa 305, alttan satır 14

  _for_ kaldırılamaz _read_ kaldırılamaz

  _Marvin: Batı Medeniyetinin Birliği_.

[** Transcriber'ın Notu: Aşağıdaki metin,
Yukarıdaki erratum. Orijinal erratum belgede kaldı
tarihsel amaçlar. **]

Şampiyonlar olmak için kendimiz olduğuna inandığımız birliği
Bu nedenle özgürlüğe dayalı gerçek bir şey olun ve bilinçli tarafından gerçekleştirildi
çaba; Ama aynı zamanda gerçekten kapsamlı olmalı,
istekli kooperatif, herhangi birine karşı değil, bütünüyle hedeflenmedi. Öyle
Bu ciltte günün yanan sorularını tartışmak için tasarlanmamıştır,
ve bu nedenle çekirdeğin nasıl olduğu konusunda en kısa göstergeler verilmelidir.
Batı kültürünün oluşturulması ve sonra nasıl reform yapması gerekmesi
savaş. Fransa, Almanya ve İngiltere yıllardır.
Bilim ve sosyalin en önemli merkezleri toplu olarak
dünyada ilerleme ve onlar için ideal politika olurdu
dünyanın geri kalanına birleşik bir liderlik etmek. Savaş değişti
bu, ancak üzerinde bulunan temel gerçekleri ortadan kaldıramaz
Batı'nın medeniyeti, bilim, doğa üzerinden güç ve
Sosyal organizasyon. Bunlarda aynı üç ülke hala bir
ABD'nin pozisyonu olacak olsa da, belirli bir öncelik
çok güçlendi. Barış, elbette kalıcı olamaz
İnsanın önde gelen bir üyesinin aforozunu düşünüyor
aile.

İtalya bilim, felsefe ve edebiyatta, değerli bir meslektaştır ve
Rusya, kendisini güçlerle ittifak ederek büyük bir adım atıyor
ilerleme ve Avrupa birlik.

Şimdi, iki farklı yaklaşım çizgisi olduğu açıktır.
Birleşik bir insanlığın hedefi. İdeal olarak kendimiz için geliştirebiliriz
Sevgiye ve nedene dayanarak, tüm erkeklerin çalışan kardeşler kavramı
Birlikte, bilinmeden bile yardım etmek, bir tane güçlendirmek
bir başkasının güçleri ve yavaş yavaş daha yüksek bir hedefe doğru ilerliyor. Bu,
Çoğu insan için tam bir din olmasa da, en azından
dinin doğası. Diğer satır pratik görevle ilgilidir
gerçek zorlukları uzlaştırmak, ulusları bir araya getirmek
Çeşitli amaçlar-Araştırma, Uluslararası Ticaret, Kurullar
uzlaşma ve benzerleri. Bu yavaş ve dikenli yol ve
Zorluğunun hesabı, düşünceleri ve enerjiyi etkilemeye yatkındır
kendilerini davaya adayan en iyi beyinlerin. Ama birincisi
kendi kendini yetiştirme çizgisi ve arasında olumlu bir ruhun tanıtımı
Diğerleri, herhangi birine açık olsa da, yaklaşım kolaydır,
ihmal edildi. Saf hayırseverlik gibi böyle 'sadece idealizm' biraz risk alır
detay ve ajansların çokluğu ile boğulma ve
Modern dünyayı besleyen organizasyonlar. Bir fikir olarak insanlık
belki de turgot ve kondorcet günlerinde daha kolay yakalanmış
Birleşik bir insanlığın aletlerinin
ölçülemez bir şekilde artırılmış ve geliştirilmiş. O zaman hepsi daha büyük
Kavramı yeniden entegre edin. Tıpkı bilimde olduğu gibi
Uzmanlık, birçok düşünürün başka bir zihin sırası arzulmasına yol açtı
Genelliğe özel olarak adanmış, sonuçlarını bir araya getirmeye
Başkalarının ayrıntılı araştırmaları, böylece davranış, ahlak ve siyasette,
Erkeklerin zihinlerini hatırlamak gittikçe daha zorunludur ve ilkinde
Kendi, bizim, her şeyden sonra
Daha az kural ve nesneler durmalı veya düşmelidir. Bunu kimin tartışacağı için
Tüm ittifaklarımız ve uluslararası eylemlerimiz ve savaşın kendisi sadece
En yüksek çıkarlara hizmet ettikleri görülürse nihayetinde haklı olun
bir bütün olarak insanlığın mı?

Bir cilt ve çok değerli bir hacim, evrimi üzerine yazılabilir.
Tarihte bu insanlık fikri. İlk etapta ihtiyacımız olmalıyız
Biraz dikkatli bir şekilde, her durumda ne anlamda olduğunu analiz edin. Orada
Arada derinden hissedildiğimiz gibi basit kardeşlik duygusu
Rusya'daki müttefiklerimiz. Bundan mikroplar olmalı
İnsanlığın yeryüzünde en erken görünümü. En çok bunlardan biri
Zenginlik ve sınıf gelişmesinin ve
Belirgin kültür daha ayrıntılı medeniyetlerde köreltme eğilimindedir.
Ancak insanlık tam anlayışının bir
İnsanın evrimi bilgisi, iktidardaki büyümesi ve organizasyon
tarih boyunca ve basit ama vazgeçilmez duygusu
Adamın Kardeşliği, Rus Moujik'in ne kadar sürdüğünü göreceğiz-
diğer tüm topraklarda arkadaşlarının çoklukları gibi-daha önce seyahat eden seyahat
Hedefe bakar. Kendini bilinçli bir şekilde daha dolgun anlamda
Ve gelişmekte, insanlık fikri ilk olarak
Stoics, Yunanlılar soyut düşüncelerin mayalarını koyduktan sonra
dünya. İnsan şehri olarak tüm dünya olan Stoacı
ideal ve hem [Yunan: Polis] fikrini benimsedi.
Platonik ve Aristoteles düşüncesi dördüncü yüzyılda ulaşmıştı
M.Ö. ve havada olan insanlığın geri kalanının uzatılması
Hıristiyan döneminden önce. Hıristiyanlık, bir
iki yönlü tarz. Bir yandan, Stoac City of Man için sınırladı
Birinde aranacak ve ibadet edilecek olan Tanrı'nın şehri oldu
reçete edilen sipariş. Öte yandan, bir
Ortak insanlığın, bir
aynı ilişkileri olan ruhların derinliklerinde vatandaş yaşamı
Sonsuz şeylerle, günah ve acı ve geleceğin umutları ile.

On beşinci ve bilimin patlamasından sonra değil ve
On altıncı yüzyıl, bundan sonra insan güçlerinin umutlarının yeniden uyandırılması
aklımızı Yunanlılara geri götüren, anlayışını buluyoruz
Şimdi yapabileceğimiz form gibi bir şeyde görünen insanlık
Hayal edin. Bilim bölümümüzden toplanacak ve
Felsefe Organize düşüncenin büyümesi ne kadar önemli
İlerici bir dünyada herhangi bir Birliğin gerçekleştirilmesi. Alemi için
Düşünce, ırk veya ulus ayrımının olmadığı tek kişi
Mümkün, ancak hangi anlaşmaya varıldığı düşünülmelidir. Çok uzun
Erkekler, hala yaptıkları gibi, insan işleri ile ilgili sorularda farklı olabilir,
Siyaset, Sosyal Düzenlemeler ve hatta ırk nerede arkeolojik konular
veya ulusal baskınlık söz konusudur, şimdiye kadar bilim onu ​​uygulamıyor
birleştirici sallanma. Ancak matematikte, fizik, kimyada, tüm konular
bir erkeğin başka bir görüş almasının imkansız olduğu için
Fransız ya da bir Alman-tam bir entelektüel barış cennetine ulaşırız; Ve
Bu sakin sular,
Tempestler.

Başladığımız eğitim noktasına dönmek için şimdi görebiliriz
kendi zihinlerimizi ve
diğerleri. Bazı açılardan daha az doğrudan olsa da, daha net bir yoldur. Ne zaman
Yapsak bile, diğer ulusların siyasi yaşamını ve tarihini incelemek
Kasıtlı olarak onlara ne borçlu olduğumuzu öğrenmek için bağlandık
burada ve orada sevmediğimiz şeyler tarafından tutuklanmak
en iyi arkadaşlarımız. Fransızlar anlamsız veya daha az kendi kendine kısıtlanmış görünebilir
kendimizden daha; Sanguinary devrim patlamaları oldu.
Kendi hareketlerimizi engellediler, kolonizasyonda olduğu gibi, biz
onların hatalarının daha bilinçli. Ya da Amerikalıların sahip olduğunu hissedebiliriz
Materyalist damarları. Ve benzeri. Bu en iyi arkadaşlarımızla, kim
Şüphe, bizim için aynı şeyi hissedin. Ama diğer yaklaşım çizgisinde,
Erkeklerin şu anda sorgulamadan kabul ettikleri şeylerin incelenmesi
işbirliği yapan ellerle istikrarlı bir şekilde inşa ettik, zihinsel etki
oldukça farklı. Açılış Vista, artan hayranlıkla bizi yönlendiriyor
ve insanlığın kırılmaz dayanışmasına olan güven. Bunu biliyoruz
Galileo'yu tamamlayan Newton, Laplace'ı takip eden Maxwell, Helmholtz
Joule sonuçlarını kullanır, çelişkili kıskançlık olamaz. Burada
Açıkçası ve tartışmasız hepsi arkadaş işçileri ve
çalışmalarının büyüklüğü, materyalde rakip hakimiyet tutkuları
Şeyler, ulusal zevk ve alışkanlık farklılıkları,
Geçmiş veya gelecek, aşağılık ve önemsiz görünür.

Maliyetimizi bildiğimiz gibi önemsiz değiller. Ama üzerinde durarak
daha büyük an ve sağlamlık şeyler, kendimizi ve başkalarını eğitiyoruz
Uyuşmazlık unsurlarını gerçek oranlarına azaltmak ve
fırtına. Birleşik bir insanlığın ilerlemesi idealdir, yavaş yavaş
kendini zamanında fark etmek. Ama gerçekleşmesi hızlandırıldı ve oluşturuldu
Daha geniş ve daha faydalı, bunu o kadar çok düşünürüz ve buna inanırız. A
şimdiki savaş gibi darbe geliyor ve bütünü parçalıyor gibi görünüyor
Bu kadar çok elin sınırlı olduğu ve çok fazla göze hayran kaldı. Onlar
Çağlar boyunca büyümesini takip eden, böyle olmadığını iyi bilebilir
darbe nihayet yaşayan bir büyümeyi yok edebilir veya hatta çok derinlere inebilir
özelliklerini yaralamak.

Batı nüfusu olarak orantılı olarak, kesinlikle bir yaygındır,
Devlet adamlarından aşağıya doğru, yoldaşlık duyguları tarafından canlandırıldı
bunlar gibi düşüncelerden kaynaklanan savaş tehlikesi
azaltma ve verimli ortak eylemin olanakları artar. Henüz
Muhtemelen Avrupa'da herhangi bir kasıtlı girişimin olduğu hiçbir ülke yok
insanlara en çok genişleyecek fikirlerde talimat vermek için yapılmıştır
sempatileri ve barış temellerini bıraktı.

Argüman bizi bir an için eğitim makalesine geri götürüyor. Biz
Greko-Romen'e dayanan eski birliğin olduğu bir noktada orada kaldı
Kültürün karışık bir yeni çalışma kütlesinde kaybolduğu görülüyordu,
kısmen modern diller ve tarih tarafından önerilen, daha çok
Bilimin büyümesi ve bilimin sorunlarına uygulanması
çağdaş yaşam. Bu insanlık anlayışında,
insanlığın büyüyen bir düşünce yapısında işbirliği,
Sonuçta diğer tüm altta olan _idee-mere_
Eğitimdeki fikirler gruplandırılabilir ve ilham alabilir. Bu gerçekleşebilirse
Fikir hiçbir dar anlamda kavradı, ama o kadar geniş ki
İnsan düşüncesi, din ve felsefe, sanat ve bilim,
Onların gerekçesini bulun.

Eğitim meselesini ilk koymanın avantajı zaten
belirtildi. Hepimiz kendimiz için bir kerede çalışabiliriz ve
çok daha temel ve bazı açılardan tanıtmak daha kolay bir şey
Sınırları değiştirmekten ziyade başkalarının zihinlerine yeni bir fikir ve
Devletlerin siyasi koşulları. Bir zamanlar genel bir atmosfer elde edersek
Dünyadaki işbirliği ve iyi niyetin pratik sorunları
Zaten yarıdan fazla çözülmüş.

Tartışma, yıllar geçtikçe giderek daha fazla güçle gerçekleşecek.
toplu olarak tanımlanan çeşitli önlemlere
Bir dünya devletinin kurulması. Hangi noktada bir
Dünya-devlet var mı? Böyle bir dünya devleti nasıl uzlaştırılabilir?
BT'de oluşan birkaç eyaletin bağımsız egemenliği? Ne
daha büyük topluluğun kararlarını empoze eden yaptırım olacak
Kurucu üyeleri? Herhangi birinde yer alan sorunlardan birkaçı
Kantian kozmopolitizm idealine doğru ilerleyin. Hiçbiri kabul etmiyor
tek bir kesin cevabın. Saf sorulara ait değiller
teori ve onları yavaş ve zorlukla çözmemiz gerekecek,
Hafif bir ilerlemenin her uygun fırsatı yakalamak, mezardan kaçınmak
engeller, mümkün olan her arkadaşla uzlaşır.

Ama şu an için zincemsiz tarafından bunalmış gibi görünüyoruz
ideal olan her şeyin pratik inkarları olan tutkular
İnsanlık ima eder. İşbirliği yerine, şemalarla karşılaşıyoruz
fetih ve tahakküm ve en basit kardeşlik kavramı
Savunma veya saldırı için silahlı yoldaşlık ile sınırlı. Birçoğu bulunacak
Birlikte herhangi bir gerçek ilerlemenin yapıldığı fikrini alay etmek,
ya da rahatsız edici bir muhafaza dışında dünyanın öngörülebileceği
Yüzbaşı için susayan rakip silahlı kuvvetler. Ama olmayanlara
bunu insan derneğinde son kelime olarak kabul etmeye hazır
Bu cildin argümanı biraz ağırlık olabilir. Kime liderlik edecek
güçlerin
Dünyadaki birlik kalitede farklı, kıyaslanamayacak kadar büyük
Kesinti yapanlardan daha kapsam. Uyuşmazlık patlayıcı ve
Geçici, uyum yavaşça yükselir, ancak son akora hakim olur.

Bilimin büyük ortak amaçları gibi, ortak eğilimler
Son yıllarda insan eylemi,
Etkinliğimizin ve detaylarının çokluğu. Renkler,
Ayrıca, her türlü çatışmanın çok daha canlı ve tutuklandığı
Uzun bir uyumlu parçanın sessiz ve monoton tonları ve
Kooperatif çalışma. Böyle bir uluslararası çaba bürosunun işçileri
X bölümünde açıklandığı gibi basınçlarımıza ve yayıncılarımıza görünür
pratik olarak göz ardı edildikleri biraz ilginç ve
Oldukça uzmanlaşmış bir tür olan bilimsel kongreler kaldı
Onları anlayabilenlere performans. Yine de bunlarda
Teşhisimiz doğruysa, en karakteristik şeyler
Çağın özellikleri bulunacaktır. Onlar için ve benzer
Gördüğümüz hareketler, iki temel insan özelliğini birleştirdiğimiz
Başladı, Akıl ve Sempati: Doğa üzerinde zafer kazanma nedenleri,
Sonunda kendini fark eden sempati,
Karşılıklı yardım yetkileri. 'Boşta rüyalar', daha fazla acele ettikçe söylenecek
Ve en çok milyonlarca en iyi gençliğimiz en yüksek
Bilimin geliştirilmiş kaynakları. Evet, ama aynı uluslar sadece
dün Pasteur, Virchow ve Lister'ın hizmetlerini bir
ortak insanlık ve bunu tekrar yarın veya ertesi gün yapacak.

Gerçekte trajedinin en dokunaklı özelliklerinden biridir.
Toplumun duygusunu, erkekçe ve haklı olarak rolümüzü taşıyoruz
Dünyada hiç bu kadar gelişmiş olmamıştı veya bu kadar çok şey bulmamıştı
Sadece darbenin olduğu gibi kendini yaymak için kanallar
düşmüş. Tüm uygar ülkelerdeki sosyalist hareketler her zaman
Bu lider bir sebep olarak; Yoldaşlar ve Yoksullar kendi aralarında, bu adamlar
her zaman benzer zihinlere bir el uzatmaya hevesli
yurt dışı. Ve son bölümde Hıristiyan toplulukları arasında nasıl
Dünyada son yıllarda büyüyen bir
yaklaşım. Bu tür güçlerin ne sebebi ne de etkileri ölebilir
uzak. Fırtına geçtiğinde ve yeniden inşa edildiğinde yeniden ortaya çıkacaklar
enkaz.

Batı dünyasının birleşik eyleminin büyük bir yönü
Bu ciltte hiçbir bildirim yok, ancak çok iyi bir konu olabilir.
kendi içinde ayrıntılı çalışma. Bu daha gelişmiş ve
Batı'nın güçlü ulusları zayıf ve daha az ilerici
Halklar. Gerçekten de,
medeniyet, tıpkı gençlerin eğitimi iyi, belki de
En iyisi, herhangi bir kişinin ilerlemesinin testi. Çünkü biraz içerir
Batı Milletlerinin Ortak Eylemi; Ne kadar uzak olduklarını gösterir
ilgisiz ve daha az olan tedavilerinde ne kadar yetenekli
gelişmiş.

Kayıt iyi değil, ancak genel olarak,
insanlık duygusunun ve anlayışının büyümesinin
Modern bilimin on altıncı olarak doğduğu zamandan itibaren izlenin
yüzyıl. Orta Çağ, bize herhangi bir örnekle neredeyse hiç
Hıristiyan omleminin dinsiz ve daha zayıf insanlara yönelik eylemi
Haçlı Seferleri, nadiren kişisel şövalyelik örnekleriyle, daha erken
Tutum, inançsızlığa karşı aşağılama ve nefretti. İçinde
En eski fatihlerinden bazılarına olan yeni dünyanın fethi
Yeni bir haçlı seferi, nadir durumlarla işaretlenmiş aynı genel vahşet var
Las Casas'ın gösterdiği gibi Hıristiyan nezaketinin. Ama sonra
Reform, kilisenin kendisi saflaştırıldığında ve daha fazla insan
Hoşgörü, bakım ve yaşama ilgi hüküm sürüyor,
Çin ve Paraguay'a Aydınlanmış Cizvit Görevleri, St. Francis Xavier's
Hindistan'da çalışma ve yeni olan Red Hintlilerle Quaker ilişkileri
Dünya. On yedinci yüzyılın ortalarından, kölelik,
Orta Çağ boyunca yerli bir kurum olarak abeyansa düştü,
Ticaret olarak kınanmaya başladı. Büyüklerin eşiğindeyiz
On sekizinci yüzyılın insani patlaması. İmkansız
Diğer erkeklerle başa çıkmada insan hissinin bu büyümesinin
Bacon ve Pastırma ve
Descartes daha yeni ilan etmişti. Ara sıra Süpermen hariç,
Bir insanın sahip olduğu güçler ve insanları daha yüksek oranda değerlendirirse
En iyi kapasite, beslemek ve geliştirmek için o kadar dikkatli olur
Genç ve zayıf insanlık mikropları.

Kuşkusuz, on sekizinci 'filozoflar' için durum böyleydi
yüzyıl; On dokuzuncu yüzyıl için de aynı derecede doğrudur, harika bir yaş harika
Benzer şekilde incelenmemiş bilim gelişimi ve yükselişi için
Yarışın iyileştirilmesi için ulusal ve uluslararası faaliyetler.
Birlikte Batı ulusları bu dönemde köleyi bıraktı
Ticaret ve 1890 Brüksel Konferansı'nda en yüksek noktayı görüyoruz
Yine de,
geriye dönük insanlar ile ilgili olarak toplanmış devletler. Bu nedenle mesele bir
dikkate değer olan ve İngilizler bunun Lord olduğunu hatırlamaktan memnuniyet duyacaklar
Salisbury, o zaman ilk adımı atan Dış Sekreter. Bir önceki
1884'te Berlin'de konferans,
Kongo ve Nijer havzaları ve 1889'da Lord Salisbury,
Belçika hükümeti, soruları dikkate almak için güçleri bir araya getirdi
Afrika'daki köle ticareti ile ilgili. Afrika için, siyahın evi
Beyaz adamdan sonra keşfedilen en son kıtalardan sömürülen ırk
Bilimi keşfetmişti, önceden dünyanın yer aldığı bir kısmıydı
Medüra geriye dönük yarışlarda önde gelen halkların işbirliği
En çok ihtiyaç duyulması ve en çok beklenen. Kongo, Herreros, Fas,
Trablus, Omdurman, yanıt olarak kan lekeli bir kayıt sunuyor.

Ancak Brüksel Konferansı'nın genel eylemi açık ve yeterlidir.
güçlerin amacının ne olması gerektiğine. "Bir son vermek
Afrika kölelerindeki trafik tarafından ortaya çıkan suçlar ve yıkımlar
sağlamak için Afrika'nın Aborijin popülasyonlarını etkili bir şekilde koruyun
Bu geniş kıtada barış ve medeniyetin faydaları "aslında
Birleşik bir Batı medeniyetinin tüm görevi ile uğraşırken
daha az medeni. Elde edilen sonuçlar ile karşılaştırıldığında küçük görünebilir
amacın büyüklüğü, ancak en çok bilenler
onları hor gör. Köle toplama ve kabile savaşları azaldı ve
Bazı kontroller silah ve alkollü içkiler.

Neşeli bir zihni korumanın kolay olduğu bir konu değildir. Bazı
Putumayo, bize şiddetli vahşeti hatırlatmak için sürekli olarak ortaya çıkacaktır.
Güç denetimsiz ve sınırsız. Aslında karşılaştırıyoruz
En iyisini denemekte veya en kötülerini hazırlamakta özgürken insanlığın performansı
Nispeten savunmasız bir halkta, yapabileceğimiz asil rekabetle
Zayıf insanları yönlendirirken dünya ulusları arasında hayal edin
kaynaklarını ve kendilerini geliştirebilecek yollarda geliştirin
Herkesin en büyük refahı ve mutluluğu, ileri ve geri
Birlikte: Ve karşılaştırma bizi kalbinde hasta bırakıyor. Ama ayık
Karar, burada bile ilerlemenin yapıldığını inkar etmeyecektir. İdeal
kabul edildi. Daha küçük devletlerin hakları,
şimdiki çatışma, en güçlülerinin endişesi konusu
komşular. Korumak için tüm dünyada adımlar atılıyor ve
İlkel insanların kalıntılarını iyileştirir. Ortaya çıktığında dehşet
daha güçlü bir şekilde yeniden oluşturuldu. Misyonerler işçilerini takip ediyor
Daha fazla aydınlanma ve gayret ve daha geniş kürelerde. Cynics'e rağmen
ve şüpheler, bu konuda birleşik diğer faaliyetlerde olduğu gibi doğrudur.
insanlık, _e pur si muove_. Ve iş üzerinde hareket ederken
söz konusu olduğunda bize ilham veren aynı yol gösterici düşünceleri dahil edin.
Evde genç ve zayıf-zayıflıkları için acımasız, onların sevgisi
İnsanlık, gelecek için umut.


Referans için kitaplar

_Kant'ın Sürekli Barış_ (Yeni Baskı yeni yayınlandı).

_International Politika_. Chapman & Hall.

Fayle, _ büyük yerleşim_. Murray.

_ Dünyanın Liderliği_. (Oxford broşürü.)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNITY OF CIVILIZATION***


******* This file should be named 15030.txt or 15030.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/0/3/15030



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

