*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fishing Grounds of the Gulf of Maine (Maine Körfezi'ndeki Balıkçılık Alanları)
Yazar: Walter H. Rich
Yayın Tarihi: February 13, 2005  [eBook #15035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fishing Grounds of the Gulf of Maine, by
Walter H. Rich


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fishing Grounds of the Gulf of Maine

Author: Walter H. Rich

Release Date: February 13, 2005  [eBook #15035]
Most recently updated: July 21, 2005

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FISHING GROUNDS OF THE GULF OF

*** START OF TURKISH PART ***
MAINE***

Ronald Calvin Huber tarafından Penobscot Bay
Watch, Rockland, Maine'de görev yaparken hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in bu dosyanın orijinal tabloları ve haritaları içeren bir HTML sürümü de vardır.
15035-h.htm veya 15035-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/0/3/15035/15035-h/15035-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/0/3/15035/15035-h.zip)

MAINE KÖRFEZİ BALIKÇILIK ALANLARI [1]

Yazar

WALTER H. RICH
Ajan, Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Bürosu

İÇERİK

Giriş
Teşekkürler
Maine Körfezi
Coğrafi ve Tarihsel Ad
Açıklama
Fundy Körfezi
İç Alanlar
Dış Alanlar
Georges Bölgesi
Açık Deniz Kıyıları
Yakalama Tabloları, 1927
Haritalar
Alanların dizini

ÖN SÖZ 1994 BASKISI

Walter H. Rich'in Maine Körfezi'ndeki Balıkçılık Alanları adlı eseri ilk olarak
ABD Ticaret Bakanlığı, Balıkçılık Bürosu,
ABD Balıkçılık Komiseri'nin 1929 mali yılı Raporu'nda yer aldı.

Boothbay Limanı'ndan Kaptan Robert McLellan 1981'de öldüğünde,
Maine Deniz Kaynakları Bakanlığı çalışanları,
Balıkçıların Kütüphanesi için onun anısına kitap satın almak üzere para bağışladılar.
Kaptan McLellan'ın ailesine hangi satın alımları
önerecekleri soruldu ve en önemli öncelik, bu eseri bir şekilde
balıkçılık alanlarında yeniden basmaktı. Bu, Kaptan McLellan'a kariyerinde yardımcı olmuş bir kitaptı ve oğlu Kaptan Richard
McLellan'ın hala geçerli ve yararlı bulduğu bir kitaptı.

Bu projenin başlaması için ödenen Deniz Kaynakları Bakanlığı çalışanlarının katkıları; Orijinal metnin sayfalarını yeniden üretmek için film Bigelow Okyanus Bilimleri Laboratuvarı tarafından bağışlandı;
baskı masrafları Departman tarafından karşılandı.

Departman ve çalışanlarının umudu,
bugünün balıkçılarının bu yayındaki ayrıntılı bilgilerden faydalanmaları ve
bir balıkçı olarak kariyerini geliştirmek için kitapları nasıl kullanacağını bilen, bilgisini
bilim camiasıyla nasıl paylaşacağını bilen ve hem balıkçılar hem de bilim insanları tarafından
geniş çapta saygı duyulan
bir adam olan Kaptan Robert McLellan'ı hatırlamalarıdır.

GİRİŞ

Kuzey Amerika'nın kuzeydoğu kıyı şeridine paralel olarak uzun bir balıkçı kıyısı zinciri uzanır - okyanus yatağından yükselen ve nispeten sığ sondajlar yapan bir dizi plato ve sırt. Çok eski zamanlardan beri bu alanlar, Batı Avrupa uluslarının maceracıları tarafından bilinir ve ziyaret edilir - Kuzeyli, Breton, Bask, Portekizli, İspanyol, Fransız ve İngiliz. Yüzyıllardır bu balıkçılık alanları Batı Okyanusu'na kıyısı olan ülkeleri beslemede büyük rol oynamıştır ve kaynaklarının geliştirilmesi Yeni Dünya'nın keşfinde büyük bir faktör olmuştur.

Balıkçılık Bürosu tarafından toplanan istatistiklere göre.[2] bu kıyılar yılda 400.000.000 pound'dan fazla balıkçılık ürünü üretmektedir ve bu ürünler Amerika Birleşik Devletleri'ne çıkarılmaktadır; ve O. E. Sette'ye göre[3] yılda yaklaşık 1.000.000.000 pound morina bu kıyılardan çıkarılmakta ve Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Newfoundland, Fransa ve Portekiz'e çıkarılmaktadır.

Görünüşe göre bunların bilinen en eski ve kesinlikle en kapsamlı olanı, çok eski zamanlardan beri bu şekilde adlandırılan Büyük Newfoundland Kıyısı'dır.
44 derece 06' batı boylamında ve 47 derece kuzey enlemi, bu büyük alanın en doğu noktasını işaretleyerek, Grand Bank'ı yaklaşık 600 mil uzunluğunda batıya ve güneybatıya doğru uzatır. Oradan, diğer
alanlar zinciri devam ettirir ve Green Bank, St.
Peters Bank, Western Bank (Misaine Bank, Banquereau, The Gully ve Sable Island Bank gibi az çok birbirine bağlı birkaç alandan oluşur); oradan güneybatıya Emerald Bank, Sambro, Roseway, La Have, Seal Island Ground, Browns Bank ve güneybatı uzantısı Nantucket Shoals ile Georges Bank'tan geçer. Tüm bunlara kıyıdan kıta platosunun kenarına kadar uzanan ve Nantucket'ın Güney Sığlığından New York'a kadar uzanan uzun raf alanı eklenerek, toplamda, Grand Bank'ın doğu kısmından New York Körfezi'ne kadar yaklaşık 2.000 mil mesafe, neredeyse kesintisiz bir şekilde en verimli balıkçılık alanı haline gelir.

Maine Körfezi'nin bulunduğu çanak içinde, dış kenarı Seal Island Grounds, Browns Bank ve Georges Bank üzerindeki suyun sığlaşmasıyla oluşur, bu zincir Grand Manan Bank, German Bank, Jeffreys Bank, Cashes Bank, Platts Bank, Jeffreys Ledge, Fippenies Bank, Stellwagen veya Middle Bank gibi daha küçük alanlar dizisiyle daha da uzatılır; ve yine bunların içinde yatan bu balıkçılık alanı, anakaraya çok kısa bir mesafede bulunan çok sayıda küçük alan ve balıkçılık noktasıyla
arttırılır.

Tüm bu kıyılar, en değerli yiyecek balıklarımızın üreme alanlarıdır - morina, mezgit, uskumru, mezgit, pollock ve pisi balığı - ve her biri, uygun mevsiminde, burada adı geçenlerin yanı sıra, göçmen ve pelajik yiyecek balıklarının birçok başka önemli türünün tutulduğu balık tutma alanı sağlar. Dünyanın başka hiçbir yerinde buna eşit büyüklükte veya üretkenlikte başka bir balıkçılık alanının bulunmaması muhtemeldir ve buradan alınan toplam avın rakamları muazzam bir poundage ve balıkçılığının değerini temsil eden çok etkileyici bir meblağı göstermelidir. Bu alanların en uzak olanlarıyla burada ilgilenmeyeceğiz, onları daha sonra, bunların en karakteristik balıkçılık operasyonlarından bazılarını not ederken değerlendirmeye bırakacağız. Böylece, Maine Körfezi'nin içinde veya bitişiğinde bulunan iyi tanımlanmış alanları ele alabiliriz, örneğin Fundy Körfezi, İç Alanlar (anakaraya yakın olanlar), Dış Alanlar (körfez içindekiler), Georges bölgesi, Seal Adası Alanları ve Browns Bank, bunlar körfezin dış kenarını oluşturur; ayrıca Maine Körfezi'ndeki üç ana balıkçı limanının pazar balıkçılığıyla en yakından bağlantılı olan daha yakın açık deniz kıyılarından bazılarından da bahsedebiliriz. [Dipnot 1: İlk olarak 1929 ABD Balıkçılık Komiserliği Raporu'nun Ek III'ü olarak yayınlanmıştır. Balıkçılık Bürosu Belgesi No. 1059.
18 Ocak 1929'da yayınlanmak üzere sunulmuştur.]

[Dipnot 2: ABD Balıkçılık Bürosu İstatistik Bülteni No. 703]

[Dipnot 3: ABD Balıkçılık Bürosu Belgesi No. 1034]

TEŞEKKÜRLER

Tablolara gelince, yazarın çabası, bu gerekçeler üzerinde uzun deneyime sahip çok sayıda balıkçı kaptanına danışarak
yanlışlık payını mümkün olduğunca azaltmak olmuştur. Görüşlerinde
çatışma olması durumunda, gerçekler konusunda en büyük
mutabakat kabul edilmiştir.

Çizilen gerekçeler, belirli bir derinlik eğrisini içermek için değil, belirli balıkçılık alanlarını göstermek için tasarlanmıştır. Elbette,
çoğu türün çeşitli mevsimlerde sığ ve derin suları sık sık ziyaret ettiği bilinmektedir: ayrıca, diğer bazı türler neredeyse tüm yıl boyunca daha derin sondajlarda bulunur. Dolayısıyla, belirli bir alan, seyir amaçlı yapılmış diğer haritalarda gösterilenden daha büyük bir alan olarak görünüyorsa, bunun nedeni genellikle içine bir cusk alanı veya haritada gösterildiği gibi sığlığa bitişik bir mezgit tabanı eklememizdir.

Bu alanların birçoğu daha önce G. Browne Goode ve diğerleri tarafından tanımlanmıştır ve mümkün olan yerlerde, onların çalışmaları, elde edilebilen herhangi bir ek bilgi veya alanların değişen durumu veya balıkçılık yöntemlerindeki farklılıklara dair notlar ile birlikte, mevcut makalenin temeli olarak kullanılmıştır.

Bu vesileyle, haritaların çizilmesini mümkün kılan bilgileri sağlayan birçok kaptana ve balıkçılık alanlarının açıklamalarında kullanılan gerçeklere minnettarız. Açık deniz kıyılarında, özellikle Georges bölgesi ve Browns
Bank ve bir dereceye kadar da İç
Grounds'un batı kısmında, yazarın yararlanabileceği önemli bir kişisel
tanıdıklığı olmuştur.

Yazar, coğrafi ve tarihsel verileri serbestçe alıntılamıştır
ve bu yazarlar da kendi gerçeklerini
eski kayıtlardan çıkarmışlardır. Alıntı yapılanlar arasında Holmes'un Amerikan Yıllıkları;
Parkman'ın Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri; Southgates'in Scarburo Tarihi; Abbott ve Elwell'in Maine Tarihi; Willis'in Maine Tarihi; Sabine'in Amerikan Denizlerinin Başlıca Balıkçılıkları Raporu;
Almanya, Bremen'den Dr. John G. Kohl'un Kuzey Amerika'nın Doğu Kıyısının Keşfinin Tarihi; Hakluyt'un Seyahatlerinin çeşitli bölümleri;
John Jocelyn, Gent.'in Günlüğü; ve ünlü
Kaptan John Smith'in Yeni İngiltere Yargılamaları yer almaktadır.

MAINE KÖRFEZİ--COĞRAFİ VE TARİHİ İSİM

Görünüşe göre bu su kütlesinin en eski adı, kabaca güney bölgelerinde Cape Cod Körfezi'ni ve kuzeyde Fundy Körfezi'ni gösteren
bazı eski İzlanda haritalarında yer almaktadır. Bu haritalarda
burun kendisi "Vinland Burnu"nda gösterilmiş ve eski İskandinav gemilerinin yüksek, yukarı doğru kıvrık pruvasına benzerliğinden dolayı Kialarnes veya Gemi Burnu adı verilmiştir. Körfezin tüm alanına Vinland'ın Haf adı verilmiştir.

Oviedo (Historia General de las Indias) bazen bu körfeze Arcipelago de La Tramontana veya Arcipelago Septentrional--kuzey takımadaları adını verir. Bize kendisinin veya Chaves'in, 1525'te Asya'ya kuzeybatı geçidi arayışında "41 derece ile 41 derece 30' kuzey arasında uzanan tüm bu kıyıları keşfeden" Gomez'in Raporu ve Araştırmasından bu bilgiye sahip olduğunu anlamamızı sağlıyor. Aslında, dikkatli keşifleri kesinlikle 40 ile 45 derece arasındaki tüm toprakları kapsıyordu.

Bu kıyıları tarif ederken Gomez'i takip eden İspanyol denizciler, bu körfezi belirtirken, genellikle kıyılarını dikkatli bir şekilde araştıran ilk uluslarından biri olan Gomez'in onuruna bu adı verdiler. Böylece Arcipelago de Estevan Gomez olarak tanındı ve arkasındaki anakaraya da La Tierra de Gomez adı verildi. 1529'da Ribero'nun haritasında bu şekilde adlandırıldı ve böylece bilgilerinin kaynağını kabul etti.

Biscayanlar Gomez'i takip ettiler ancak daha sonra Fransız balıkçılara yol verdiler.
Grand Bank'ten güneye doğru uzanan kıyı zincirini takip ettiler ve bu sulara Cape Sable yoluyla girdiler. Bunlar ona Norumbega Körfezi veya Norumbega Denizi adını verdiler. Norumbega adı bir süre kıyı topraklarına ve körfezin sularından
sonsuza kadar batıya ve kuzeybatıya uzanan iç bölgelere uygulandı.

Daha sonra, İngilizlerin gelmesi ve Massachusetts'te kolonilerinin kurulmasıyla
Massachusetts Körfezi unvanı genel kullanıma girdi, ancak bu ad daha sonra körfezin şu anda bu şekilde adlandırılan daha küçük bölümüyle sınırlandırıldı.

Gorges tüzüğü (Nisan 1639'da) kendisine tapulanan bölgeyi Maine Eyaleti veya İlçesi olarak belirledi[4], belki de bu sulara Maine Körfezi olarak atıfta bulunmanın modern geleneği buradan kaynaklanmış olabilir. Bu son isim, giriş burunlarının tam karşısında bulunan mevcut Maine Eyaletinin körfezin iç sınırları boyunca uzandığı ve derin girintili kıyı şeridiyle kıyılarının açık ara en büyük bölümünü kapladığı gerçeği göz önüne alındığında özellikle uygun görünüyor. Böylece, başlık nihayet modern zamanlarda genel kullanıma ve kabule girdi. Görünüşe göre ilk olarak 1832'de Edinburgh Ansiklopedisi tarafından resmi olarak önerildi ve kullanıldı [5] ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması tarafından kabul edildi. [Dipnot 4: "Yeni İngiltere'nin Mayne Toprakları'nın tüm parçası, anlamı ve kısmı, bundan sonra sonsuza dek Mayne Eyaleti ve Kontluğu olarak adlandırılacak ve adlandırılacaktır. "]

[Dipnot 5: Edinburgh Ansiklopedisi, Philadelphia baskısı, Thomas
Parker, Cilt XVIII, s. 263.]

AÇIKLAMA

Bu Maine Körfezi çok çarpıcı ve tuhaf bir su kütlesidir,
doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı şeridindeki diğer koylardan belirgin şekilde farklıdır. Özellikle kıyı sularının derinliğinde farklılık gösterir, diğerlerinin hepsinde, çok daha küçük olan New York Körfezi hariç, sığ sular karadan
uzaklara kadar uzanır.

Ancak Maine Körfezi'nde, Cashes Bank'ın doğu kısmındaki Ammens Kayası'nın yakınları hariç, tüm merkezi
alan, ortalama 100 kulaç derinliğe sahip gezilebilir derin su sunar,
bunun içinden çeşitli su altı platoları yükselir, bunların derinlikleri ortalama 50 kulaçtır ve en büyük balıkçılık alanlarını oluştururlar.
Bunlara ek olarak, birçok küçük kıyı ve "balık tutma noktaları"
50 kulaçlık eğri boyunca uzandıkları karaya daha yakın bulunur.

Genel olarak bu eğri kıyı şeridinden yaklaşık 16 mil
uzakta bulunur, ancak birçok durumda anakaraya çok yaklaşır. Bu 50 kulaçlık derinlikten itibaren sondajlar çok
yavaş bir şekilde 20 ve 10 kulaçlık işaretlere düşer.

Bu son sondajlar genellikle kıyı şeridine doğru çok içeride tutulur, hatta derin suyu nehir ağızlarına kadar taşır, böylece derin girintili çıkıntılı samanlıklarda, karaya doğru uzanan uzun koylarda, nehir ağızlarında, kayalık burunların arkasındaki derin suda veya kıyıyı çevreleyen binlerce sörfle yıkanmış adanın rüzgâr altı tarafında, balıkçı alanlarına kolayca ulaşılabilen sayısız güvenli demirleme yeri bulunur, filolar burada ani bir fırtınadan korunabilir veya kış balıkçılığının zorlukları altında "bir set oluşturmaya" izin verebilecek koşulların olduğu bir "balık günü"nün gelişini bekleyebilir. Bu bölgenin deniz özellikleri, doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer kıyı kütlelerinden kökten farklıysa, deniz ve fırtına tarafından hırpalanmış veya buzul hareketi veya Arktik akıntıları tarafından aşınmış olan kıyı arazisi de aynı derecede dikkat çekicidir. Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir başka bölümünde Maine Körfezi'nin bu kıyı şeridi kadar
tırtıklı, girintili ve engebeli bir kıyı yoktur. Burada doğa güçlerinin
dövmesi, denizciler için binlerce güvenli liman ve sığınak oluşmasına neden olmuştur. Kıyı boyunca
yüzlerce ada serpiştirilmiştir, bölgenin karakteristik bir özelliğidir ve her erken dönem kaşifinin hayretle not ettiği bir özelliktir. [6] Bu adalar, eğer
karaya yakınsa, güzel ve gülümser; eğer açık denizdeyse, engebeli bir ihtişama sahiptir; ve anakara ve ada, çok sayıda ve dayanıklı balıkçı ırkı tarafından mesken tutulmuştur.

Maine Körfezi'ndeki gelgitler, bu bölgedeki diğer sularla
karşılaştırıldığında çok büyük bir yükseliş ve düşüşe sahiptir. Cape Cod'un güneyinde gelgitler nadiren 4 fitin üzerine çıkar, ancak Cape Cod'un kuzeyinde 7 ila 10 fitlik bir yükselişle başlarlar ve doğuya doğru gittikçe sürekli olarak artarlar ve Passamaquoddy Körfezi civarında yaklaşık 28 fite ulaşırlar ve Fundy Körfezi'ndeki en yüksek noktalarına ulaşırlar, burada birçok yerde 50 fitlik bir yükseliş ve düşüş vardır ve birkaç yerde 70 fitlik gelgitler bildirilmiştir. Bu Fundy gelgitleri muhtemelen dünyadaki en büyük gelgitlerdir. Bu büyük su gelgitleri gemi yapımına ve gemilerin suya indirilmesine yardımcı olmanın yanı sıra derin suyu kıyının koylarına ve nehir ağızlarına kadar taşıyarak bunları önemli büyüklükteki tekneler için karaya veya akarsuların en düşük şelalelerine kadar seyrüsefer edilebilir hale getirir. Buradaki iklim aşırılıklardan biridir ve 42 derece ile ve 45 derece kuzey enleminde, bölgenin soğuk olduğu söylenebilir. Görünüşe göre
Maine Körfezi'nin suları, ağzından oldukça uzakta geçen
Körfez Akıntısı'ndan gelen herhangi bir kaçak akımdan
etkilenmiyor, bu nedenle bu bölgenin karada veya denizde soğuğu hafifletmek için pek bir şey yapmıyor. Bu suların Labrador Akıntısı'ndan gelen herhangi bir akışla daha fazla soğutulup soğutulmadığı sorgulanabilir.

Kışlar uzundur, genellikle yoğun kar yağışları getirir; ve sonbahar ve kış mevsiminin çoğunda güçlü fırtınalar sık ​​görülür. Belki de bu "esintilerin" en tehlikelisi körfezin kuzeyindeki ve kuzeybatısındaki dağlardan gelir. Bu nedenle, bir kez balık tutma alanlarına varıldığında ekipman kurma fırsatının belirsizliğine ek olarak, buradaki kış balıkçılığı ciddi bir tehlike unsurundan yoksun değildir. Kuzey New England'daki buz mahsulü asla bitmezken, belki de bu suların güçlü gelgit akıntıları nedeniyle, ana limanlar nadiren buzla kapatılır veya kapatılsa bile sadece birkaç gün.

Yazlar oldukça ılıman ve bazı kısımlarında aşırı sıcak olsa da, sisler yoğundur ve "köpek günleri" (20 Temmuz - 1 Eylül) boyunca neredeyse süreklidir. güney ve güneybatı esintileri Körfez Akıntısı'ndan gelen ılık nemli havayı karadan gelen daha soğuk akıntılara getirdiğinde. Fundy'nin sisleri özellikle bu sularda bile dikkat çeker. Yaz mevsimlerinde doğudan ve kuzeyden gelen rüzgarlar, balık tutma alanlarının dış zincirinde yaşanan tek açık havayı getirir. Körfezin ana gövdesi yaklaşık olarak 42 derece ile 45 derece kuzey enlemleri arasındadır. Dış kenarı Georges Bank ve Browns Bank tarafından yapılmış, aralarında dar, derin su savakları olan derin bir çanak gibidir: alanı anakaranın kollarıyla yarı yarıya çevrilidir, iki belirgin burun geniş girişini işaret etmek için denize doğru uzanır - batı tarafında Cape Cod, Mass. [7] ve doğu kanadında Cape Sable, Nova Scotia, birbirlerinden yaklaşık 230 mil uzaktadır. Bu iki burun birbirine yaklaşık ENE ve
WSW doğrultusunda uzanır, böylece bu alandaki kıyı şeridinin, ada zincirlerinin ve açık deniz çıkıntılarının genel eğilimine benzer.

Körfezin bu karakollarını birbirine bağlayan bir temel hattan karşıdaki Maine kıyısına olan mesafe ortalama 120 mildir.
Doğu ucundaki Cape Sable'dan kıyı, bir miktar kuzeybatıya doğru uzanır,
bu nedenle bu rotanın devamı Maine kıyısına 110 milden biraz daha fazla bir mesafede West Quoddy Burnu yakınlarında çarpar.
West Quoddy Burnu'ndan Cape Elizabeth'e (yaklaşık 160 mil düz bir hat üzerinde) kıyı, genel olarak engebeli, kayalık ve birçok yüksek burunla
son derece düzensiz ve derin girintilidir ve genel olarak WSW yönünde bir rota izler. Oradan, alçalan ve giderek daha fazla kumlu hale gelen kıyı, Boston'a ulaşana kadar daha belirgin bir şekilde güneybatıya doğru eğilim göstermeye başlar, ardından güneydoğuya ve doğuya doğru Cape Cod'a döner.

Ancak hikayenin tamamı bu değildir. Belirtilen bu sınırların dışında, kuzeyde Fundy Körfezi, olası 3.000 mil karelik bir alanla; ve güneyde, alanı, Portsmouth, N. H. civarındaki karaya çarpan taban çizgisinin batı ucundan çizilen bir dikmenin batısındaki sularla birlikte yaklaşık 1.500 mil karelik ek bir bölüm oluşturan Cape Cod Körfezi kalır.
Böylece kapatılan sınırlar içinde, tüm yıl boyunca en yoğun şekilde avlanan yaklaşık 30.000 mil karelik en verimli alan vardır.

Fundy Körfezi, başında Cape Chignecto tarafından ikiye ayrılır ve kuzeye ve doğuya doğru iki kol oluşturur - Chignecto Körfezi ve Minas Havzası. Bu daha küçük alanlar, tamamen Kanada'nın sınırları içinde yer aldığından, Amerikalı balıkçıların yapacak çok az şeyi vardır, ancak her ikisi de değerli ve üretken balıkçılık alanlarıdır. [Dipnot 6: William Strachey (1609), özellikle Casco Koyu'ndan bahsederken,
ancak Maine kıyısının hemen hemen her bölümüne eşit şekilde uygulanabilir olan
kelimeler şöyle der: "Çok büyük bir koyda, içinde çok sayıda ada ve
çok sık ve birbirine yakın, sayıları neredeyse ayırt edilemeyen,
ancak herhangi bir gemi aralarında durabilir, bunların en büyük kısmının etrafında nadiren sekiz veya on kulaçtan daha az su vardır" - Travalle Tarihi
Virginia Britannica.]

[Dipnot 7: Atlantik kıyı şeridinin en çarpıcı burnu,
yaklaşan tüm erken okyanus yolcuları için çok belirgin bir dönüm noktası oluşturuyordu ve güneyden gelip sığlıklarından doğuya doğru yol alsalar da,
kuzeyden gelip Cape Cod Koyu ile oluşturduğu derin cepte kendilerini yakalasalar da, hepsi bundan çok etkilenmişti.

İspanyol Gomez (1525) ona "Cabo de do Aricifes" adını verdi, resiflerin burnu, doğudaki tehlikeli sığlıklara atıfta bulunarak. Fransız Champlain ve Du Monts ona "Cape Blanc" adını verdi ve Hollandalı pilotlar da kumlu uçurumlarını fark ederek ona Witte Hoeck adını verdiler. İngiliz denizciler ilk başta soyadı olan White Cape'i kabul ettiler, ancak Avrupa'dan Maine Körfezi'nin sularına doğrudan geçiş yapan ilk kişi olan İngiliz Kaptan Anthony Gosnold, ilk başta buna "Shoal Hope" demesine rağmen, kısa süre sonra balıkçılığının başarısı nedeniyle bunu "Cape Cod" olarak değiştirdi; bu unvan, sıradan olmasına rağmen, Prens Charles'ın babasının onuruna Cape James olarak değiştirme girişimine rağmen
kalıcılığını sürdürdü.]

[Dipnot 8: Nova Scotia'nın güney ucundaki Cape Sable, bu unvanı çok eski zamanlardan beri taşıyordu. On altıncı yüzyılın ortalarına ait bir Portekiz haritasında böyle belirtiliyor.]

FUNDY KÖRFEZİ

Yılın farklı mevsimlerinde tüm Fundy Körfezi [9] sardalya ve iri ringa balığı için bir balıkçılık alanıdır; ve bunlar son yıllarda eskiden olduğundan biraz daha az önemli olsa da, bu bölgenin başlıca balıkçılık faaliyetleri hala ringa balığı endüstrileri etrafında dönüyor: küçük ringa balıklarının sardalya olarak
kullanıldığı konserve fabrikalarına tedarik edilmesi ve büyük ringa balıklarının yiyecek ve yem olarak alınması. Maine Eyaletinin sardalya
endüstrisi büyük ölçüde Eastport ve Lubec civarında ve bu bölgeleri de kapsayan bölgede yoğunlaşmıştır; burada 59 fabrikadan yaklaşık 30'u ve 43 işletme firmasından 16'sı yer almaktadır; bu nedenle, son yıllardaki ringa balığı avları eski oranlarının çok altında kalsa da, hala etkileyici rakamlar göstermektedir.

Geçmişte avın çoğu St. Andrews (Passamaquoddy) Körfezi'nde ve Fundy Körfezi'nin kuzey kıyısı boyunca Lepreau Körfezi ve Lepreau Noktası'na kadar tutuluyordu. Son yıllarda, ekim ayında gelen ringa sürülerinin bahara kadar kalmaya alışkın olduğu bu sularda neredeyse hiç ringa balığı tutulmuyor. Bu bölgedeki geçmiş balıkçılık hakkında
Lubec'li Yüzbaşı Sumner Stuart şunları söylüyor:

"Ringa balığı St. Andrews Koyu'ndan ve Kuzey Kıyısı'ndan yaklaşık 1885'te ayrıldı. Artık orada yazlık ağ yok. Bu sular ve Lepreau Koyu eskiden çok verimli balıkçılık alanlarıydı, tek seferde 5.000 (sayım) büyük ringa balığı (yemek balığı) almak olağandışı değildi. Bunlar çoğunlukla büyük ringa balıkları için ilkbahar ve kış balıkçılık alanlarıydı. Balıklar
tüm bu alanlardan yaklaşık aynı zamanda kaybolmuş gibi görünüyor.[10]

"Geçtiğimiz yıllarda (25 ila 30 yıl önce) küçük ringa balıkları düşmanları tarafından kıyıya o kadar çok
sürüldü ki --kalamar, gümüş mezgit ve köpek balığı-- bazen St. John'daki yetkililerin sahilde çürüyen
yerlerini örtmek için bir kar temizleme aracı kullanmaları gerekti."

Sardalya ve tütsülenmiş ringa balığı endüstrisinin istatistiklerinden 1924 yılı (sardalya endüstrisinin neredeyse en düşük seviyeye ulaştığı yıl olduğu unutulmamalıdır) Fundy Körfezi suları, yalnızca Amerikalı alıcılara, tütsüleme ve konserve amaçlı toplam 76.756.250 pound ringa balığı sağladı ve balıkçılar için bu miktar 957.665 dolardı. Bu gösterge, diğer yılların rakamlarıyla karşılaştırıldığında zayıf olsa da, ringa balığı avcılığını önemsiz bir endüstri olarak temsil etmiyor. Grand Manan ve komşu Kanada Eyaletlerinin ringa balığı avının hala hesaba katılması gerekiyor.

Bu endüstrideki balıkçılar için yeni bir kar kaynağı, yapay inci üretimi yapan
firmalar tarafından ringa balığı pullarının satın alınmasıyla
geliştirildi. Bu amaçla Eastport ve Lubec'te 39.000$ değerinde 700.000 pound ringa balığı pulu toplandı; ve Grand Manan'da 7.000$ değerinde 140.000 pound daha alındı. Zaten bu alanda olan diğer katılımcılarla birlikte, endüstrinin bu dalı daha da büyük bir öneme sahip olmaya aday.

St. Andrews Körfezi'ndeki baraj sayısının, Maine, Eastport'tan Kaptan Guilford Mitchell tarafından yapılan tahmini şu şekildedir: Kanada: 1921: 126 baraj
1923: 40 baraj Calais'den Eastport'a: 1921: 35 baraj; 1923: 7 baraj Toplam
işletmedeki sayı, 1923, Kanada, yaklaşık 300; Amerika'da 130'dan az.

Nova Scotia'nın Kuzey Kıyısı ve kıyısı. Kuzey Kıyısı boyunca
ve Yarmouth'tan Cape Sable'a kadar, sert bir taban üzerinde, morina bol miktarda bulunur. Nova Scotia'nın
batı kıyısı neredeyse tamamen morina,
mezgit, mezgit ve cusk için balıkçılık alanıdır, ancak trol balıkçılığı burada
güçlü gelgitler ve kayalık taban nedeniyle biraz engellenmektedir, bunların bir araya gelmesi çok sayıda ekipmanı yok eder. Halibut, Fundy Körfezi'nin ağzı hariç, bu batı kıyısında biraz sıra dışıdır, ancak yazın bu balıklar ara sıra güneybatı kıyısı boyunca kıyıya yakın yerlerde, Digby'nin biraz ötesine, kuzeye doğru bulunur. Haddocking, kış aylarında Nova Scotia, Yarmouth açıklarında oldukça önemli bir endüstridir, setler oldukça kısa sürelidir ve yüksek suda gelgitin durgun olduğu zamanlarda yapılır. Bu uygulama, bu alanlardaki yoğun gelgit akıntıları nedeniyle gereklidir.

Nova Scotia'nın tüm batı kıyısı, yılın belirli bir mevsiminde ringa balığı alanıdır. Ringa balığı için "sürüklenme" eskiden Digby'den Briers Adası'na kadar önemli bir endüstriydi, ancak son birkaç yıldır önemli değil, ancak 1927 yılında büyük gıda balıkları çok iyi bir şekilde aktı. Bu batı kıyısı ayrıca ıstakoz avcıları için önemli bir balıkçılık alanıdır.

Fundy Körfezi'nde kılıç balığı avcılığı eskiden Eylül ayında karlı bir işti,
ancak bu balıklar burada hiçbir zaman Nova Scotia'nın dış kıyılarında olduğu kadar çok değildi.

St. Marys Körfezi yaz ringa balığı sahasıdır. Burada ayrıca 15 Nisan'dan 15 Ekim'e kadar iyi mezgit avı yapılabilir,
Nisan ayındaki balık tutmanın başlamasından 15 Temmuz'a kadar olan dönem en iyisidir.

Fundy Körfezi'ndeki uskumru avcılığı bu son yıllarda nispeten önemsiz görünüyor.
Yöre balıkçıları balıkların
bu suların gelgitlerini durduramadığını söylüyor! Küçük ringa balıklarının bolluğu onları buraya getirmek için yeterli bir teşvik olmalı. Görünüşe göre bu balıklar doğrudan kıyıya kuzeybatıdan geçip Maine kıyısına ulaşıyor. Bu türün önemli bir kısmı tuzaklar ve ağlarla
St. Marys Körfezi'nde ve Nova Scotia'nın Yarmouth şehrinin genel çevresinde,
Cranberry Head, Burns Point'te yakalanıyor. Beaver Nehri, Woods Limanı ve Yarmouth ile Cape Sable arasındaki çeşitli diğer noktalar; ancak Fundy Körfezi'nin iç suları, normal bir uskumru sezonunda Nova Scotia'nın dış kıyılarında yakalanan büyük miktarla karşılaştırıldığında çok az avlanma gösteriyor. St. Mary's Körfezi'nde herhangi bir sayıda uskumru "yakalandığından" bu yana 32 yıl geçtiği söyleniyor.

Lurcher Shoal. Bu, Cape St, Mary'den 19 mil uzaklıkta WSW ve Cape Fourchu'dan 13 mil uzaklıkta WNW'de yer alır, düzensiz şekilli bir taban parçasıdır, kayalık bir zemin, yaklaşık 5 mil uzunluğunda, kuzey ve güneyde, 3 mil genişliğindedir. 5, 7 ve 9 kulaç derinliklere kadar çıkan bir dizi "nobble" vardır - üzerinde sadece 12 fit su olduğu bildirilen bir nokta ile - sığlığın geri kalanındaki ortalama derinliklerden 13 ila 15 kulaçtan yükselir. Bu genellikle kayalık taban üzerinde dağınık
çakıl ve deniz kabuğu parçaları vardır, Sığlığın etrafındaki derinlikler 30 ila 50 kulaçtır
çoğunlukla taşlardan oluşan bir taban üzerinde, Gelgit akıntıları burada çok şiddetlidir, Burada bulunan mevsimler ve türler Trinity'deki gibidir: morina,
mezgit, pollock ve ringa balığı, iyi bir ıstakoz alanıdır.

Trinity Sığlığı. Cape Fourchu'dan 14 mil kuzeyden batıya ve Cape St Mary'den 7 1/2 mil güneybatıya uzaklıkta olan bu sığlık, üzerinde kayalık bir taban ve etrafında belirsiz bir alanla birlikte, belki 3 mil uzunluğunda, kuzeydoğu ve güneybatıda, yaklaşık 2 mil genişliğindedir. Ortada, alçak suda açığa çıkan bir kaya var,
ama sığlığın büyük kısmında 6 ila 10 kulaç derinlik var, kumlu ve taşlı zeminde ortalama 12 ila 16 kulaç. Burada, Eylül ve Ekim aylarında pollock için elle olta ile iyi balık tutma imkânı sağlayan, Flood Tide Eddy olarak bilinen doğu ve kuzeydoğu kesiminde güçlü bir gelgit akıntısı var. Morina ve mezgit burada trolleme ile az miktarda yakalanıyor. Ayrıca bir ringa balığı sahası ve sığlıkta ve çevresinde bir ıstakoz sahası var.

Bir morina sahası, Briers Adası'nın güneybatısında, adadan yaklaşık 5 mil uzaklıktan başlayıp karadan yaklaşık 18 mil uzağa kadar uzanıyor.
Genişliği yaklaşık 4 mil. Bu alandaki derinlikler, sert, kabuklu bir tabanda 40 ila 60 kulaç arasında. Morina balığı burada Gull Rock ve Güney-Batı Çıkıntılarından başlayıp Lurcher Sığlığı'na kadar uzanan 5 mil uzunluğundaki sığlık alanda 30 ila 44 kulaçtan yakalanır, yaklaşık 22 mil. Bu noktalar arasında balıkçılık çoğunlukla "sürüklenmede" elle oltayla yapılır. Morina balığı çıkıntılardan 5 kulaç sudan ve oradan Ağustos'tan Kasım'a kadar yaklaşık 60 kulaçtan yakalanır. Pollock balığı aynı yöntemle yakalanır. En iyi sezon Ağustos, Eylül ve Ekim aylarıdır. Bu iyi bir ıstakoz alanıdır.

Kuzeybatı Çıkıntısı. Briers Adası'ndan yaklaşık 3 3/4 mil kuzeybatıda yer alır. Bu, yaklaşık 2 mil uzunluğunda, 1 milden daha az genişlikte, çıkıntının üzerinde 2 ila 10 kulaç derinlikte ve etrafındaki çakıllı zeminde 12 ila 30 kulaç derinlikte kayalık bir taban parçasıdır. Morina balığı
burada Eylül'den Kasım'a kadar, dahil olmak üzere, iyi sayıda bulunur ve
elle oltayla avlanır. Pollock da burada yaz aylarında elle oltayla "drailing" yapılarak yakalanır.

Biraz daha derinliğe sahip dar bir kayalık zemin parçası, bunu yaklaşık 5 mil güneybatıda bulunan Batsons Shoal ile birleştirir, böylece ikisi
neredeyse tek bir arazi parçası oluşturur. Batsons Shoal'daki derinlikler Northwest Ledge'dekinden biraz daha azdır, ancak balık tutma yöntemleri, yakalanan türler ve bolluk mevsimleri her ikisinde de aynıdır. Bu iki alanın tabanı kayalıktır, içlerinde 20 ila 40 kulaç vardır, ancak bu derinlik hızla kayalar ve kaba çakıllar üzerinde B. ve KB'ye doğru 100 kulaca çıkar. Batı-Kuzeybatı Rip'leri ve Düz Alan. Bunlar Briers Adası'nın WNW'sinde yer alır ve kıyıdan yaklaşık 18 mil kadar uzanır. Bu alanın doğu ucunda, yaklaşık 1 1/2 mil genişliğinde ve aralarında 50 kulaç derinlik bulunan iki paralel sığlık, etraflarındaki çamurlu zeminin üzerinde 100 kulaç derinlikten başlayarak, kıyı şeridinin karaya bakan ucunda 15 kulaca ulaşır ve batı kısmından 35 kulaca kadar derinleşir, burada iki sırt Briers Adası'ndan yaklaşık 9 mil uzaklıkta birleşir ve adadan yaklaşık 18 mil uzaklıkta uzanan Düz Zemin üzerinden batıya doğru devam eder. Batıya doğru kademeli olarak derinleşen bu Düz Zemin, düz, çakıllı ve kayalık bir taban üzerinde ortalama 50 kulaç su bulundurur ve bu arazi parçasının diğer tüm yamaçlarında olduğu gibi aniden aşağı doğru, The Rips'in her tarafında hakim olan 100 kulaç derinliğe iner. Akıntılar burada, bu suların diğer yerlerinde olduğu gibi
çok güçlüdür, bu yüzden troller sadece
gelgitlerin durgun olduğu zamanlarda, yaklaşık bir saat önce başlayıp
bu dönemlerden yaklaşık bir saat sonrasına kadar aşağıda kalırlar. Eskiden burası
büyük ringa balığı avlamak için iyi bir yerdi. Bu günlerde
Rips, tüm yıl boyunca iyi morina ve mezgit avcılığı sağlar,
çamurda her zaman bol miktarda mezgit bulunur. Aslında; bu noktadan güneye Lurcher Sığlığına kadar olan neredeyse tüm
alanlar bu türler için iyi balıkçılık sağlar.

Boars Head Alanı (İç Alan olarak da bilinir). Bu alan,
Petit Geçidi'nde, Head'den yaklaşık 4 mil kuzeybatıya doğru St.
Marys Koyu'na paraleldir.
Bu alan yaklaşık 4 mil uzunluğunda ve 3 mil genişliğindedir,
kırık zeminin sert tabanı üzerinde 55 ila 65 kulaç derinliktedir.
Morina
burada en çok Nisan'dan Temmuz'a kadar, dahil olmak üzere; mezgit Temmuz'dan Eylül'e kadar, dahil olmak üzere bulunur. Mezgit burada yaz ve sonbaharın başlarında,
esas olarak bu ve bir sonraki balıkçılık alanı olan
Dış Alan arasındaki çamurlu alanda bulunur.

Dış Alan. Bu yaklaşık 3 mil uzunluğunda ve 2 mil genişliğindedir, ana hattan yaklaşık 9 mil uzakta, İç Zemin ile aynı yatakta yer alır ve aynı türler tarafından ziyaret edilir, bu dip parçasındaki bolluk dönemleri eski zemindekiyle aynıdır. Bu alanlardaki neredeyse tüm dip balıkları elle oltayla avlanır, ancak trol balıkçılığı uygulaması son yıllarda giderek daha fazla kullanılmaya başlanmıştır.

Baş ve Boynuzlar. 68 kulaçlık bir sürü, KKD ve GGD yönünde yaklaşık 2 mil uzunluğunda ve 1 mil genişliğinde, Long Island'ın Boars Head'inden tam kuzeye uzanır. Burada ilkbahar ve yaz aylarında iyi morina balığı avcılığının yapıldığı sert bir taban vardır. Pollock için yaz aylarında dipten elle oltayla balık avı yapılır. Mezgit burada azdır, bunlar çoğunlukla yaz aylarında görülür.
Toprağın etrafındaki derinlikler çamur ve taşlar üzerinde ortalama 80 kulaçtır.

Sandy Cove Sahası. Batı Sandy Koyu'ndan yaklaşık 7 mil uzaklıkta, NNE açıklarında yer alır. Kumlu bir taban üzerinde 40 ila 50 kulaç su vardır, kıyıya paralel uzanır, yaklaşık 4 mil uzunluğunda ve 2 mil genişliğindedir. Bu alanda Mayıs'tan Temmuz'a kadar bol miktarda morina balığı bulunur, mezgit biraz daha sonra gelir. Bu civardaki alanların çoğu gibi, bu alan da çoğunlukla elle olta atılan bir noktaydı, ancak son yıllarda burada balıkçılık çoğunlukla trol yöntemiyle yapılmıştır. İç Sandy Koyu Alanları. Batı Sandy Koyu'ndan yaklaşık 2 mil KKD.'dir. Bunlar 3 mil uzunluğunda NNE. ve GGD. ve 1/2 mil genişliğindedir. Burada hem elle olta atma hem de trolleme yöntemleri kullanılır, ancak trol eski ekipmanı hızla yerinden eder. Derinlikler kumlu bir tabanda yaklaşık 35 kulaç ve etrafında 50 kulaçtır. Türler ve bolluk mevsimleri Outer Sandy Cove Ground'daki gibidir. Spencer Adası ile Cape Split arasındaki hemen hemen her yerde Haziran ve Temmuz aylarında iyi mezgit avcılığı ve Mayıs ve Haziran aylarında morina avcılığı vardır. Derinlikler 16 ila 40 kulaç arasındadır: dip genellikle taşlıdır ve önemli miktarda çakıl vardır. Balıkçılık esas olarak trolle yapılır ve oldukça kısa "setler" yapılır. Cape Split açıklarında, bahar gelgitleriyle birlikte çok tehlikeli olan önemli girdaplar vardır. Bunlar bazen saatte 9 knot hızla akar. Spencer Adası. Spencer Adası ile Cape Split arasındaki hemen hemen her yerde Haziran ve Temmuz aylarında iyi mezgit avcılığı ve Mayıs ve Haziran aylarında morina avcılığı vardır. Derinlikler 16 ila 40 kulaç arasındadır: dip genellikle taşlıdır ve önemli miktarda çakıl vardır. Balıkçılık esas olarak trolle yapılır ve oldukça kısa "setler" yapılır. Cape Split açıklarında, gelgitlerle birlikte çok tehlikeli olan önemli girdaplar vardır. Bunlar bazen saatte 9 knot hızla akar.

Isle au Haute. Cape Chignecto'dan 9 mil B. 1/2 G.'de, koyun çok yukarısında yer alır.
Bu adanın her yerinde iyi yaz mezgiti alanları ve makul
morina avcılığı vardır. Morina avcılığı esas olarak trollemeyle yapılır.
Adanın etrafındaki derinlikler 9 ila 14 kulaçtır, açıkta 35'e kadar derinleşir,
ortalama derinlik 22 ila 27 kulaçtır. Adanın kuzeyinde taban
genellikle kumludur; diğer yerlerde zeminin çoğu kayalık veya taşlıdır,
orada burada küçük bir çakıllı alan parçası vardır.
Bu alanın güneyine, Nova Scotia kıyısına doğru ve kıyıdan 2 mil mesafeye kadar,
taban çoğunlukla çamurludur ve bir balıkçılık alanı olarak pek dikkate alınmaz. Fundy Körfezi'nin tüm iç bölgelerinde gelgitler çok şiddetlidir.

Quaco Çıkıntıları. Bu alan Quaco Head'den yaklaşık 10 mil güneydoğuda yer alır ve
gelgitin düşük olduğu zamanlarda açılır, çıkıntıların etrafındaki su, taş ve çakıl tabanının üzerinde 14 ila 30 kulaç derinliğe sahiptir.
Bu çıkıntılar örtüldüğünde
şiddetli bir gelgit akıntısı olur.
Burada yaz aylarında iyi pollock balıkçılığı sağlanır ve morina balıkçılığı Mayıs'tan Temmuz'a kadar elle oltayla yapılır.

Somon Ağlama Alanı.
Mouth Limanı ve St, John Limanı civarında bir somon ağlama alanı bulunur ve bu balıklar çoğunlukla Haziran ve Temmuz aylarında, yumurtlama alanlarının olduğu St, John Nehri'ne doğru giderken ağlara
atılırlar.

Ingalls Sığlığı. Bu, Digby, Nova Scotia ile Point Lepreau, New Brunswick arasında kalan bir sığlığa, civardaki bazı balıkçılar tarafından verilen isimdir. Bu alan yaklaşık 9 mil uzunluğundadır. KD. ve GB., yaklaşık 5 mil genişliğindedir. Digby'den yaklaşık 22 mil KB. ve Point Lepreau'dan 18 veya 20 mil uzaklıktadır. Derinlikler, en sığ alanda 35 kulaçtan başlar (burada, kıyının merkezine yakın, KD. ve GB. yönünde uzanan yaklaşık 4 mil uzunluğunda ve 1 mil genişliğinde bir alan vardır), taban her taraftan buradan uzaklaşır ve birkaç yerde 47 veya hatta 55 kulaca kadar iner. Taban çoğunlukla kum ve çakıl veya küçük taşlardan oluşur, sığ kısımlar hariç, çoğunlukla kayalıktır. Bu balıkçılık alanı, eskiden elle oltayla yapılan ancak şimdi,
körfezin diğer yerlerinde olduğu gibi, giderek daha fazla trol balıkçılığı haline gelen Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında iyi morina balıkçılığı sağlar.
Mezgit ve pollock da burada makul miktarda yakalanır.

Midye Sığlığı Alanı. Bu, Doğu Kurt'tan 8 mil ESE ve Point Lepreau'dan 9 mil uzaklıkta bulunan midye kaplı bir tabandır.
Doğu ve B yönünde uzanır ve yaklaşık 2 mil uzunluğunda ve 1 mil genişliğindedir.
Derinlikler
40 ila 50 kulaç arasındadır. Bu, büyük morinaların
genellikle kışın bol miktarda bulunduğu bir midye ve deniz tarağı yatağıdır. Pollock burada Haziran ayında bol miktarda bulunur ve
hake burada ve çevresindeki Hake Alanı'nda tüm yaz aylarında bulunur.

Kurtlar. Bunlar, Grand Manan'dan 8 veya 10 mil uzaklıkta, N. 1/2 E.'de bulunan küçük adalar grubunu oluşturur. Kayaların ve çakılların dibinde, kıyılardan yaklaşık bir mil kadar uzanan, 18 ila 34 kulaç derinlikte, küçük tekneler ve küçük gemiler trol ve olta ile bir miktar balık alır. Bunlar çoğunlukla Mayıs ve Haziran aylarında mezgit ve morina, Haziran ve Temmuz aylarında ise pollock alanlarıdır. Ayrıca Kanadalı balıkçılar için bir kış ıstakozu alanıdır.

The Wolves Bank. Bu banka, The Wolves ile Grand Manan arasında, East Quoddy Light, SE'den yaklaşık 8 mil uzaklıkta yer alır. 1/2 E. İşaretler: Doğuya doğru uzanan ve Green Island'ın batı kenarına hafifçe dokunan Coxcomb: Grand Manan'ın başlarını The Armchair, White Horse ve Simpson Adası'nı oluşturmak için menzile getirin. Bu, kayaların ve çamurun dibinde 18 ila 30 kulaç derinlikte, 6 dönümden biraz daha büyük bir küçük tekne alanıdır. Türler ve mevsimler The Wolves'taki gibidir.
The Wolves'tan 2 ila 20 mil güneydoğuda, yazın genellikle bol miktarda mezgit bulunan
çamurlu bir taban parçası bulunur.

Campobello ve civarı. Büyük miktarda mezgit ve morina
bulunur
Grand Manan ile Kuzey Kanalı'ndaki Amerikan kıyısı arasında (Grand
Manan Kanalı) Batı Quoddy Head ile Grand Manan arasında
40 ila 50 kulaç derinlikte, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında ve 15 Eylül'e kadar kaya, çamur ve kumdan oluşan bir tabanda,
mezgit en bol bulunan türdür.

Bu arazilerde kışın mezgit veya morina bulunmaz. Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında Kuzey Kanalı'nda benzer sayılarda pisi balığı yakalanır. Pollock, Campobello Adası'nın batı tarafında, Indian Adası'nın doğu tarafına yakın
ve Campobello ile
Casco Bay Adası arasındaki kanalın ağzında yakalanır. Bütün bu yerlerde kuvvetli gelgit girdapları vardır. Bazı balıklar
gırgırla avlanır, ancak çoğu 1 Haziran'dan 1 Eylül'e kadar süren küçük tekne balıkçılığında olta ve misinayla yakalanır.

Campobello ve Deer Adası'nın her yerinde ve New Brunswick kıyılarında St. John'a kadar, Eastport ve Lubec'teki fabrikalara büyük miktarda
ringa balığı sağlayan barajlar bulunur.

Passamaquoddy Koyu. [11] Buradaki derinlikler 10 ila 24 kulaç, hatta St. Croix Nehri'nin denize döküldüğü yerlerde 30 kulaçtır. Genel olarak
taban çamurludur, ancak kayalık alanlar vardır. Çoğu yıl
buraya bir morina sürüsü Nisan ayında "vurur", ilk köşeler çoğunlukla küçük boyuttadır, ancak daha sonra gelenler 30, 40 veya hatta 60 pound'a ulaşabilir.
Mezgitler bazen 1 Mayıs gibi erken bir tarihte koyda belirir ve Ağustos'a kadar kalır. Hake, ayrıca Haziran'dan Eylül'e kadar mevcuttur, ancak bu mükemmel balık yerel balıkçılar tarafından pek dikkate alınmaz. Bu sularda önemli bir pisi balığı endüstrisi gelişmektedir, balıklar özel olarak tasarlanmış tuzaklarla ve daha küçük su samuru trolleriyle yakalanmaktadır. Passamaquoddy Koyu ayrıca ringa balığı (yemek
balıkları) için bir bahar ağı alanıdır ve ayrıca her yıl burada faaliyette olan birçok baraj vardır ve bunların avları sardalya olarak konserve edilmek üzere Eastport ve Lubec fabrikalarına gider. Pollock çok bol miktarda bulunur ve Haziran'dan Ekim'e kadar hem seine hem de olta ile çok miktarda balık avlanır. Pollock, zaman zaman birçok ringa balığı barajını tamamen doldurur, ta ki sayıları nedeniyle onlar için bir pazar kalmayana kadar. Pollock da aynı mevsimde bol miktarda bulunur ve St. Croix Nehri'nde aynı yöntemlerle yakalanır, ancak belki de sonbaharda nehirden bir ay önce ayrılırlar. Çamur Hake Alanları. Bu alanlar, Campobello ve The Wolves arasında ve yaklaşık West Quoddy Head'den Grand Manan'a kadar kuzey ve güneye doğru uzanır. Uzunlukları yaklaşık 15 ila 18 mil ve genişlikleri 3 1/2 mildir.
Bu, Campobello, Grand Manan ve Beaver Harbor'dan gelen Kanadalı balıkçılar tarafından çok kullanılan bir yaz alanıdır. Bu civardaki en iyi
mezbaha alanları olduğu söylenir. Derinlikler 45 ila 60 kulaç arasındadır ve
balıkçılık trol ve oltalarla yapılır.

Point Lepreau ve Beaver Harbor'dan Grand Manan'a kadar çamurlu bir taban uzanır ve bu da iyi mezgit avcılığı sağlar.
Genel olarak, Fundy Körfezi'nin batı tarafındaki taban çamurludur. Beaver Limanı'nın Açıklarında 30 kulaç su bulunan çamurlu bir zeminde yıl boyunca morina balığı bulunur, ancak bu balıkçılık çoğunlukla kışın Beaver Limanı ve Campobello'dan gelen küçük teknelerle yapılır, çoğunlukla trolleme yapılır, ancak
bazı elle oltalama da yapılır.

Beaver Limanı. Point Lepreau'dan ve Beaver Limanı'ndan Grand Manan'a kadar çamurlu bir zemin vardır, burada iyi mezgit avcılığı yapılır.
Genel olarak, Fundy Körfezi'nin batı tarafındaki zemin çamurludur.
Beaver Limanı'nın Açıklarında 30 kulaç su bulunan çamurlu bir zeminde yıl boyunca morina balığı bulunur, ancak bu balıkçılık çoğunlukla kışın Beaver Limanı ve Campobello'dan gelen küçük teknelerle yapılır, çoğunlukla trolleme yapılır, ancak
bazı elle oltalama yapılır.

Grand Manan Kıyısı. Bu kıyı, Fundy Körfezi'nin girişinde, SW'dedir. 1/2 G. Grand Manan Adası'nın güneybatı ucundan, kıyının kuzey kısmı 15 mil uzaklıktadır. Mount Desert Rock'tan, D. G. 45 mil uzaklıktadır. Kıyı 10 mil uzunluğunda ve 5 mil genişliğindedir, KD ve GB yönünde uzanır. Dip çoğunlukla taş ve çakıldır, derinlikler 24 ila 45 kulaç arasındadır. Kuzeydoğu kısmında 18 ve 21 kulaç derinlikler bulunur.

Morina balığı (özellikle Haziran sürüsü yerde olduğunda bol miktarda bulunur) ve pollock başlıca balıklardır. Haddock genellikle bol miktarda bulunmaz, ancak bazen Eylül sonundan Aralık ayına kadar sonbaharda bol miktarda bulunur; mezgit, Grand Manan Kıyısı ile Middle Ground (The Gully'de) arasındaki çamurda oldukça bol miktarda bulunur. Bu iyi bir pisi balığı kıyısıdır, balıklar Haziran ve Temmuz aylarında 33 ila 60 kulaç arasındadır; güneybatı sondajları
ve güneydoğu sondajları her zaman en verimli olanlardır. En iyi balık tutma sezonu, balıkların beslenmek için bu kıyıya geldiği Nisan'dan Ekim'e kadardır. İlkbaharda, halibut dışındaki balıklar çoğunlukla güneybatı kesimindedir, ancak daha sonra (Temmuz'dan Ekim'e) en iyi balık tutma, kara parçasının kuzey kenarında yapılır. Büyük ringa balığı (yemek balığı) için en iyi ringa balığı avcılığı, Haziran ve Temmuz aylarında bu kıyıda gerçekleşir. Genel olarak, burası, Cutler, Eastport, Grand Manan ve daha az ölçüde Yarmouth, Nova Scotia'dan gelen teknelerin, özellikle orta büyüklükteki trol teknelerinin ara sıra ziyaret ettiği küçük bir tekne alanıdır. Gelgitler, taşkınlarda KD ve çekilmelerde GB yönünde akar ve oldukça güçlüdür, taşkın en şiddetli olanıdır. Bu güçlü akıntılar nedeniyle, balık tutmak
biraz zordur, gelgitlerin durgun olduğu zamanlarda setler kurmak, ekipmanı alıp akıntının bitmesiyle birlikte hareket etmek,
almak ve gelgitin dönüşüyle ​​geri dönmek gerekir.

Clarks Sahası. Bu, White Head'den 4 1/2 mil (Bulkhead'in hemen içinde) uzaklıkta SSE'de yer alır ve kayalık bir taban üzerinde 6 ila 14 kulaç derinliklere sahiptir.
Burada gelgit sırasında çok yoğun akıntılar vardır. Bu, pollock, morina ve pisi balığı için iyi bir yaz alanıdır ve sezonda iyi bir ringa balığı ağı alanıdır.

Southern Head Resifi. White Head Adası'ndan güneye uzanan resif zinciri, yaz aylarında morina ve pollock için iyi bir alandır, ayrıca ringa balığı sürüleri bu alanda olduğunda. Burada akıntılar çok yoğundur.
Bu resifi oluşturan çıkıntılar az çok birbirine bağlıdır. Bunlar arasında Brazil Shoal, Tinker, Inner Diamond, Outer Diamond, Crawleys,
Rans, Proprietor (Foul Ground) ve Old Proprietor yer alır. Neredeyse tüm bu resif pollock alanı olmasına rağmen, Crawleys ve Rans muhtemelen en iyi balık tutma alanlarını sağlar.

Çakıllı. White Head'den güneydoğuya doğru yaklaşık 5 veya 6 mil uzaklıkta bulunan bu dip parçası, kayalık bir dip üzerinde yaklaşık 25 kulaç derinliğe sahiptir. Bu, sezonlarında bir morina ve pollock alanıdır. Burada yazın ara sıra pisi balığı avlanır. Burada ayrıca yoğun gelgit akıntıları da meydana gelir.

The Soundings. Başka bir yerde ringa balığı alanı olarak belirtilen bu alanlar, White Head'den güneydoğuya doğru 8 veya 9 mil uzaklıktaki Bulkhead Rips'in dışında yer alır. Burada, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında bol miktarda pollock ve morina balığının ve yazın da belli miktarda pisi balığının bulunduğu bir kaya tabanının üzerinde 30 veya 40 kulaç su var.

Bulkhead Rips, ayrıca The Ripplings olarak da adlandırılır. Bu, etrafındaki derin sudan keskin bir şekilde yükselen uzun bir kayalık bariyerdir
12 ila 20 kulaç derinliğe kadar. Burada 1 Haziran'dan 31 Ekim'e kadar bol miktarda morina balığı, mezgit, hake ve pollock bulunur. Görünüşe göre hepsi bu çevrede bu mevsimde çok sayıda olan küçük
ringa balıklarıyla besleniyor. Kışın Grand Manan'ın yakın çevresindeki arazilerde neredeyse hiç mezgit bulunmuyor. Ripplings, eskiden ringa balığı avcılarının başlıca balıkçılık alanlarından biriydi
ancak son yıllarda daha az
üretken hale geldi.

Cards Reef. Buradaki derinlikler 28 ila 30 kulaçtır, kayaların üzerindedir ve
zemin Eski Sahibinden 3 mil G. ve D. yönünde ve White Head'den 9 mil uzaklıktadır. Haziran'dan Kasım'a kadar morina ve mezgit yatağıdır.

Gannet Kayası. Burası Murre Çıkıntıları'nın doğusunda yer alır. Her tarafı sert bir
zemin üzerinde 40 ila 70 kulaç iyi bir zemindir. Burada Mart'tan Mayıs'a kadar iyi sayıda morina bulunur ve Mart'tan Mayıs'a kadar pisi balığı burada tutulur.

Güneydoğu Zemin ve Çakıl Taban. Bunlar Seal Adası'nın güneyinde yer alır ve oldukça düz bir zeminin geniş bir parçasını oluşturur. Batı kısmı adadan biraz G.'ye ve doğu kısmı yaklaşık ESE'ye sahiptir. Çapı yaklaşık 5 veya 10 mildir. Bu aslında sadece bir toprak parçası olsa da, doğu kısmı
Güneydoğu Toprağı ve batı kısmı, tabanının doğası gereği Çakıl Tabanı olarak adlandırılır. Doğu kısmı çamurludur ve 40 ila 60 kulaç derinliğine sahiptir. Batı kısmı 35 ila 40 kulaç derinliğine sahiptir. Kışın ve ilkbaharda iyi bir morina alanıdır. Haddock Kasım'dan Mart'a kadar mevcuttur;
yaz aylarında mezgit. Balıkçılık çoğunlukla slooplar ve teknelerle trolleme yoluyla yapılır.

Machias Seal Adası. Moosabec Light'tan 19 mil doğuda güneyde.
Bu, etrafındaki suda iyi bir zemin sağlar, burada derinlikler
genel olarak kayalık ve engebeli bir tabanda 15 ila 54 kulaç arasındadır.
Yazın
burada morina, mezgit ve pollock bol miktarda bulunur, morina ve mezgit
tüm kış kalır. Balıkçılık çoğunlukla Maine limanlarından gelen daha küçük gemiler tarafından yapılır, esas olarak Cutler'dan gelenler,
genellikle Portland filosundan gelen daha büyük tekneler tarafından ara sıra ziyaret edilir. Bu alan kışın pek ziyaret edilmez. Balıkçılık trolleme ve
el oltasıyla yapılır.

Gannet Kayası. Bu, Murre Ledges'in doğusunda yer alır. Her tarafı sert bir tabanda 40 ila 70 kulaç arasında iyi bir zemindir. Morina balıkları burada
Mart'tan Mayıs'a kadar bol miktarda bulunur ve pisi balığı Mart'tan Mayıs'a kadar buraya alınır.

[Tablo I--Maine Körfezi Fundy Körfezi Alanının Balıkçılık Alanları,
üzerlerine alınan başlıca türleri gösterir.]

[Dipnot 9: Bu (Fundy) Verrazano (1524) tarafından açıkça belirtilmemiştir
veya muhtemelen girişinden bir şeyler
görmüş olan Gomez'in raporunda (1525)
belirtilmemiştir ancak sis veya diğer olumsuz koşullar onu daha doğru bir şekilde
gözlemlemekten alıkoymuş olabilir, ancak ilk eski
İspanyol haritalarında, olması gereken enlemde şu tür isimler buluyoruz:

Rio hondo veya 'fondo' (derin bir nehir) veya Bahia Hondo (derin bir koy) veya
bir zamanlar
Golfo (bir körfez), ayrıca 'La Bahia de la ensenada', derin koyun koyu.

Burada alıntılanan Doktor Kohl, "Özellikle on yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarındaki haritalarda, Funda Körfezi olarak yazılmıştır. Bu ismin eski İspanyolca 'Bahia fondo' isminden türediğine ve onun yeniden canlandırıldığına inanıyorum".]

[Dipnot 10: 1925-26 kışında, birkaç yıldır bu tür için neredeyse hiç balık avlanmayan bu bölgede büyük bir ringa balığı sürüsünün olduğunu duyurmak memnuniyet vericidir.]

[Dipnot 11: "Kızılderili lehçelerinin titiz bir öğrencisi olan Porter C. Bliss'e göre, Acadie, yer anlamına gelen saf bir Mikmak kelimesidir. Nova Scotia ve Maine'de Kızılderililer tarafından Pestum-Acadie gibi diğer kelimelerle birlikte kullanılır; ve Etchemin'de Pascatum-Acadie, şimdi 'Passamaquoddy' anlamına gelir, pollock'ların yeri" (Doktor Kohl, _Dis.
of Maine_, s. 234)

"Bu türetme şüphelidir. Mikmak dilindeki Quoddy, Kady veya Cadie kelimesi
sadece bir yer veya bölge anlamına gelir ve uygun şekilde başka bir isimle birlikte kullanılır; örneğin, Pestum-oquoddy (Passamaquoddy), pollock'ların yeri." (Dawson ve Hand, _Canadian Antiquarian and Numismatic Journal_)

"La Cadie veya Arcadie: Kelimenin, pollock adı verilen balığı ifade ettiği varsayılan Kızılderili Aquoddiaukie veya Aquoddie'den türetildiği söylenir. Aynı otoriteyi kabul edersek, Passamaquoddy Körfezi, 'büyük pollock suyu', adını aynı kökenden alır." (Potter, _Historical Magazine_, I, 84)]

İÇ ZEMİNLER

Bu başlık altında, sığlıkların, çıkıntıların ve "balık tutma noktalarının" en içteki zincirinin, kayalık ve çakıllı dip parçalarının, aralarındaki daha derin suyun çamurlu zeminin üzerinde olduğu, Maine Körfezi kıyısını çevreleyen ve onu neredeyse kesintisiz bir balık tutma alanı haline getiren alanlar listelenmiştir. Bu raporda alıntılanan çeşitli türlerin avlanma ve değer istatistiklerinin dayandığı Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Bürosu Raporlarında, bu rakamlar "Kıyı" başlığı altında gruplandırılmıştır.

Bu alanların daha büyük ve daha önemli olanları, 50 kulaçlık eğrinin kenarı boyunca uzanan çıkıntılardır ve kıyıdan 12 ila 20 mil açıkta yer alırlar; ancak bu hattın içinde çok sayıda var ve Maine Körfezi'nin derin suları kıyıya doğru uzandığı yerlerde bazıları karaya yakın. Böylece, neredeyse hepsi daha küçük tekneler için bile (ki bunların hepsi artık güce sahip) nispeten kolay erişim mesafesindedir ve böylece büyük bir solungaç ağı ve tekne filosu (5 ila 10 ton ağlı küçük tekneler) ve sayısız "alt ton" tekne (5 tondan az ağ) için üretken balıkçılık sağlar, bunların hepsi açık denizde seyredebilir, "bir set oluşturabilir" ve aynı gün geri dönebilir.

Hava koşullarının belirsizlikleri ve kış balıkçılığının tehlikeleriyle birlikte, büyük tekneler de fırtınalar arasında araya giren çok sık olmayan "balık günlerinde" (koşulların "dışarıda" balık tutmaya izin verdiği) bu uygulamayı takip eder; ve pazarlarda mevsime özgü balık kıtlığı ve bunun sonucunda av için daha iyi fiyat olmasıyla, sıradan balıkçılık şansıyla bunu yaptıkları için iyi ücret alırlar.

Bu kıyı alanlarındaki balıkların, belki de buradaki daha fazla
yiyecek bolluğundan dolayı, açık deniz kıyılarında tutulan aynı türdeki balıklardan belirgin şekilde daha üstün kalitede olduğu düşünülmektedir. Morina ve mezgit, özellikle Maine Körfezi'nde, özellikle iyi durumdaki balıklardır ve mükemmellikleriyle dikkat çekmektedirler.

Tablo 2'de sunulan rakamlar, İç Alanlardan elde edilen avın yalnızca bir kısmını göstermektedir, çünkü bunlar tamamen 5 net ton ve üzeri balıkçı teknelerinin ücretlerini kapsamaktadır. Kelimenin tam anlamıyla binlerce sözde "lisanslı" veya "az tonajlı" tekne, çoğunlukla solungaçlı ağcılar, bu sulardan her yıl milyonlarca pound, özellikle de morina ve mezgit balığı
almaktadır. Maine kıyısında ve New Brunswick'te sınırın karşısında 300'den fazla baraj vardır ve bunlar 1923 yılında (bu rakamlar ortalama bir sezonu temsil edecek şekilde seçilmiştir) Amerikan tütsüleme ve konserve üreticilerine 77.000.000 pound ringa balığı sağlamıştır. Massachusetts kıyısında 50 veya daha fazla baraj ve balık tuzağı vardır ve Isle of Shoals'dan Maine'deki Pemaquid Point'e kadar çeşitli koylarda, açık deniz adalarının uçlarında veya hatta açık denizde 50'den fazla yüzen tuzak vardır ve bunların hepsi bu sulardan zengin bir hasat alır. Sonra, Maine Körfezi'nde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer yerlerden daha önemli olan ıstakoz balıkçılığı da vardır. Balıkçılık endüstrilerinin bu çeşitli dalları hakkında çok az istatistik mevcuttur, ancak 1919 nüfus sayımının rakamlarının, bahsi geçen "alt ton" teknelerinin Boston limanına 5.324.426 pound balık, çoğunlukla morina ve mezgit, indirdiğini ve aynı tip teknelerin 1923'te Portland, Me.'ye 3.000.000 pounddan fazla, çoğunlukla kara balığı indirdiğini gösterdiğini söyleyebiliriz. Ayrıca, bu yaklaşık 4.000 mil sahil şeridi boyunca her adanın, mezranın, köyün, kasabanın ve şehrin denizden zarar gördüğünü de biliyoruz. Lukes Kayası. Bu kaya, Moosabec Light'tan 3 mil güneyde, dairesel şekilde ve yaklaşık 1 mil çapındadır. Derinlikler 25 ila 35 kulaçtır; dip kaya, çakıl ve çamurdur. Burası esas olarak küçük tekne balıkçılığı alanıdır, ancak bazı tekne balıkçılığı da vardır. Hake balığı buraya Haziran'dan Eylül'e kadar, dahil olmak üzere, getirilir; morina balığı yıl boyunca
kayalıklarda bulunur. Pollock ilkbahar ve sonbaharda, mezgit ise Aralık'tan Şubat'a kadar, dahil olmak üzere buradadır. Balıkçılık trol ve el oltasıyla yapılır.

Newfound Ground. Fundy Körfezi'ne rehberlik etmek için ortada otomatik bir şamandıra bulunan yaklaşık 1/4 mil genişliğinde küçük bir kayalık nokta. Bu, ortalama 18 kulaç derinliğe sahip küçük bir tekne alanıdır. Moosabec Light'tan yaklaşık 3
mil güneyde ve batıda yer alır. Türler ve mevsimler Lukes
Rock'taki gibidir. Balıkçılık trol ve el oltasıyla yapılır.

Henrys Rock. Moosabec Light'tan beş mil güneybatıda ve güneyde. 1/4 mil çapında ve düz bir tabanda 30 kulaç. Balıkçılık el oltası ve trol ile yapılır. Morina balığı yıl boyunca mevcuttur, sonbaharda birkaç mezgit, yazın mezgit ama sonbaharda değil ve pollock ilkbahar ve sonbaharda.

Handspike Ground. Moosabec Light'tan güneybatıya sekiz mil uzaklıkta, neredeyse dairesel formda ve 1/4 mil genişliğinde. Kayalık bir tabanı ve 35 ila 40 kulaç derinliği vardır. Türler ve mevsimler Lukes
Rock'takiyle aynıdır, ancak burada çoğunlukla morina ve pollock trol ve elle tutulan misina ile tutulur.

Western Egg Rock. Bu, Moosabec Light'tan 8 mil uzaklıkta,
NE. ve SW. yönünde, 3 mil uzunluğunda ve 1 mil genişliğindedir.
Dip düzensiz, keskin ve kayalıktır ve 25 ila 30 kulaç derinliğindedir.
Burada balık tutma çoğunlukla elle tutulan misina ile yapılır, zeminin trol için çok engebeli olduğu söylenir. Bu küçük tekne alanıdır ve balık tutma çoğunlukla
yaz sezonunda yapılır. Morina ve pollock ilkbahar, yaz ve
sonbaharda tutulur; mezgit ilkbahar ve sonbaharda bulunur; ve cusk ilkbahar ve sonbaharda 35 ila 40 kulaç derinliktedir. Bu bir mezgit alanı değildir.

Old Egg Rock. Bu kaya, Moosabec Light'tan 6 mil uzaklıkta,
WSW. yönündedir ve NE. ve SW. yönünde uzanır. 3 mil uzunluğunda ve 1 mil genişliğindedir; kayalık bir tabanı ve 25 ila 30 kulaç derinliği vardır. Ayrıca, balıkçılığın çoğunlukla elle yapılan oltalarla yapıldığı, ancak trollerin de kullanıldığı küçük tekne alanıdır. Bu alan, havanın dışarıdaki alanlarda balık tutmak için çok sert olduğu sonbahar aylarında daha büyük tekneler tarafından avlanır. İlkbahar ve sonbaharda morina, mezgit ve birkaç pollock; sonbahar aylarında ise oldukça fazla sayıda mezgit avlanır.

Orta Sırtı Bu, Moosabec Light'tan 3 mil uzaklıkta B. ve G.D. yönünde uzanır ve yaklaşık 1 mil uzunluğunda ve 1/2 mil genişliğindedir.
Derinlikler 18 ila 25 kulaç arasındadır ve tabanı engebeli ve kayalıktır.
Çoğunlukla küçük tekne alanıdır ve bir balık tutma alanı olarak pek önemli değildir. Morina balığı yıl boyunca mevcuttur, mezgit ise ilkbaharın sonlarında ve
yaz aylarında, daha az sayıda ise sonbaharda mevcuttur. Cusk balıkları yıl boyunca buradadır.
Birkaç pollock ise ilkbahar ve sonbaharda buradadır.

Broken Ground. Burası Moosabec Light'tan 15 mil güneyde, doğuda yer alır, buradan
zemin WSW'ye doğru 4 mil mesafede Mount Desert Rock'a kadar uzanır ve ortalama genişliği 1 mildir.
Derinlikler 15 ila 100 kulaç arasındadır.
Sığlıklar keskin ve kayalıktır; derinlikler kil ve çakıldır.
1/2 mil uzunluğunda ve 70 kulaç derinliğinde olan 3 mil uzunluğunda yerler vardır.
Bu noktalardan birkaçının özel isimleri vardır: Crawley's Rocks, Puzzling
Rock, The Ridges. Burada ve daha önce bahsedilen yerler balıkçılar tarafından Moosabec Ridges olarak bilinir. Tüm bunlar
50 kulaçlık eğri üzerinde beliren balık tutma noktaları gibi görünüyor.
Broken Ground'da balık tutma sezonu 1 Haziran'dan Eylül'e kadardır.
Ringa balığı genellikle Mayıs'tan Eylül'e kadar burada bol miktarda bulunur. Morina balığı ilkbahar ve sonbaharda
alanın dışında tutulur. Pollock ve küçük morina balığı yaz ve sonbaharda sığlıklarda, mezgit ise yaz ve sonbaharda çamurlu tabanda, mezgit ise yaz ve sonbaharda çamurlu tabanda tutulur.

Tibbetts' Ledge. Bu, Petit Manan'dan 4 veya 5 mil doğuda yer alır.
İşaretler, Petit Manan'ın Yeşil Adası üzerindeki Schoodic Adası ve Nash Adası üzerindeki Ladle'dır. Bu çıkıntı, her biri yaklaşık bir dönüm genişliğinde ve birbirinden 1/4 mil uzaklıkta
3 ila 3 1/2 kulaç derinlikte iki kayalık sığlıktan oluşur.
Bunların batısında, Petit Manan'a yakın bir yerde
kırık alan vardır. Bunlar favori küçük tekne alanlarıdır. Doğu çıkıntısı aniden çamura düşer. Mayıs ayında büyük morinalar, çıkıntının hemen doğusundaki çamurlu tabanda 27 ila 30 kulaçta yakalanır. Hake ve mezgit, ilkbaharın sonlarında (Mayıs) ve sonbaharda yakalanır. Balıkçılık, elle olta
ve trol ile yapılır.

Ben's Ground. Petit Manan'dan 4 veya 5 mil ESE'de uzanır. İşaretler, Trafton Adası'nın batı tarafındaki Mount Desert ve Humpback Dağı'nın Orta Tepesi'nin kuzeyine Petit Manan Light veya Jordan's Delight'ın doğusuna Pond Island Light'tır. Zemin daireseldir, yaklaşık 3/4 mil genişliğindedir ve 14 ila 30 kulaç su vardır. Tabanı kayalar ve çamurdur. Bu zemin, yaz aylarında morina ve mezgit için küçük tekne alanı dışında pek önemli değildir. Hake,
yakınındaki çamurlu tabanda yakalanır, Sakin havada kış mezgiti alanıdır,
bu balıklar fırtınalarda orayı terk eder, su onlar için
rahatça "darbeyi atlatmak" için
fazla sığdır, En azından balıkçılar,
ağır hava koşullarının ardından sığ alanlarda avlanmayı aniden bırakmalarının sebebini böyle gösterirler.

Güneydoğu Kayası. Bu, en sığ noktasında, Petit Manan'dan SSE ve 4 1/2 mil uzaklıkta, gelgit sırasında neredeyse tamamen açığa çıkan bir çıkıntıdır. Sığ kısımlar düzensiz bir taban üzerinde 4 mil uzaklıkta, NE'ye doğru eğimlidir. Derinlikler 17 ila 30 kulaç arasında değişir. Sığlıklar kayalıktır ve
derinlikler çamurludur. Morina ve mezgit burada Mayıs ve Haziran aylarında, mezgit ise Temmuz'dan Eylül'e kadar tutulur. Ayrıca iyi bir ıstakoz sahasıdır. Burada balıkçılık, yakınlardaki Maine limanlarından gelen gemilerden ve küçük teknelerden elle olta ve trol ile yapılır.

Broken Ridges, diğer adıyla Joe Roy Sahası. Burası Petit Manan'dan merkeze 7
mil uzaklıkta, SSE'de yer alır. 2 mil uzunluğunda, NE ve SW ve bir mil genişliğindedir ve 27 ila 33 kulaç arasındadır ve kayaların ve çamurun tabanı çok engebelidir.
En sığ kısım merkeze yakındır. İyi bir morina ve mezgit sahası olduğu söylenir ve esas olarak küçük bir tekne sahasıdır, ancak burada ilkbaharda bazı teknelerle balıkçılık yapılır.

Black Ledges Sahası. Bu saha Jordan's Delight ile Halibut Ledges veya Black Ledges arasında yer alır. Balıkların ringa sürülerini takip ettiği ilkbahar ve yaz başlarında kısa bir
sezon için iyi bir mezgit sahasıdır. Genel olarak, çoğunlukla elle tutulan oltaların ve trollerin çalıştırıldığı küçük bir tekne sahasıdır. Sonbaharda burada birkaç morina ve cusk yakalanır ve iyi bir ıstakoz sahasıdır.

Bakers Island Ridge. Bu, Bakers Adası'ndan D'ye, K'ye doğru uzanan dar bir çıkıntıdır. Doğu kısmı, Schoodic Adası'ndan 3/4
mil uzaklıktaki S'ye D'ye uzanır. Sırt çok kırıklıdır, ortalama genişliği 1/2 mildir ve kayalık ve çakıllı bir taban üzerinde 20 ila 25 kulaç derinliğe sahiptir. Sığ yerlerde çok fazla avlanmaz, ancak 30 ila 35 kulaçta, çamurlu bir tabanda, Temmuz'dan Ekim'e kadar, dahil olmak üzere, bol miktarda hake bulunur. Morina ve uskumru burada ilkbahar ve sonbaharda bulunur; mezgit
Ekim'den Ocak'a kadar, dahil olmak üzere. Burada balıkçılık, küçük tekneler ve küçük gemiler tarafından çoğunlukla Bass Limanı ve Güneybatı Limanı'ndan trol ve olta ile yapılır. Çok iyi bir ıstakoz sahasıdır.

Martins Sahası; Hillards Resifi. Orta kısım WSW'ye uzanır. Schoodic Noktası'ndan, 3 mil uzaklıkta. 4 veya 5 dönümlük kayalık bir alandır ve 15 ila 25 kulaç derinliktedir. İlkbahar ve sonbahar aylarında morina ve mezgit için elle avlanması ve sonbaharda mezgit için avlanması dışında önemli değildir. İyi bir ıstakoz sahasıdır.

Egg Rock Kırık Saha. Bu, Egg Rock Çıkıntılarından güneye doğru uzanan kayalık bir sırttır ve yaklaşık 2 mil uzunluğunda ve 14 mil genişliğindedir. 9 ila 15 kulaç derinlikte düzensiz bir tabanı vardır. Martins ve Seaveys Sahaları ile bu sırt, batı veya Bakers Adası çamur kanalını Schoodic çamur kanalından ayırır. Her ikisi de eskiden çok iyi mezgit sahaları olarak kabul edilirdi ancak hala iyi olsalar da geçmiş yıllardaki kadar mezgit avcılığı için karlı değildirler. Mezgitler sırtta ilkbaharda ve ekim, kasım ve aralık aylarında yakalanır. İlkbahar ve sonbaharda birkaç morina balığı yakalanır. Balıkçılık trol ve olta ile yapılır. İyi bir ıstakoz alanıdır.

İç Schoodic Sırtı. Bu sırt, Bakers Adası'ndan G.D.'ye doğru uzanır,
merkezi 12 mil uzaklıktadır. Bu alan neredeyse daireseldir,
yaklaşık 4 mil çapındadır ve 18 ila 60 kulaç arasında derinliklere sahiptir.
Dip kısmı kaya, çakıl ve çamurdan oluşur; sığ kısımlar keskin ve kayalıktır. Maine limanlarından gelen gemiler bu alanı kullanır, elle
olta ve trol ile balık tutar. Morina ve mezgit burada ilkbahar ve sonbaharda bol miktarda bulunur,
ve mezgit balığı avcılığı yaz boyunca iyidir. İyi bir ıstakoz alanıdır.

Dış Schoodic Sırtı. Bu alanın kuzeybatı kısmı, Bakers Adası'ndan G.D.'ye doğru uzanır, buradan 22 mil uzaklıktadır. Inner Schoodic'in 7 mil dışında yer alır, uzun zamandır Maine kıyısının en iyi kıyı balıkçılığı alanlarından biri olarak kabul edilir ve hala bu ünü hak ediyor gibi görünüyor. Sırt, kuzeydoğu ve güneybatı yönünde yaklaşık 8 mil uzunluğundadır ve bitişik kıyıya neredeyse paralel uzanır. En geniş yeri 6 mildir. Tabanı kırık ve düzensizdir ve sığ kısımlarda kayalar ve çakıllar üzerinde 22 ila 80 kulaç, derinlerde ise çamur vardır.
Başlıca Maine gemileri bu alanda olta ve trol kullanarak balık tutar.
Burada Haziran'dan Kasım'a kadar morina, pollock, mezgit, cusk ve mezgit bulunur ve Haziran ve Temmuz aylarında ağırlığı 300 pound'a kadar olan birkaç büyük pisi balığı yakalanır.

Mount Desert Dış Sırtı. Bu sırt, Mount Desert Adası'nın Büyük Tepesi'nden GD.'ye doğru uzanır. Schoodic Adası'ndan bu alanın merkezine kadar olan mesafe yaklaşık 25 mildir. Uzunluğu D. K. ve B. G. 2 mildir; genişliği 3/4 mildir. Derinlikler 45 ila 60 kulaçtır; sığlıklar kayalıktır, ancak yanlarda kum ve kil baskındır. Bu nispeten küçük bir alandır, ancak ilkbaharda (Nisan-Temmuz) ve sonbaharda iyi morina balığı avcılığı sağlar. İlkbahar ve sonbaharda cusk balığı avlanır.
Burada neredeyse hiç mezgit avlanmaz. Hake, ilkbahar, yaz ve sonbaharda B. ve GB.'deki derin sularda bulunur; burada esas olarak trol hatları kullanılır. İyi bir ıstakoz alanıdır, ancak mevcut balıkçılık yöntemleri için çok
uzaktır.

Düz Alan. Bu alan Mount Desert ve Swan Adası arasında, Long Island'ın GB.'sinde yer alır. 50 kulaçta, sert çamurlu bir tabanda, yazın
berlam balığı için iyi bir balıkçılık alanı vardır. Balıkçılık elle olta ve trolle yapılır.

Enoch's Shoal. Bu sığlık, Great Duck Adası'ndan 3 mil uzaklıkta, DKD'de yer alır.
Bu, Great Duck Adası'ndan ona doğru uzanan bir sırtın dış kısımlarında küçük bir tümsektir.
Yaklaşık 18 kulaç derinliğinde, keskin, kayalık bir tabanı vardır.
Elle olta ve trol, ilkbaharda birkaç morina balığı yakalamak için kullanılan yöntemlerdir; mezgitler yazın burada az sayıda bulunur ve ayrıca az miktarda berlam balığı vardır. İyi bir ıstakoz alanıdır.

Banks Alanı. Merkez, Great Duck Adası'ndan yaklaşık 5 mil uzaklıkta, GDK'ya doğru uzanır.
KD ve GB yönünde yaklaşık 1 1/2 mil uzunluğunda ve 1/4 mil genişliğindedir ve 35 ila 50 kulaç derinliğinde çamurlu bir tabanı vardır. Çoğunlukla küçük teknelerin avlandığı bir alandır, çoğunlukla yazın, mezgit oldukça bol olduğunda ve birkaç mezgit ve morina balığı olduğunda avlanır. Aynı zamanda bir ıstakoz alanıdır.

Kabuk Alanı. Burası Long Island Head'in güneydoğusuna uzanır, buradan alanın merkezi 6 mil uzaklıktadır. 2 mil uzunluğunda, kuzeydoğu ve güneybatı yönünde ve yaklaşık 1/2 mil genişliğindedir. Orta kısımda 25 kulaçlık bir sığlık vardır, tabanı keskin kayalardır. Bu sığlığın her tarafında taban oldukça düzensizdir, çakıl taşları ve çamurdan oluşur. En büyük derinlik, kıyının kenarına yakın, 50 kulaçtır. Morina ve mezgit, birkaç cusk ve pollock ile birlikte, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında ve hatta sonbaharın sonlarına kadar burada avlanır, ancak çoğunlukla küçük tekneler ve ara sıra daha büyük tekneler için bir mezgit avcılığı alanıdır, hepsi el misinası ve trol kullanır. İyi bir ıstakoz sahasıdır.

Abner Sahası. Bu saha Gott Adası'ndan 8 mil uzaklıkta, GDK'dir.
KD ve GB yönünde 1 1/2 mil uzanır ve yaklaşık 1/4 mil genişliğindedir. Tabanı kırık, kayalar ve çamurdur, derinliği 25 ila 50 kulaçtır. Bu esas olarak bir mezgit sahasıdır, en iyi sezon Temmuz ve Ağustos'tur ve çoğunlukla küçük tekneler tarafından kullanılır.

Huysuz. Isle au Haute'nin Doğu Kulağı'ndan GDK'den Isle au Haute'nin batı ucundan GDK. 1/4 D'ye kadar uzanır, 7 mil uzaklıktadır. Bu saha 2 1/2 mil uzunluğunda ve 3/4 mil genişliğindedir ve kuzeydoğu kısmında 14 kulaçlık küçük bir sığlığa sahiptir. Zeminin geri kalanında ortalama derinlikler çakıllı bir tabanda 35 ila 40 kulaç arasındadır. Son yıllarda çok önemli olmasa da, burası eskiden tüm yıl boyunca morina balığı ve kışın mezgit için en iyi kıyı alanlarından biri olarak kabul ediliyordu. Hake genellikle yazın güneydoğu kenarında bol miktarda bulunur.
Bu kıyı çoğunlukla doğu Maine limanlarından gelen teknelerle avlanır -genellikle küçük tekneler- ve temel yöntem trollemedir, ancak
Haziran ve Temmuz aylarında 25 kulaçta morina balığı için önemli miktarda elle oltalama vardır.
İşaretler: Isle au Haute'nin Doğu Kulağı üzerindeki Büyük Camden Dağı;
Jericho Körfezi'ndeki Fog Adası, Big Spoon Adası'nın doğu kısmına dokunur;
Isle au Haute ile Batı Kulağı arasındaki Brimstone.

Hatchell Sahası. Bu saha, Isle au Haute'nin batı ucundan 9 1/2 mil uzaklıkta, GD. E 3/4 E.'de yer alır. İşaretler, Long Adası'nın Orta Eyeri'ndeki doğu Mount Desert Tepesi ve Isle au Haute'nin büyük veya orta Eyeri'ndeki Küçük Kaşık Adası'dır.

Blue Hill Sahası. Bu zemin yaklaşık olarak E: by S. 3/4 G'de Isle au Haute'nin batı ucundan 7 mil uzaklıkta yer alır. Taban çakıl ve taşlardan oluşur. İşaretler: Isle au Haute'nin batı ucunda Brimstone Adası ve Marshall Adası'nın batı tarafında Blue Hill. Bu işaretler zeminin kuzeydoğu kısmında 25 kulaç derinliğe, sığlık kısmından 1 milden güneybatıya 40 kulaca, yaklaşık 1/2 mil genişliğinde, zeminin bir kısmına, sığlık kısmından 1 milden güneybatıya 40 kulaca, yaklaşık 1/2 mil genişliğinde derinliğe ulaşır. Bu, ilkbahar ve sonbaharda morina balığı için iyi bir zemindir ancak tüm kış boyunca mezgit için en iyisidir. El oltaları ve trol kullanılır.

İç At Resifi. Bu resif GD'de yer alır. 3/4 E 1 1/2 mil doğu kulağından au Haute adasına. Burada yaklaşık 1/8 mil çapında 25 kulaçlık bir sığlık var. Buradan su yavaş yavaş kuzeydoğuya doğru derinleşiyor. 1/2 mil boyunca çamura
düşüyor. Bu kuzeydoğu kısmındaki derinlikler yaklaşık 35 kulaç. Dip çakıl ve çakıldan oluşuyor. İlkbahar ve sonbaharda burası iyi bir morina alanı. Hake balıkları yazın kıyıya yakın yerlerde bulunur. Balıkçılık
genel olarak trol ve olta kullanılarak küçük teknelerle yapılır. İyi bir ıstakoz alanı. İşaretler: White Horse'un eyerine Blue Hill Dağı'nı getirin; Western Ear ile Isle au Haute arasında kükürt görünüyor.

Dış At Resifi. Bu, İç Resif'ten kısa bir mesafe SW'dir,
arada sadece dar bir geçit vardır. Küçük sığlık her taraftan hızla
düşer. Derinliği 30 kulaçtır. Çapı 1/4 mil olan bir alanın tabanı çakıllıdır. Mevsimler ve türler İç At Resifi'ndeki gibidir. Hake Alanı. Monhegan adasının kuzeyinde, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında burada yakalanan bol miktarda hake
olması nedeniyle Hake Alanı veya Çamur Kanalı adı verilen bir alan bulunur. White Head'in hemen dışından kuzey tarafında Monhegan Adası'na kadar uzanır. Derinlikler 20 ila 45 kulaç arasında değişir ve alan hala kıyı boyunca en iyi hake alanlarından biri olarak kabul edilir. Köpek balıkları dış alanlardayken küçük tekneler ve gemiler tarafından avlanır. Aralık ve Ocak aylarında iyi bir mezgit alanı ve ayrıca iyi bir ıstakoz alanıdır. Güneybatı Alanı. Burası Isle
au Haute'nin batı ucundan 2 mil güneybatıda yer alır. Dairesel bir yapıya sahiptir, çapı 1/2 mildir ve 35 ila 40 kulaç arasında değişen derinliklere sahip çakıllı bir tabanı vardır. Nisan'dan Haziran'a ve Eylül'den Kasım'a kadar morina balığı sahasıdır. Morina balığıyla birlikte birkaç
pollock ve mezgit avlanır. Hake yazın Isle au Haute'ye yakın bol miktarda bulunur. Balıkçılıkta elle tutulan oltalar ve troller kullanılır. Ayrıca iyi bir ıstakoz sahasıdır.

Barley Hill Sahası. Bu saha Seal Adası'nın KKD'sinde ve Isle au Haute'nin batı ucundan GGD'de, ikisi arasında doğrudan bir çizgide, her noktadan yaklaşık 3 1/2 mil uzaklıkta yer alır. Dairesel bir yapıya sahiptir, 28 ila 30 kulaç su vardır ve tabanı çamur ve kaya karışımıdır. Bu, slooplar ve daha büyük gemiler tarafından sıkça başvurulan bir sahadır ve balıkçılık elle tutulan olta ve trollerle yapılır. İlkbahar ve sonbaharda iyi bir morina balığı sahasıdır ve
yaz aylarında çamur ve kayalarda bir mezgit sahasıdır. Bazen Haziran ve Temmuz aylarında burada birkaç pisi balığı
alınır. Aynı zamanda bir ıstakoz sahasıdır.

Gilkey Sahası. Bu, S. Isle au Haute'nin batı ucundan.
4 mil uzaklıkta. DKD ve GGB yönünde yaklaşık 1 1/2 mil uzunluğunda ve 1/3 mil genişliğinde uzanır. Dip, sığlıklarda kayalıktır, derinlikler yaklaşık 23 kulaçtır, güneybatı kesimde 35 kulaca kadar eğimlidir, dip çakıllı ve nispeten pürüzsüzdür.

Burası ilkbahar ve sonbaharda morina balığı sahasıdır, kışın mezgit sahasıdır ve
yazın kenarlarda hake balığı avlanır. Burada balık tutan tekneler çoğunlukla
Maine limanlarından gelir. Ayrıca iyi bir ıstakoz sahasıdır.

Kaya Morina Çıkıntısı. Bu çıkıntı, Seal Adası'nın 1 mil kuzeydoğusunda yer alır. En sığ kısımda 3 1/2 kulaç derinliği vardır, önemli bir mesafe boyunca her tarafta kademeli olarak derinleşir. Dip keskin kayalardan oluşur ve yer yer
kırılmıştır. Kaya morinası alanı ilkbahar ve sonbaharda makul sayıda bulunur ve bu mevsimlerinde uskumru ve ringa balığı alanıdır.
Haddock, Seal Adası'nın kayalıklarına yakın sonbaharda 6 ila 15 kulaçta bol miktarda bulunur. Bu bir mezgit alanı değildir, ancak burada daha derin kısımlarda birkaç cusk bulunur ve Haziran ve Temmuz aylarında sığlıktaki yosunlarda ara sıra küçük bir pisi balığı
alınır. İyi bir ıstakoz alanıdır.

Çakıl Tabanı ve Güneydoğu Alanı. Bunlar Seal Adası'nın güneyinde yer alır.
oldukça düz bir zeminin geniş bir parçasını oluşturur.
G.'nin biraz E.'sini taşıyan batı kısmı ve adadan yaklaşık ESE'de. doğu kısmı. Çapı yaklaşık 5 veya 10 mildir. Bu aslında sadece bir parça alan olsa da, doğu kısmı Güneydoğu Alanı ve batı kısmı, tabanının doğasından dolayı
olarak adlandırılır.

Çakıl Tabanı. Doğu kısmı çamurludur ve 40 ila 60 kulaç derinliğindedir. Batı kısmı 35 ila 40 kulaç derinliğindedir. Kış ve ilkbaharda iyi bir morina alanıdır. Kasım'dan Mart'a kadar, dahil olmak üzere, mezgit bulunur; yazın ise mezgit. Balıkçılık çoğunlukla sloop'lar ve teknelerle trolleme yoluyla yapılır.

Laisdells Alanı. Bu, Brandy
Ledges'in dışında küçük, kayalık bir noktadır. Yaklaşık 1/4 dönüm genişliğindedir ve üzerinde 20 kulaç su bulunan
keskin kayalık bir tabanı vardır. Isle au Haute Koyu'ndaki en iyi morina ve mezgit alanıdır. Bu, çoğunlukla küçük bir tekne alanıdır ve aynı zamanda bir ıstakoz alanıdır.

Saddleback Resifi. Bu resif, Saddle-back Ledge'in güneyinde, 3/4 mil
uzakta yer alır. Yaklaşık 2/3 mil uzunluğunda, K ve G, 1/4 mil genişliğindedir. Derinlikler
kırık ve kayalık bir taban üzerinde 15 ila 35 kulaç arasındadır. Morina balığı
Mayıs ve Haziran aylarında elle oltayla; mezgit ve morina ise sonbaharda ve kışın (Kasım'dan 1 Ocak'a) trolle avlanır. İyi bir ıstakoz sahasıdır ve
başlıca küçük tekne sahasıdır.

Otter Adası Resifi; Snipper Shin; Batı Resifi. Bunlar, Vinalhaven ve Seal Adası'nın yaklaşık ortasında, düzensiz, kırık bir kayalık zemin parçasının farklı bölümlerine uygulanan isimlerdir. Otter Adası Resifi, Isle au Haute'nin batı ucundan 4 mil B. ve G. ve 1/4 G.'de bulunan doğu bölümüdür. Buradaki derinlikler kayalık bir taban üzerinde 10 ila 25 kulaç arasındadır. Eskiden burada pek kullanılmayan trol artık genel olarak
kullanılmaktadır. Bu, bu balıkların sığ suda olduğu mevsimlerde morina ve mezgit alanıdır, ancak kış ve ilkbaharda morina ve sonbaharda mezgit için en iyisidir, 1 Kasım'dan 1 Ocak'a kadar.

Old Ripper. Bu, Batı Zemininden (Batı Resifi) G.'de ve Criehaven veya Ragged Adası'ndan 10
mil BGD'de yer alır. Görünüşe göre bu, Batı Zemininin bir parçasıdır. Bu (Ripper ve Batı Resifi) arasındaki derin su çamurlu tabanda yazın iyi mezgit avcılığı yapılır ve cusk, Mayıs'tan köpek balıklarının yere vurduğu zamana kadar, genellikle yaklaşık 5-10 Temmuz'a kadar bol miktarda bulunur.

Crie Sırtları. Bunlar, Matinicus Kayası'ndan 4 mil KB., Criehaven veya Ragged Adası'ndan 4 mil BGD.
uzaklıkta yer alır ve Batı Zemininden GD.'ye doğru uzanır.
Matinicus, 4 1/2 ila 5 mil uzaklıktadır. Morina, pollock ve cusk ilkbaharda burada bulunur ve mezgit sonbaharda bol miktarda bulunur.

Bald Ridges. Bunlar Wooden Ball Adası'nın hemen dışında başlar ve Matinicus Kayası'na
neredeyse doğrudan bir hat halinde akar. Her biri 1/4 ila 1/2 mil genişliğinde, birbirine oldukça yakın, aralarındaki mesafeler 1/2 milden fazla değil ve birbirlerine neredeyse paraleller. Sondajlar, üzerlerinde 15 ila 30 kulaç olduğunu, kırık, kayalık bir taban olduğunu gösteriyor. En sığ su, Wooden Ball Adası'ndan yaklaşık 1 mil uzaklıkta, derinlik
güney ucuna doğru artıyor.

Balıklar kıyıda olduğunda burası her zaman iyi bir morina alanıdır,
ilkbahar sürüsü en büyüğüdür. Sığlık, kaya morinası için
en sevilen yerdir. Haddock, 1 Ocak'tan 15 Şubat'a kadar mevcuttur. Hake,
Bald Ridges'in içindeki çamurlu tabanda, 50 kulaçta
1 1/2 mil WSW'de bol miktarda bulunur. İyi bir ıstakoz alanıdır.

Henry Marshalls Alanı. Bu alan, Matinicus Kayası'ndan yaklaşık 3 mil güneybatıda yer alır; Alanı yaklaşık 2 dönümdür. Sığlık kısmı 35 kulaç derinliğe ve çakıllı bir tabana sahiptir; kenarda derinlik 45 kulaçtır ve taban kaya ve çamurdan oluşur. Burada ilkbaharda morina, Ocak ve Şubat aylarında mezgit ve yaz aylarında mezgit avlanır.
İyi bir ıstakoz sahasıdır.

The Bounties (The Bowdies). Bu saha, Wooden Ball Adası'ndan 6 mil uzaklıkta GD 1/2 G yönünde uzanır. Neredeyse dairesel bir şekle sahiptir, yaklaşık 4 mil genişliğindedir ve 40 ila 60 kulaç derinliktedir. Çakıl ve kayalardan oluşan taban biraz kırıktır. İlkbahar ve sonbaharda iyi bir morina ve cusk sahasıdır ve kışın mezgit sahasıdır ve çoğunlukla trol balıkçılığıyla ancak Mayıs ve Haziran aylarında belirli miktarda elle oltayla tekneler ve slooplarla avlanır. Yazlık mezgit alanı, Seal Adası'nın 3 mil 
Doğudoğusundan Wooden Ball'un 4 mil Güneydoğusuna kadar uzanır, bu nedenle yaklaşık 7 1/2 mil uzunluğunda ve yaklaşık 2 1/2 mil genişliğindedir. Buradaki derinlikler 35
ila 60 kulaçtır.

Yazlık mezgit alanı. Yazlık mezgit alanı, Isle au Haute'nin doğu kulağının 8 mil güneydoğusundan Long Island'ın 3 mil güneydoğusunda, sert çamurlu bir tabanda 35 ila 60 kulaçta uzanır. Bu alan parçası yaklaşık 15
mil uzunluğunda ve 4 mil genişliğindedir.

Minerva Hub. Bu, 6 mil uzaklıktaki Matinicus Kayası'ndan SSE'ye uzanır. Bu, yaklaşık 1/4 mil çapında ve 35 kulaç derinliğinde, ilkbahar ve sonbaharda morina balığıyla dolu küçük, çakıllı bir noktadır. Mezgit ve cusk için yazlık bir alandır. Elle tutulan oltalar ve troller kullanılır.

Haddock Nubble. Bu, Matinicus Kayası'ndan 16 mil uzaklıkta, GD. 1/2 G.'de yer alır ve yaklaşık 2.000 fit genişliğinde küçük, dairesel bir alan üzerinde ortalama 50 kulaç derinliğe sahiptir. Taban çakıl ve kayalardan oluşur ve "limonlar" ve benzer doğadaki deniz bitkileri bol miktarda bulunur. Bu, genellikle Kasım'dan Ocak'a kadar iyi mezgit balığı avı sağlayan bir Haziran
morina alanıdır.

Skate Bank. Bu banka, 12 mil uzaklıktaki Matinicus Kayası'ndan GD.'yi taşır. Çapı yaklaşık 2 mil ve şekli neredeyse daireseldir.
Derinlikler 35 ila 60 kulaç arasındadır. Taban çakıllıdır ancak oldukça engebelidir. Bu alanda morina ve cusk için en iyi mevsim Nisan'dan Temmuz'a kadardır. Temmuz ve Ağustos aylarında bol miktarda mezgit bulunur. Burada el oltaları ve troller kullanılır, slooplar ve teknelerle avlanır.

Matinicus Sou'Sou'West Grounds. Bu alanlar, Matinicus
Rock'tan itibaren SSW'ye sahiptir ve alanın iç kenarı 6 mil uzaklıktadır. Yaklaşık 9 mil kuzey ve güneye uzanırlar ve yaklaşık aynı genişliğe sahiptirler, neredeyse üçgen şeklindedirler, kuzey ucunda en geniştirler. Kuzey kısmında yaklaşık 30 kulaç uzunluğunda, D ve B yönünde 2 mil uzunluğunda ve 1 mil genişliğinde bir sığlık vardır. Keskin kayalar burayı kaplar, ancak zemin kırılmamıştır
ve güney kısmında kademeli olarak 50 ila 55 kulaç veya hatta 60 kulaç derinliğe düşer. Sığlığın dışında taban çakıllıdır
ve çakıllıdır. Bu, civardaki en iyi morina ve mezgit alanlarından biridir. Morina bazen kış boyunca burada bol miktarda bulunur; mezgit
1 Aralık'tan Şubat'a kadar burada bulunur ve morinadan daha bol miktarda bulunur. Hake bu zeminde bol miktarda bulunur ve yaz mevsiminde bu zeminin güneydoğu ucundaki çamurda 60 kulaç derinliktedir. İşaretler: Wooden Ball'un doğu ucundaki yüksek
tepe, Matinicus Kayası'nın hemen dışında, kayadan güneybatıda, 5 mil uzaklıkta. Inner Breaker. Bu, Matinicus Adası'nın güneybatı noktasının 2 mil batısında yer alır. Yaklaşık 1 dönüm genişliğinde ve 7 kulaç suya sahip kayalık bir sığlıktır. Bu sığlıktan dip kademeli olarak 25 ila 30 kulaç derinliğe kadar eğimlidir ve bu eğim Mayıs ve Haziran aylarında morina balığı için iyi bir balıkçılık sağlarken, Aralık ve Ocak aylarında mezgit balığı buradadır. Yazın yerin kenarında iyi bir mezgit sürüsü bulunur. Dip kayalık ve kırıktır ve keskin olmasına rağmen trol ve el oltalarıyla avlanır. Çoğunlukla küçük tekne alanıdır.

Towhead Alanları. Bu alanlar, 2 1/2 mil uzaklıkta oldukları Matinicus Adası'ndan K. ile D. 1/2 D. yönündedir. Derinlikler 12 ila 30 kulaçtır. Şekli biraz düzensizdir ve çok kayalık, kırık bir tabanı vardır. Zemin 2 1/2 ila 3 mil uzunluğunda ve 1/2 ila 1 1/2 mil genişliğindedir. E.'den G.'ye ve B.'den K.'ye uzanır ve koydaki morina ve mezgit için en iyi sığlık alanlarından biri olarak kabul edilir. Burada artık elle tutulan oltalar ve troller kullanılır, ancak eskiden bu ve önceki alanlar trol kullanımı için çok keskin kabul edilirdi. Her ikisi de iyi ıstakoz alanlarıdır ve çoğunlukla küçük tekne alanlarıdır.

Green Island Sırtı (veya Batı Sırtı) ve Güvercin Alanı. Bu sırtın kuzey kısmı, zeminin yaklaşık 7 mil GGB yönünde uzandığı Matinicus Kayası'ndan 6 1/2 mil KB'de yer alır.
En büyük genişlik 1 milden fazla değildir. Derinlikler 15 ila 30 kulaçtır. Dip kısmı kırık ve kayalıktır. İlkbahar ve sonbaharda iyi bir morina alanıdır. Haddock burada Haziran, Kasım ve Aralık aylarında bulunur. Yazın burası iyi bir mezgit alanıdır. Halibut sığlıklarda (10 kulaç) ve Batı Yeşil Adası'nın kuzey kesiminde, Haziran ve Temmuz aylarında kumlu
dipte bulunur.

Matinic Bank. Bu, Matinic'in güneyine ve doğusuna doğru 2 veya 3 mil mesafeyi oluşturan kıyı sondajlarının bir uzantısıdır,
derinlikleri (1 1/2 mil dışında) 23 ila 30 kulaçtır. Dip kısmı düzdür, kayalardan, çakıl taşlarından ve çakıllardan oluşur ve zemin Mart'tan Haziran'a kadar olan sezonda morina balığıyla doludur. Kenarın hemen dışında, 40 ila 50 kulaç derinlikte, dip yumuşak çamurdur ve yaz aylarında mezgit bol miktarda bulunur. Bu kıyıda çok az mezgit avlanır. Halibut bazen Mayıs ve Haziran aylarında
10 ila 15 kulaçta burada bol miktarda bulunur.

Matinic Ooze. Bu, Haddock Ledge ve Shoal'ın doğusuna doğru uzanan ve Matinic'in yaklaşık
G.'sinde yer alan, çamur ve kabuklardan oluşan düz bir tabandır. Haddock Shoal ve Ooze aslında aynı alanın parçalarıdır, ancak balıkçılar tarafından farklı isimler verilmiştir.
Haddock Shoal (Folk Ledge'den 3 mil G.: sert havalarda
kırılır) kötü bir alan olduğu düşünülür ve sonbaharda bir mezgit alanı olmasına rağmen çok az avlanır. Ooze kademeli olarak düşer ve dış kısımda
50 kulaç derinliğe ulaşır. İlkbaharda morina ve mezgit, yaz ve sonbaharda ise morina ve mezgit için makul bir balıkçılık alanı olarak kabul edilir.

Freemans Alanı. Bu alan, Monhegan Adası'ndan 6 1/2 mil doğuda, Ornes Alanı ile Matinicus Batı Alanı arasında yer alır. 3 mil uzunluğunda ve 1 mil genişliğindedir ve KD ve GB yönünde uzanır. Güneybatı kısmında, keskin kayalık bir taban üzerinde 20 kulaç derinliği olan bir sığlık vardır.
Toprağın geri kalanı 25 ila 40 kulaç derinliktedir, tabanı kayalar, çakıl ve kabuklardan oluşur, bazı yerlerde engebeli, diğerlerinde ise pürüzsüzdür. Bu, morina balığı için iyi bir ilkbahar alanıdır ve sonbaharda morina balığı, mezgit ve pollock için iyidir.
Bu alanda çok sayıda mezgit yoktur, ancak birkaç tanesi genellikle Aralık ayında burada bulunur. Ringa balığı Mayıs'tan Ağustos'a kadar buradadır.

Orta Sığlık, Pollock Rip, Allens Sığlığı ve Deckers Sığlığı. Bunlar, Monhegan Adası'nın doğusunda ve Dış Sığlık'ın kuzeyinde uzanan küçük kayalık alanlardır. 6 ila 30 kulaç derinlikte keskin, kayalık ve kırık bir tabana sahiptirler. Middle Shoal adadan 2 mil uzaklıktadır. Pollock Rip 1 1/2 mil. Allens Shoal 1 1/4 mil, 5 1/2 kulaç derinliğinde ve sert havalarda kırılıyor; ve Deckers Shoal 1 mil. Derinlikler
genellikle keskin ve kayalık bir taban üzerinde 6 ila 30 kulaç arasında değişiyor.
Buradaki başlıca balıkçılık, ringa balığı sezonu sırasında ilkbaharda ve "kalamar zamanı" sonbaharda elle morina balığı avlamak. Burada birkaç pollock da
yakalanıyor.

Birkaç küçük alan Outer Shoal'dan batıya doğru uzanıyor ve Monhegan Adası'na
yakın. Bunlar 20 ila 35 kulaç derinliğinde Cusk Ground; Gull Rock Ledge (sert havalarda kırılıyor) 3 1/2 kulaç;
Lobster Point Ground, 15 ila 30 kulaç; Inner Spring Ground, 15 ila 30 kulaç; Outer Spring Ground 25 ila 30 kulaç. Tüm bunlar neredeyse tüm yıl boyunca morina balığı, Aralık ve Ocak aylarında mezgit ve ilkbaharın başlarında ve sonbaharın sonlarında pollock için avlanır. Spring Grounds limana yakındır ve bu nedenle diğerlerinden önce avlanır. Hepsi ıstakoz alanlarıdır.
Burada küçük tekneler ve gemiler çalışır.

Black Island Ground. Bu alan DKD'dir. Monhegan'dan 2 mil. 1 mil
çapında, 10 kulaçlık bir sığlık ve ortada keskin kayalık bir tabana sahiptir.
Toprak buradan kenarlara doğru kademeli olarak eğimlidir, burada 40 kulaç vardır. 28 ila 30 kulaç derinliklerin ötesinde taban çakıllıdır
ve daha pürüzsüzdür. Bu ilkbaharda bir morina alanıdır ve yaz ve sonbaharda burada kenarlarda morina ve mezgit avlanır. Pollock yazın
sürün etrafında bulunur. İyi bir ıstakoz alanıdır.

Franklin Ground. Bu alan DKD'dir. Kuzeyde Monhegan ve Burnt Adası arasında, 4 mil uzaklıkta. Morina ve mezgit burada Nisan'dan Haziran'a kadar bulunur ve yazın pollock bulunur. Yaz ve sonbaharda mezgit,
kırık zeminde 20 ila 30 kulaç derinlikteki kayaların etrafından elle misinayla gece balıkçılığıyla yakalanır. Burada balık tutma yazın elle misinayla, sonbahar ve kış aylarında ise trolle yapılır. Istakoz sahasıdır.

White Head Sahası. Sığlıktaki derinlikler (White Hub: White Head, Black Head ve Allens Adası'nın birleştiği yerdeki Budd kulübesi) 7 kulaçtır, oradan da etrafındaki kenarlarda 20 kulaca kadar. Bu saha, 2 mil uzunluğunda ve 1/4 mil genişliğinde, KD ve GB'ye kadar uzanır. Taban çoğunlukla
kırıktır, kayalardan oluşur ve iri çakıl ve kum lekeleri vardır. Balıklar ve
mevsimleri Franklin Sahası'ndaki gibidir. İşaretler: Black Head, White Head ve Gull Head'i Monhegan Adası'nın doğu tarafında menzile getirin.

Burnt Adası, İç Sırt diğer adıyla Andrews Sığlığı. Bu, Monhegan'dan E. ile NE'dir, 5 mil uzaklıktadır. 15 ila 20 kulaç derinliğinde, tabanı kayalık ve çakıllı, ara sıra çamur delikleri olan kırık bir zemindir. Yaklaşık 4 mil, neredeyse Roaring Bull Ledge'e kadar uzanır ve 1/2 mil genişliğindedir. Burada güçlü gelgit akıntıları vardır, sel NE, çekilme ise GB'dir. Nisan'dan Haziran'a kadar morina alanıdır ve morina ve mezgit Eylül'den Kasım'a kadar alınır; Aralık ayında mezgit. İyi bir ıstakoz alanıdır.

Burnt Adası, Dış Sırt. Bu alan İç Sırt'a paraleldir ve 3/4 mil uzaklıktadır. Derinlikler 5 ila 25 kulaç arasındadır,
dip Inner Ridge'dekinden daha az kırıktır. Balık tutma
mevsimleri ve türleri Inner Ridge'deki gibidir. Çoğunlukla
güçlü gelgitler nedeniyle elle oltalama yapılır. İyi bir ıstakoz alanıdır.

Ornes Alanı. Bu alan E.'yi taşır, Monhegan'dan 4 1/2 mil uzakta
Light merkeze. 1 mil uzunluğundadır. D. ve B. ve 1 mil genişliğindedir.
Derinlikler 30 ila 45 kulaçtır. Sığ kısımlarda dip
keskin kayalardan ve kırıktır. Diğer kısımlarda genellikle çakıllı ve oldukça
düzdür. Sığlık, alanın doğu kısmına doğru uzanır ve iyi bir
ilkbahar morina alanıdır; ayrıca ilkbahar ve sonbaharda pollock alanıdır.
Eylül ve Ekim aylarında
kayalara yakın elle oltalama ile mezgit için gece balıkçılığı alanıdır. Ringa balığı burada genellikle Mayıs ve Haziran aylarında bol miktarda bulunur. İyi bir ıstakoz sahasıdır. Balıkçılık elle yapılan oltalar ve trollerle yapılır.

Outer Shoal. Bu saha Monhegan Light'tan yaklaşık 2 1/2 mil uzaklıkta ESE'dir. Dairesel bir yapıya sahiptir ve yaklaşık 1 1/2 mil genişliğindedir. Derinlikler 10 ila 38
kulaç arasındadır. Zeminin ortasında küçük bir kayalık sığlık var; bu parçanın geri kalanının çakıllı bir tabanı var. Bu ilkbahardan sonbahara kadar morina balığı sahası ve Eylül ayında iyi bir pollock sahası. Aralık ayında kenarlarda birkaç mezgit avlanıyor. Hake, ilkbahar, yaz ve sonbaharda çamurda
45 ila 50 kulaçta bol miktarda bulunur.

Monhegan İç Güney Güneydoğu Sahası. Bu saha Monhegan Işığından SSE'dir. Dairesel bir yapıya sahiptir ve 1/14 mil genişliğindedir. Merkez, ışıktan 5 mil uzaklıktadır. Derinlikler 30 ila 50 kulaçtır, en sığ su doğu kısmındadır, sığlığın tabanı kırık ve kayalıktır, ancak zeminin geri kalanı çakıllı ve çamurludur. İlkbahar, yaz ve sonbaharda avlanan başlıca balıklar morina balığı ve cusk'tur. Burada çok az
mezgit bulunur. Pollock, sonbaharda elle oltayla avlandığında çok sayıda olur. Hake, Eylül ve Ekim aylarında bol miktarda bulunur. Haziran, kalamarın sonbaharda yere indiği zamanlar hariç, en iyi balık tutma ayıdır. Bu, çoğunlukla trol, elle olta ve giderek artan sayıda solungaç ağıyla avlanan küçük bir tekne alanıdır.

Monhegan Outer Sou'Southeast. İç Alanın üç mil dışında, aynı yatakta ve benzer boyutta ve biçimde. Taban kayalık ve çamurlu veya sert kildir. Derinlikler 35 ila 55 kulaçtır. Burada, İç Alanın Güney Doğu'sunda olduğu gibi aynı türler ve aynı mevsimlerde bulunur ve ayrıca, Ağustos ve Eylül aylarında morina balığı için elle olta yapılır.

Blue Ground. Bu, Monhegan'dan 1 1/2 D SE'dir, 14 mil uzaklıktadır; E 1 1/2 S
Portland Lightship'ten 45 mil ve Matinicus Kayası'ndan 9 mil güneye
Southern Edge'e. Balıkçılar genellikle başlangıç ​​noktası olarak Monhegan yönünü [12] alırlar. Bu zeminin ortasında 28 ila 30 kulaç derinliğinde küçük bir sığlık vardır ve dip, kenarlarda 45 ve 60 kulaç derinliğe doğru eğimlidir. Sığlık kırık ve kayalıktır, ancak derin su düz çakıllı bir
taban üzerindedir. Bu zemin dairesel bir yapıya sahiptir ve yaklaşık 2 mil genişliğindedir. Hem küçük tekne hem de gemi alanıdır, daha büyük tekneler
burada çoğunlukla sonbaharda çalışır. Hake burada yaz ve sonbaharda çok sayıda bulunur; cusk yıl boyunca derin suda yakalanır ancak
en bol Ocak ayında bulunur. Morina balıkları yıl boyunca buradadır, en büyük
sürü Şubat ve Mart aylarında görülür.

Monhegan Güneydoğu Sahası. Bu zemin Monhegan Adası'nın güneydoğusunda yer alır,
merkez 12 mil uzaklıktadır. Bu neredeyse daireseldir, çapı 3 mildir. Taban o kadar kırıktır ki derinlikler kısa bir mesafede çok değişebilir, ancak derinlikler kayalar, çakıllar ve çamurdan oluşan bir tabanda 35 ila 75 kulaçtır. Balıkçılık trol ve olta ile yapılır. Nisan'dan Temmuz'a kadar iyi bir morina balığı alanıdır; mezgit Aralık'ta ve mezgit yazın kenarlarda 50 ila 60 kulaçta tutulur.

Tepelik Alan. Bu alan Matinic'ten 9 mil güneybatı güneybatı yönündedir: 3 ila 4 mil kuzeydoğu ve güneybatı arasında ve yaklaşık 2 mil genişliğindedir. En sığ kısım 35 kulaç ve kayalık bir tabana sahiptir. Buradan, karışık çakıl, kaya ve çamurdan oluşan bir tabanda kademeli olarak 50 kulaç derinliğe doğru eğimlidir. En iyi balıkçılık, hem elle tutulan oltalar hem de troller kullanılarak mezgit balığı için yapılır.

Monhegan İç Güney Güneybatı Alanı. bu alan adını, Monhegan ışığının 5 mil uzağında, güney-güneybatı yönünde uzanan
yerinden alır. Genişliği
1 1/2 mil, uzunluğu ise KKD ve güney-güneybatı yönünde 1 1/4 mildir. 20 kulaçlık küçük bir sığlık ve
daha büyük derinliklerde bazı tümsekler dahil olmak üzere keskin, kırık,
kayalık bir tabanı vardır. En derin su 50 kulaç civarındadır. Burada balık tutmak, morina balığı ve pollock için mayıstan temmuza kadar yapılır:
hake ve cusk ilkbahar aylarında derin suda ve pisi balığı
temmuz ve eylül aylarında sığlıkta bulunur. Bu alan esas olarak trollerle avlanır, ancak eylül ve ekim aylarında önemli miktarda elle olta atma vardır.
Gaz ağı avcılığı da son yıllarda daha yaygın hale gelmiştir.

Harris Alanı. Monhegan adasından 15 mil güney 1/2 batıdan 6 mil güney-güneybatıya. Keskin kayalar ve çamurdan oluşan bir tabanın üzerinde 40 ila 50 kulaç derinliği vardır - "kabarcıklı" bir taban. Morina, uskumru ve mezgit burada yıl boyunca bulunur. Halibutlar Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında buradadır. Balıkçılık trol ve elle olta ile yapılır, çok az solungaç ağı kullanılır.

45 Fathom Bunch. Monhegan'dan 16 mil G 1 1/2 D. Bu, Haziran ayında morina balığı için elle olta ile avlanmak için harika bir yerdir. Oradan 1 mil DKD'ye 70
kulaç derinliğe, İç Şelale'ye giden bir arazi parçasına çıkar, burada bol miktarda "limon" ve benzeri formların bulunduğu sert bir taban ve çamurda, Haziran ayında morina balığı ve pollock bulunur.
Zemin yaklaşık 6 mil uzunluğunda, WSW ve ENE ve 1 mil genişliğindedir.

Başka bir Kırk Beş Kulaç Demet Monhegan'dan 22 mil G 1/2 D. uzaklıktadır.
Bu arazi 4 mil uzunluğunda, 1 mil genişliğindedir, DKD ve WSW yönünde uzanır ve 45 ila 75 kulaç derinliktedir. Bu aynı zamanda Haziran ayında harika bir morina elle avlanma alanıdır.

Aynı adı taşıyan bir diğer alan Monhegan'dan 26 mil G 1 1/2 D'de yer alır. 49 kulaç sığlığı vardır ve türler ve mevsimler diğer alanlarla hemen hemen aynıdır. Bu muhtemelen diğer gemi kaptanlarının Toothaker Sırtı olarak bildiği alandır.

Monhegan Dış Güney Güney Batısı. Bu alan Monhegan Işığı'ndan GGB'dir.

merkez 9 mil uzaklıktadır. 4 mil uzunluğunda, KKD ve GGB ve yaklaşık 2 mil genişliğindedir ve en sığ kısmında 45 kulaç vardır ancak derinlikler genellikle 60 ila 80 kulaçtır. Taban genellikle çakıllıdır ve oldukça düzdür. Alan hem tekneler hem de gemiler tarafından elle avlanma ve trol ağları kullanılarak avlanır.

Bu ilkbahar ve sonbaharda bir morina alanıdır. Yazın burada bol miktarda mezgit bulunur ve Temmuz ayında en sığ kısımda pisi balığı oldukça bol miktarda bulunur.

Old Jeffrey. Son derece iyi bir alan. Burada, civardaki diğer alanlardan daha iyi balık tutulabileceği söylenir. Bu dip parçası, merkezi yaklaşık 6 mil uzaklıkta olan Pumpkin Rock'tan güneydoğuya doğru uzanır. Yaklaşık 3 mil uzunluğunda, kuzeydoğu ve güneybatıdadır ve yaklaşık 1 mil genişliğindedir. Dip, çakıl ve çamurdan oluşan kırıktır ve 25 ila 50 kulaç derinliktedir. Burada balık tutma trol ve karadan balık tutma ile yapılır. İlkbaharda morina balığı en bol miktarda bulunur, yaz sonu ve sonbaharda mezgit, morina ve pollock avlanır. Pisi balığı, Temmuz ayında sığ kısımlarda bulunur.

Little Jeffrey. Küçük, kırık, kayalık dip parçası, yaklaşık
dairesel formdadır. Derinlik ortalama 35 kulaçtır. Türler ve mevsimler şu şekildedir
Eski Jeffrey'de, buradan yaklaşık 4 mil NE by E.

Monhegan Batı Sahası. Bu, Monhegan Adası'ndan yaklaşık 4 1/2 mil WSW'de uzanan oldukça geniş bir sahadır. Derinlikler 22 ila 45
kulaç arasındadır. Uzunluğu 4 veya 5 mildir ve en geniş yeri doğu kısmında 2 mildir, batıya doğru kademeli olarak yaklaşık 1 mile kadar daralır.
Saha güneydoğu ve kuzeybatıya doğru uzanır. Pollock burada Eylül ve Ekim aylarında bulunur. El oltaları, troller ve solungaç ağlarıyla avlanır. İşaretler: Pemaquid'deki beyaz uçurumun üzerinden New Harbor'daki evleri New Harbor'dan 6 mil
getirin.

Kırık Saha. Merkez, Pumpkin Adası'ndan (Boothbay Limanı'nın girişinde) neredeyse G.'ye doğru uzanır, 7 mil uzaklıktadır. 4 mil
ENE'de uzanır. ve WSW yönündedir ve ortalama 1 3/4 mil genişliğindedir. Derinlikler
kayalık ve çamurlu bir tabanda 35 ila 50 kulaç arasındadır. Morina balığı burada yıl boyunca; hake Haziran'dan Eylül'e kadar tutulur. Cusk da burada
tüm yıl boyunca 40 kulaç derinliklerde bulunur. İlkbahar gecelerinde iyi ringa balığı alanıdır.

Büyük Çıkıntı. Cape Newagen'den on mil güneyde. Yaklaşık 4 mil uzunluğunda,
SSW ve KKD ve 1 ila 2 mil genişliğindedir. Kuzey kenarında 14 kulaçlık bir sığlık ve merkeze yakın 22 kulaçlık bir sığlık daha olduğu söylenir. Bunlar hem kırık hem de kayalıktır, ancak 30 ila 45 kulaçlık derinliğe sahip olan zeminin ana kısmı çoğunlukla kumdan oluşur.
oldukça düzdür ve kenara doğru kademeli olarak eğimlidir. Kışın morina ve mezgit için, ilkbaharda ise morina için iyi bir
alan. Burada ayrıca birkaç
pollock da yakalanıyor. Temmuz ayında sığlıklarda halibut bulunur.
Buralarda ayrıca iyi ıstakoz alanları da vardır. Çoğunlukla küçük tekne ve
gemi alanıdır, balıkçılık elle olta ve trollerle yapılır, ayrıca biraz
solungaç ağı kullanılır. İşaretler: Morse Dağı'nın testere dişini batı tarafında Seguin'den çıkarken göster; Pumpkin Adası Beyaz Ada'ya gelene kadar bunu tut.

Barnum Head Sahası. Bunlar Damariscove Adası'ndan güneydoğuya doğru uzanır ve yaklaşık 1 mil uzunluğunda ve 400 yard genişliğindedir. Derinlikler sığlıklarda keskin kayaların
kırık zemini üzerinde 40 ila 70 kulaç arasındadır, daha derin kısımlarda çamur vardır. Bu saha çoğunlukla tekneler ve küçük teknelerle elle tutulan oltalar, solungaç ağları ve trollerle avlanır. Morina, mezgit ve pollock burada ilkbahar ve sonbahar aylarında bulunur: yazın çamurlu kısımlarda mezgit. Ayrıca morina ve pollock için yaz elle tutulan bir sahadır. İşaretler: Damariscove'daki Heron Adası'nın zirvesini ve Seguin'deki "Whistler"ı Damariscove Adası'ndan 7 mil uzakta getirin (bu 21 kulaç derinlik verir) veya Big White Adası'nın Barnum Head'e dokunan iç kısmı; Seguin'in doğu kısmına dokunan Morse Dağı (Kennebec'te) bir testere dişi oluşturur.

Peterson's Ground. Monhegan'dan 20 mil ve SSE'den 16 mil uzakta SW'de yer alır.
Bu, DKD ve WSW yönünde yaklaşık 3 mil uzunluğundadır.
yaklaşık 1 1/2 mil genişliğindedir. Kuzey ve batı kenarları, etrafındaki çamurlu tabanın 85 veya 90 kulacından kayalar ve taşlardan oluşan bir tabanın üzerinden 60 kulaca kadar keskin bir şekilde yükselir. Doğu ve güneyde, zemin sert çakılların üzerinden kademeli olarak 90 kulaca kadar eğimlidir. Morina ve mezgit burada en iyi balık tutma olanağını sağlar - Ekim ve Kasım aylarında zirvededir.

Cusk Sırtı. Pumpkin Adası'ndan 12 mil uzaklıkta, 3 1/2 ila 4
mil uzunluğunda, KD ve GB'de ve 1/4 mil genişliğindedir. Bu alanı bulmak biraz
zordur. Üzerinde 30 ila 60 kulaç su bulunan siyah çakıl ve kayalardan oluşan bir tabanı vardır. Yıl boyunca morina alanı olan "kabarcıklı" bir taban, en iyi balıkçılık ilkbahar aylarında gerçekleşir.
Mezgit sonbaharda bol miktarda bulunur ve cusk balıkçılığı Haziran ayında derin suda
olağanüstü iyidir.

Patates Tarlası. Monhegan'dan üç mil WNW. Çapı yaklaşık 14
mil olan, yaklaşık 40 kulaç su bulunan keskin, kayalık bir tabana sahip yuvarlak bir çıkıntı. Cusk ve morina sığlıkta ve çamurlu kenarlardan mezgit balığı yakalanır.

Önlük. Monhegan'dan dört buçuk mil. İşaretler, Franklin Adası Işığı üzerindeki
Doğu Yumurta Kayası'ndaki üç ayaklı sehpadır; Manana'nın ortasındaki Monhegan Işığı. Uzunluğu 5 mil ve genişliği 3 mildir. 10 ila 45 kulaç derinliğinde
kırık bir toprak parçasıdır. Morina yıl boyunca
ve mezgit yaz aylarında birkaç hafta hariç yıl boyunca mevcuttur. Cusk
yılın çoğunda buradadır, ancak pollock mevsimi Eylül'dür.

Henry Gallant Sırtları. İçteki sırt, Monhegan Adası'nın 16 1/2 mil güneyinde yer alır ve KKD ve GGB yönünde uzanır, yaklaşık 1 mil uzunluğunda ve 1/4 mil genişliğindedir. Dış sırt, adadan yaklaşık 1 1/4 mil daha uzakta, birincisiyle aynı yönde ve ona paralel olarak uzanır ve görünüşe göre yaklaşık aynı boyuttadır. Her iki sığlığın tabanı, ortalama 45 kulaç derinlikte çakıl ve siyah kayalardan oluşur, ancak çevredeki çamurlu zeminin 80 ve 90 kulaç derinliğinden yükselir. Her ikisi de yıl boyunca morina balığı alanlarıdır, ancak bahar aylarında en büyük sürüye sahiptir. Cusk ayrıca ilkbaharda her iki sığlıkta da bol miktarda bulunur.

Mosers Ledge, Orta Zemin olarak da bilinir. Bu sığlık alanı parçası, Monhegan Adası ile Pemaquid arasında yaklaşık olarak ortada yer alır ve denizin yoğun havalarda kırıldığı doğu kısmında 3 kulaç sığlığa sahiptir. Mosers Ledge adı verilen bu sığlık, kırık ve kayalıktır ancak kademeli olarak güneybatıya doğru eğimlidir ve en derin kısmında çakıl ve çamurdan oluşan bir tabana sahip olarak 48 kulaca ulaşır. Zemin yaklaşık 2 mil uzunluğundadır. NE ve SW. ve yaklaşık 1 mil genişliğindedir. İlkbaharda morina ve mezgit için, Haziran'da ringa balığı ve mevsiminde diğer üst sürü balıkları için iyi bir zemindir. Uskumru Ağustos sonu ve Eylül'de görülür. Yıl boyunca ıstakoz zeminidir. Johns Head Zemini. Pemaquid Point'ten yaklaşık 4 mil SSE. Derinlikler kumlu bir zemin üzerinde 25 ila 15 kulaçtır ve Nisan ve Mayıs aylarında iyi bir morina zemini oluşturur. Zemin yaklaşık 1 mil çapında dairesel bir formdadır. Kumlu sığlıkta el oltaları ve troller ile birlikte bazı solungaç ağları kullanılır.

White Island Ground. Bu, White Island'dan ESE'dir ve iç kenarı 1/4 mil, dış kenarı ise yaklaşık 4 mil uzaklıktadır. Üçgen
ana hatlara sahip olan bu alan, dış uçta en geniştir. Çok kırık ve engebelidir ve 6 ila 30 kulaç derinliktedir. Bazı yerlerde dip çakıllıdır ancak sığlıkta keskin, kırık kayalar vardır. Küçük, kayalık noktalar, balıkçıların birkaç kaya morinası yakaladığı Browns Head Ground (Haziran ayında ringa balığı alanı) gibi başka isimlerle bilinir. Kumlu
alt kısım, Mayıs ve Haziran aylarında iyi miktarda mezgit balığı sağlar. "Bobber
trailing", Haziran ayında burada kullanılan olağan yöntemdir. Bu alan, çoğunlukla el oltaları ve troller kullanan küçük tekneler ve slooplar tarafından avlanır.

Steamboat Ground. Monhegan Adası'ndan yedi mil WSW; 3 mil uzunluğunda, KD ve GB ve 1/2 mil genişliğindedir. Tabanı kaya parçalarıyla
kırılmıştır. Derinlikler 25 ila 50 kulaç arasındadır, en sığ yer 20 kulaçtır. Bu, çoğunlukla New Harbor'dan gelen teknelerle el oltaları ve trollerle avlanır. Morina
balıkları yıl boyunca burada bulunur ancak sonbaharda en bol miktarda bulunur.
Mezgit balığı ilkbahar ve sonbaharda bulunur; hake yaz aylarında; pollock sonbaharda. Cusk balığı ilkbaharda en bol miktarda bulunur. Burada belirli miktarda ıstakoz avcılığı yapılır.

İç ve Dış Boutens (Bootlegs). İç zemin Monhegan Adası'ndan 3 mil SW'dedir. Yaklaşık 1 mil uzunluğunda, KD ve GB, 1/4 mil genişliğindedir. Keskin, kayalık bir tabanı vardır, en sığ yeri ortadadır, burada 25 kulaç vardır, güneybatıya doğru kademeli olarak eğimlidir ve kenarlarda 60 kulaçta çamura doğru aniden kuzeydoğu tarafında düşer. Morina, mezgit ve cusk burada yıl boyunca bulunur. Mezgit yazın çamurlu kenarlarda görülür. Sığlıkta oldukça iyi bir ıstakoz alanıdır. Dış Bouten, İç'in 1/2 mil güneybatısında yer alır ve derin, çamurlu bir kanalla ondan ayrılır. Çevredeki çamurdan aniden yükselen 30 kulaçlık küçük bir sığlığı vardır. Balıklar ve varlık mevsimleri İç Bouten'deki gibidir. Bu alanlarda balıkçılık çoğunlukla elle olta ve trol ile yapılır. İşaretler: Camden'in büyük doğu dağının doğu tarafındaki Batı Ördek Adası'ndaki Tripod: White Head'in hemen dışında Black Head; "Delik"ten White Head.

Tepe Alanı. Bu alan, Matinic'ten 9 mil güneybatıdadır: 3 ila 4 mil uzunluğunda, kuzeydoğu ve güneybatı ve yaklaşık 2 mil genişliğindedir. En sığ kısım 35 kulaç ve kayalık bir tabana sahiptir. Buradan, karışık çakıl, kaya ve çamurdan oluşan bir taban üzerinde kademeli olarak 50 kulaç derinliğe doğru eğimlidir. En iyi
balık tutma, hem elle olta hem de trol kullanılarak mezgit balığı avlamaktır.

Seguin Sou'Sou'West Sahası. Bu alan, Seguin Adası'nın batı kısmından güneybatıdadır, merkez 4 mil uzaklıktadır. 1/2 mil uzunluğunda ve 200 yard genişliğinde, ortasında 1/2 dönümlük bir sığlık bulunan kayalık bir sığlıktır. Derinlikler 7 ila 14 kulaçtır. Bu, açıkça Hill Sahası'nın güneybatı yönünde devamıdır. Küçük teknelerle elle olta ile kaya morinası avlanır. Mart ayında morina balığı için trolleme yapılır ve burası aynı zamanda Nisan ayında morina balığı sahasıdır. Hem küçük tekne hem de gemi sahasıdır ve yıl boyunca ıstakoz sahasıdır. İşaretler: Seguin'in batı tarafına dokunan Elwells Kayası ve Bald Head'in güney kısmına dokunan Fullers Kayası.

Seguin Sırtı. Bu sırt Seguin Adası'ndan GGD'dir, 5 mil uzaklıktadır.
Dört mil uzunluğundadır. ESE ve 1/2 mil genişliğinde WSW. Birkaç küçük kayalık nokta vardır - 9 ila 14 kulaç derinliğinde tümsekler. Genel olarak, belirtilenler dışında, sahanın üzerinde 10 ila 40 kulaç vardır. İlkbaharda morina ve cusk, Mayıs ve Haziran aylarında mezgit ve yazın mezgit avlanır. Sonbaharda iyi bir morina sahasıdır ve ayrıca ıstakoz sahasıdır. İlkbaharda burada birkaç pollock ağlarla avlanır. Balıkçılık elle yapılan oltalar, solungaç ağı ve trol ile yapılır. İşaretler: Seguin'in doğu mahmuzundaki Pond Island Light; Bald Head'deki (Small Point) Wooded Mark Adası.

Seguin Sahası. Bu saha Seguin Adası'ndan güneybatıya doğru güneybatıdadır, merkeze yaklaşık 7 mil uzaklıktadır. Yaklaşık 4 mil uzunluğundadır. KD ve GB. , ve en geniş kısmında 2 milden biraz daha geniş. Kuzey ucunda 13 kulaç derinliğinde Bumpers Island Ground adlı küçük bir tümsek var. Kuzey kısmı çoğunlukla kayalık, ancak güneye doğru taban çakıllı ve eğimli, bu nedenle orta ve güney kısımlarında 35 ila 45 kulaç derinlik var. Morina, mezgit ve pollock burada tutulan başlıca balıklardır ve bu civardaki en iyi balıkçılık alanlarından bazılarını sağlar. Haddock burada yaygın değildir ancak Nisan ve Mayıs aylarında batıya doğru kumlu tabanda bol miktarda bulunur. Morina için ilkbaharda trol balıkçılığı ve solungaç ağı, morina ve pollock için ise Ekim ayında elle olta atma yapılır. Küçük tekne ve tekne alanı ve kış ıstakoz alanıdır.

McIntire Resifi. Bu resif, Bald Head'den (Cape Small Point) güney-güneybatı yönündedir. Merkeze olan
mesafe 4 1/2 mildir. Bu 2 mil uzunluğundadır. KD ve GB,
1/2 mil genişliğindedir. İşaretler, Mark Adası üzerindeki Yarmouth Adası Tepesi ve Fullers Kayası'nın kuzey kısmındaki Pond Island Light'tır. Bu resif çok
kırık ve engebelidir ve kayalık bir tabana ve 14 ila 20 kulaç derinliğe sahiptir. 7 kulaçlık bir sığlık kuzeybatı kısmındadır ve burada morina balığı için
iyi elle olta atma olanağı vardır. İyi bir ıstakoz alanıdır. Bu alanın hemen doğusunda, genellikle yazın bol miktarda bulunan
sert çamur ve kabuklardan oluşan bir dip parçası vardır.

Seguin Hub. Bu SSE'de yer alır. Seguin Light'tan 5 1/2 mil uzaklıktadır. Çevredeki çamurlu tabanın 65 veya 70 kulaç derinliğinden 30 veya 35 kulaç kayalık tabana kadar uzanan yarım düzine küçük tümsek koleksiyonu vardır. Bunlar elle tutulan balık noktalarıdır. Türler ve mevsimler Seguin
Ground'daki gibidir, ancak burada çamurda büyük oranda hake
avlanır. İlkbahar ve yaz aylarında morina balığı sahasıdır. İşaretler:
Seguin'deki Hunnewell Point Woods; Damariscove Adası üzerindeki Damariscotta Tepesi.

İnek Sahası. Bald Head'den neredeyse SW. uzaklıkta, merkez 6 1/2 mil uzaklıktadır.
Bu, NE. ve SW. yönünde yaklaşık 4 mil uzunluğunda ve 1 1/2 mil genişliğindedir. Kuzeydoğu kısmı engebeli ve kayalıktır ve 16 ila 18 kulaç derinliktedir. Güneybatı kesiminde çakıl ve taşlar baskındır ve dip 20 veya 30 kulaç derinliğe kadar eğimlidir. Trol ve elle oltalama burada kullanılan başlıca yöntemlerdir, ancak giderek artan miktarda solungaç ağı vardır. Morina ve pollock burada, çoğunlukla ilkbaharda yakalanan başlıca balıklardır. Bu, Kasım'dan Nisan'a kadar ıstakoz alanıdır. Murre Hub. Bu, Small Point'ten WSW'de, merkezden 10 3/4 mil ve Seguin'den 3 mil SW'dedir. Bu alan 3 mil uzunluğundadır. K. ve G., ortalama genişliği 1 1/2 mildir. Derinlikler 34 ila 45 kulaçtır. İç kısımlar en sığdır ve oradaki dip keskin
kayalar ve kırık zemindir. Buradan zemin kademeli olarak güneye doğru eğimlidir, burada taban kum ve çakıldır. Morinalar ilkbahardan ekime kadar buradadır; Haziran'dan ekime kadar hake; ve mezgit
kış mevsiminde mevcuttur. Balıkçılık neredeyse tamamen trolleme ile yapılır.

Mistaken Ground. Bu zemin New Ledge'in merkezinden kuzeye uzanır.
buradan yaklaşık 10 mil uzaklıktadır; Portland Lightship SE'den.
1/2 S kenara 21 mil ve sığ suya 22 mil uzaklıktadır. E. ve B yönünde 8 mil uzunluğunda ve 5 mil genişliğindedir. Derinlikler 45 ila 100 kulaç arasındadır, hem en sığ hem de en derin sondajlar
batı kısmındadır, burada dip çoğunlukla kayalar ve kayalardır. Burada
35 kulaçlık küçük bir sığlık "zirvesi" olduğu söylenmektedir. Zeminin büyük bölümünde
dip kayalar ve çakıllardan oluşur. Boyutuna oranla bu alan New Ledge kadar önemlidir, aynı mevsimlerde aynı balık türleri tarafından ziyaret edilir ve aynı tür tekneler tarafından ziyaret edilir, burada daha fazla sayıda küçük tekne çalışır ve daha büyük tekneler esas olarak kış havasının en kötü olduğu
sıralarda burada balık tutar. Balıkçılık, elle misina, trol ve solungaç ağıyla yapılır, elle misina kullanımı azalır ve solungaç ağı filosu tarafından bu alanın kullanımı artar. Morina ve cusk, Mayıs'tan Temmuz'a ve Ekim ve Kasım'a kadar buraya getirilir, morina, batı ve kuzeybatı tarafında, derin suda, engebeli tabanda baskındır. Mezgit de
kışın burada bulunur. Mezgit Aralık'tan Mart'a kadar oldukça bol miktarda bulunur. Genellikle sonbahar ve kış aylarında sığlıkta çok sayıda pollock bulunur.

Tag Ground. Broken Ground ve Seguin Adası arasında, ESE. Seguin'den
5 mil uzaklıkta. 2 mil uzunluğunda, NNE. ve SSW. yönünde, engebeli bir tabana ve 14 ila 30 kulaç derinliğe sahip dar bir kayalık sırt.
Başlıca, elle tutulan oltalar, troller ve solungaç ağlarıyla
avlanan küçük bir yaz teknesi alanı. Morina burada yıl boyunca bulunur. Mezgit kışın bol miktarda bulunur, mezgit yaz aylarında ve pollock da "üst sürü"nün olduğu
yaz mevsiminde buradadır. Cusk derin suda
tüm yıl boyunca bulunur.

Dış Kettle, Kettle Bottom olarak da bilinir. Bu zeminin merkezi
Seguin Adası'ndan güneye uzanır, zeminin kuzey kenarı buradan
10 mil uzaklıktadır. Uzunluğu K. ve G. yönünde 12 mildir ve genişliği 10 mildir, bu nedenle forumda yaklaşık olarak daireseldir. Kayalardan, çakıllardan ve çamurdan oluşan
düzensiz bir taban parçasıdır. Derinlikler
25 ila 75 kulaç arasındadır. Bu, kıyının bu bölümündeki en iyi balık tutma alanlarından biridir. Morina en bol bulunan balıktır ve yıl boyunca
alınır. Mezgit kış aylarında bol miktarda bulunur ve cusk ise
50 kulaç derinliklerde tüm yıl boyunca mevcuttur. Burada balık tutma, küçük tekneler, slooplar ve kışın daha sert hava koşullarında, genellikle bir "balık günü" (balık tutmanın mümkün olduğu bir gün) istisna olduğunda bir "set" yapmak için burayı ziyaret eden daha büyük tekneler tarafından kullanılan trol, el oltası ve solungaç ağlarıyla yapılır.

Murray Hole. Yaklaşık 1 1/2 mil genişliğinde ve yaklaşık 40 veya 50 trol hattı alabilen küçük dairesel bir arazi parçası: iki kazan arasında yer alır ve Seguin'den güneye doğru başlar. Buradaki derinlikler çakıl ve çakıl taşlarıyla kaplı bir tabanda 42 ila 60 kulaçtır. Haziran ve temmuzda iyi bir morina ve
balta alanıdır.

İç Kazan. Bu, Seguin'den güneye doğru ve 8 mil uzaklıktadır. Buradaki derinlikler çakıl ve kayalarla kaplı bir tabanda ortalama 40 kulaçtır.

Türler ve bolluk mevsimi Dış Kazan'daki gibidir. İşaretler şu şekildedir: Seguin'in batı tarafında Doğu Şahin Kanatları (Kennebec Nehri'nin batı tarafı); Damariscove Adası'nın doğu tarafına tam olarak dokunan Damariscove Dağı.

Bantam. Bu alan Seguin'in 6 mil doğusunda kuzeyde yer alır.
Kayalık kırık bir zemin tabanı vardır.
Alçak suda kırıldığı söylenen bir resifin üzerinde ortada bir şamandıra vardır. Diğer yerlerde derinlikler 14 ila 20 kulaç arasındadır. Sığlık, kuzeydoğu ve güneybatı yönünde yaklaşık 2 mil uzunluğundadır ve yaklaşık 1 mil genişliğindedir. Bu, ilkbaharda morina ve mezgit alanıdır ve yazın alanın kenarlarında bol miktarda balık bulunur.

White Head Alanı. Sığlıktaki derinlikler (White Hub: Bring Budd
cottage, White Head, Black Head ve Allens Adası'nın birleştiği yer) 7
kulaçtır, oradan da etrafındaki kenarlarda 20 kulaçtır. Bu zemin
NE ve SW'ye doğru uzanır, 2 mil uzunluğunda ve 1/4 mil genişliğindedir. Taban çoğunlukla
kırıktır, kayalardan oluşur ve iri çakıl ve kum lekeleri vardır. Balıklar ve
mevsimleri Franklin Ground'daki gibidir. İşaretler: Bring Black Head, White Head ve Gull Head, Monhegan Adası'nın doğu tarafında menzil içindedir.

Yeşil Zemin. Bu, tüm yıl boyunca morina balığı için elle olta atılan bir noktadır, ancak
balıkçılık ilkbaharda en iyisidir ve Haziran ayında nehir ağızlarında morina balığı avcılığının sonuna kadar iyi devam eder. Biri 14 diğeri 16 feet olan iki sığlık var, ikisi de sert havalarda kırılıyor, ancak zeminin diğer yerlerindeki derinlikler yaklaşık 13 ila 20 kulaç arasında. Hem sığlıklarda hem de bunların etrafında dip kayalık ve üzerinde çok sayıda deniz yıldızı var, ancak tabanın kum olduğu kuzeybatı kısmı hariç. İşaretler: Small Point'in küçük yüksek ormanlarındaki Elmwood Kayası'nın doğu ucu: Lower Five Adası'ndaki Dış Kardeş.

Lambo. Burası B. by N. Halfway Rock'tan 5 mil. Üzerinde, yoğun havalarda kırılan 5 kulaçlık bir sığlığı işaretleyen bir şamandıra var. Etrafındaki her yönde iyi balık tutma olanağı var, Haziran ayında kumun dışında
mezgit, Ağustos ayında içeride mezgit ve sert dipte morina balığı; ancak bunlar için çoğunlukla yaz aylarında elle olta atılan bir nokta.

Bull Ground. Bu, belirsiz bir alanın düzensiz şekilli bir dip parçasıdır, belki 3 mil uzunluğunda ve 2 mil genişliğindedir.
Lambo Ledge ile White Bull arasında ve Ragged Island'dan yaklaşık 2 mil uzaklıkta yer alır. Buradaki dip, 20 ila 30 kulaç derinlikte kayalar ve çamurdan oluşur. Bu alan Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında mezgit avcılığı sağlar. Morina balığı sonbaharda solungaç ağlarıyla burada iyi sayıda,
daha azı da ilkbaharda aynı yöntemle yakalanır. Kışın
morinalar burada "bobber trol" ile yakalanır. Haddock'lar Ağustos ayında
kenarlardan çoğunlukla elle avlanır. Bu alan çoğunlukla küçük teknelerle ziyaret edilir, avın büyük kısmı solungaç ağlarıyla yakalanır, ancak burada troller ve elle avlanan oltalar da kullanılır.

Bahçe. Bu, Elbow ve Eagle Adası'nın dışında uzanan kırık bir arazi parçasıdır. KKD ve GGD yönünde uzanır, yaklaşık 2 mil uzunluğunda ve 1 mil genişliğindedir ve 35 ila 60 kulaç derinliktedir. Bu, morina için elle avlanma alanıdır, haddock, morina ve cusk ise ilkbaharda burada bulunur. Hake, Mayıs ve Haziran aylarında kenarlardaki çamurda yakalanır.

İşaretler: Chebeague Adası'nın büyük tarlasındaki Halfway Rock Light; Doğu Körfezi'ndeki ormanlarda Eagle Adası Ormanları.

Kum Sığlığı. DKD'dir. White Head Grounds'tan 4 mil.
Burada
18 ila 20 kulaç derinlik vardır ve bolluklarının olduğu türler ve mevsimler
White Head Ground ile uyumludur.

Elbow. Bu, Sand Shoal'dan 6 mil uzaklıkta KD'de yer alır;
Halfway Rock'tan 4 mil uzaklıkta G. ile D. arasındadır. Sığlık kısımlarındaki derinlikler
26 kulaçtır, kenarlarda 40 kulaca kadar derinleşir. Taban
kaya ve çamurdan oluşur. Türler ve mevsimler White Head Grounds'taki gibidir.

Old Orchard Ground, Wood Island Ground, Cape Porpoise Peaks. Çok sayıda kayalık yama içeren mavi kilden oluşan bir taban parçasının üzerine uzanan
bu zeminin derinliği 20 ila 50 kulaçtır. Yaklaşık KD yönündedir. Cape Porpoise'dan
4 ila 5 mil uzaklıkta, K. ve G. yönünde uzanır ve yaklaşık 5 mil uzunluğunda ve 1 1/2 mil genişliğindedir. İyi bir
ilkbahar ve yaz morina alanı, yaz mezgit alanı ve mezgit burada Nisan ve Mayıs aylarında ve sonbahar ve kış aylarında ve daha derin kısımlarda
yıl boyunca. Bu alan küçük tekneler tarafından ve kışın çevredeki bazı büyük tekneler tarafından sıkça tercih edilir. Balıkçılık, elle
oltalar, troller ve daha pürüzsüz kısımlarda belirli bir miktarda solungaç ağıyla yapılır. İşaretler: Old Orchard kıyısındaki Wood Adası'nın doğu ucu;
ortaya 6 mil GDK. Wood Adası Işığı'ndan.

Drunken Ledge (Drunkers). Cape Elizabeth'ten sekiz mil; Tanta'nın 3 mil K.'si, Cape Elizabeth açıklarındaki düdük şamandırasından 4 mil GDK. Derinlikler keskin kayaların dibinde 18 ila 40 kulaçtır. Yaklaşık 5 mil uzunluğunda, kuzey ve güney, 2 mil genişliğindedir ve güney-güneybatı ve kuzey-kuzeydoğuya uzanır. Morina ve cusk yıl boyunca tutulur; yaz aylarında kenarlardaki çamurda hake; mezgit Mart'tan Haziran'a kadar. Balıkçılık trol, olta ve solungaç ağı ile yapılır. İşaretler: Cape'teki ormanın doğu kısmında Cape Elizabeth'in Batı Işığı, ışık gemisi kuzeydoğuya dönene kadar.

Eagle Island Sahası. Bu, Halfway Rock'tan 2 mil güneyde yer alır. 20 ila 25 kulaç derinliği olan kayalık bir tabanı vardır. Yıl boyunca iyi bir morina sahasıdır, çoğunlukla olta ile avlanır; burada çok az trol ve sadece az miktarda solungaç ağı vardır.

Flat Ledge; Temple Ledge. İki mil güneybatıda. Bald Head, Cape Small Point, etrafındaki 20 kulaç derinlikten kayalık bir zemin parçası yükselir. Ortadaki sığlığın üzerinde 5 kulaç vardır ve
bundan itibaren su her tarafta derinleşir, çıkıntının en derin kısmında 16 kulaç ve etrafında ortalama 20 kulaç vardır.
Kayalık taban yaklaşık 1 1/2 mil uzunluğundadır, KD. ve GB., yaklaşık 3/4 mil genişliğinde. Çıkıntı ve etrafındaki sert taban, ilkbahar aylarında morina balığı için iyi solungaç ağı alanları oluşturur. Çıkıntıda, Mayıs sonu ve Haziran boyunca hatırı sayılır miktarda elle avlanan kürklü morina balığı ve pollock tutulur. Uskumru balıkçılığının normal sezonlarında, bu balıkları Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında ağlarla avlamak için iyi bir alandır. Ayrıca iyi bir ıstakoz alanıdır ve Temmuz ve Ağustos aylarında mezgit alanıdır. İşaretler: Bald Head Koyu'ndaki Wallace Evi, Bald Head'in batı ucu; Flag Adası ve doğu Brown Cow Into Line.

Gully: Mark Adası Gully. Seguin'i Mark Adası'ndan 6 mil uzaklıktaki Fullers Kayası'nın üzerinden getirin. Bu oluk, The Elbow'un içinde yer alır. Dip, 50 kulaç derinlikte sığ kısımlarda kumludur; 70 kulaç derinlikte derin suda kırık ve kayalıktır; ve kenarları çamurlu. İyi bir ıstakoz alanıdır.

Haddock burada ilkbahar aylarında trol ile yakalanır; morina balığı Şubat ve Mart aylarında ve Augusta'dan Kasım'a kadar trol ve solungaç ağlarıyla yakalanır. Hake, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında diğer türlerin yakalanmasında kullanılan makul yöntemlerle yakalanır.

New Meadows Kanalı. The Gully'den batıya; Seguin'den doğuya. Bu bir bahar solungaç ağı alanıdır. Çoğunlukla morina alanıdır.

Pollock Hub. Bu alan, fener gemisinden 6 ila 8 mil güneydoğuda ve Cushings Adası çan şamandırasından 13 1/2 mil güneyde yer alır. Üzerinde yaklaşık 29 kulaç olan kayalık bir taban parçasıdır. Yaklaşık 1/2 mil genişliğindedir ve elle olta, trol ve solungaç ağıyla avlanır, ancak çoğunlukla yaz aylarında elle olta alanıdır. İlkbaharda iyi bir morina alanı ve sezonunda pollock için iyidir. Bu ve Trinidad (Pollock Hub'dan G.D. ile G.D. 3 mil) arasında, Ocak ve Şubat aylarında, 40 ila 60 kulaç derinlikte, kırık bir tabanda mezgit için bir balıkçılık alanı vardır. Bu hem küçük bir tekne hem de elle olta, trol ve solungaç ağlarıyla avlanan bir gemidir.

Trinidad. Portland açıklarındaki fener gemisinden G.D. ile G.Y. 1/2 G.'de altı mil.
Yaklaşık 2 mil uzunluğunda ve 3/4 mil genişliğindedir, KKD ve GGB yönünde uzanır.
Genel olarak, taban çamurludur ve derinlikler 40 ila 50 kulaçtır, ancak zeminin kuzeydoğu ucunda yaklaşık 14 mil genişliğinde bir sığlık vardır, burada keskin, kayalık bir taban üzerinde 32 kulaç derinlik vardır.

Haddock, Şubat ve Mart aylarında burada iyi sayılarda bulunur. Morina balığı yaz aylarında solungaç ağlarıyla burada yakalanır ve mezgit, ilkbaharda daha derin kısımlarda oldukça bol miktarda bulunur; birkaç cusk, mezgitin bulunduğu
aynı mevsimde ve aynı derinliklerde yakalanır.

Yangın Sahası. Bu saha, fener gemisinden 10 mil güneydoğudadır.
35 ila 50 kulaç derinliğe sahip kayalık ve çakıllı bir sırttır.
Uzunluğu 2 mil ve genişliği 1 mildir.

Morina ve cusk yıl boyunca burada bulunur, morina en çok ilkbaharda bulunur. Haddock, Şubat ve Mart aylarında burada bulunur: mezgitler yazın kıyılardaki derin
sularda bulunur. Burada balıkçılık, küçük tekneler ve gemiler tarafından kullanılan elle tutulan misina, trol ve solungaç ağlarıyla yapılır, daha büyük tekneler burayı çoğunlukla kışın ziyaret eder, çünkü hava koşulları nedeniyle açık deniz alanları balıkçılığa
izin vermeyebilir. İşaretler: Bradbury Dağı
Jaquish'te: Long Reach Dağı (Quahog Körfezi'nde) Wooded Mark Adası'nın hemen batısında, "bir kürek uzunluğu".

Morina Çıkıntıları. Bunlar, ENE. ve WSW. yönünde 4 1/2 mil uzanan, yaklaşık 1/2 mil genişliğinde bir dizi kayalık yamadır.
Güneybatı ucu, Portland Head Işığı'ndan GD. 3/4 S.'dir. 4 3/4 mil uzaklıktadır. Kuzeybatı ucu, Portland Head Işığı'ndan 6 veya 7 mil ESE'dedir.
En sığ kısımlarda 14 ila 18 fit su vardır
(Bulwark Sığlığı: doğuda Round Sığlığı vardır). Diğer kısımlarda derinlikler
5 ila 22 kulaç arasında değişir. Taban düzensizdir, kayalar ve çakıldan oluşur.
Portland ve komşu adalardan gelen balıkçılar için favori bir küçük tekne alanıdır. Burası yıl boyunca morina balığı sahası ve kış mezgit sahasıdır.

Haziran ve Temmuz aylarında çıkıntılar arasındaki kumlu alanlarda 14 ila 18 kulaç derinlikte birkaç pisi balığı avlanır. Bize "Bu küçük alanda bazen bazı mevsimlerde çok sayıda büyük pisi balığı
avlanır. Yerel bir küçük tekne balıkçısı olan Sid Doughty, burada bir günlük balık tutma için teçhizatının yarısından 300 dolar kazandı ve ağır balıkları tek başına tutmanın verdiği yorgunluktan dolayı teçhizatının geri kalanını ertesi güne bırakmak zorunda kaldı." 

Hue and Cry Bottom. Bu zemin Portland Lightship'ten 1/2 mil batıda yer alır. Yaklaşık 2 1/2 mil uzunluğunda ve 1 1/2 mil genişliğindedir ve genellikle K ve G yönünde uzanır. Taban çoğunlukla kayalardan oluşur, ancak içinde kumlu bir alan vardır. Derinlikler, bir şamandıranın olduğu ve sert havalarda kırıldığı 4 kulaçtan, zeminin geri kalanının çoğunda yaklaşık 35 kulaca kadardır. Morina ve mezgit burada ilkbaharda, morina, mezgit ve cusk ise sonbahar aylarında bulunur.

Mera. Deniz fenerinden 10 mil güneyde, The
Cow'dan (Small Point) 12 mil güneyde, ESE'de yer alır. Bu alan 4 veya 5 mil uzunluğunda ve 2 1/2 mil genişliğindedir. Kırık zemin, kayalar ve çamurun dibinde 45 ila 80 kulaç derinliği vardır. Yıl boyunca bir morina alanıdır ancak
en iyisi ilkbahardadır. Cusk da yıl boyunca burada bulunur. Mezgit genellikle Ocak, Şubat ve Mart aylarında bol miktarda bulunur. Meranın içinde (The Cow'dan yaklaşık
10 mil güneyde) başka bir yerde bahsedilen Fire Ground yer alır.

Klondike. Bu alan Bald Head'den 15 mil güneyde ve
3 mil uzunluğunda ve 2 mil genişliğindedir. Dip, kaya sırtlarından oluşur - "kabarcıklı" bir dip (bol miktarda "deniz armutu", "deniz tulumbası" ve benzer nitelikteki diğer deniz canlıları). Tüm yıl boyunca morina ve cusk alanıdır. Ocak'tan Nisan'a kadar mezgit ve Eylül'den Aralık'a kadar mezgit bulunur. Derinlikler çamur ve kayalar üzerinde 75 ila 80 kulaçtır. Bu alanda balıkçılık, küçük tekneler ve slooplar tarafından elle olta ve trol ile yapılır ve kışın daha büyük tekneler tarafından ara sıra seferler düzenlenir.

Sagadahoc. Bu alan, Halfway Rock'tan 22 mil GD ve Seguin'den 17 mil G.Y.D.'dir. Kaya "kabarcıkları" ve çamurdan oluşan kırık bir tabanı vardır ve 3 1/2 mil uzunluğunda, 2 1/2 mil genişliğindedir ve
50 ila 80 kulaç derinliktedir. Yıl boyunca bir cusk sahası ve yıl boyunca bir morina sahasıdır, ancak bu balıkçılık ilkbaharda en iyisidir.
Eylül'den Aralık'a kadar daha derin sondajlarda bir mezgit sahasıdır.
Burada balıkçılık trol, elle olta ve solungaç ağı ile yapılır.

Big Ridge veya Doggetts. Bu isimler, Portland'daki fener gemisinden 18 mil GD. 1/2 G. veya aynı noktadan 14 mil GD. D. olmak üzere yaklaşık 8 mil uzunluğunda ve 2 mil genişliğinde bir balıkçılık sahasına verilir.
Hangi kısımda balık tutmak istendiğine göre.
Ortadaki sığlıkta 45 kulaçtan, daha sığ kısımlarda kaya ve çakıldan oluşan bir taban ve
kenarlarda ve daha derin sondajlarda çamurdan oluşan bir tabana sahiptir.

Morina balığı burada ilkbahar ve sonbaharda kıyının sığ kısımlarında bol miktarda bulunur ve yıl boyunca çamurlu kenarlarda ve etrafındaki derin
sularda bulunur; ancak, ilkbahar sürüsü en büyüğüdür. Hake, ilkbahar ve yaz aylarında derin sulardaki kenarlarda bulunur. Birkaç mezgit, kış ve ilkbaharda, Ocak'tan Nisan'a kadar, yakalanabilir. Yıl boyunca mezgit yakalanabilir, en iyi balıkçılık ilkbahar ve kış aylarında yapılır. Şubat mezgit sürüsü en büyüğüdür ve en iyi avlar, yerin kenarlarındaki derin suda yapılır. Burada balıkçılık
esas olarak trol ile yapılır, ancak elle olta ve solungaç ağı da kullanılır, son yöntem sürekli olarak artan hacimdedir.

Cape Porpoise açıklarında, SE. ve SSE. yönleri arasında ve 6 ila 8 mil arasında değişen mesafelerde, 18 ila 25 kulaç arasında değişen derinliklere sahip bir dizi küçük, kayalık veya çakıllı taban vardır. Belirli
mevsimlerde bunlar morina ve mezgitle doludur ve civardaki balıkçılar tarafından
ziyaret edilir.

Tanta. Bu alan Cape Elizabeth'in güneyindedir, merkezi
12 mil uzaklıktadır. Çapı 2 ila 3 mildir ve kayalık ve çakıllı kırık bir zeminin üzerinde yaklaşık 40 kulaç derinliğe sahiptir. Bu, morina balığı için ilkbahar ve yaz balıkçılık alanıdır. Mezgit burada kışın bulunur, en iyi balıkçılık Ocak ayında yapılır, birkaçı ilkbaharda. Burada troller, el oltaları ve solungaç ağları çalıştırılır. Tanta'nın dışında (G. 3 mil), çamurlu ve kırık dipte (bir "punkin" dip) 80 ve 90 kulaçta, Şubat ve Mart aylarında bol miktarda mezgit ve uskumru bulunur, mezgit yaz boyunca kalır. Ringa balığı ve uskumru genellikle bu bölgede sürülerinin bol olduğu yıllarda burada bulunur.

Winker Sahası. Saha, yaklaşık 2 mil uzunluğunda ve 1/4 mil genişliğinde, KD ve GB yönünde uzanır. Alt kısım kırık, çamur, kaya ve kumdan oluşuyor ve derinlikleri 35 ila 40 kulaç arasında değişiyor. 40 kulaç derinliğin dışında
zemin çoğunlukla çamurdan oluşuyor. Burası ilkbaharın başlarında morina balığı sahası.
1 Temmuz'dan 1 Eylül'e kadar burada mezgit ve hake balığı bulunuyor. Mezgit balığı
10 Mart'tan 20 Nisan'a kadar burada da bulunuyor. Burası küçük tekne sahası,
balıkçılık çoğunlukla trol ve belli miktarda solungaç ağıyla yapılıyor. İşaretler: Cape Elizabeth'in düdük şamandırasından 5 mil güneybatıya doğru gidin.
veya Ram Adası Winker Işığı Cape Elizabeth'te belirene kadar.

Long Hill Sahası. Burası Cape Elizabeth'ten SSE'de, merkeze 9 mil uzaklıkta. İşaretler: Cape Elizabeth'in batı ışığını, daha önce verilen rotayla merkeze getirecek olan
Johnsons Woods'un ortasına getirin. Bu bir SSE ve NNW'de yer alıyor. yönü ve kayalık bir tabanı vardır, 60 ila 70 kulaç derinliğindedir. Haddock
buraya Ekim'den 1 Ocak'a ve 15 Şubat'tan 1 Nisan'a kadar getirilir.
Morina da hemen hemen aynı mevsimde bulunur.

Dış ve İç Bumbo. Bunlar, The Nubble'dan GD'ye uzanan ve Boon Adası'na doğru uzanan iki küçük kayalık sırttır.
Ana kıyıya yakın başlarlar ve neredeyse adaya kadar uzanırlar. Derinlikler, ana akan NE ve SW'den yaklaşık 3
mil uzaklıktaki bir çamur oluğu hariç, kırık bir dip parçası üzerinde 8 ila 20 kulaç arasındadır.
Genel olarak,
burası, özellikle ikinci sezonda, iyi morina ve mezgit avlarının yapıldığı, Temmuz ve Ağustos aylarında 8 ve 10 kulaç derinliklerde iyi elle olta balıkçılığı yapılan küçük bir tekne alanıdır.
Bu alanlar trol, elle olta ve solungaç ağlarıyla avlanır. Cape Porpoise ile Boon Adası arasındaki tüm alanlar iyi ıstakoz alanlarıdır.

Wells Koyu. Daha az önemli olan, çoğunlukla küçük tekne balıkçıları ve Portsmouth, Wood Adası ve Cape Porpoise'dan gelen solungaçlı ağcılar tarafından başvurulan birkaç küçük, kayalık balıkçılık alanının yanı sıra; bu alan, ilkbahar ve kış balıkçılığı için iyi bir morina sürüsüne sahiptir ve ayrıca Nisan'dan Ekim'e kadar iyi mezgit avı sağlar. Buradaki derinlikler 25 ila 30 kulaçtır. Bunlar, çoğunlukla Portsmouth, Wood Adası, Cape Porpoise ve Portland'dan gelen daha küçük balıkçı gemileri tarafından işletilen trol, el oltaları ve solungaçlı ağlarla (belki de çoğunlukla ikincisi tarafından) avlanır.

Lightons. Bu alan, Cape Porpoise'dan 8 mil güneydoğuda, 3 mil uzunluğunda ve 2 mil genişliğindedir ve genellikle çakıllı bir tabanda 25 ila 30 kulaç derinliktedir. Bu, 1 Ocak'tan Mart'a kadar bir mezgit alanı olarak biraz daha üretkendir, ancak aynı sezonda morina ve mezgit de çoktur. Yazın burada az miktarda morina balığı yakalanabilir. Bu iyi bir ıstakoz alanıdır.

Tracadie; The Acre. Boon adasından 5 mil uzaklıkta, NE. ile E. yönünde uzanır. Çapı 1 mildir ve kayalar ve çakıllarla dolu bir taban üzerinde 50 kulaç derinliği vardır. Tüm yıl boyunca iyi bir mezgit alanıdır; bu balıkların "jigging" edildiği Ağustos ayında bir morina alanıdır; Nisan'dan Ekim'e kadar bir mezgit alanıdır; ve yıl boyunca bir cusk alanıdır.

Eski Güneydoğu. White Island'daki (Shoals adalarından biri) kıyı sondajlarından 7 veya 8 mil güneydoğuya uzanır. Uzun, oldukça dar bir noktada Jeffreys'e neredeyse kadar uzanır. Sert bir tabanı olan kırık bir toprak parçasıdır,
iç kısımlarda 20 kulaçtan başlayıp daha dışarıda 50 kulaca kadar uzanır ve aniden etrafındaki çamura doğru her taraftan derinleşir.
Balıklar ve mevsimleri Blue Clay'deki gibidir, mezgit en bol
olan doğu ucunda Ocak'tan Mart'a kadardır. Bu, solungaç ağı alanı olarak giderek daha da önem kazanmaktadır.

Prairie. Bu isim, Boon Adası'ndan 7 mil uzaklıkta, E. by N.'de uzanan, genellikle düz tabanlı düz bir zemine verilmiştir.
Çamur ve çakıl üzerinde 41 ila 50 kulaç derinliği vardır, etrafındaki çamurlu zemin üzerinde 60 kulaçtan yükselir. Genellikle ENE. by WSW. yönünde, 2 mil uzunluğunda ve 1 mil genişliğinde uzanır. "Kabarcıklı" bir zemindir, kayalık veya çakıllı bir tabanda bu büyümelerin varlığı genellikle iyi balık tutma anlamına gelir. Bu esas olarak bir mezgit alanıdır, en iyi sezon
Mart ortasından 1 Mayıs'a kadardır. Bu küçük tekne ve solungaç ağı alanıdır. Ayrıca, erişilebilirliği nedeniyle kış ve erken ilkbaharın daha sert hava koşullarında Portland filosunun daha büyük gemileri tarafından önemli ölçüde ziyaret edilir.

Mavi Kil Zemin. Güneydoğu Zemin olarak da adlandırılır. Bu, Boon Adası'ndan 8 mil uzaklıkta olan S. by E. yönünde uzanır. Zeminin şekli yaklaşık olarak karedir ve 4 ila S mil genişliğindedir. Buradaki derinlikler
en sığ kısımlarda 30 kulaçtan 60 kulaca kadar değişir, taban
sert mavi kildir. Su, etrafındaki çamurlu zeminde aniden derinleşir. Bu civardaki en iyi kış mezgit alanlarından biridir, özellikle de bu türün burada en bol olduğu Ocak'tan Mart'a kadar mezgit trol tekneleri tarafından sıkça başvurulan doğu kenarı. Ayrıca iyi bir kış morina alanıdır.

Blue Clay'den biraz daha derin dar bir çamur oluğuyla ayrılan uzun, dar bir sert dip şeridine Prong denir. Buradaki derinlikler
iç kısımlarda 30 kulaçtan açıkta 70 kulaca kadar uzanır. Bu parça solungaç ağlarını çalıştırmak için çok uygun bir dip sağlar ve bu tür tekneler tarafından
sık sık ziyaret edilir. Prong, Cape Porpoise'dan 17 mil güneydoğudadır. İşaretler: Acre Hill'i hizaya getirin, Agamenticus Çentiği
az önce verilen Cape Porpoise'dan uzakta. Isle of Shoals'dan
Prong, D.
Duck Island Ridges'a göre 10 mil güneydoğudadır. Bunlar, Duck Adası'ndan (Shoals Adaları'ndan biri) Boon Adası'na doğru uzanan iki dar kayalık sırttır.
İkincisine 1 mil mesafede ulaşır. Derinlikler 25 ila 30 kulaçtır. Bunlar kış ve ilkbaharda iyi cusk ve mezgit alanlarıdır, cusk
Nisan'dan Ekim'e kadar da yerde kalır. Bu, kış ve ilkbaharda bir morina alanıdır, balıklar "bobber trolü" ile alınır. Bu, dipten yaklaşık 1 kulaç "yerleştirilecek" şekilde şamandıralanmış sıradan tipte bir troldür. Yaz aylarında morina ve pollock için elle tutulan bir alandır. Burada hem küçük tekneler hem de gemiler, olta trolleri ve solungaç ağları çalışır. Ayrıca bir ıstakoz alanıdır.

Boon Adası Kaya Alanı. Bu alan, Boon Adası Çıkıntısı'nın 1/2 mil doğusunda başlar ve ESE'de ilerler. 2 veya 3 mil uzaklıktaki çıkıntıdan.

Keskin kayalar ve kilden oluşan bir tabanı ve 40 ila 60 kulaç derinliği vardır. Morina, mezgit ve uskumru için mükemmel bir balıkçılık alanıdır
ve bu civardaki mezgit için en iyi kış balıkçılık alanlarından biridir. Çoğunlukla olta balıkçıları tarafından avlanır ancak solungaç ağları
avcıları tarafından henüz pek kullanılmaz, onlar için biraz zor bir dip parçasıdır.

Kule Alanı. Bu, engebeli ve kırık bir taban üzerinde ortalama 50 kulaç derinliğe sahip bir kış mezgit alanıdır. Yaklaşık 3 mil uzunluğunda ve 2 mil genişliğindedir ve Boon Adası'ndan yaklaşık GD. yönündedir. İşaretler: Boon Adası'nı Agamenticus Dağı'nın zirvesine getirin, kulenin
tepesi ve dağın tepesi düz olana kadar devam edin, belki de Boon Adası'ndan 6 mil.

On Dönüm veya Nipper Alanı. Boon Adası'ndan 6 mil güneye, 1/2 doğuya ve Shoals Adaları'ndan 7 mil doğuya uzanır. Bu sığlık yaklaşık 1/4 mil genişliğindedir
ve kil ve çamur üzerinde 18 ila 20 kulaç derinliğe sahiptir, zemin yavaş yavaş
kenarlara doğru 50 veya 60 kulaca kadar eğimlidir. Bu, ilkbaharda morina, mezgit, cusk ve pollock için iyi bir balık tutma alanıdır, çamurlu kenarlarda ise
eylül ayında bol miktarda mezgit bulunur. İşaretler: Boon Adası üzerindeki White Hills, merkezde (bu çapraz yataklar zeminin merkezine yakın bir yerde buluşur); ayrıca,
Shoals Adaları'nın Yıldız Adası üzerindeki Portsmouth'un Batısındaki Black Hill, zeminin ortasındaki küçük kayalık sığlığa
gider.

Ipswich Koyu. Bu, Cape Ann'in kuzey tarafından Portsmouth'a kadar uzanır ve kışın yumurtlamak için buraya gelen büyük morina sürüleri tarafından
uğraşır. Kıyı sondajları burada karadan itibaren kademeli olarak derinleşir ve 6 veya 7 mil uzaklıkta 35 ila 40 kulaca ulaşır. Bu sınır içinde
dip çoğunlukla kumludur, ancak Newburyport ile Cape Ann arasında çok sayıda kayalık alan vardır. 40 kulaçtan sonra dip çoğunlukla çamurdur.

Ipswich Körfezi'nin başlıca morina balığı avlama alanları kuzey kıyılarında, Newburyport'tan Portsmouth Limanı girişine kadar, karadan 1 1/2 ila 5
mil uzaklıkta 12 ila 25 kulaçta yer alır. Morina balığı Boars Head'den de bol miktarda çıkarılır. 1923 ve 1924 yıllarında bu sularda, özellikle Boars Head açıklarında morina balığı avcılığı birkaç yıl boyunca en iyisiydi. Balıkçılık trol ve elle olta ile yapılır ve son yıllarda özellikle Mart'tan Haziran'a kadar bu sularda büyük ve artan bir solungaç ağı filosu faaliyet göstermektedir.

Bu suların dışındaki çamurlu zemin, yaz ve sonbaharda Isles of Shoals ve Cape Ann'den gelen küçük tekneler ve gemiler tarafından sıkça ziyaret edilen bir mezgit zeminidir. "Pisi balığı sürükleme" bu sularda önemli bir endüstridir, kullanılan tekne küçük bir su samuru trol teknesidir, çoğunlukla Newburyport'tan Shoals Adaları'nın KD'sinden D.G.D.'sine ve Thacher Adası'nın bir diğer ESE'sinden uzanan sığ bir çamur tabanında çalışır. Derinlikler 4 ila 14 kulaçtır.

Massachusetts Körfezi. Bu zeminin daha büyük kısmı, özellikle Stellwagens Bank'ın içinde, çok miktarda balığın nadiren yakalandığı çamurlu bir tabana sahiptir. Boston Limanı ile Plymouth'dan Sandwich'e kadar olan kıyı sondajlarında, kış ve sonbaharda morina balığının favori beslenme alanları olan birçok kayalık çıkıntı vardır. Plymouth açıklarında, Mart ayının sonlarında, genellikle büyük bir morina balığı sürüsü olur ve solungaçlı ağcılar buradan iyi ücretler alırlar. Bu alanın her yerinde 10 ila 40 kulaç derinlikte. Gloucester ve Boston'dan gelen ağcılar, Aralık, Ocak ve Şubat aylarında morina balığı avcılığı yaparlar. Sonbaharda önemli bir olta balıkçılığı yapılır. Solungaçlı ağcılar ayrıca bu kıyı alanlarında ve Gloucester civarında bu türden büyük ücretler alırlar, tek bir ay için ücretleri genellikle yaklaşık 4.000.000 pound'dur. Kasım ve Aralık aylarında genellikle en büyük avlar olur. Bu gemiler çoğunlukla Boston ve Gloucester arasında çalışır ve avları esas olarak "ayırıcılara" gider çünkü balık bolluğu doğal olarak fiyatını düşürür. Bu pollock ağ avcılığı, balıkların açık denizlere hareket ettiği Ocak ayının kapanış günleriyle birlikte aniden sona erer. Ringa balığı çoğu yıl Eylül ayında Cape Ann civarında büyük sayılarda belirir, balıkçılık yaklaşık iki hafta sürer, sürü yavaşça içe doğru hareket eder ve son avlar genellikle Boston'daki Minot Light'tan alınır. Uskumru, sonbahar göçlerinde Maine kıyılarını terk ettikten sonra Cape Ann'den geçer ve Ekim ve Kasım aylarında Massachusetts Körfezi'ne girer, burada çok sayıda torbalı ağ, ağ ve pound ağları tarafından yakalanır, bunlardan sonuncusu Cape Cod Körfezi'nde çoktur ve sezonlarında çok sayıda uskumru ve ringa balığı yakalar.

Cape Cod Körfezi'nin merkezine yakın, Race Point ile Cape Cod Kanalı arasındaki bir hat üzerinde, Eagle Ledge veya Bay Ledge olarak bilinen ve Provincetown balıkçıları tarafından Red Bank olarak adlandırılan morina balığının yakalandığı kayalık bir yükselti bulunur. 13 kulaç derinliği vardır. Cape Cod Körfezi'nde pisi balığı avcılığında önemli bir endüstri vardır, balıklar küçük bir su samuru trolüyle avlanır.
Thacher Adası'nın 5 ila 8 mil güneyinde ve güneydoğusunda, üzerinde kum parçaları bulunan çamurlu bir taban
uzunluğu vardır ve burada yılın
çoğu zamanında bu balıkçılık yönteminin önemli bir miktarı yapılır.

Old Man's Pasture. Bu alan Thacher Adası'nın G.D.'sinden, Cape Ann'den ve 5 mil uzaklıktadır. Yaklaşık 3/4 mil uzunluğunda, KKD ve GGD'dir. 1/ mil genişliğindedir. Tabanı engebeli ve kayalıktır, ortalama
24 kulaç derinliktedir. Tüm yıl boyunca morina balığı alanıdır,
bu balıklar çoğunlukla Kasım ayında solungaçlı ağcılar tarafından avlanır. Pollock
burada solungaçlı ağcılar tarafından 1 Ekim'den Aralık'a kadar avlanır. Görünüşe göre sonbaharda burada birkaç mezgit var, ancak Şubat'tan 1 Nisan'a kadar bunlar için iyi bir
balık tutma alanı var. Aynı zamanda bir ıstakoz sahası.

Harts Sahası. Burası Eastern Point Light'tan G. 1/4 D.'de yer alır.
5 1/2 mil uzaklıktadır. DKD. ve GGB yönünde 3/4 mil uzunluğunda ve 1/4 mil genişliğindedir ve 30 kulaç derinliğinde küçük, kayalık bir alandır. Çoğunlukla küçük tekneler tarafından ziyaret edilen bir yaz mezgit sahasıdır. Burada çok az
veya hiç solungaç ağı yoktur.

Eagle Ridge, bazen Küçük Orta Banka olarak adlandırılır. Bu sırt, Cape Ann'deki Eastern Point Light'tan 7 2/3 mil G.'de B.'de ve 1 mil uzunluğunda, KD. ve G.B.'de 1/2 mil genişliğindedir. Ortalama derinlikler kayalık ve engebeli bir
dipte 25 kulaçtır. Eskiden, Old Man's Pasture ve Browns Ledge ile birlikte. burası morina balığının başlıca kışlama alanı olarak kabul ediliyordu, ancak son yıllarda o mevsimde buraya pek fazla balık yakalanmadı.

Bu alanın içinde, Eastern Point Light'tan ortalama 2 1/2 mil uzaklıkta ve S. 1/2 E. ve SW. yatakları arasında, 10 ila 25 kulaç derinlikte bir dizi küçük, kayalık yamalar vardır - Browns Ledge, Spot of
Rocks, Saturday Night Ledge ve Burnhams Rocks; SW 1/2 W. Saturday Night Ledge'den, 6 mil uzaklıkta, Old Tillie yer alır. Daha içeride, Eastern Point'ten neredeyse batıya doğru uzanan iki sığ nokta vardır. Biri 3/4 mil, diğeri 2 mil uzaklıkta, her biri 11 kulaçtır. Birincisine Eleven
Fathom Ground denir. İkincisine ise Kettle Island Ledge denir. Bu sonuncusu Kettle Island'ın 1/2 mil
SE.'sinde yer alır. Bunlar kışın morina, yazın ise mezgit alanlarıdır. Solungaçlı ağcılar Kettle Adası'ndan Halfway'e kadar faaliyet gösterir
Rock ve İtalyan tekneleri The Graves açıklarında her mevsimde trol yapar.

Western Point Sırtı. Burası Eastern Point'ten 9 1/4 mil uzaklıkta, S. by E. 1/2 E. yönünde uzanır. Uzunluğu NE. ve SW. 1 1/2 mil ve genişliği 3/4 mildir. Derinlikleri kırık ve kayalık bir taban üzerinde ortalama 29 kulaçtır. Küçük tekneler ve tekneler burada yaz aylarında morina ve mezgit avlar. Ağcılar sonbahar aylarında bu kıyı alanlarında çok sayıda pollock avlar, Ekim'den Ocak'a kadar en büyük ücretleri sağlar. Görünüşe göre bunlar Ocak ayında aniden ayrılan ve tekrar açık denizde çalışan yumurtlayan balıklardır.

The Dump. Burası Boston'daki fener gemisinin içinde yer alır ve buradan Nahant Körfezi'ne kadar uzanır. Bu iç alanlardaki sondajlar kum ve çakıl üzerinde
12 ila 15 kulaçtır. Bu kısım Mart'tan Mayıs'a kadar morina balığı sahasıdır.
Toprağın dış kısımlarında çakıllı ve çamurlu bir taban üzerinde 15 ila 20 kulaç su vardır ve bu genellikle ilkbaharın başlarında
mezgit avına olanak sağlar. Bunlar çoğunlukla solungaç ağı sahalarıdır.

İç Banka. Bu, Thacher Adası'nın kuzey ucuna 12 mil güneydoğuda yer alır ve oradan yaklaşık 10 mil boyunca genel olarak güney yönünde uzanır ve ortalama genişliği 2 1/2 mildir. Buradaki derinlikler sert, çakıllı bir tabanda ortalama
40 kulaçtır ve burada genellikle
mezgit ilkbaharda, pollock sonbaharda ve morina balığı kış aylarında avlanır. Bu
arazi parçası, Gloucester'dan gelen solungaç ağı filosu tarafından çokça avlanır.

Bunun doğusunda ve Orta
Bank arasında uzanan geniş bir çamurlu zemin alanı Boston ve Gloucester'dan gelen pisi balığı
sürükleyicileri tarafından sıkça ziyaret edilir. Buradaki derinlikler nispeten pürüzsüz bir taban üzerinde 40 ila 55 kulaçtır. Limiter Bank'ın hemen güneyinde yer alan ve bunun bir devamı olabilecek bir sırt, Scituate şamandırasından D. ile K. arasındaki bir noktadan aynı yerden G. ile G. arasındaki bir noktaya kadar yaklaşık 10 veya 11 mil uzanır ve Şubat ayında, zeminin güney ucundaki Brewers Spot'tan başlayıp sırtın kuzey ucundaki Si's Spot'a kadar sürülerle kuzeye doğru ilerleyerek morina balığı avcılığı sağlar. Sırtın büyük bir kısmının tabanı midye yataklarından oluşur ve 25 ila 30 kulaç su vardır, ancak kuzey ucu kayalık ve çakıllıdır ve 30 ila 35 kulaç su vardır ve güney ucu ise taş, çakıl ve çakıl taşlarından oluşur ve üzerinde 20 ila 25 kulaç su vardır. Bu sırt, yılın büyük bölümünde pisi balığı çeken filoya iyi bir balıkçılık sağlayan
çamurlu bir tabanla D ve B'de çevrilidir.

[Tablo 2--İç Balıkçılık Alanları, avlanan başlıca türleri gösterir.]

[Dipnot 12: Yine, Kaptan Smith (1614): "Manahigan Adası'nda, Kuzey enleminin 43 1/2'sinde... En dikkat çekici ada ve dağlar
işaret noktası olarak, yanında küçük Monas bulunan yuvarlak, yüksek bir ada, arasında gemilerimizin demirleyebileceği küçük bir liman var."

(Yazıcının notu: "Ile", dipnotta "ada" olarak yazılmasına rağmen, dipnotta yazıldığı gibidir.)]

DIŞ ALANLAR

Grand Manan Kıyısı. Bu kıyı, Fundy Körfezi'nin girişinde, SW'dedir. 1/2 G. Grand Manan Adası'nın güneybatı ucundan, kıyının kuzey kısmı 15 mil uzaklıktadır. Mount Desert Rock'tan, D. G. 45 mil uzaklıktadır. Kıyı 10 mil uzunluğunda ve 5 mil genişliğindedir, KD ve GB yönünde uzanır. Dip çoğunlukla taş ve çakıldır, derinlikler 24 ila 45 kulaç arasındadır. Kuzeydoğu kısmında 18 ve 21 kulaç derinlikler bulunur.

Morina balığı (özellikle Haziran sürüsü yerde olduğunda bol miktarda bulunur) ve pollock başlıca balıklardır. Haddock genellikle bol miktarda bulunmaz, ancak bazen Eylül sonundan Aralık ayına kadar sonbaharda bol miktarda bulunur; mezgit, Grand Manan Kıyısı ile Orta Zemin (Gully'de) arasındaki çamurda oldukça bol miktarda bulunur. Bu iyi bir pisi balığı kıyısıdır, balıklar Haziran ve Temmuz aylarında 33 ila 60 kulaç arasındadır; güneybatı sondajları
ve güneydoğu sondajları her zaman en üretken olanlardır. En iyi balık tutma
sezonları, balıkların beslenmek için bu çukura geldiği Nisan'dan Ekim'e kadardır. İlkbaharda, halibut dışındaki balıklar çoğunlukla
güneybatı kesimindedir, ancak daha sonra (Temmuz'dan Ekim'e) en iyi balık tutma
zeminin kuzey kenarında yapılır. Büyük ringa balığı (yemek balığı) için en iyi ringa balığı avcılığı Haziran ve Temmuz aylarında bu kıyıda gerçekleşir. Genel olarak,
burası Cutler, Eastport,
Grand Manan ve daha az ölçüde Yarmouth, Nova Scotia'dan gelen teknelerle avlanan küçük bir tekne sahasıdır ve
Portland ve Rockland'dan gelen tekneler, özellikle orta büyüklükteki trol tekneleri tarafından ara sıra ziyaret edilir.

Gelgitler, taşkınlarda KD'ye ve çekilmelerde GB'ye doğru akar ve oldukça güçlüdür, taşkın en şiddetlisidir. Bu güçlü akıntılar nedeniyle, balık tutmak
biraz zordur, gelgitlerin durgun olduğu zamanlarda setler kurmak, ekipmanı alıp akıntının bittiği yerde hareket etmek,
almak ve gelgitin dönüşüyle ​​geri dönmek gerekir.

Orta Zemin. Bu zemin Grand Manan Bank ile Marblehead Bank arasındadır; kuzeybatıdan güneydoğuya uzunluğu 1 1/2 mildir ve yaklaşık 1/2 mil genişliğindedir. Ortalama 37 kulaç derinlik, sert, kayalık bir tabanda güney kenarında bulunur ve zeminin çoğunda 60 kulaçtan fazlasına çıkar.
Bankanın geri kalanının tabanı kum ve çakıldır.
Ortanın yakınında 28 kulaçlık bir sığlık, kaya ve taşlardan oluşan bir taban vardır. Türleri ve bolluk mevsimleri Grand
Manan Bank ve German Bank'taki gibidir, ancak Orta Alan diğer türler için bir alan olmaktan çok
morina alanı olarak daha iyidir, belki de Haziran, balıkçılık için
en iyi aydır.

Marblehead Bank. Grand Manan ve German Banks arasında yer alan, Moosabec Light'tan 32 mil uzaklıktaki
sığ su. 12 ila 15 mil uzunluğunda ve 7 veya 8 mil genişliğinde olup, 44 derece 00' ve 44 derece 10' kuzey enlemleri ile 66 derece 58' ve 67 derece 13' batı boylamları arasında yer alır. Üzerinde 35 ila 70 kulaç su vardır; tabanı çoğunlukla kil ve çakıldır. Başlıca balıkçılık morina, pollock ve mezgit içindir, ancak bu alandan az çok mezgit ve levrek de elde edilebilir. En iyi balıkçılık sezonu ilkbaharın başından yazın başına kadardır ve bu alan Temmuz'dan sonra pek önem taşımaz. Burada, komşu kıyılarda olduğu gibi aynı tipte gemiler çalışır, ara sıra daha büyük gemiler de vardır. Tekneler çoğunlukla Cutler, Jonesport ve Rockland'dan gelen elle tutulan gemilerdir, ayrıca Portland'ın trol filolarından birkaç gemi ve Kanada Eyaletlerinden gelen diğerleri vardır. Haddock, Mayıs'tan Ekim'e kadar sığ sularda bulunur. Cusk, yıl boyunca neredeyse
60 ila 70 kulaçta doğu kısmında bulunur. Birçok büyük mezgit,
yaz aylarında batı ucunda 80 ila 90 kulaçta bulunur. Haziran ve Temmuz aylarındaki morina sürüsü en iyisidir, ancak bu tür yıl boyunca daha az sayıda bulunur. Halibut, kıyının her yerinde bulunur, özellikle ilkbahar ve yaz aylarında (Nisan'dan Ekim'e kadar) doğu sığ sularında bol miktarda bulunur. İyi bir av elde etmek için halibut trollerinin burada diğer alanlardan daha uzun süre açıkta bırakılması gerektiği görülmektedir.

Alman Kıyısı. Bu, Fundy Körfezi'ndeki en önemli kıyılardan biridir. (Burada körfezdeki Alman Kıyısı'ndan bahsediyoruz, bazı haritalarda işaretlenen Seal Adası arazisinden değil.) GD'yi taşır. Bakers Island Light, Mount Desert'tan, kuzeydoğu kısmı yaklaşık 52 mil uzaklıktadır. Uzunluğu yaklaşık 15 mil, genişliği 9 veya 10 mildir. 43 derece 38' ve 43 derece 53' kuzey enlemleri ile 64 derece 58' ve 67 derece 15' batı boylamları arasında yer alır. Derinlikler 65 ila 100 kulaçtır ve kuzey kısmında 47 kulaç derinlik vardır. Taban çoğunlukla sert kırmızı kildir ve bazı kısımlarda çamur, kum, çakıl ve çakıl taşları vardır. Gelgitler Fundy Körfezi'ne, güneybatıya ve kuzeydoğuya doğru bu kıyıdan içeri ve dışarı doğru gerçekleşir, ancak akıntılar beklendiği kadar güçlü değildir.

Morina, hake ve cusk başlıca avlanan türlerdir, pollock ve mezgit ise daha az miktardadır. Ayrıca, siyah ve beyaz çakılların bulunduğu her yerde oldukça iyi bir halibut alanıdır, ancak eskiden pek öyle görülmezdi. Balıklar (mezgit hariç) ilkbaharda en bol miktarda bulunur. Bu alan son yıllarda pek fazla avlanmaz, ancak eskiden yaz aylarında mezgit balıkçıları için iyi bir yer olarak kabul edilirdi. Muhtemelen şimdi de aynı şekilde iyidir, ancak mezgit talebi son yıllarda önemli ölçüde azaldı ve bu balıkçılık bundan olumsuz etkilendi. Çoğunlukla Maine gemileri bu kıyıda balık tutar, Cutler, Moosabec ve Rockland'dan, birkaçı Portland'dan ve belki de Yarmouth, Nova Scotia filosundan ara sıra gelen ziyaretçiler. Yeni bulunmuş. Bu alan Mount Desert Rock'tan 45 mil güneydoğudadır ve çakıllı bir tabanda 90 ila 100 kulaç derinliktedir. Yaklaşık 12 ila 15 mil uzunluğundadır. DKD. ve WSW., 7 mil genişliğinde, Yarmouth (Yeni İskoçya)'dan Boston'a giden vapurların
yolunda uzanıyor. Görünüşe göre, bu unvan
yeniden keşfedilen eski bir alana veriliyor ve yeni nesil balıkçılarla
eski adın yerini alıyor. Bu bir mezgit alanı değil, ancak burada ilkbaharda morina,
cusk ve mezgit (büyük balık) bol miktarda bulunur. Belki de
bu yıl boyunca balık tutulan bir alan, ancak şu ana kadar
bu konuda daha fazla bilgi edinilemedi. Yaklaşık 12 ila 15 mil uzunluğunda, ENE ve WSW, 7 mil genişliğinde, Yarmouth (Yeni İskoçya)'dan Boston'a giden vapurların
yolunda uzanıyor.

Jones Alanı. Bu, küçük boyutlu olsa da önemli bir morina alanı.
Batı kısmı, Bakers Island Light'tan 32 mil uzaklıkta, GD'ye uzanır.
Alan 10 ila 12 mil uzunluğunda, KD ve GD ve 5 mil genişliğindedir. Derinlikler
50 ila 100 kulaç arasında değişiyor. Oldukça kırık olan taban
kayalardan, çakıllardan ve çamurdan oluşuyor. Kuzeydoğu kısımlarında, derinlikler 50 ila 70 kulaç arasında değişir, taban kayalık ve engebelidir. Bu kısım Bakers Island Light'tan 35 mil uzaklıkta, GD. 1/2 D. yönünde uzanır. (Mount Desert'ın Yeşil Dağı, NW yönünde uzanır.) 110 kulaçta bir mezgit alanıdır. Alanın merkezi 1 Mayıs'tan Eylül'e kadar iyi trol balıkçılığı sağlar. Başlıca av büyük morina balığıdır, ancak daha az miktarda mezgit, cusk ve pollock da yakalanır.

Bank Comfort. Bu nispeten az bilinen bir balıkçılık alanıdır, Mount Desert Rock'tan 12 veya 13 mil uzaklıkta, GD. 5 mil uzunluğunda, GB ve KD, 3 mil genişliğinde olduğu söylenir. İşte sert çakıllı bir tabanda 75 ila 80 kulaç derinlik, en sığ su yaklaşık 65 kulaç. Bu mükemmel bir alan ancak çok az avlanıyor
çünkü küçük boyutu onu bulmayı biraz zorlaştırıyor. İlkbahar ve yaz aylarında çok
iyi bir morina alanı, Mayıs'tan Ağustos'a kadar burada büyük morina balıkları
yakalayan el oltaları. Burada yaz aylarında da mezgit ve uskumru bulunur.
Bahsedilen mevsimler dışında nadiren avlanır.

Clay Bank. Bu banka, Mount Desert Rock'tan SW. by W., merkezden 7 mil uzaklıkta yer alır. 4 mil uzunluğunda, WSW. ve ENE., 2 mil genişliğindedir.
Derinlikler sert kilden bir tabanda 50 ila 80 kulaçtır. İlkbaharda morina, yazın ise mezgit başlıca avdır. Kışın neredeyse hiç
balık tutma
yoktur.

Yeni Bulunmuş. Bu alan Jeffreys Bank'ın kuzeydoğu kenarında yer alır
ve sıklıkla bir parçası olarak kabul edilir, ancak aralarında derin sular olduğu görülmektedir. Bu, bu sularda adını taşıyan üç alandan biridir.
Mevcut dip parçası, Matinicus bloğundan 20 mil güneydoğuda ve Seal Adası'ndan (Penobscot Körfezi'nde) 1/2 güneydoğuda yer alır ve mavi çamur ve deniz kabukları ve önemli çakıllı zemin alanları üzerinde 60 ila 100 kulaç derinlikte kırık ve düzensiz bir tabana sahiptir. Yaklaşık 7 mil uzunluğundadır, D. tarafından K. ve B. tarafından G. ve yaklaşık 4 mil genişliğindedir.

Burada yaz aylarında balıkçılık çoğunlukla elle oltayla yapılır çünkü o mevsimde bu sularda köpek balığı sürüleri bulunur.
İlkbaharda morina balığı için iyi bir alandır ve sonbahar aylarında morina balığı, mezgit ve cusk, hepsi trol yoluyla yakalanır. Belki de Mart ayı morina balığı avcılığı için en iyi aydır, çünkü cusk aynı mevsimde en çok sayıda olur, özellikle 80 kulaç veya daha fazla derinlikte bol miktarda bulunur ve daha sonra trol ile avlanır. İlkbahar ve yaz başında pisi balığı genellikle zeminin çakıllı kısımlarında 35 ila 60 kulaç derinliklerde bulunur. Zeminin kuzey kenarından hemen açıkta küçük bir kayalık çıkıntı, onu çevreleyen 94 kulaç derinlikten keskin bir şekilde yükselerek 48 kulaca ulaşır. Burada ilkbahar aylarında pazar morinası (2 1/2 ila 10 pound ağırlığında) ve Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında çok büyük morina (50, 60 ve 70 pound veya daha fazla ağırlığa ulaşan balıklar) avlanır. Küçük alanı burayı bulmayı biraz zorlaştırır.

Jeffreys Bank. Bu alan Cashes Bank'ın doğusunda yer alır ve önemli boyutuna rağmen balık tutma alanı olarak nispeten az önem taşır. Yaklaşık 20 mil uzunluğundadır. GB ve KD ve 10 mil genişliğindedir. Kuzey ve güney sınırları 43 derece 30' ve 43 derece 15' kuzey enlemleridir. Doğu kenarı 68 derece 25', batı kenarı 68 derece 45' batı boylamındadır. Taban biraz kırıktır - çamur, kum, çakıl ve çakıl taşları, çok sayıda küçük kayalık sırtla birlikte, bunlar üzerinde genellikle iyi balık tutulabilir, ancak bu noktaları bulmak oldukça zordur ve çok az trol takımı bulunur. Bu noktalar arasındaki kıyının iç kısımlarının çoğunda neredeyse hiç balık tutulamaz, tabanı çoğunlukla çamurdur. Kıyının üzerindeki derinlikler 35 ila 70 kulaç arasında değişir. Dış Şelale ve İç Şelale. genellikle Monhegan
Fall olarak adlandırılan, Jeffreys Bank'ın balıkçılık alanları olarak çok önemli olduğu düşünülen tek kısımlarıdır. Her ikisi de eskiden mükemmel balıkçılık olanakları sağlıyordu ancak artık pek tercih edilmiyorlar, ancak Portland ve Rockland'dan gelen gemiler burada sık sık balık tutuyor ve iyi avlar getiriyor. Morina, mezgit ve cusk, bu alandaki ücretlerdeki en önemli türlerdir, daha az miktarda pollock ve birkaç pisi balığı vardır, bunlar genellikle yukarıda belirtilen küçük sırtlarda yakalanır.
Ana olarak, bu kıyı bir kış alanıdır; köpek balığı vurmadan önce ilkbahar ve yaz başında da iyidir. Çoğunlukla daha küçük gemilerle avlanır - 15 ila 70 tonluk trol tekneleri.

İç Şelale, Monhegan Adası'nın 21 1/2 mil batısında, GD. 1/2 G.'de, Newfound'un 6 mil batısında ve Matinicus Kayası'nın 17 mil batısında G. 1/2 B.'de bulunur.
Dış Şelale, Matinicus Kayası'nın 21 mil güneyinde G. 1/2 D.'de bulunur. Her ikisinin de sert, keskin dipleri vardır ve ilkbaharda iyi morina ve cusk alanlarıdır. Hem İç Şelale'de hem de Dış Şelale'de çakıllı taban, ilkbahar ve yaz başında (1 Mayıs - 15 Temmuz) genellikle 35 ila 60 kulaç derinlikte pisi balığı tutar. İç Şelale'nin balık tutma alanı
bulunması biraz zordur, en iyi kısımlar kıyının kuzeybatı kenarı boyunca yaklaşık 6 mil uzunluğunda ve 1 milden daha az genişlikte dar bir şeritte yer alır.

Kıyının ana gövdesi üzerinde 35 ila 55 kulaç arasında değişen derinlikler
birdenbire 85'e ve hatta kenarlarda 94'e düşer. Ortalama derinlik kayalık bir tabanda yaklaşık 45 kulaçtır, yazın morina balığı avcılığı iyidir ve daha derin suyun sert tabanında cusk balığı bulunur. Haddock genellikle kışın bu kıyıda bol miktarda bulunur. Jeffreys Bank'ın kuzey kenarı boyunca, İç Şelale ile Dış Şelale arasında, ortalama 40 kulaç derinlikte, ilkbahar ve yaz aylarında morina ve pisi balığı avlanır. Kıyının en güney kısmı da oldukça iyi bir morina alanıdır, yazın ise pisi balığı oldukça fazla sayıda bulunur. Buradaki derinlikler kayalar ve çakıllar üzerinde 38 ila 45 kulaçtır.

Kıyının yaklaşık 2 mil batısında küçük bir dairesel zemin parçası yükselir ve kıyı ile Toothaker Sırtı arasında uzanır. Bu yaklaşık 2 mil genişliğindedir ve kayalık bir tabanda ortalama 50 kulaç derinliğe sahiptir. Bu nokta iyi bir yaz morina alanıdır.

Toothaker Sırtı. Bu kıyı Monhegan'dan 26 mil güneyde 1/2 doğudadır ve ENE. ve WSW. yönünde uzanır. Burada iki sırt var gibi görünüyor, daha büyük olanı yaklaşık 5 veya 6 mil uzunluğunda ve yaklaşık 1 1/2 mil genişliğinde. Bu iç sırtın batı ucunda 35 kulaçlık bir sığlık var, buradan doğuya doğru yaklaşık 45 kulaca kadar derinleşiyor, bu da bu arazi parçasının diğer yerlerindeki genel derinlik.

Dış sırt, iç sırtla yaklaşık 1 1/2 mil mesafede paraleldir ve
arasında derin, dar bir oyuk vardır. Görünüşe göre diğerinin yaklaşık yarısı kadar alana sahip. Bu daha küçük sırtın batı ucunda 45 kulaçlık bir kaya sığlığı var, bu da suyu, diğeri gibi, doğuya doğru 75'e kadar derinleştiriyor
ve kırık kayalık bir tabanda 80 kulaç ve sert çamurda 90 kulaç.
Bu, tüm yıl boyunca cusk alanıdır. Tüm yıl boyunca birkaç morina balığı bulunur. ancak bu tür burada ve diğer sırtta ilkbaharda ve Haziran boyunca en bol miktarda bulunur. Mezgit yaz ve sonbaharda çamurlu zeminde görülür.

Her iki sığlıkta da bol miktarda "limon" ve benzeri balık türleri
yemi vardır ve kayalık tabanlarında iyi "el oltası noktaları"dır.
Her ikisinde de balıkçılığın ilkbaharda ve Haziranda en iyi olduğu söylenir,
alınan türler morina, cusk, pollock ve mezgittir. Daha önce belirtildiği gibi,
bunlar yıl boyunca morina ve cusk alanlarıdır, pollock ve mezgit
yaz ve sonbaharda mevcuttur, ikinci tür çamurlu zemin üzerindedir.
Bu alanların trol için çok engebeli olduğu düşünülmüştür. Ancak
bu yöntemle ara sıra iyi ücretler alınır.

Cashes Bank. Eski raporlarımız, Cashes Bank'ın o zamanlar ilkbaharda kısa bir süre hariç önemli bir balıkçılık alanı olmadığını,
ancak sonbaharda da genellikle iyi ücretler alındığını belirtiyor. Yazar, son yıllarda en azından kotasını sağladığını ve görünüşe göre artan bir hacimde olduğunu buldu. Cape Ann'den (Thacher Adası Işığı, çoğu kaptanın rotasını belirlediği nokta) E. 1/4 G.'yi taşır, sığ kısımları 78 mil uzaklıktadır ve SE. 1/4 G.'yi taşır. Portland'dan
Lightship, üzerindeki şamandıraya 69 mil, 17 kulaç derinlikte;
ve Cape Elizabeth doğu ışığından şamandıraya 74 mil GD. 1/2 G.
Kıyı yaklaşık 22 mil uzunluğunda, 42 derece 49' ila 43 derece 11' kuzey
enlemleri arasında ve yaklaşık 17 mil genişliğinde, 68 derece 40' ila 69 derece 03' batı
boylamları arasında. Batı kısmında üç küçük sığlık var, bunlardan
güneydeki 7 kulaç, ortadaki 4 kulaç ve
kuzeydeki 11 kulaç derinliğe sahip. Orta sığlık 42 derece 56'
kuzey enleminde ve 68 derece 52' batı boylamında yer alıyor. Buradan güney sığlığı G.D. ve kuzey sığlığı KD.K.D. yönünde uzanır, her biri 3 1/4 mil uzaklıktadır. Su sert havalarda bu kıyılarda kırılır ve küçük bir ölçüde de olsa, doğrudan geçtikleri rota boyunca Cape Sable'dan Massachusetts limanlarına giden geçen gemiler için tehlikelidir. Bu sığlıklar hariç, su 15 ila 60 kulaç arasındadır. Zemin az çok
kırıktır ve dip kum, çakıl ve kayalardan oluşur.

Bu alanlardaki başlıca balıkçılık morina, mezgit, mezgit ve mezgit balığıdır; morina ve mezgit balığı yıl boyunca mevcuttur, morina en çok Şubat, Mart ve Nisan aylarında ortalama 60 kulaç derinlikte bulunur. Mezgit balığı yaz aylarında çamurlu kenarlarda bulunur, tüm yıl boyunca daha az sayıda bulunur. Haddock Kasım'dan Şubat'a kadar önemli sayılarda bulunur ve bazen Nisan ayında 20 kulaç derinlikte iyi bir sürü oluşur. Köpek balığının gelişi genellikle Haziran ayının son günlerinde veya Temmuz ayının başlarında buradaki balıkçılığa geçici bir son verir ve bu zararlılar kıyıya doğru hareket ettiğinde tekrar başlatılır. Eskiden pisi balığı nadiren görüldüğü bildiriliyordu, ancak son yıllarda neredeyse yıl boyunca sığlıkta 15 ila 18 kulaçta yosunlar arasında
bulundular, balıkların boyutu 5 ila 40 pound arasında değişiyordu, nadiren daha büyüktü. Daha büyük boyuttaki pisi balığı, Mayıs ve Haziran aylarında 30 ila 50 kulaçta ara sıra oldukça iyi sayılarda yakalanır. Belki de bu tür, bu ve komşu arazilerde genel olarak
fark edildiğinden daha bol miktardadır. Her durumda, belirli Portland tekneleri yakın zamanda burada adı geçen sezonda pisi balığı avlarken iyi ücretler aldılar.
Cusk yıl boyunca derin suda bulunur. Bu körfezdeki
ayrık sırtların çoğunda olduğu gibi, cusk, Mart ayının ortalarında mevcut olan balıkların en bol olanıdır. Mayıs ayına kadar iyi sayılarda devam eder. Ringa balığı yıllarında bu balıklar genellikle Mayıs ayının sonlarında bu alanda iyi sayılarda bulunur ve bunların önemli bir kısmı (yemek balığı veya büyük ringa balığı) bu sezonda buraya seiner'larla yakalanır. Uskumru genellikle bu alanlarda, bu balıkların bu kıyıda normal miktarlarda bulunduğu yıllarda bol miktarda bulunur.

Cashes Bank'ta faaliyet gösteren gemilerin boyutları 15 ila 50 ton arasındadır, çoğunlukla Maine limanlarından, birçoğu da Gloucester ve Boston'dan, özellikle kışın. Son yıllarda birkaç solungaçlı ağcı burada balık tuttu ve bu tekneler bu alanları giderek artan sayılarda kullanıyor.

Nispeten az bilinen ve görünüşe göre henüz adı konmamış bir sırt, Cashes Ledge'deki şamandıradan 15 mil uzaklıkta, E.
by S.'de yer alır ve özellikle morina ve cusk için iyi bir balık tutma alanı olduğu bildirilir. Her iki tür de yıl boyunca burada mevcut olduğundan, morina balığının en bol olduğu söylenir
Nisan ve Mayıs: ve bu dış sırtlarda kural olduğu üzere, cusk en çok Mart ve Nisan aylarında görülür. Haddock burada
biraz nadir görünüyor.

Bu sırt, GD. ve KB. yönünde uzanır ve en az 10 mil ve yaklaşık 3 mil genişliğinde biraz
belirsiz bir şekilde uzanır. Sırtta taban kırılmıştır--siyah çakıldan sert bir taban, ki bu
genellikle iyi bir balık tutma noktası anlamına gelir--buradaki derinlikler 85 ila 90
kulaçtır. Bu daha sert toprak parçaları arasında, sondajların 100 kulaç veya biraz daha fazlasına ulaştığı çok sayıda çamurlu nokta vardır. Çevredeki dip çoğunlukla çamurdan oluşuyor ve derinlikler ortalama 100 ila 125 kulaç arasında değişiyor. Çevrede, her biri muhtemelen sırtta olduğu gibi aynı mevsimlerde morina ve cusk için eşit derecede iyi balıkçılık sağlayacak birkaç çakıllı sert zemin parçası vardır.

Ammens Kayası'ndaki şamandıranın yaklaşık 12 mil doğusunda, yaklaşık 100 ila 120 kulaç derinlikten, kırık zemin, çamur ve kabukların olduğu bir tabanın üzerinde yaklaşık 80 kulaç derinliğe kadar yükselen bir sırt uzanır. Bu sığlık
parçası yaklaşık 3 mil uzunluğundadır. K. D. ve G. K.B., 1 mil genişliğindedir. İlkbaharda morina, mezgit ve cusk için iyi balıkçılık sağlar, en iyi mevsim Nisan'dır.

Cashes Bank'ın kuzeybatısında uzanan ve ana kıyıya neredeyse paralel olan, sadece dar ve derin bir kanalla ayrılmış bir sırt, yaklaşık 7 mil uzunluğunda ve 1 1/2 mil genişliğindedir. Türler ve mevsimler burada Cashes
Bank'takiyle aynıdır.

Big Ridge (Caches Bank yakınında). Bu, zeminin güneydoğu kısmının ucundan, Ammens Kayası'ndaki şamandıradan yaklaşık 10 mil güneyde ve Portland'daki fener gemisinden yaklaşık 82 mil güneydoğuda, adı geçen şamandıradan yaklaşık 20 mil güneyde bir noktaya kadar uzanan kırık ve kayalık bir taban parçasıdır. Uzunluğu kesin olarak belirtilmemiştir ve muhtemelen burada gösterilenden daha fazladır. Genişliği ortalama 1 1/2 ila 2 mildir. Derinlikler 65 ila 80 kulaç ve daha fazladır, ana kıyıdan uzaklaştıkça kademeli olarak artar. Buradaki türler ve bolluk mevsimleri Cashes Bank'taki gibidir. Belki de burası Cashes Bank'ın ana kısmından daha çok morina ve cusk alanıdır, cusk özellikle Mart ve Nisan aylarında bol miktarda bulunur. Halibut ayrıca Mayıs ve Haziran aylarında 50 ila 60 kulaç suda bulunur. Cashes Bank'ta bulunan alandan avlanma tablosunda gösterilen balıkların önemli bir kısmı bu toprak parçasından gelmiş olabilir.

Georges Bank'ın 100 kulaçlık eğrisine paralel olan ve yaklaşık 20 mil kuzeyde bulunan bir diğer büyük sırt, Cashes Ledge'deki şamandıradan GDG'ye, merkezine 40 mil; Portland Lightship'ten GDG'ye 110 mil; Cape Ann'den batı ucuna 92 ​​mil ESE ve Boston'daki gemiden 100 mil GDG'ye. Bu sırt da belirsiz bir alana sahiptir, belki de 20 mil uzunluğunda, ESE'ye WNW yönünde ve 1 1/2 ila üç mil genişliğindedir. Görünüşe göre derinlikler 85 ila 95 kulaç arasında oldukça düzgün, sırtın tabanı iri siyah kumdan ve etrafındaki daha derin alanda mavi çamur var. Bunun yıl boyunca iyi bir morina ve cusk zemini olduğu söyleniyor.

John Dyers Sırtı. Bu, Toothakers Sırtı'ndan 14 mil güneydoğuda, Monhegan Adası'ndan 40 mil güneydoğuda ve Cashes Bank'tan 7 mil kuzeydoğuda yer alır.
Yaklaşık 5 mil uzunluğunda ve 2 mil genişliğindedir, DKD. ve WSW. yönünde uzanır.
Su, batı kenarında en sığdır, burada 45 ila 50 kulaç arasında keskin, çakıllı bir taban vardır; oradan zemin KD'ye doğru eğimlidir. 75 ve 80 kulaç derinliğe kadar sert, çakıllı ve çamurlu bir tabanda,
diğer tüm yönlerde keskin bir şekilde 90 ve 100 kulaç derinliğe kadar çamurlu bir tabanda düşer.

Bu esasen tüm yıl boyunca bir morina alanıdır, tür
en bol 1 Mayıs'tan Kasım'a kadardır. Tüm yıl boyunca daha derin kısımların sert tabanında bir cusk alanıdır, Mart ve Nisan aylarında en büyük sürüler görülür. Hake ayrıca 70 kulaçta bol miktarda bulunur ve yaz ve sonbaharda çamurda daha derindir.

Elli Beş Kulaç Demet. Cashes Bank'ın batısında, yaklaşık 4 mil boyunca ENE. ve WSW. uzanan ve yaklaşık 1 mil genişliğinde kayalık bir sırt vardır. Bu esas olarak bir morina alanıdır, türler için mevsimler
Cashes Bank'ta olduğu gibidir.

Fippenies Bank. Bu, aralarında 90 kulaçlık bir kanal bulunan ortalama 80 kulaç derinliğindeki iki sığlıktan oluşur. Bunlar NE ve SW yönünde uzanır, doğu sığlığı yaklaşık 8 mil uzunluğunda ve 1 mil genişliğinde, batı sığlığı ise yaklaşık yarısı kadardır. Fippenies, Thacher Adası'ndan D. 1/4 G.'ye, 61 mil; Portland Lightship, G.D.'den G. 1/2 G.'ye, 35 kulaçta kuzey sığlığının batı noktasına 57 mil uzaklıktadır. Kıyı yaklaşık 10 mil uzunluğundadır NE ve SW ve ortalama 4 1/2 mil genişliğindedir. Dip çakıl, çakıl taşları ve kilden oluşur ve sığlığın büyük bir bölümünde yaklaşık 30 kulaç derinliktedir, ancak 36 ila 60 kulaç da vardır. Kıyı filosu tarafından ilkbahar ve yaz başında avlanır. Balıklar ve mevsimler Cashes Bank'taki gibidir. Eskiden burada Cashes veya Platts Bank'takinden iki kat daha fazla mezgit avlanırdı, ancak bu son yıllarda değişti. Halibut, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında güney ve batı kenarının "siyah çakıllarında" 45 ila 55 kulaç derinliklerde makul sayıda avlanır. Kuzey sığlığındaki "beyaz çakıl", çoğunlukla ölü deniz taraklarının kabuklarından oluştuğu için bir balık tutma alanı olarak pek dikkate alınmaz.

The Ridge (Fippenies'in güney kısmında). Bu SSE'dir. Portland'daki
ışık gemisinden 75 mil uzaklıkta ve sarı çamur ve çakıl taşlarından oluşan bir tabanı ve 75 ila 95 kulaç derinliği vardır. Morina balığı Aralık ve Ocak aylarında burada bulunur; yıl boyunca cusk, ancak Şubat ve Mart aylarında en çok bulunur; Aralık ve Ocak aylarında mezgit; Eylül ve Ekim aylarında mezgit.
Bu kıyının uzunluğu 4 ila 5 mil ve genişliği 2 milden biraz daha azdır. ENE. ve WSW. yönünde yer alır.

Maurice Lubee's Ground. Bu, Portland'daki ışık gemisinden 47 mil SSE. uzaklıkta New Ledge'in (Platts Bank) dışında yer alır. ENE. ve WSW. yönünde uzanan sınırları biraz belirsizdir. Muhtemelen 8 mil uzunluğunda ve 3 mil genişliğindedir ve çoğunlukla çamurdan oluşan bir taban üzerinde 95 ila 110 kulaç derinliği vardır.

Cusk burada ilkbaharda bol miktarda bulunur, sonbaharda ise birkaç tane. Morina balığı tüm yıl boyunca avlanır, en büyüğü ilkbahar sürüsüdür. Hake balığı ilkbahar ve sonbahar aylarında en çok sayıda bulunur ve mezgit balığı yaygın değildir ancak kışın en çok sayıda bulunur.

Görünüşe göre bu alandaki morina balığı bolluğu çamurlu tabanda ve bu alanı oluşturan kayalarda bulunan
çok miktarda karides ve yumuşak kabuklu yengeçten kaynaklanıyor. Sığ alanlar arasında ve çevresinde, Cashes, Fippenies ve Jeffreys'in yakınında, bu derin su alanlarından birçoğu var gibi görünüyor, ki bunlar görünüşe göre hake, morina ve cusk sürülerinin yılın ilkbaharında Georges Bank'tan Maine Körfezi'ne doğru hareket ettiği fairway görevi görüyor.

Harvey Blacks Sırtı. Burası GD. 1/2 G. Portland'dan, 42 mil uzaklıkta ve GD. New Ledge'den, 8 mil uzaklıkta. Glovers Kayası'ndan, Small Point, Me. açıklarında, bu sırt GD. 1/2 G. 41 mil. DKD. ve WSW. yönünde yaklaşık 4 mil uzunluğunda ve 1 mil genişliğinde uzanır. Derinlikler, sarı kil ve çakıllı bir taban üzerinde ortalama 70 ila 100 kulaçtır. Morina balığı burada tüm yıl boyunca yakalanır. Mezgit, ilkbaharda derin suda bulunur: cusk, tüm yıl derin suda,
yaz aylarında mezgitle birlikte, ayrıca derin suda çamurlu tabanda. Pollock ve diğer yüzey sürüsü balıkları burada uygun mevsimlerinde bulunur.

Morina Sırtı (eskiden Outer Harris Ground). Bu, New Ledge'in Kuzeydoğu Zirvesi'nden 7 mil uzakta, KD. ve WSW yönünde uzanır. yön, zemin daralıyor ve su doğuya doğru derinleşiyor, sığlık zemin küçük çakıl taşları ve ince siyah çakıl ve kumdan oluşan bir tabanda 45 kulaç, diğer tüm yönlerde derinlikler çamurda 100 kulaca çıkıyor ve özellikle düşüşün çok keskin olduğu güneydoğu tarafında biraz dik bir şekilde eğimli. Zeminin uzunluğu yaklaşık 5 mil, genişliği 1 mil. Bu, tüm yıl boyunca morina balığı sahasıdır, en bol olduğu mevsim 1 Mayıs'tan Kasım'a kadardır. Mezgitler genellikle burada en fazla sayıda 1 Ocak'tan Nisan'a kadardır. Görünüşe göre sırtta çok sayıda cusk veya hake
avlanmıyor, belki de su ilki için yeterince derin olmadığı için, balıkçılar için pek de değerli olmayan küçük balıklar hariç; ve zemin ikinci türler için yeterince çamurlu olmadığı için. Ancak her iki tür de derin suların kenarlarında bulunur, cusk dibin en keskin, en sert kısmında (belki de Şubat ve Mart aylarında en yaygın olanıdır), mezgit ise her zamanki gibi etrafındaki çamurlu kısımlarda bulunur. Three-Dory Sırtı. New Ledge'in dışında ve onunla Harvey Blacks Sırtı arasında yaklaşık 3 mil uzunluğunda, KD ve GB yönünde uzanan ve yaklaşık 1/2 mil genişliğinde küçük bir sırt vardır. Bu, Portland Işık Gemisi'nden GD ile G.'de yer alır. 55 kulaçlık sığlığa 38 mil uzaklıktadır ve bu sığlık, merkezine yakındır. Buradan zemin her taraftan 63 ve 65 kulaç derinliğe doğru eğimlidir ve bu alanın dibi kum, çakıl, çamur ve kayalardan oluşur. Bu daha düşük derinliklerde, balıkçılığın aniden sona erdiği "borular" (kil silindirler) bulunur. Sırtın her yerinde çamurlu bir tabanda 80 ila 100 kulaç derinlik vardır. Bu neredeyse tamamen bir morina alanıdır ve Mayıs'tan Ağustos'a kadar iyidir. Platt's Bank veya New Ledge. Bu, Thacher Adası'ndan D. ile K. 1/2 K.'dir, çıkıntının sığ kısmı buradan 53 mil uzaklıktadır. Portland Lightship'ten zeminin merkezine 30 mil GDK'dir.
Kıyı yaklaşık 12 mil uzunluğunda, KD ve GB'dir.. ve yaklaşık 8 mil genişliğindedir.
Küçük ve kayalık olan ve üzerinde önemli miktarda ölü kabuk bulunan batı sığlığı, merkeze yakın bir yerde bulunur,
derinliği 29 kulaçtır. Bu sığlıktan Güneybatı Zirvesi'ne kadar yaklaşık 11 mil GDK'dir. Diğer bir sığlık D. 3 mil uzaklıktadır, yaklaşık 30 kulaç kum ve çakıldan oluşur, bu da mezgit için iyi bir düşüş alanıdır. Batı sığlığından doğu-kuzeydoğuya doğru 3 mil bizi kayalık bir sırta getiriyor, sert çamur ve çakıl taşları olan noktalar var, 65 kulaç derinlikte,
burası güzel bir kış cusk zemini, bu balıklar burada Nisan'a kadar kalıyor. Kıyının çoğunda derinlikler 30 ila 35 kulaç arasında değişiyor,
taban kaya ve çakıldan oluşuyor. Sığlık alanının kenarından itibaren
taban kademeli olarak 50 veya 60 kulaca iniyor, daha sonra aniden çamurlu bir tabanda 80 veya 90 kulaca düşüyor.

Burası Maine Körfezi'ndeki morina ve mezgit için en iyi balıkçılık alanlarından biri olarak kabul ediliyordu, ancak buradaki mezgit avı son zamanlarda azaldı. Mezgitler ayrıca yaz aylarında ve genellikle Ekim ayında kenarın yakınındaki çamurlu tabanda çok bol miktarda bulunur. 100 kulaç derinlikte, kayaların ve çakılların "punkin" dibinde, çamurun yakınında, Aralık'tan Mart'a kadar mezgit bulunur. Morina, pollock ve cusk Mayıs'tan Ekim'e kadar görülür, ilki kayalık ve çakıllı kısımlarda, ikincisi ise derin sondajlarda, Kuzeydoğu Zirvesi en iyi yaz alanıdır. Bu ayrıca mezgit için özellikle iyi bir sonbahar ve kış alanıdır. Halibut genellikle Eylül'den Kasım'a kadar 35 kulaçta (küçük balık) bulunur; ayrıca ilkbahar ve yaz başında. Bu alan, Cape Cod, Mass.'ten Cutler, Me.'ye kadar olan gemiler tarafından çoğunlukla trol, biraz elle olta atma, ancak henüz önemli bir solungaç ağı olmadan avlanır. Jeffreys Ledge. Jeffreys Ledge, nispeten küçük olmasına rağmen, Maine Körfezi'ndeki en iyi balıkçılık alanlarından biri olarak kabul edilebilir. Cape Ann'den doğuya doğru uzanan sığlık alanının bir uzantısı gibi görünüyor, yaklaşık 20 mil uzunluğunda ve 4 mil genişliğinde. Güney sınırları 42 derece 54' ve kuzey sınırı 43 derece kuzey enleminde; doğu ve batı sınırları 69 derece 58' ve 70 derece 18' batı boylamında yerleştirilebilir. Kıyıdaki derinlikler 27 ila 35 kulaç arasında, kenarlarda 40 veya 50'ye düşüyor. En sığ su, şamandıradan 4 ila 5 mil kuzeyde, doğuda 22 kulaç var. Genellikle çok az gelgit olur veya hiç olmaz, ara sıra güneybatıda akıntı olur. Ancak,
güçlü batı akıntıları ve yoğun doğu rüzgarları vardır ve
genellikle güçlü gelgitlerin olmadığı ılımlı bir hava döneminin ardından
aniden yoğun bir SW akışı gelişir ve bu da güçlü bir kuzeybatı akımının yaklaştığını gösterir. Bu, Maine Körfezi'nde genel bir kural gibi görünüyor ve
muhtemelen Kuzey Atlantik kıyılarımızın çoğunda yaygındır.

Jeffreys Ledge, Portland açıklarındaki fener gemisinden 19 mil
kuzey kenarına ve 22 mil güneye doğru S. 1/2 B. yönünde uzanır. Hue and Cry'daki şamandıradan sığlığın kenarına kadar.

Küçük bir koy, Boon Adası'ndan yaklaşık 20 mil uzaklıkta, G.D. 1/2 G.Y. yönünde Jeffreys Ledge'in batı tarafına doğru kısa bir mesafe oluşturur. Koyun tabanı kırık ve çamurludur ve yaklaşık 60 kulaç derinliktedir. Oradan, zemin ağza doğru eğimlidir ve girişin etrafındaki
kenarlar kayalıktır ve 70 ve 75 kulaç derinliklere sahiptir.
Bu kayalık alanlar, Ocak, Şubat ve Mart aylarında cusk alanlarıdır ve bu aylarda koy genellikle iyi mezgit avcılığı sağlar. Bu derinliklerin dışında su, 80 ila 90 ve hatta 100 kulaç su bulunan çamurlu bir taban üzerinden batıya doğru derinleşir.
Burada balıkçılık çoğunlukla trol ve solungaç ağlarıyla yapılır.

GD civarında uzanır. S. 1/2 5. Isle of Shoals'dan 20 mil, 13 mil G.
Jeffreys'deki düdük şamandırasından B. tarafından ve 43 mil G. tarafından B.'den
Cape Elizabeth'ten 75 ila 85 kulaç su bulunan kırık bir dip parçasıdır, Ocak'tan Nisan'a kadar bir mezgit alanı ve tüm yıl boyunca bir mezgit ve hake alanıdır.

Jeffreys Koyu'nun batı kesiminde, mavi kil ve kayalardan oluşan bir taban üzerinde 50 kulaç olan ve etrafındaki 60 ve 70 kulaç derinliklerden yükselen küçük bir sığlık, yaklaşık 1 1/2 mil uzunluğunda ve yaklaşık 3/4 mil genişliğindedir. Bu sığlık SSE'dir. Boon Adası'ndan 15 mil. Morina ve mezgit için kışlık bir alan.

Clay Ridge. Jeffreys Ledge'in kenarlarındaki çeşitli noktalarda, sezonlarında iyi balık tutma alanları olan küçük, ayrı sırtlar vardır.
Mevcut arazi parçası, Portland'daki fener gemisinden 26 mil güneyde batıda yer alır ve bu rota ve mesafe bizi kuzey kenarına getirir. Üzerinde küçük boyutta 50 kulaçlık bir sığlık vardır, ancak başka yerlerdeki sondajlar
sert kilden bir taban üzerinde ortalama 65 ila 70 kulaçtır.
Zeminin uzunluğu yaklaşık 4 mil kuzeydoğu ve güney-güneybatıdır ve genişliği yaklaşık 1 mildir.
Bu, Ocak, Şubat ve Mart aylarında iyi mezgit avı sağlar.
Son ay en iyi balıkçılığı gösterir.

Jerry Yorks Sırtı. Bu, Jeffreys Ledge'in hemen içinde ve paralelinde, sığ sularından ve çıkıntıdan yaklaşık 5 mil uzaklıkta ve Cape Porpoise'dan yaklaşık 18 mil güneydoğudadır. Bu alan
45 ila 48 kulaç su içerir, kayalık kırık bir tabanda. Yaklaşık 5
mil uzunluğunda, KKD ve GGB'dir ve ortalama 1 1/2 mil genişliğindedir. Bu, sonbaharda ve Ocak ayına kadar iyi bir morina ve mezgit alanıdır, bu balıklar
ilkbahar aylarında buraya geri döner.

Howard Nunans Sırtı. Sonuncusuyla benzer nitelikte olan bu alan, 4 mil
içinde ve ona paralel olarak yükselir, aynı yataklarda (GD. tarafından G. 1/2 G.) Cape Porpoise'dan 14 mil uzaklıkta uzanır. Bu, iki
sığından oluşuyor gibi görünüyor, kuzeydeki yaklaşık 3 mil uzunluğunda ve 1 mil genişliğinde kayalık, kırık bir taban üzerinde 50 kulaç suya yükseliyor, güneybatıya doğru 80 kulaç olan dar, çamurlu bir çukura derinleşiyor ve kayalar ve kırık zemin üzerinde tekrar 60 kulaç yükseliyor. Tüm alan yaklaşık 8 mil uzunluğunda ve ortalama genişliği 1 ila 1 1/2 mildir. Bu alan sonbahar ve kış başlarında ve tekrar ilkbahar aylarında iyi morina balığı avcılığı ve mezgit avcılığı sağlar.

Güneydoğu Jeffreys. Jeffreys'in güneydoğu ucunda, Boon Adası'ndan yaklaşık 24 mil
GD. uzaklıkta, kum, çakıl ve kayalardan oluşan sert bir tabana sahip bir balıkçılık alanı bulunur; burada derinlikler kıyının ana gövdesine yakın 50 kulaçlık sondajlardan daha uzaktaki 90 kulaçlık işarete doğru kademeli olarak azalır. Bu alan kış ve ilkbaharda morina balığı ve mezgit için iyi bir alandır ve Mart ayında mezgit alanıdır. Bu balıkçılık alanı yaklaşık 3 veya 4 mil karedir ve batı tarafı hariç her tarafı çamurlu bir tabanla çevrilidir ve balıkçılık alanı olarak pek değeri yoktur. Genellikle Mart ayında Jeffreys'in dışında, güneydoğu kenarında ve onunla Tillies arasındaki koyda, 60 ve 70 kulaç derinlikte, kırık ve çamurlu bir tabanda iyi bir mezgit balığı avı olur. Bu
nokta, Isle of Shoals'ın 1/2 güneydoğusunda, merkeze 27 mil uzaklıkta yer alır.

Cape Ann'in Doğu Sığ Suları. Bu genellikle Jeffreys'in bir parçası olarak kabul edilir ve balıkçılar tarafından sıklıkla Batı Jeffreys olarak anılır. Cape Ann'den ENE yönünde 15 ila 18 mil mesafeye kadar uzanır. Aslında Jeffreys Ledge'in güneybatı devamıdır, ikisi Cape Ann'den yaklaşık 42 mil mesafeye kadar NE yönünde uzanan neredeyse kesintisiz bir sırt oluşturur. Sözde Doğu Sığ Suyu'ndaki derinlikler 20 ila 45 kulaç arasında değişir, tabanı çoğunlukla kayalardan, çakıllardan ve kaba çakıllardan oluşur. Kenarlarda kum ve çamur bulunur. Arazinin doğu kısmı, sonbahar ve kış başında mezgit filosu tarafından tercih edilir ve diğer kısımlar, Cape Ann'den gelen gemiler ve tekneler ve Boston ve Portland hattı trol tekneleri, solungaç ağları ve birkaç yeni tip küçük su samuru trol teknesi tarafından morina, mezgit ve pollock için tüm yıl boyunca ziyaret edilir, bu sonuncu tekne filosunun sayısı sürekli artmaktadır.

Çıkıntıda, morina, mezgit ve cusk tam kış ve
ilkbaharda, belki de kış aylarında avlanır ve en iyi balıkçılığı sağlar. Ayrıca, az çok pollock ve mezgit avın önemli bir bölümünü oluşturur. Ringa balıklarının bu sularda göründüğü mevsimlerde, seiner'lar burada çoğunlukla yiyecek balıkları olmak üzere iyi avlar yapar, çünkü ticarette büyük ringa balıkları olarak adlandırılır. Uskumru da bu alanlarda ve kıyıya yakın daha küçük alanlarda kuzeye ve batıya doğru iyi büyüklükteki sürüler halinde, genellikle 1 Temmuz'dan 1 Eylül'e kadar görülür. Uzun yıllar boyunca bu kıyıdan mezgit avı önemli olmuştur ve bu ifade son yıllarda da geçerliliğini korumaktadır.

Eskiden bu balıkçılık neredeyse tamamen trol tekneleri ve el oltaları tarafından yapılırdı, ancak bu alanlardaki solungaç ağı balıkçılığı büyük ve giderek artan bir öneme sahiptir. Son zamanlarda mezgit avının büyük bir kısmı "samur trolü" yöntemiyle elde edilmiştir, bu araç önemli büyüklükteki vapurlar tarafından ve Georges Bank, Güney Kanalı ve Batı Bank gibi daha uzak alanlarda işletilmektedir.
Aynı değişiklik kıyıdan daha uzaklardaki balıkçılık alanlarında da büyük ölçüde gerçekleşmiştir, böylece Jeffreys ve diğer kıyı kıyıları daha küçük teknelere bırakılmıştır; ancak, kış aylarında mezgit ve morina balığının yüksek fiyatları nedeniyle, bu büyük gemilerin yakınlardaki kıyılara bir set için gidip aynı gün limana dönmeleri genellikle karlıdır.

Özellikle bu alanın iç kısımlarında, solungaç ağı filosu, çoğunlukla dolunay ve ilkbaharda, dip kum ve kayaların olduğu Thacher Adası'ndan 8 ila 12 mil E. ve GD. kuzeybatı Jeffreys'de yoğun olarak çalışır. Diğer solungaç ağı alanları, Thacher Adası'ndan 8 ila 15 mil KD.'de, çamur ve kum ve çakılın karışık malzeme olduğu sert bir tabanda 22 kulaçtadır. Jeffreys Koyu, NE. E. Thacher Adası'ndan 12 ila 15 mil uzaklıkta, ilkbaharda (20 Nisan - 15 Mayıs) 45 ila 70 hatta 80 kulaçta favori bir mezgit alanıdır, ancak solungaç ağları
daha derin sulardaki ağların ağırlığı nedeniyle
50 kulaçtan fazla
sık sık avlanmaz. İlkbaharda (Nisan ve Mayıs aylarında), mezgit
Thacher Adası'ndan 10 mil KKD'de, Jeffreys Ledge ile Isle of Shoals arasında, 55 ila 70 kulaçta
kayaların ve mavi kilin kırık bir tabanında bulunan Scantum'a gelir.

Newburyport açıklarında ve Isle of Shoals'ın K. ve GB.'sinde çok kullanılan solungaç ağı alanları vardır. Trol ve ağ avcılığı, Şubat ve Mart aylarında 40 kulaçta başlayıp Mayıs ayında Salisbury Bench'te 70 kulaca kadar devam eder. Morinalar bu alanda Ekim ayında yaklaşık iki hafta bulunur ve Şubat ve Mart aylarında Boars Head açıklarında bol miktarda bulunur. Hake balıkları sonbahar boyunca burada bulunur ve bu alanların güneydoğu tarafında 45 ila 60 kulaç derinlikte bulunur. Çoğu yıl, ilkbaharda ve yaz başında 35 ila 65 kulaçta sert çakıllı bir tabanda çeşitli noktalarda belirli miktarda pisi balığı alınabilir. Çoğu yıl Jeffreys'de büyük miktarda uskumru avlanır, özellikle 1925'te. Ringa balığı da genellikle "ringa
yıllarında" burada bol miktarda bulunur.

Thacher Adası'ndan doğuya doğru uzanan Shoal Ground, kum ve çakıl tabanının üzerinde 20 ila 30 kulaç derinliktedir. Bu alan yaklaşık 15 mil uzunluğunda ve 5 mil genişliğindedir ve yumurtlama zamanlarında önemli bir pollock alanı olmasının yanı sıra iyi bir sonbahar morina balığı avcılığı alanıdır. Thacher Adası'ndan merkezine yaklaşık 12 mil D. ve K. ve Shoals Adası'ndan 21 mil G. ve G.'dir. Burada flounder dragger'lar da faaliyet gösterir
sokaklar alanında ve Thacher Adası'nın her yerinde ama çoğunlukla doğuya doğru
& güneydoğuya doğru.

Tillies Bank. [13] Bu, Thacher Adası Işığı'nı düşüren Doğu Noktası Işığı'ndan E & S'ye doğru uzanır, ardından en iyi balık tutma için 3 mil daha uzağa:
ve Thacher Adası, Cape Ann'den S. 1/2 S.'ye doğru, buradan zeminin merkezindeki sığlık 18 mil uzaklıktadır. Bu, 25 ila 28 kulaç derinlikte küçük bir kayalık noktadır, bunun dışında su önemli bir alanda 40 kulaca kadar derinleşir. Tüm zeminin uzunluğu D. ve B. yönünde yaklaşık 10 mil ve genişliği yaklaşık 5 mildir.
Kenarda hızla 50 ila 60 kulaç derinliğe düşer, daha da büyük derinliklerde çamura ulaşmadan önce ancak sığ su alanı bu zemini Batı Jeffreys'e bağlar. Taban, kıyının büyük bölümünde kayalık ve engebelidir. Tillies eskiden Cape Ann açıklarındaki en iyi balıkçılık alanlarından biri olarak kabul ediliyordu ve hala ilkbahar ve sonbaharda morina ve mezgit için; ilkbahar, yaz ve sonbaharda mezgit için ve ilkbahar ve sonbaharda pollock için başvuruluyor. Balıkçılık çoğunlukla trol ile yapılır ve solungaç ağları 50 kulaçtan daha az derinlikteki sığlıklarda faaliyet gösterir. Stellwagen Bank, Middle Bank olarak da bilinir. Bu, Massachusetts Körfezi'ni Maine Körfezi'nin açık sularından ayırır ve Cape Ann'in yakınından neredeyse Cape Cod'a kadar uzanır. Bu alanın merkezi Thacher Adası'ndan G'ye D 1/2 D ve Highland Light, Cape Cod'dan K'ye B 1/2 B uzanır. Bankanın Güney Kısmı Race Point Cape Cod'dan 5 1/2 mil uzaklıktadır ve kuzeybatı ucu Eastern Point Cape Cod'a 12 veya 15 mil kadar ulaşır. 9 1/2 ila 19 kulaç derinlikteki sığlık kısmı, K tarafından B ve G tarafından D yönünde 17 1/2 mil uzunluğundadır ve 4 mil genişliğindedir. Bu kısım kumludur ancak 25 ila 55 kulaç derinlikteki doğu yamacı, kaba kum, çakıl ve çakıllardan oluşur. Bu çakıllı yamaçta, uzun yıllar boyunca bol miktarda morina ve mezgit avlanmıştır, morina sonbahar ve ilkbaharda, mezgit ise kış aylarında. Kıyının güney ucunda ve bu kıyı ile Race Point arasında, sonbahar ve kış aylarında bol miktarda morina bulunur. Ayrıca, balıklar bu sularda olduğunda tüm kıyı bir uskumru alanıdır, sezonun en iyisi ortalama 15 Temmuz'dan Eylül'e kadardır. Bu kıyı artık çoğunlukla bir İtalyan tekne alanıdır ve Boston ve Gloucester'dan gelen küçük tekneler tarafından kullanılır. Burada solungaç ağıyla balık avlama özellikle Kasım ve Aralık aylarında yaygındır, çoğunlukla pollock için. Ağcılar, sert bir zeminde Eastern Point'ten yaklaşık 22 mil SSE'de 22 ila 25 kulaçta çalışırlar. Kasım ayının sonlarında ve Aralık ayının başlarında doğu ve güneydoğu yamaçlarında 25 ila 40 kulaçta iyi pollock avları yapılır. Haddock'lar 1 Kasım'dan 1 Mart'a ve 20 Nisan'dan 15 Mayıs'a kadar buradadır. Morina balıkları tüm yıl boyunca bulunur, en büyük sürü Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında görülür. Kasım'dan Mart'a kadar daha derin suda bir cusk alanıdır. Bu son yıllarda biraz alışılmadık bir olay gibi görünen şey, Nisan 1926'nın ikinci yarısında Stellwagen'in kuzey yamacında önemli bir pisi balığı sürüsünün ortaya çıkmasıydı, birkaç küçük tekne 2.000 ila 3.000 pound arası balık yakaladı.

Wild Cat Ridge. Bu topraklar üzerinde çok şiddetli gelgitler oluyor ve bu da balıkçı teknelerinin buraya taşınmasını zorlaştırıyor. Söylentiye göre adı da buradan geliyor. Highland Light, Cape Cod'dan KKD'de, güney kenarına 18 mil; Thacher Adası'ndan 31 mil GD 1/2 G'de; ve kuzey ve güney yönünde yaklaşık 7 1/2 mil uzunluğunda ve yaklaşık 3 1/2 mil genişliğindedir. Tabanı serttir, kırık kabuklar ve kumdan oluşur ve derinlikleri 45 ila 60 kulaçtır. Zeminin içinde 100 kulaç ve dışında 100 ila 110 kulaç derinlik vardır. Görünüşe göre, burası kış mevsimleri dışında neredeyse hiç balık tutulmasa da, tüm yıl boyunca morina, uskumru ve mezgit için bir alan.

[Tablo 3--Dış Balıkçılık Alanları, bunlara alınan temel türleri gösteriyor.]

[Dipnot 13: Bu kıyının biraz sıra dışı isminin kökeni konusunda bazı spekülasyonlar olmuştur. Yazar, Kaptan John Smith'in 1614'te bu bölgeyi keşfettiğinde
bir Edward Tillie'nin ve 1624 ve 1625 yıllarında Cape Ann'de bir balıkçı istasyonu işleten bir Tilly'nin (muhtemelen aynı kişi) olduğunu belirtecektir.]

GEORGES BÖLGESİ

Cape Cod'un doğu tarafı. Cape Cod'un doğu tarafındaki deniz tabanı
çoğunlukla kumludur ve plajdan kademeli olarak meyilli olup, karadan 5 ila 7 mil uzaklıkta
30 ila 40 kulaç derinliğe ulaşır. Chatham'ın altında eğim
daha da kademelidir. Bu sınırlar içinde ara sıra iyi morina balığı avları yapılır ve daha az ölçüde mezgit için de aynı şey geçerlidir. Kıyıdan
daha uzakta, 40 ila 80 kulaç ve Cape Cod Yaylaları'ndan 8 veya 10 mil uzaklıktaki bir noktadan 20 mil veya daha fazla
GDK'da bulunan başka bir noktaya. Chatham Lights'tan, kış balıkçılığı için mükemmel mezgit alanlarının kesintisiz bir uzantısıdır. Chatham açıklarındaki derin su, yaz ve sonbaharda mükemmel mezgit balıkçılığı sağlar.

Bu kıyı, bu balıkların kuzey sularında olduğu
sezonun çoğunda mükemmel uskumru balıkçılığı sağlar. Burada neredeyse hiç solungaç ağı
işletilmez, pazara olan uzaklık büyüktür ve sert hava koşulları ve güvenli liman eksikliği küçük tekneler için tehlikeli hale getirir.
Bu kıyı şeridinden (çoğunlukla Chatham açıklarından) 1923 yılında Boston'a toplam 1.797.826 pound değerinde 66 ücret çıkarıldı
76.875$ değerinde.

Tobins. Highland Light'tan güneye doğru uzanan yaklaşık 20 mil karelik bir arazi parçasına verilen isim. Kıyıdan yaklaşık 40 mil ile 60 mil arası uzanır, derinlikler kıyıdan 75 ila 95 kulaç arasında kil, kum ve çakıllardan oluşan bir taban üzerinde eşit şekilde uzaklaştıkça kademeli olarak artar. Burada ilkbahar, yaz ve sonbaharda morina balığı, Şubat, Mart ve Nisan aylarında ise mezgit balığı tutulur. Burada yazın birkaç mezgit balığı tutulur, ancak Chatham açıklarındaki alanlarla karşılaştırıldığında burası mezgit balığı alanı olarak kabul edilmez. Morris Ledge. Burası Chatham'ın doğusunda yer alır ve ilkbahar ve yaz başında bazı morina balıkçıları için favori bir alandır. Burada yelkenliler ve küçük tekneler çalışır. Dış Yengeç Ledge. Merkez, Chatham Işıkları'ndan yaklaşık 14 mil ESE'de yer alır. Kuzey ve Güney yönünde yaklaşık 5 veya 6 mil uzanır ve yaklaşık 1 mil genişliğindedir. Derinlikler 19 ila 23 kulaç arasındadır; alt kısım
kayalıktır. Balıkçılık esas olarak sonbahar, kış ve
ilkbaharda morina balığı için yapılır. Burada tekne balıkçılığı esas olarak ilkbaharda yapılır.

Nantucket Sığlıkları. Kuzeyde tepe noktası olan, kabaca üçgen biçimindeki bu barlar ve daha derin sular, Güney Kanalı'nın
batı kenarı boyunca uzanır ve Cape Cod'un güney ucundan ve Nantucket Adası'ndan
G. ve G.D.'ye uzanır. Monomoy Point'ten
Phelps Bank'ın doğu ucundaki
Rogers Balıkçılık Sahası'na kadar SSE'dir. 80
mil. Güneydoğu Rips'ten New South Sığlığı'nın batı kenarına kadar olan genişliği 40 mildir. Alan, aralarında en önemlileri olan bir dizi "balık tutma noktası" ve
sığır içerir: Pollock Rip
Ground, Rose ve Crown Sığlığı, Great Rip, Davis Bank, Balıkçılık Rip, Eski
ve Yeni Güney Sığlığı ve Phelps Bank. Yelken filosu tüm bu sığlıklarda iyi avlar yapıyor, çoğunlukla morina balığından oluşuyor ama ayrıca makul oranda pollock da var ve ayrıca ilkbahar ve yaz aylarında onlara yakın daha derin sularda hatırı sayılır miktarda mezgit. Ara sıra büyük pisi balığı yakalanıyor ve hatta iyi avlar bile bildiriliyor. Boston Balık Bürosu'nun günlük raporunda, 15 Mayıs ile 15 Ağustos 1920 arasında, bu bölgeden bu türden 2.000 ila 10.000 poundluk ücretler çıkaran pisi balığı filosunun daha küçük gemileri tarafından yapılan 10 sefer belirtiliyor. Pisi balığı avcılığı diğer bölgelerde olduğu gibi burada da takip edilirse belki daha fazla av alınabilir. Burada yapılan "rip balıkçılığı", "bir sürüklenmede" yapılır, sığlıkların üzerinden hareket edilir ve kıyıdan uzaklaştıkça işlemi tekrarlamak için geri yelken açılır. Balıklar, "cockle" yemi ile elle olta atılarak veya
ringa balığını veya benzer bir balığı temsil eden parlak bir metal parçasıyla "jigging" yapılarak yakalanır, bunun altına çift kancalar yerleştirilir ve balık yemi incelerken
vurulur. Bu balıkçılık genellikle
Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında yapılır. Uskumru ve ringa balığı sezonlarında
bu alanlar genellikle bu türler için iyi balıkçılık sağlar, balıklar
genellikle 15 Mayıs ile 15 Temmuz arasında buraya vurur.

Pollock Rip Alanları. Bunlar Pollock Rip Lightship ile
Shovelful Lightship arasında yer alır ve kuzeye doğru Pollock Rip Shoal'a kadar uzanır. Bu alanlar 3 mil uzunluğundadır, D. ve B., 2 mil K. ve G.'dir. Derinlikler
4 ila 12 kulaç arasındadır. Bunlar Monomoy'dan ve fırtınalı havalarda Crab Ledge'e gitmek yerine Chatham'dan avlanır. İlkbaharın sonu ve sonbaharın başında morinalar kıyıya doğru hareket eder. Kışın morinalar Pollock Rip'i terk ederek daha derin sulara gider.

Rose ve Crown Sığlığı. Bu, Sankaty Burnu'ndan 7 mil ESE'de küçük bir arazi parçasıdır.
Balık tutma alanı Round Sığlığı ile Rose ve Crown şamandıraları arasında yer alır ve yaklaşık 6 mil uzunluğunda ve 1 1/2 mil genişliğinde bir alan oluşturur. Bazen Great Round Sığlığı şamandırasından 6 ila 12 mil arasında iyi balık tutulabilir. Bu sığlıkların etrafında ve üzerinde başka yerlerde olduğu gibi, morina en çok yakalanan türdür, pollock önem sırasına göre ikinci sıradadır ve birkaç mezgit.

Nantucket Sığlıkları, Madison Noktası. SSE. 13 mil ön Round Sığlığı şamandırası,
kumun pürüzsüz sert tabanı üzerinde 9 kulaçtır. Yaklaşık 3 mil uzunluğundadır, GDK'dan KB'ye. 1 1/2 mil genişliğindedir. Burası yılın büyük bir bölümünde pisi balığı alanı ve Ekim ve Kasım aylarında iyi bir morina alanıdır. Bu mahalledeki diğer yerlerde olduğu gibi, gelgitler bu alanda yoğundur.

Nantucket Sığlığı--Büyük Rip. Sankaty Head Light'tan 1/2 G.'ye 13 mil D.'de yer alır. Nantucket. Kuzeyden güneye 5 mil uzunluğunda ve 3 mil genişliğindedir. Bu alandaki derinlikler 9 ila 18 fit arasındadır, ancak balıkçılık çoğunlukla 6 ila 12 kulaçta dipte çakıl ve süngerler ve yosunla kaplı kabukların olduğu kenarlarda yapılır. Burada, tüm bu sığlıklarda olduğu gibi, balıkçılığın büyük bir kısmı "rip balıkçılığı" olarak bilinen yöntemle yapılır. Morinalar çoğunlukla Mayıs ayında elle oltayla avlanır.
Haziran, Temmuz ve Ağustos.

Nantucket Sığlıkları; Davis Bank; Yengeç Bank. Bu, Sankaty Head'den yaklaşık 20 mil uzaklıkta, genellikle ENE ve WSW yönünde uzanan düzensiz bir dip parçasıdır. En geniş yerinde muhtemelen 14 mil uzunluğunda ve 5 mil genişliğindedir. Üzerindeki derinlikler 4 ila 9 kulaçtır, kum ve kırık kabukların olduğu bir tabanın üzerinde 12 ila 18 kulaçtır.

Nantucket Shoals Fishing Rip, Sankaty Head Light'tan 29 mil güneydoğuda uzanan uzun bir kıyıdır.
Kuzeydoğu ve güneybatı yönünde 10 mil uzunluğundadır ve
Güneydoğu Rip (Nantucket Shoals) Sankaty Head'den 35 mil güneydoğudadır.
Yaklaşık 10 mil uzunluğunda ve 2 mil genişliğinde bir alanda 8 ila 10 kulaç derinliktedir, etrafındaki kumlu tabanda 22 ila 30 kulaçtır.

Phelps Bank. Bu banka Sankaty Head Light'tan 38 mil güneydoğuda, 1/2 güneyde yer alır ve dip yapısı, şekli, eğilimi ve karakteri bakımından Fishing Rip ile aşağı yukarı aynıdır. Derinlikler 10 ila 17 kulaç arasındadır. Bunun güneydoğu ucunda, ince gri kumun üzerinde 24 ila 40 kulaç derinliğinde Rogers Balıkçılık Alanı yer alır. Muhtemelen esas olarak bir mezgit alanıdır.

Nantucket Sığlıkları (Güney Sığlığı). Bu isim, Nantucket Feneri civarındaki balıkçılık alanına uygulanır. Bu alan, Eski Güney Sığlığı ve Yeni Güney Sığlığı'nı işaretler. Bu ikisi, yaklaşık 10 ila 12 mil uzunluğunda ve 1 ila 3 mil genişliğinde, düzensiz formda sürekli bir resif oluşturur. Bunun kuzey ucu, Sankaty Head'den (Eski Güney Sığlığı) yaklaşık 12 mil güneydoğuda yer alır ve Yeni Güney Sığlığı'nın güney ucu aynı noktadan yaklaşık 20 mil güneydoğuya ulaşır. Balıkçılık alanı çoğunlukla bu sığlıkların güneyinde ve fener gemisinin etrafında yer alır, burada su samuru trolü gemiden her yöne yapılır, ancak Alman denizaltısının son savaşta batırdığı gemilerin bulunduğu kuzeyden kuzeydoğuya doğru yapılır. Bu balıkçılık ayrıca gemiden 40 mil uzaklıkta, hatta Muskeget Koyu yakınlarında 7 kulaç derinliğe kadar, WNW'de yapılır.

Diğer yerlerde derinlikler, arazinin iç kısımlarında ortalama 13 ila 18 kulaç arasındadır, buradan kıyı derinliklerinden kademeli olarak 50, 80 veya dış kenarda daha da fazla derinliğe doğru eğimlidir, burada zemin hızla derinlere doğru düşer. Bu alanın çoğu kısmı kumdan oluşur, ancak küçük kaba çakıllar, kırık kabuklar, çakıl taşları ve birkaç çamurlu nokta vardır.

Nispeten yakın yıllarda bu alan, burada üretken bir balıkçılık geliştiren
su samuru trol tekneleri tarafından çokça kullanılmıştır, bu tür tekneler giderek artan bir hacimde işletilmekte ve ağırlıklı olarak mezgit balığı avlamaktadır.

Bu tekneler tarafından burada yakalanan morina balığı oranı çok küçüktür, hatta
su samuru trol yöntemiyle avlanan diğer alanlardan daha küçüktür.
South Shoal civarındaki ücretlerde mezgit ve mezgit balığı da küçük bir yer tutar. Ortalama su samuru trol ücretinde mezgit balığı, avın büyük bir bölümünü oluşturur çünkü kural olarak, bu tür
araçlar çoğunlukla bu türün tercih ettiği pürüzsüz, kumlu zeminde çalıştırılır. Buradaki su samuru trol balıkçılığı, Mayıs başından Haziran, Temmuz ve Ağustos ayının ilk durağına kadar en iyi halindedir. Diğer mevsimlerde bu alandan birkaç sefer
bildirilmiştir. Belki de mezgit, Kanal'daki aynı derinliklerden çıktığından daha erken sığlıklardan ayrılır.

Kılıç balığı için erken balıkçılık genellikle bu bölgede gerçekleşir ve normal sezonlarda uskumru burada bol miktarda bulunur
15 Mayıs'tan Ağustos'a kadar ve bu belirsiz balık için gelenek olduğu üzere
sonbaharın sonlarında tekrar burada görünebilir.

Kanal. [14] Kanal, Georges Bank'ın batı kenarını işaretler.
Sınırları biraz belirsizdir, ancak eski Eldridge haritası, balıkçılar için Race Point'ten güneye doğru uzanan 30 kulaçlık eğrinin
Balıkçıların batı kenarını sınırladığını belirtir.
Bu alan, hem yelkenli hem de buharlı Boston filosu, hatlı trol ve su samuru trol tekneleri,
Gloucester filosu ve son yıllarda New York'ta geliştirilen su samuru trol filosu tarafından çokça ziyaret edilir. Bu alan, uygun sezonda
iyi bir balıkçılık alanıdır, ancak belki de en önemlisi, Nantucket'taki Sankaty Head'den 25
mil D. 1/2 G. uzaklıktaki kısımdır. Burada, Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında su samuru trol teknelerinin
18 ila 30 kulaç suda başarılı bir şekilde faaliyet gösterdiği, esas olarak mezgit, özellikle Haziran ve Temmuz aylarında önemli oranda morina ve ayrıca makul miktarda pollock,
cusk ve mezgit içeren bir avlanma gerçekleştirdiği düz, kumlu bir
taban vardır. Ayrıca, küçük pisi balığı burada oldukça bol miktarda bulunur, bu balıklar
5 ila R pound arasındadır ve nadiren daha büyüktür. Pisi balıkları bol miktarda bulunur ve ticarette
çok popüler olan çok sayıda "limon dil balığı" ve "gri dil balığı" vardır. Yelken filosu burada da faaliyet gösteriyor, ancak kural olarak, bu gemilerden daha fazlası, yaklaşık 10 mil daha doğuda, Georges'un kenarında, daha derin suda (30 ila 50 kulaç) ve daha engebeli, daha kayalık bir tabanda, batı bölgesine göre daha fazla morina balığının bulunduğu yerde bulunuyor.

Sankaty Head zemini yaklaşık 20 mil uzunluğunda ve yaklaşık 8 mil genişliğindedir, Highland Light'tan 55 mil GD'den aynı noktadan (Kanal'ın tabanı) 78 mil GD'ye kadar uzanır ve her tarafı kayalar, süngerler veya diğer engellerin varlığı nedeniyle su samuru trolünün çalışması için daha az elverişli olan dip parçalarıyla sınırlıdır. Bu engeller ağın tabandan serbestçe geçmesini engeller ancak olta trolü balıkçılarına daha az sorun çıkarır. İyi bir bahar mezgiti zemini ESE'de bulunur. Highlands'den 65 mil uzaklıkta 70 kulaçta.
Mart ve Nisan aylarında en iyisi. Soğuk hava ilerledikçe balıklar büyük ölçüde bu alanlardan uzaklaşarak daha derin sulara doğru hareket eder,
sonbahar ve kış aylarındaki avlar çoğunlukla
60 ila 100 kulaç derinliklerde yakalanır. Bu mevsimde ve bu derinliklerde
Kanal Köşesi, Clarks Side civarında ve Yetiştiricinin
Kuzey ve Batı bölgelerinde genellikle iyi bir kış mezgit sürüsü olur. Bu, özellikle son üç yılda (1923-1925) büyük olmuştur. Bu nedenle,
Kanalın yılın büyük bölümünde önemli bir alan olduğu görülebilir.

Clarks Bank'tan elde edilen av rakamları, aslında bu alanın bir parçası olduğu
Georges Bank'ınkilerle birlikte gösterilmiştir.

Yelken filosunun büyük kısmı, kısmen su samuru trollerinin ekipmanlarını sürükleyerek onlara verdiği zarardan kaçmak için Kanal'ın doğu yakası ve Georges Bank'ın batı ucundaki arazilerde balık tutar. Bu vapurların bu tür hasarlardan kaçınması genellikle imkansızdır: özellikle de Georges'un yaygın olduğu yoğun havalarda durum böyledir. "Uskumru yıllarının" yaz aylarında, Kanal'ın sularından bu türden büyük miktarda av alınır.

St. Georges Bank, daha genel olarak Georges Bank olarak bilinir. [15] Bu, Amerika Birleşik Devletleri kıyısına yakın en büyük ve en önemli balıkçılık alanıdır ve Batı Atlantik'te Newfoundland'ın Büyük Bankası hariç hiçbir yerde ikinci değildir. Cape Cod ve Nantucket Sığlıkları'nın doğusunda yer alır ve görünüşe göre ikincisinin bir uzantısıdır, çünkü su, sığlıkların güney kısmı ile kıyının batı kısmı arasında, üzerindeki birçok yerden daha derin değildir. Güney sınırı, haritada gösterildiği gibi, 40 derece 40' kuzey enlemidir, ancak 50 kulaçlık çizgi 7 mil daha güneye uzanır. Bu nedenle, güney sınırı yaklaşık 40 derece 30' ve kuzey sınırı 42 derece 08' kuzey enlemi olarak kabul edilebilir. Doğu kısmı yaklaşık 66 derece ve batı kısmı yaklaşık 69 derece batı boylamındadır. Kıyı Araştırması haritalarına göre, kuzeydoğudan güneybatı ucuna kadar en büyük uzunluk yaklaşık 150 mildir; en büyük genişlik, K. ve G., yaklaşık 98 mildir.

Derinlikler 2 ila 50 kulaç arasındadır. Batı kısmında, 41 derece 10' ve 41 derece 53' kuzey enlemlerinin paralelleri ile 87 derece meridyenleri arasında 20' ve 68 derece 37' batı boylamında Doğu Sığlığı, Kuzey Sığlığı, Güneybatı Sığlığı olarak bilinen bir dizi sığlık vardır.
Kültivatör, vb. Güneybatı Sığlığı en büyüğüdür, 15 mil uzunluğundadır
GGD ve KKD'dir ve ortalama genişliği 2 1/2 mildir. Bu sığlığın
merkezinin konumu 41 derece 39' kuzey enlemi ve 67 derece 48' batı
boylamıdır. Sığlıklarda 2 ila 15 kulaç su vardır ve
aralarında 12 ila 30 kulaç derinlik vardır. Gelgit bunların üzerinden büyük bir güçle geçer, güçlü yırtılmalara neden olur ve sert havalarda
deniz onlara sertçe vurur ve bu da yakınlarına yaklaşmayı
son derece tehlikeli hale getirir. Kıyının büyük bir kısmında taban kumdur, ancak bazı yerlerde daha fazla veya daha az ölçüde engebeli zemin (çakıl, çakıl taşları ve kayalar) parçaları bulunur. Fundy Körfezi ile Körfez Akıntısı arasındaki konumu, gelgitin diğer kıyılara göre daha hızlı akmasına ve doğrudan üzerinden ileri geri geçmek yerine etrafında dönmesine neden olur. Yazar, iki adamın boş bir sandalı akıntıya karşı tutmakta zorluk çektiğini görmüştür. 

1887'de yayınlanan Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Endüstrisi Raporu'nda, burada ilk balıkçılık girişiminin (ki buna dair herhangi bir kayıt vardır) 1821'de üç Gloucester gemisi tarafından yapıldığı belirtilmektedir. Aynı otoriteye göre morina ve pisi balığı endüstrisi 1830'da başladı, ancak 1835'e kadar kalıcı bir endüstri olarak tam olarak yerleşmedi.

Tüm kıyının alanı yaklaşık 8.050 mil karedir ve sığlıklar hariç hepsi yaz aylarında morina, mezgit, uskumru, pisi balığı ve hake'nin yanı sıra önemli miktarda uskumru ve kılıç balığı avcılığı ve diğer türlerin avcılığı için uygundur.

Şubat, Mart ve Nisan aylarında kıyıda büyük morina sürüleri görülür. Bu mevsimde bunlar en çok "Kış Balıkçılık Alanı"nda bulunur; Georges'un Kuzey Sığlığı'nın doğu ve güneydoğusuna doğru uzanan bir kısmı, 41 derece 30' ve 42 derece 00' kuzey enlemleri ile 66 derece 38' ve 67 derece 30' batı boylamları arasında yer alır. Bu Kış Balıkçılık Alanı'nın alanı yaklaşık 1.100 mil karedir. Kıyının bu kısmı tamamen morina balığına ayrılmış gibi görünüyor,
çünkü mezgit balığını memnun etmek için çok kırık, keskin ve kayalık. Buradaki derinlikler 30 ila 40 kulaç arasında değişiyor ve Kuzey Sığlığından uzaklaşıyor.
Bu alan esasen morina balığı için bir yumurtlama alanıdır, çünkü güneydoğudan oltayla geliyorlar, çünkü neredeyse her zaman yere ulaştıktan sonra yavaşça kuzeye ve batıya doğru hareket ediyorlar. Bu, sığlıkların yönündedir. Yumurtlama sezonu biter bitmez morina sürüleri dağılır, ancak yılın her zamanında az çok balık yerin farklı yerlerinde yakalanır, ancak nadiren kış sürüsü yerdeyken olduğu kadar bol bulunurlar. Morina balığı neredeyse yıl boyunca Kuzey Kenarı boyunca bulunur, ancak
kış sürüsünün çoğu körfezin iç sularına doğru hareket eder ve
diğerleri erken gelenlerin Nisan ayının ilk günlerinde
göründüğü Browns Bank'a gider.

Üretimi bakımından Georges Bank'ın kendisi mezgit ve morina balığı arasında oldukça eşit bir şekilde bölünmüştür, morina balığı biraz daha büyük bir orana sahiptir.
Georges'un batı kenarındaki Güney
Kanalı, ağırlıklı olarak bir mezgit alanı olarak gösterilir ve Kanal'dan gelen mezgit, Georges'tan gelen mezgitten daha iyi bir balık olarak kabul edilir. Georges Bank'ın kendisi de ilkbahar ve yaz başlarında önemli bir mezgit alanıdır, bu tür
Cultivator Shoal'da (Highland Light'tan G.D. 88 mil. Cape Cod) 18 ila 30 kulaç derinliklerde bol miktarda bulunur; ve aynı mevsimde
Kuzey Kenarı boyunca (Boston Fener Gemisinden 140 ila 200 mil D. G. 1/2 G. yaklaşık 41 ila 42 derece K. enlem ve 66 ila 88 derece B. boylam) yazın 45 ila 80 kulaçta, balıklar kış geldiğinde Kanal Köşesi civarında daha derin sulara (90 ila 100 kulaç) doğru hareket eder. Birçoğu Mart ayında, derin sudan döndüklerinde, Highland'dan 65 mil GD'de 70 kulaçta balık avlandığında bulunur; sonra Kuzey Sığlığı'ndan 40 kulaç derinliklere,
batıya doğru Kanal Köşesi'ne, Kuzey Kenarı boyunca gelirler.
Nisan ayında
Kültivatör Koyu, 20 kulaç derinliğe kadar iyi bir zemindir.

Güneybatı Kısmı. (Highland Light, Cape Cod'dan 120 mil SSE,
45 ila 80 kulaç derinlikte) sonbaharın başlangıcından Noel'e kadar mezgit için iyi bir yerdir, bundan sonra bu tür için en iyi kış balıkçılığı Güneydoğu Kısmında bulunur (Boston Lightship'ten 145 mil ESE buharlı olarak ulaşılır.
sığırları temizlemek için, sonra SSE. 40 ila 50 mil, balık tutmak istenen arazinin hangi kısmına bağlı olarak). Ocak ayı belki de Georges'un bu bölümünde en iyi balık tutma ayıdır.

Halibut sahası olarak kabul edilmese de, diğer açık deniz kıyılarıyla karşılaştırıldığında Georges bu türden çok önemli bir av gösterebilir. Pazarlara yakın olması nedeniyle, eşit alandaki diğer tüm sahalardan daha yoğun bir şekilde ve çoğu daha fazla veya daha az miktarda halibut yakalayan çok daha fazla çeşitlilikte tekne tarafından avlanır. Hem burada hem de Kanal'daki su samuru trol filosu, toplam avı düşünüldüğünde bu türden çok miktarda alır; ve bu balıklar çoğunlukla küçüktür, ağırlıkları 4 ila 10 pound arasındadır ve nadiren daha büyük bir tane vardır. Tuz balıkçıları da, pazar filosunun geri kalanı, Georges ve civarından gelen halibutun etkileyici bir toplamını oluşturmak için bir araya gelirler. Georges halibutu, diğer alanlardan gelen halibuttan daha fazla ticari değere sahiptir. Belki de eti daha üstündür, ancak bunun nedenini söylemek zordur, ancak bu alana yapılan gezilerin ortalama gün sayısı daha az olduğundan, balıklar daha uzak kıyılardan gelenlere göre
daha taze bir durumda pazarlara ulaşır.

Georges'daki ilkbahar ve yaz aylarındaki (Nisan-Temmuz) başlıca halibut alanları, Cultivator Sığlığı ile Kuzey Sığlığı arasında 10 ila 18 kulaç derinlikte ve Kuzey Sığlığı'ndan aynı derinliklerde D., G. ve GB. arasındadır. Bu alan bazen Küçük
Georges olarak adlandırılır. Ayrıca Georges'un güneybatı kesiminde, ortalama 20 kulaç derinlikte bir dizi midye alanı vardır ve bunların hepsi iyi beslenme alanları ve bu balıkların sığlık sularında olduğu mevsimlerde önemli miktarda halibut avı sağlar.

Temmuz ve Ağustos aylarında halibutlar Kuzey Kenarı boyunca, 60 ila 100 kulaçta yaklaşık 65 mil uzunluğunda bir arazide bulunur; ve
bu zamandan kışın sert hava koşulları başlayana kadar balıkçılık, aniden derinleşen suyun kenarındaki dar alan boyunca Kuzeydoğu Zirvesi'nde (yaklaşık 42 derece 00' K ve 66 derece 00' B) devam eder,
60 ila 70 kulaçtan başlayıp, sonra 200 ve hatta 300 kulaca kadar çıkar. Georges'ta kış balıkçılığı çok zor ve biraz tehlikelidir, bu nedenle bu sularda halibut balıkçılığı Kasım'dan sonra veya Mart'tan önce nadiren yapılır veya en iyi ihtimalle çok az sayıda tekne tarafından yapılır.

Uskumrular genellikle Georges'ta mevsiminde oldukça bol miktarda bulunur,
genellikle büyük veya orta boy balıklardır. Ringa balığı da orada bol miktarda bulunur
ancak taze balık olarak pazardan biraz uzaktır.

[Tablo 4--Georges Bölgesi'ndeki balık tutma alanları, yakalanan başlıca türleri gösteriyor.]

Boston, Gloucester ve Portland limanlarında yakalanan kılıç balığının en büyük yüzdesi Georges Bank'tan geliyor. "Çeşitli" başlığı altında bu alandan listelenen balıkların önemli bir kısmı bu türden oluşuyor.

Kılıç balıkları Güneybatı Yakası'ndaki Georges'a ve Güney Kenarı'na yaklaşık 5 Haziran'da geliyor ve seyahat eden sürüler 10 Ağustos'a kadar
bankadan kuzeye doğru geçiyor. Aslında, kuzey sularında bulundukları tüm sezon boyunca, hatta Kasım'a kadar Georges'ta bulunabilirler. Muhtemelen bu tür için
bankadaki en iyi alan, sürünün "mavi sudan" dik bir şekilde
yükseldiği 41 derece kuzey paralelindedir.

[Dipnot 14: Kaptan John Smith bu bölge hakkında şunları yazmıştır: "Bu Cape'in (Cape Cod) Güney ve Güneybatısına doğru uzun ve tehlikeli bir kum ve kaya sürüsü bulunur. Ancak etrafını dolaştığımda kıyıda otuz metrelik su ve güçlü bir akıntı buldum; bu da bana sürülerin etrafında bir Kanal olduğunu düşündürüyor; tüm ülkede kış ve yaz aylarında en iyi ve en büyük balıklar nerede bulunur. Ancak Vahşiler Kanal olmadığını; sürülerin Pawmet'teki anayoldan başlayıp Nausit Adası'na kadar uzandığını ve böylece onların bilgisinin ötesinde denize kadar uzandığını söylüyorlar. "Kaptanın ileri görüşlü bilgeliğiyle ilgili itibarının hafife alınmaması için, bu rakamların konuşmasına izin verin, bunlar 1927 yılı için Boston, Gloucester ve Portland'daki üç limandaki karaya çıkarma kayıtlarından alınmıştır, o yıl "Kanal"ından gelen ücretler 2.036, 121.688.693 pound ve 3.607.358 $ değerindeydi.]

[Dipnot 15. "Yazarın bulduğu bu ismin (Saint Georges Shoal) en eski kaydı, İspanya'daki Simancas kütüphanesinde keşfedilen bir haritada görünmektedir, burada İngiltere Kralı I. James tarafından 1610'da Virginia'ya gönderilen bir araştırmacı tarafından yapıldığı söylenen bir harita, uzun süre önce İngiltere'den kaybolduktan sonra 1885 veya 1888'de bulunmuştur. Bu
haritanın, Champlain ve diğer yabancıların çalışmalarının yanı sıra, White,
Gosnold, Pring ve muhtemelen Waymouth'un Mükemmel Coğrafi Haritası'nın İngilizce haritalarında bulunan bilgileri de içerdiği düşünülmektedir.
Robert Tyndall veya Kaptan Powell tarafından çizildiği düşünülmektedir."
_Amerika Birleşik Devletleri'nin Yaratılışı_. Alexander Brown.]

KAPALI KIYILAR

Browns Kıyısı. Bu kıyı, Georges'tan kuzeydoğu yönünde uzanır ve
15 mil genişliğinde, derinlikleri 100 ila 450 kulaç arasında değişen bir çukurla ondan ayrılır. Alanı yaklaşık 2.275 mil karedir.
En büyük uzunluk, GD'den KB'ye kadar 63 mil ve en büyük genişlik 43 mildir. 64 derece 52" ile 68 derece arasında yer almaktadır. 29" batı
boylamı ve 41 derece. 50" ve 43 derece. 02" kuzey enlemi. Kuzey kısmında, 9 ila 15 kulaç derinlik olmadığı söylenen küçük bir kayalık sığlık var. Kıyı, sığlıktan güney ve doğuya doğru 55 ila 75 kulaç derinliğe kadar eğimlidir, ancak 12 veya 15 mil uzaklıkta, tekrar 30 ila 50 kulaca yükselir. 50 kulaç sınırındaki bu sığlık alanı 50 mil uzunluğundadır ve ortalama genişliği 15 mildir. Sığlığın kuzeyinde su aniden 70 ve 80 kulaca kadar derinleşir. Taban büyük ölçüde iri kum, çakıl, çakıl taşları ve kayalardan oluşur ve hayvan yaşamı açısından zengindir. Kıyının alanı yaklaşık 1.370 coğrafi mil karedir.

Buradaki gelgitler, Georges'un doğu tarafındaki kadar güçlüdür Banka,
çekilmenin ortalama gücü saatte 1 1/3 mil ve sel
biraz daha güçlü. Gelgitin en büyük gücü, çekilmeyi neredeyse zıt yönde W.
oluşturur.

Bu bankadan elde edilen başlıca besin balıkları, hacim olarak adlandırılmış sıraya göre sıralanan mezgit, morina, uskumru, pisi balığı, pollock ve hake'dir.
Ancak değer olarak, pisi balığı listede üçüncü sırada yer alır. Kışın burada bol miktarda morina vardır, ancak o sezonda Georges Bank'ta olduğundan daha az tekne burada balık tutar.
Diğer mevsimlerde Browns Bank'taki morina balıkçılığı, civardaki diğer bankalarla karşılaştırıldığında olumludur. Morina balıkları yıl boyunca mevcuttur, Mayıs ve Haziran aylarında yaklaşık 40 kulaç derinlikte beslenir,
Ağustos'ta 80 kulaç derinliğe ve soğuk havalarda yaklaşık 100 kulaç derinliğe iner.

Haddock da tüm yıl boyunca mevcuttur, en bol olduğu dönem genellikle Ocak ve Şubat aylarıdır. Mart ve Nisan aylarında en bol 27 ila 30 kulaçta bulunurlar; diğer mevsimlerde 50 kulaçta ve daha derinlerdedirler, özellikle kışın genellikle 80 ila 100 kulaçta bulunabilirler. Cusk tüm yıl boyunca derin suda bulunur.

Daha eski raporlarda (1880-81) şöyle denmektedir: "Halibut eskiden burada bol miktarda bulunurdu, ancak şu anda balıkçılık güney ve batı kenarından ara sıra yapılan seferlerle sınırlıdır." 1923'te burada oldukça fazla miktarda halibut yakalandığı ve bu kıyının yakalanan halibut hacminde üçüncü sırada yer aldığı belirtilecektir, bu da zeminin nispeten küçük boyutu düşünüldüğünde iyi bir gösterge gibi görünmektedir. Browns'un Kuzeybatı Tepesi'nden yaklaşık 66 derece güneybatıya doğru oldukça iyi avlar yapılmıştır. 50' batı boylamı ve 42 derece 40' kuzey enlemi, 100 kulaçlık
eğri boyunca ve doğuya doğru La Have'nin güneyine ve ötesine,
muhtemelen 63 derece batı boylamına kadar. Güneydoğu Zirvesi belki de buradaki halibut alanlarının en üretken olanıdır ve sığlık kısımlarından bu ve Georges arasındaki dar derin su kanalına doğru "yol alır".

"Çeşitli" başlığı altında listelenen balıkların önemli bir kısmı yaz gezintileri sırasında bu kıyıya gelen kılıç balıklarıdır.

Bu alandan su samuru trolü ücretinin az olduğu belirtilecektir. Bu balıkçılık yönteminin burada kullanılması ancak son yıllarda olmuştur, çünkü tabanın bu tür araçların başarılı bir şekilde çalıştırılması için çok engebeli olduğu düşünülmüştür.

Seal Adası Alanı. Bu, kuzeybatı kısmında haritalarda Alman Bankası olarak da adlandırılır ve Nova Scotia'nın batı kısmında yer alır. Çok az haritada gösterilmiştir, çünkü kesin sınırlarını tanımlamak biraz zordur. Kıyı sondajlarının doğrudan devamıdır, bu sondajlar karadan güneye ve batıya doğru kademeli olarak eğimlidir ve arazinin sınırları olarak kabul edilebilecek sınırların ötesinde kuzey yönünde devam eder. Güneyde neredeyse Browns Bank'a kadar uzanır ve buradan 70 ila 80 kulaç derinliğinde dar bir çukurla ayrılır. Kuzeyde Seal Adası'nın 38 mil ötesine ve aynı adadan yaklaşık 35 mil kuzeybatıya ulaşır. Arazinin güney sınırı 43 derece ve kuzey 43 derece 45' kuzey enlemindedir, batı sınırı ise 66 derece 40' batı boylamında yer alabilir. 3 mil sınırının dışındaki tüm arazi 1.250 mil'lik bir alanı kaplar. Pollock Rip adı verilen, 7 kulaç derinliğinde, Seal Adası'ndan 9 1/2 mil uzaklıkta, güneybatıya doğru uzanan küçük bir sığlık var; ancak bunun dışında zemin oldukça yavaş eğimli, derinlikler 15 ila 70 kulaç arasında. Taban çoğunlukla iri çakıl ve çakıl taşlarından oluşuyor, ara sıra kayalık noktalar da var. Gelgitler bu zemini Fundy Körfezi'ne doğru önemli bir kuvvetle süpürüyor. sel en güçlü şekilde akıyor.

Genel olarak, burada bulunan balık türleri ve en bol bulundukları mevsimler Browns Bank'takiyle aynıdır. Tutulan başlıca balıklar mezgit, morina, uskumru, pisi balığı ve hake ve çok az miktarda mezgit. Mezgit balığı hariç, en iyi balık tutma mevsimi Mart'tan Ekim'e kadardır. Halibut'un geçmişte burada çok bol olduğu söylenir, ancak son yıllarda nispeten nadir olduğu söylenir,
ancak bu alanlardan ara sıra iyi ücretler getirilir, belki de
daha yaygın olarak ilkbahar ve yaz başlarında ve birkaçı da diğer mevsimlerde.
Nisan ayında en yaygın olarak 80 kulaç derinliklerde bulunurlar; Mayıs ayında 30 ila 40 kulaçta, Haziran ayında en iyi halibut avı 25 kulaç derinliklerde veya
hatta sığ sularda yapılır. (Seçilen yıl için gösterilen pisi balığı avı (1927) alışılmadık derecede küçüktür, çoğu yıl bu alandan bu türden makul miktarda ürün elde edilir. Görünüşe göre Amerikan pisi balığı filosundan hiçbir üye bu alanı ziyaret etmemiştir.)

Morinalar yıl boyunca burada bulunur, belki de en iyi balıkçılık
Mayıs ve Haziran aylarında gerçekleşir, balıklar yaklaşık 40 kulaçta bulunur.
Ağustos ayında daha derin sulara, yaklaşık 60 kulaç ve soğuk hava ilerledikçe 100 kulaç derinliğe inerler. Bu Seal Adası alanı, esasen yumurtlama mevsimi bittikten sonra burada beliren ve dipte ve gelgit akıntılarında ileri geri yüzen ringa balığı ve diğer küçük balıklarda yaşayan yengeçler ve yumuşakçalarla beslenmek için ortaya çıkan morinalar için bir beslenme alanı olarak düşünülebilir.

Haddock da tüm yıl boyunca mevcuttur, sürüler en bol
ve en büyük sayı Ocak ve Şubat aylarında, balıklar yaklaşık 50 ila 60 kulaçta olduğunda. Görünüşe göre yumurtlamak için Mart ve Nisan aylarında 27 ila 30 kulaç derinliğe geliyorlar.

Cusk yılın çoğunda sert dipte 80 kulaçta burada mevcuttur. Pollock yılın herhangi bir zamanında bu alanda çok azdır. Bu tür, ringa balığı ve uskumru ile birlikte Seal Island Ground'un "kıyı sondajlarında" bol miktarda bulunur ve buradan, daha küçük balıkların sağladığı bol miktardaki
yiyecekleri takip ederek Fundy Körfezi'ne doğru kısa bir mesafe kat ederler. Birçok uskumru, Nova Scotia'nın batı kıyısındaki herhangi bir önemli sürüye
nişlerinin sınırını işaret eden
Yarmouth, Nova Scotia civarındaki tuzaklarda yakalanır.

Görünüşe göre Seal Island Ground'un giderek derinleşen bir uzantısı
Mount Desert Rock'tan yaklaşık 65 mil SSE ve Seal Island'dan 60 mil B.'de bulunur. Bu alan için ayırt edici bir isim yok gibi görünüyor.

Buradaki derinlikler, çamur, çakıl ve yer yer ince kumdan oluşan kırık bir taban üzerinde 70 ila 100 kulaçtır. Zemin, Seal Adası ve Nova Scotia kıyısı hariç her tarafta hızla alçalıyor ve sonunda belirsiz uzunlukta, belki 18 veya 20 mil uzunluğunda ve en geniş yerinde yaklaşık 8 mil uzunluğunda bir alan bırakıyor.

Görünüşe göre bunun tüm yıl boyunca balık tutma alanı olmaması için hiçbir neden yok, ancak kışın pek ziyaret edilmiyor gibi görünüyor. Bununla birlikte, köpek balığı zamanında morina balığı için çok iyi bir yaz olta balıkçılığı sağlıyor ve ilkbahar aylarında morina, cusk ve mezgit, hepsi büyük boyutta balıklarla dolu.

Roseway Bank. Bu banka, La Have'nin batı kısmının kuzeyinde ve Shelbourne Light, Nova Scotia'nın güneydoğusunda yer alır: 31 mil SSE. Lockport, Nova Scotia açıklarındaki düdük şamandırasından güneydoğu kenarına kadar. Dikdörtgen şeklinde ve küçük bir alana sahiptir - yaklaşık 270 kilometrekare coğrafik alan. En büyük
uzunluğu 21 mil ve en büyük genişliği 15 mildir.
43 derece 12' ile 43 derece 33' kuzey enlemleri ve 64 derece 25' ile 64 derece 52' batı boylamları arasında uzanır ve kuzeybatı köşesinde dar bir boğazla 60 kulaçlık kıyı sınırına bağlanır.
Derinlikler
33 ila 48 kulaçtır. Dip kum, çakıl ve kayalardan oluşur;
Kuzeydoğu Zirvesi'nde dip sarı çamur ve çakıldan oluşur.

Bu bölgedeki akıntılar Cape Sable ve Browns Bank civarındaki kadar güçlü değildir, genel yönleri WSW'dir. ve ENE batıdandır
çok daha güçlüdür, ancak her ikisinin de kuvveti ve yönü rüzgarlardan çok
etkilenir.

Burada avlanan başlıca balıklar morina, mezgit ve uskumrudur, ancak mezgit, pollock ve pisi balığı da bulunur, en iyi balık tutma ayları batı Nova Scotia'dan gelen teknelerin kıyıya başvurduğu mayıs-ekim aylarıdır. Birkaç New England teknesi de burada balık tutar.

La Have Bank. Browns Bank'ın doğusunda ve Roseway Bank'ın güney ve doğusunda yer alır. 42 derece 34' ile 43 derece 26' kuzey enlemleri arasında 52 mil ve 63 derece 50' ile 65 derece 07' batı boylamları arasında yaklaşık 54 mil uzanır. Kıyı neredeyse iki bölüme ayrılmıştır, bunlardan doğu (La Have Bank'ın kendisi) 39 mil kuzey ve güneye, batı bölümü ise yaklaşık 35 mil doğu ve batıya uzanır. Kıyının toplam alanı yaklaşık 1.200 mildir.

Dip büyük ölçüde iri çakıl, çakıl taşları ve kayadan oluşur ve burada ve orada dağılmış daha küçük kum alanları vardır. Derinlikler 40 ila 50 kulaç arasındadır. Akıntıların genel seti batıya doğrudur, ancak bu rüzgarın gücü ve yönünden çok etkilenir ve genellikle doğudan esen rüzgarlar sırasında oldukça güçlüdür.

Geçmişte bu kıyıda başlıca balıkçılık morina ve mezgit için yapılmıştır: ve eski raporlar (1881) buradan bir zamanlar pisi balığı için favori bir balıkçılık alanı olarak bahsetse ve o zamanlar bu balıkçılıkta çok önemli olmadığını belirtse de, bu alan için 1923 yılı rakamları pisi balığı avının hacim olarak üçüncü ve orada tutulan türler arasında değer olarak birinci olduğunu göstermektedir. Aslında, pisi balığı avı, alanın nispeten küçük boyutu düşünüldüğünde oldukça etkileyici bir rakamdır.

Little La Have ve La Have Sırtları, bunun Batı Yakası'na doğru yaklaşık 45 mil boyunca devam eden devamlarıdır. Bu, doğu sınırını yaklaşık 62 dereceye yerleştirir. 50' batı boylamı, kuzey ve güney sınırları La Have Bank'ın sınırlarıyla aynı. Sırtların alanı yaklaşık 1.575 mildir. Buradaki dip, ara sıra kaya parçaları olan çakıl ve çakıl sırtlarının bir dizisidir. Derinlikler
53 ila 80 kulaç arasındadır. Bazen güçlü olan akıntı, kıyıda daha
batıya göre daha zayıftır ve doğu rüzgarları hariç,
çok az fark edilir. Genel set batıdandır.

Daha önce bahsedilen raporda "Sırtlar", "birkaç yıl boyunca kışın pisi balığı avcılarının en sevdiği yerlerden biriydi ve
o sezonda burada birçok iyi morina balığı avı yapıldı. Şu anda, bazen neredeyse tüm yıl boyunca oldukça bol miktarda bulundukları
yerin güney kenarı boyunca derin sular dışında çok az pisi balığı yakalanıyor." Görünüşe göre yazarın zamanından bu yana bu koşullarda çok fazla değişiklik olmamış; balıklar burada da önceki yıllardakiyle aynı miktarda görünüyor.

Kırmızı kil üzerinde 25 ila 50 kulaç derinlikte olan, yaklaşık 43 derece 08' ila 43 derece 10' kuzey enleminde ve yaklaşık 81 derece ila 83 derece batı boylamında bulunan bir dip parçası, iyi bir ilkbahar ve erken yaz zemini gibi görünüyor. Görünüşe göre kırmızı kil tabanı iyi bir pisi balığı zemini olduğunu gösteriyor, çünkü bu tür genellikle böyle bir zeminin bulunduğu yerde bulunur.

Mezgitler, zeminin kenarlarındaki derin suda ve hatta Sırtlarda iyi sayılarda bulunur.

Bu sular Kanada limanlarından oldukça yoğun bir şekilde avlanır ve her yıl çok sayıda Amerikan gemisi onları ziyaret eder, bunların çoğu Boston veya Gloucester'dan gelir.

İskandinavya Bankası. Shelbourne Light'tan on sekiz mil güneybatı. Nova Scotia. Doğu ve Batı yönünde yaklaşık 3 mil uzunluğunda ve yaklaşık 1/2 mil genişliğindedir. Genel olarak, dip düzdür ve 50 ila 70 kulaç derinliktedir; sığ kısımlar keskin ve kayalıktır, daha derin kısımlardaki dip çoğunlukla küçük siyah ve sarı çakıllardan oluşur.

Bu, 45 ila 60 kulaç derinlikte bir yaz halibut sahasıdır (Temmuz ve Ağustos) ve halibut, etrafındaki daha derin sularda Ekim ayında görülür.
Ayrıca, yılın büyük bir bölümünde kenarlardaki derin suda morina ve cusk bulunur. Genel olarak, türler ve mevsimler Roseway'deki gibidir.

Batı Yakası. Bu, ister boyut ister ürün bolluğu açısından olsun, Batı Atlantik'in en önemli balıkçılık sahalarından biridir. Cape Breton Adası'nın güneyinde ve Nova Scotia'nın doğu kısmında, 42 derecelik paraleller arasında yer alır. 55' ve 44 derece 46' kuzey enlemleri ve 59 derece 04' ve 62 derece 35' batı boylamlarının meridyenleri.
156 mil uzunluğunda ve Orta Zemin dahil
76 mil genişliğindedir. Boston'dan güneybatı kenarına kadar yaklaşık 420 mil D. 1/2 G.'dir, bu da su samuru trol filosu için yaklaşık 48 saatlik bir buharlı yolculuk anlamına gelir.

Admiralty haritasında belirtildiği gibi 65 kulaçlık hat içindeki kıyının genel konturu, oldukça uzun bir elipse yaklaşır,
uzun ekseni KD. D. ve GB. B. yönünde uzanır; ancak kıyının merkezinden doğuya doğru geniş bir alanda, 50 kulaçtan daha az derinlikteki sondajlar onu doğrudan Orta Zemin'e bağlar, ki bunu burada bazı kıyılara dahil ettik. Böylece tanımlanan kıyının toplam genişliği yaklaşık 7.000 coğrafi mil karedir. Doğu ucunda, aralarında Gully bulunan Banquereau (balıkçıların Quereau'su) bulunur ve batı kenarının kısa bir mesafesinde La Have Sırtları bulunur.

Kıyının güney ucundaki derinlikler hızla 80'den 700, 1.200 ve hatta 1.400 kulaca çıkar. Doğu ucunda, her yıl alanı küçülen, tamamen sayısız tümsek ve kumul haline getirilmiş kumdan oluşan uzun, dar, hilal şeklinde bir yükselti olan Sable Adası bulunur.
[16] Adanın her iki ucunda da uzun ve tehlikeli kum barları vardır. Adanın uzunluğu 20 mildir; en geniş yeri yaklaşık 1 1/2 mildir. Kuzeybatı Işığı'nın, adanın batı ucunun kelimenin tam anlamıyla uçup gitmesi nedeniyle üç kez hareket ettirildiği söyleniyor.
Doğu ve Batı yönünde uzanıyor ve 7 ila 10 mil uzaklıktaki barların üzerindeki su derinliği 2 kulaçtan fazla değil ve 10 mil daha uzakta bile
derinlikler 10 ila 11 kulaçtan fazla değil. Son yıllarda balıkçılar, Kuzeydoğu Işığı'ndan yaklaşık 5 veya 6 mil GD'de bir kum sürüsünün göründüğünü bildirdiler. Bunun düşük suda
görüldüğü söyleniyor.

Genel olarak, kıyı adadan G ve B'ye doğru eğimlidir ve derinlikleri 18 ila 60 kulaç arasında değişir. Taban çoğunlukla çakıl ve çakıl taşlarıyla
kumludur. Akıntılar bazen Sable Adası civarında çok güçlüdür ve
biraz düzensizdir; görünüşe göre rüzgarlardan çok etkileniyorlar. Kıyının diğer kısımlarında genellikle çok az akıntı vardır, ne varsa genellikle batıya doğru yönelir.

Eskiden morina ve pisi balığı burada en çok avlanan yiyecek balıklarıydı, ancak balıkçılıktaki değişen yöntemler (su samuru trol filosunun büyümesiyle) ve halkımızın değişen zevkiyle
mezgit avı bu sulardan elde edilen balık gelirlerinde ikinci en önemli hale geldi. Pisi balığı avcılığı listede üçüncü sırada yer alıyor. Diğer dip besleyicileri daha az sayıda bulunur, pollock ve cusk belki de önem sırasına göre bir sonraki sıradadır, su samuru trollerinde mezgit ve çeşitli yassı balıkların önemli bir kısmı. Bunlar dil balığı olarak pazarlanır.

Eski yıllarda bu sulardan alınan ücretlerdeki az miktarda mezgit olduğunu belirten yazar, eski zamanlardaki balıkçılara eski günlerdeki bolluğunu sordu. Cevap genellikle "Ah, evet, orada her zaman mezgit vardı; bazen bizi çok rahatsız ettiler." şeklindeydi. Sonra, bunu söylediğim için şaşkınlığımı fark ederek, "Biliyorsun, mezgit tuzlu balık olarak pek de iyi değil."

1923'te buradaki mezgit avının, ağırlık olarak morina avından sonra çok iyi bir ikinci olduğu, ancak oransal olarak o kadar değerli olmadığı
belirtilecektir. Bu alandan yapılan su samuru trolü avında, iki türün pozisyonlarının tersine çevrildiği görülecektir. Kural olarak, bu vapurlar kesinlikle diğer açık deniz alanlarında 1 morina balığına 2 pound'dan fazla mezgit alırlar - belki de sığ sularda ve daha pürüzsüz tabanda çalışmanın sonucu, çünkü morina balığının tercih ettiği kayalık ve yosunla kaplı zeminde sürüklenmek zordur. Ancak Batı Yakası'ndaki dip, ağın geçişine çok az engel teşkil edecek niteliktedir, böylece neredeyse tüm
parçaları bu yöntemle avlanabilir; ve bu, morina sürülerinin bilinen
hareketlerine eklendiğinde, yılın belirli mevsimlerinde istenirse bu türün daha büyük bir oranını yakalamak mümkün olur.

Haddock, Mart ayında adanın her iki ucundaki barlarda bulunur ve
o zamandan 1 Haziran'a kadar 15 ila 22 kulaç derinliktedir. Ayrıca, aynı mevsimlerde ve aynı
derinliklerde Kuzeybatı Işığı'ndan 18 mil B.'de de bol miktarda bulunurlar. Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında adaya 10 ila 17 kulaç, hatta 1 kulaç derinlikte gelirler. Yılın geri kalanında (daha soğuk aylar hariç, daha derin sulara geçtikleri zaman hariç) kıyının her yerinde kumlu dipte, 28 ila 30 kulaçta bulunabilirler, burada kiriş trol balıkçılığı çoğunlukla yapılır.

Her yıl nispeten düz dipte, 1 Şubat'tan 1 Mayıs'a kadar 70 kulaç ve daha fazla yerde, zeminin batı ve güneybatı kenarları boyunca iyi bir morina sürüsü vardır ve çoğu yıl bu türden belirli bir miktar bu alanda yakalanır. Mayıs ayında bu sürünün, Kuzeybatı Işığı'ndan yaklaşık 20 mil uzunluğunda, SW'de uzanan ve ortalama 27 kulaç derinlikte bir dip parçasına hareket ettiği görülmektedir. Yılın büyük bölümünde Batı Yakası'nda morina için adil balıkçılıkla, Mart ayının başından Haziran ayına kadar en bol oldukları görülmektedir. Buradaki kış okulu Georges'dakinden daha küçük görünüyor, ancak görünüşe göre bu tür yumurtlama
mevsimi boyunca burayı önemli sayılarda ziyaret ediyor. Kışın morina balıkları çoğunlukla kıyının batı kısmında bulunur, ilkbahar ilerledikçe (Mart ve Nisan aylarında) Sable Adası'na doğru sığ sulara doğru hareket eder, adanın "Bend"i ve 2 ila 4 kulaç derinlikteki barların çevresi, oltayı
aldıkları veya "jigging" edilebildikleri yerler favori yerler. Kuzeybatı Işığı'ndan B.'de, Kuzeybatı Işığı'nın üzerinde ve civarında (Işıktan B'ye 18 mil uzaklıkta) uzanan yer, Mayıs ve Haziran aylarında favori morina yeridir. Kuzeybatı Işığı'ndan WNW'ye doğru kayalık taban üzerindeki sığ su, 10 Haziran'dan 1 Temmuz'a kadar iyi morina balığı avcılığı sağlar. Bu parça, karadan uzanan 3 mil uzunluğundaki dalgakıranın hemen dışında başlar ve genellikle batı yönünde 24 kulaç derinliğe kadar kıyıdan uzaklara uzanır. Burada çok fazla elle olta balıkçılığı yapılır.

Sığ sularda, Nisan ve Mayıs aylarında balıklar "lant" (Ammodytes americanus) ile besleniyor gibi görünüyor. Adaya yakın dipte yakalanan balıkların daha batıda bulunanlardan daha küçük olduğu söylenir.
Adanın kuzey kıyısındaki sığ suların iyi morina balığı yataklarına ve "dory elle olta balıkçılığı" için favori noktalara sahip olduğu söylenir. Morina sürüleri Kuzey Zirvesi'ne (Kuzeydoğu Işığı'ndan 40 mil GDK'ye aynı noktadan 28 mil GDK) Mart sonu ve Nisan başında ulaşıyor ve adaya K. ve B.'ye doğru hareket ediyor. Sable Adası'ndaki morinaların, belki de bu alanlardaki "kırmızı istiridyelerin" (bank istiridyeleri) bolluğundan dolayı, iyi, sert balıklar olduğu söyleniyor.

Morina ve mezgit balıkçılığı, Amerikan ve Kanadalı yelkenli gemiler ve su samuru trol tekneleri tarafından yapılıyor, her yıl bu alanda balıkçılık yapan İngiliz ve Fransız gemilerinin sayısı artıyor.

Halibutlar, Batı Yakası'nda neredeyse tüm yıl boyunca mevsimlere göre değişen derinliklerde bulunur. Bir halibut bankası olarak, The Gully ve Quereau ile birlikte -aslında hepsi aynı alan parçası- sadece Grand Bank'in kendisinden sonra ikinci sırada yer alır. Burada halibut için en iyi balıkçılık Ocak'tan Ekim'e kadardır. Halibut'un tercih ettiği çok sayıda yer var gibi görünüyor, örneğin Pike Zirvesi, Sable Adası'nın Kuzeybatı Işığı'ndan 85 mil B. ve G.; Sable Adası'nın 12 ila 38 mil G. ve G.; Mayıs ayında 60 kulaçta 20 mil G.; oradan Haziran'da 100 ve 150 kulaçlara; aslında, bu kıyının kenarı boyunca 100 kulaçlık eğriyi takip ederek, Kuzeydoğu Zirvesi'ni (Kuzeydoğu Işığı'ndan 40 mil G.D.) geçerek Gully'ye ve Quereau'nun Güney Ucu'ndan Orta Ucu'na kadar. Görünüşe göre bu dip parçasını Temmuz'da terk ediyorlar. Balıklar genellikle ilkbaharda adaya yakın oluyorlar, burada su o kadar sığ ki yemi alırken veya almadan önce
kancayla oynarken görülebiliyorlar. Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında iyi bir halibut sahası
Sable Adası'ndan 24 mil WNW'de 18 kulaçtadır.

Batı Yakası hem morina hem de halibut için iyi bir beslenme sahası gibi görünüyor çünkü kabuklu deniz ürünleri ve kabuklular açısından bol miktarda bulunuyor ve belirli dönemlerde üzerinde lant ve ringa balığı gibi birçok küçük balık türü bulunuyor ve bu türler ve mezgit de özellikle
avlanıyor. Ağustos ve Eylül aylarında burada önemli miktarda kılıç balığı avlanıyor, çoğunlukla Amerikan gemileri tarafından.

Banquereau. Batı Yakası'ndan Gully ile ayrılan bu
suyun çok düzensiz bir şekli var - ana kıyı kabaca dikdörtgen şeklinde, nispeten düzenli bir şekilde dar bir batı uzantısı var. Uzunluğu, D. ve B., yaklaşık 120 mil, en geniş yeri yaklaşık 47 mil ve toplam alanı yaklaşık 2.800 mil.

Kıyının ana kısmı 44 derece ile 04' ve 45 derece 01' kuzey enlemi ve 67 derece 10' ve 59 derece 00' batı boylamı ve batı uzantısı 44 derece 24' ve 44 derece 42' kuzey enlemi ve 69 derece 00' ve 80 derece 05' batı boylamı arasında yer alır. Banquereau'nun kuzeyinde, ölçümlerin yapıldığı yerlere göre 3 mil uzaklıkta Artimon ve 2 ila 15 mil uzaklıkta Misaine yer alır. Buradaki akıntılar, rüzgardan çok etkilenen değişken güçtedir, bu nedenle birkaç gün süren güçlü gelgitlerin ardından çok az veya hiç akıntı olmadığında aralıklar olabilir.

Quereau'nun doğu kesiminde, yaklaşık 18 kulaç derinliğe sahip Rocky Bottom adı verilen bir sığlık alanı vardır; diğer yerlerde derinlikler
18 ila 50 kulaç arasındadır. Çoğunlukla taban kayalıktır, ancak
dağınık kum ve çakıl parçaları vardır.

Morina ve pisi balığı, az sayıda mezgit, mezgit ve cusk olmak üzere başlıca besin balıklarıdır. Doğu kesiminde 20 ila 25 kulaç derinlikte bir sığlık alanı olan Rocky Bottom, yaz aylarında dory
handline'cılar tarafından sıkça tercih edilirdi. Morina balığı kıyının doğu kısmında en bol miktarda bulunur, ancak ara sıra batıya doğru iyi ücretler alınır. Bu kıyıda en iyi morina balığı avcılığı, sürülerin lant, kalamar, kabuklular ve kabuklu deniz ürünleriyle beslenmek için bir araya geldiği Mayıs'tan Eylül'e kadardır, o zamanlar çok bol miktarda bulunur.

Pisi balığı burada tüm yıl boyunca kenarlarda 100 ila 400 kulaç derinlikte bulunur.
Görünüşe göre bunlar bu tür için beslenme ve üreme alanlarıdır ve bir sürünün bir bölgede haftalarca hatta aylarca kalması alışılmadık bir durum değildir, ancak bunlardan bazıları kuzeye göç eden balıklar olabilir.

Başlıca halibut alanları kıyının güney ve doğu sınırları boyuncadır - Güneybatı Çatalı ve Güneybatı Koyu (yaklaşık 44 derece K. enleminde ve 58 derece 30' ile 58 derece 55' B. uzunluk arasında), Orta Çatal (44 derece 14' K. enleminde ve 58 derece B. uzunluk arasında) ve Doğu Yamacı (44 derece 28' ila 45 derece 00' K. enleminde) - 150 ila 400 kulaç derinlikte. Bu derin su alanları kayalıktır ve gorgonyalar, mercanlar, deniz anemonları vb.'nin çok zengin bir büyümesini destekler. Doğu Yamacı'nda 25 kulaç derinlikte bol miktarda kıyı istiridyesi vardır. Bu yataklar morina balığı için iyi elle avlanma alanlarıdır. Halibut da bu kırmızı istiridyelerle önemli ölçüde beslenir.

Quereau'nun doğu yamacındaki Taş Çit, 250 kulaçta "ağaçlarla" (mercanlarla) dolu çok kayalık bir arazi parçasıdır. Bu iyi bir halibut arazisidir, ancak ekipmanı elle çekmek neredeyse imkansızdır
ve "gurdy" (bir krankla döndürülen ve trolün sarılması için teknenin pruvasına sabitlenen bir silindir) kullanımı gerekli hale gelir. 1 Temmuz'dan 1 Ağustos'a kadar Rocky Bottom'da ve çevresinde ara sıra halibut avlanır.

Gully. Bu, Banquereau ile Sable Adası veya Batı Yakası arasındaki derin su yoludur. WNW ve ESE'de uzanır. yön
Sable Adası'nın kuzeyinde, doğu ucunda biraz ani bir şekilde S'ye dönerek
Batı Yakası'nın doğu ucu ile
Banquereau'nun Güneybatı Ucu arasında devam eder. Tüm uzunluk yaklaşık 80 mil,
en büyük genişlik yaklaşık 20 mildir. Derinlikler, kaya, çakıl, kum ve çamurdan oluşan
bir taban üzerinde 68 ila 145 kulaç arasında değişir. Kayalık ve çakıllı
kısımlar, daha ince malzemelerden oluşan alanlarla ayrılmış birkaç sırt oluşturur,
ancak doğu kesiminde, buradaki aralıklar çoğunlukla çakıl taşları ve keskin kayalarla kaplıdır. Okyanus akıntıları genellikle
batıdır, değişen güçtedir ve doğu rüzgarlarından çok etkilenir.

Gully çok önemli bir halibut alanıdır. Halibutlar
tüm alanda çok sayıda bulunmaz, belki de en iyi balıkçılık
69 derece ile 80 derece arasındaki meridyenler arasında bulunan kayalık ve çakıllı sırtlarda ve yamaçlardadır. batı boylamı. Bu kayalık taban
yiyecek açısından zengindir ve lant ve ringa balığı genellikle
sezonlarında burada bol miktarda bulunur. İlkbaharda pisi balığı özellikle
bankanın kuzey ve kuzeybatı kısımlarında, daha sonra Haziran ve Temmuz aylarında daha da uzağa doğru hareket eder. Bazıları kışın burada bulunur. Morina balığı bazen Gully'de 60 ila 90 kulaçta bulunsa da, düzenli olarak bulunmuyor gibi görünüyor; ve görünüşe göre burada neredeyse hiç mezgit yok, muhtemelen suyun derinliği ve tabanın doğası nedeniyle.

Artimon Bank. Çakıl ve kayalardan oluşan tabanı ve 38 ila 50 kulaç derinliği olan yaklaşık 120 mil karelik bir alana sahiptir. Balıkçıların yakınlardaki daha büyük alanları kullanma eğilimi nedeniyle çok az bilinir. Ancak burada morina balığı bulunduğu bilinmektedir.

Kıyı, Quereau'nun doğu kısmının kuzeyinde yer alır ve ondan dar, derin su kanalıyla ayrılır.

Misaine Bank. Quereau'nun batı üçte ikisinin kuzeyinde, çok yakın bir yerde yer alır, ancak genel olarak kıyılar yaklaşık 20 mil derin su ile ayrılır. En büyük uzunluğu 80 mil ve en büyük genişliği 40 mildir. Derinlikler, kırık ve kayalık bir taban üzerinde 40 ila 60 kulaç arasındadır.
Bir balıkçılık alanı olarak çok önemli değildir, ancak çoğu yıl buradan birkaç pisi balığı
gezisi yapılır.

Canso Bank. Misaine Bank'ın doğu ve batı yönünde uzanan uzun ve dar bir uzantısı; uzunluğu 45 mil ve en geniş yeri 13 mildir, alanı yaklaşık 425 mil karedir. Derinlikler, çakıl ve çakıl taşlarıyla dolu kumlu bir taban üzerinde 30 ila 65 kulaç arasındadır. Özellikle Amerikan filosu tarafından kullanılmasına bakılırsa, bir balıkçılık alanı olarak çok önemli değildir, ancak daha çok Nova Scotia'dan gelen gemiler tarafından avlanır; belki de daha büyük komşuları olan Western ve Quereau Banks'ın varlığı tarafından gölgede bırakılmıştır, bu tabanlarla neredeyse tek bir dip parçası oluşturur, onları ayıran sadece dar, derin su kanalları vardır. Bu daha büyük alanlar hem Amerikan gemileri hem de Nova Scotia limanlarından gelen gemiler ve Fransız ve İngiliz su samuru trol tekneleri tarafından yoğun bir şekilde avlanmaktadır.

Bu raporda ve diğer yerlerde verilen istatistikler, Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Bürosu'nun yayınlanmış bültenlerinden alınmıştır ve yalnızca Boston ve Glouscester, Mass. ve Portland, Me. limanlarında 5 ton veya üzeri net ağırlığa sahip gemilerin karaya çıkarılmalarını içerir.

[Tablo 5--Kuzey Atlantik açıklarındaki balıkçılık alanları, bunlara
alınan başlıca türleri gösterir]

[Dipnot 16: "Çok ünlü bir Portekizli pilot olan Pedro Reinel" (Herrera)
1505'te, o günlerde bile tüm balıkçılar tarafından korkulan ve çekinilen Sable Adası'nı gösteren bir harita çizdi ve ona "Santa Cruz" adını verdi.
İtalyan bir kartograf olan Jacamo Gastaldi, 1548'de burayı "Isolla de Arena" olarak gösterir.
Sir Humphrey Gilbert veya tarihçisi, Portekizlilerin burada gemi kazası geçiren denizciler için ilginç bir yerleşim yeri kurduğunu söylüyor. Bu,
"Otuz yıldan fazla bir süre önce (yani 1551'den önce) Portekizliler adaya
üretmek üzere safkan ve domuzlar
getirdiğinde bizzat orada bulunan bir Portekizli hakkında istihbarat aldık, ki bu domuzlar o zamandan beri aşırı derecede
çoğaldı."]

AVLAMA TABLOLARI

[Tablo 6--Boston veya Gloucester, Mass.'ten, daha önemli açık deniz kıyılarının merkezine olan mesafe]

[Tablo 7--Portland, Me.'den, daha önemli açık deniz kıyılarının merkezine olan mesafe]

[Tablo 8--Boston ve Gloucester, Mass. ve Portland, Me.'de balıkçı teknelerinin karaya çıkışı, iç veya kıyı alanlarından, 1927]

[Tablo 9--Boston ve Gloucester, Mass. ve Portland, Me.'de balıkçı teknelerinin karaya çıkışı, Maine Körfezi'nin dış alanlarından, 1927]

[Tablo 10--Boston ve Gloucester, Mass. ve Portland, Me.'deki balıkçı teknelerinin Georges Bank bölgesindeki balıkçılık alanlarından yaptığı çıkarmalar,
1927]

[Tablo 11--Boston ve Gloucester, Mass. ve Portland, Me.'deki su samuru trol filosunun Georges Bank bölgesindeki balıkçılık alanlarından yaptığı çıkarmalar,
1927]

[Tablo 12--Boston ve Gloucester, Mass. ve Portland, Me.'deki balıkçı teknelerinin Maine Körfezi'ne bitişik açık deniz alanlarından yaptığı çıkarmalar,
1927]

[Tablo 13--Boston ve Gloucester, Mass. ve Portland, Me.'deki balıkçı teknelerinin tüm alanlardan yaptığı çıkarmalar, 1927]

[Tablo 14--Boston ve Gloucester, Mass.'deki çeşitli balıkçılık alanlarından yaptığı çıkarmalar , ve Portland, Me., 1927]

[Tablo 15--Boston ve Gloucester, Mass. ve Portland, Me.'deki tüm alanlardan balıkçı teknelerinin karaya çıkışı, 1916-1927]

HARİTALAR

[Harita--Maine Körfezi'nin Kıyı Kıyıları ve Kıyı Alanları: Fundy Körfezi]

[Harita--Maine Körfezi'nin Kıyı Kıyıları ve Kıyı Alanları: Monhegan'dan Petit Manan'a]

[Harita--Maine Körfezi'nin Kıyı Kıyıları ve Kıyı Alanları: Monhegan'dan Cape Cod'a]

[Harita--Maine Körfezi'nin Kıyı Kıyıları ve Kıyı Alanları: Petit Manan'dan Seal Adası'na]

[Harita--Maine Körfezi'nin Balıkçılık Alanları: Georges Bölgesi]

ALANLAR DİZİNİ

Abner Alanı
Acre, Allens Sığlığı
Andrews Sığlığı
Apron
Artimon Bank

Baker's Island Sırtı
Kel Sırtlar
Bank Comfort
Banks Ground
Banquereau
Bantam
Barley Hill Ground
Barnum Head Ground
Fundy Körfezi
Beaver Harbor
Ben's Ground
Big Ridge Doggetts
Big Ridge (Nakit)
Black Island Ground
Black Ledges Ground
Blue Clay
Blue Ground
Blue Hill Ground
Boar Head Ground
Boon Island Rock Ground
Bounties, The
Boutens, İç ve Dış
Brewers Spot
Broken Ground
Broken Ground
Broken Ridges
Browns Bank
Bulkhead Rips
Bumbo, Dış ve İç
Burnt Island İç Sırtı
Burnt Island Dış Sırtı
Bull Ground

Campobello
Canso
Cape Porpoise Peaks
Cards Reef
Nakit Bankası
Nakit Ridge, Doğu
NW Ridge'i bozar
Big Ridge'i bozar
Channel
Clarks Ground
Clay Bank
Clay Ridge
Coast Nova Scotia
Morina Çıkıntıları
Morina Sırtı
Cove (S.E. Jeffreys)
Cove (B. Jeffreys)
İnek Alanı
Yengeç Bankası
Crie Sırtları
Cusk Sırtı

Davis Bankası
Deckers Sığlığı
Doggetts Sırtı
Drunken Ledge (Drunkers)
Duck Island Sırtları
Çöplük, The

Eagle Island Alanı
Eagle Sırtı
Doğu Sığlığı Suyu, Cape Ann
Doğu Yakası Cape Cod
Yumurta Kayası Kırık Zemin
Dirsek, The
Enochs Sığlığı

Elli Beş Kulaç
Fippenies
Yangın Alanı
Balıkçılık Rip
Düz Zemin
Düz Çıkıntı
Kırk Beş Kulaç
Franklin Alanı
Freemans Alanı

Gannet Kayası
Bahçe, The
Georges Bankası
Alman Bankası
Gilkey Alanı
Grand Manan
Grand Manan Bankası
Çakıl Tabanı
Gravelley
Büyük Çıkıntı
Büyük Çıkıntı
Yeşil Zemin
Yeşil Ada Sırtı
Huysuz
Gully, The

Haddock Nubble
Hake Ground
Handspike Ground
Harris Ground
Harts Ground
Harvey Blacks Ridge
Hatchell Ground
Head and Horns
Henry Gallants Ridge
Henry Marshalls
Henrys Rock
Hill Ground
Howard Nunans Ridge
Hue and Cry

Ingalls Shoal
Inner Bank
Inner and Outer Boutens
Inner Breaker
Inner and Outer Bumbo
Inner Fall
Inner Grounds
Inner Horse Reef
Inner Kettle
Inner Sandy Cove
Inner Schoodic Ridge
Ipswich Bay
Isle au Haute (Ca)

Jeffreys Bank
Jeffreys Ledge
Jerry Yorks Ridge
Joe Ray Ground
John Dyers Ridge
Johns Head Ground
Jones Ground

Çayır Altı, Dış
Çayır Altı, İç
Klondike

Laisdells Zemin
Lambo
La Have
La Have Sırtları
Lightons
Little Hill Zemin
Little Georges
Little Jeffrey
Little La Have
Long Hill Zemin
Lukes Kayası
Lurcher Sığlığı

Machias Fok Adası
Madisons Noktası
Marblehead Bankası
Martins Zemin
Massachusetts Koyu
Matinic Bankası
Matinic Sığlığı
Matinicus SSW
Maurice Lubees Sırtı
McIntire Resifi
Orta Banka
Orta Zemin
Orta Sırt
Orta Sığlık
Minerva Hub
Misaine Bankası
Yanlış Zemin
Monhegan İç SSE
Monhegan Dış SSE
Monhegan Güneydoğu
Monhegan İç SSW
Monhegan Dış SSW
Monhegan Batı Zemin
Morris Çıkıntısı
Mosers Çıkıntısı
Mount Desert İç Sırtı
Mount Desert Dış Sırtı
Mud Hake Zeminleri
Murray Hole
Murre Hub
Midye Sığlığı

Nantucket Sığlıkları
Newfound Ground (Fundy)
Newfound Ground (MDI)
New Ledge
New Meadows Kanalı
Nipper Ground
North Shore of Nova Scotia
Northwest Ledge

Old Egg Rock
Old Jeffrey
Old Mans Pasture
Old Orchard Ground
Old Ripper
Old Southeast
Ornes Ground
Otter Island Resifi
Outer Bumbo
Outer Boutens
Outer Crab Ledge
Outer Ground
Outer Horse Resifi
Outer Kettle
Outer Schoodic Ridge
Outer Shoal

Passamaquoddy Koyu
Otrak
Peters Bank
Petersons Ground
Phelps Bank
Pigeon Ground
Platts Bank
Pollock Hub
Pollock Rip
Patates Tarlası
Prairie

Quaco Ledges
Quereau

Ridge, The Big
Ridge, East Cashes
Ridge, North Georges
Ridge, Northwest Cashes
Ridge, South Fippenies
Ridge, Three-dory
Ripplings
Rock Cod Ledge
Rose and Crown
Roseway

Saddleback Reef
Sagadahoc
Salmon Netting Ground
Sand Shoal
Sandy Cove
Scandinavian Bank
Scantum
Seal Island Ground
Seguin Ground
Seguin Hub
Seguin Ridge
Seguin SSW
Shoal Ground
Shell Ground
Si's Spot
Skate Bank
Snipper Shin
Soundings
Southeast
Southeast Ground
Southeast Jeffreys
Southeast Ledge
Southeast Rip
Southeast Rock
Southern Head Reef
South Shoal
Southwest Ground
Southwest Rock
Southwest Ledges
Spencer Island
Steamboat Ground
Stellwagen Bank
Stone Fence
Summer Mezgit Zemin

Etiket Zemin
Tanta
Temple Ledge
Ten Acre
Three-dory Ridge
Tibbett's Ledge
Tillies Bank
Tobins Bank
Toothaker Ridge
Tower Zemin
Towhead Zemin
Tracadie
Trinidad
Trinity Shoal

Wells Bay
Western Bank
Western Egg Rock
Western Point Ridge
Western Reef
Western Ridge
White Head Zemin
White Island Zemin
Wildcat Ridge
WNW Rips
Wolves
Wolves Bank
Wood Island Zemin
Winker Zemin

MAINE KÖRFEZİ BALIKÇILIK ALANLARININ COĞRAFİ LİSTESİ

FUNDY BÖLGESİ KÖRFEZİ
Fundy Alanının Tanımı
North Shore ve Nova Scotia kıyısı
Lurcher Shoal
Trinity Shoal
Northwest Ledges
West-Northwest Rips & the Flat Ground
Boars Head Zemin
Dış Zemin Baş ve Boynuzlar
Sandy Cove Zeminleri
İç Sandy Cove Zeminleri
Spencer Adası Zeminleri
Isle au Haute Zemini
Quaco Çıkıntıları
Salmon Netting Zemini
Ingalls Sığlığı
Midye Sığlığı Zemini Kurtlar
Kurtlar Bankası
Campobello
Passamaquoddy Koyu
Çamur Hake Zemini
Beaver Harbor
Grand Manan
Clarks Bankası
Southern Head Resifi
Çakıllı
Sondajlar
Bulkhead, Ripplings
Cards Resifi
Gannet Kayası
Güneydoğu Zemini
Machias Fok Adası

MAINE BÖLGESİNİN İÇ KÖRFEZİ
Lukes Kayası
Newfound Zemini
Henrys Kayası
Handspike Zemini
Western Egg Kayası
Old Egg Kayası
Middle Ridge
Kırık Zemin
Tibbetts Çıkıntısı
Bens Zemini
Güneydoğu Kayası
Kırık Sırtlar. Black Ledges Zemin
Bakers Adası Sırtı
Martins Zemin; Hillards Resifi
Egg Rock Kırık Zemin
İç Schoodic Sırtı
Dış Schoodic Sırtı
Mount Desert İç Sırtı
Mount Desert Dış Sırtı
Düz Zemin
Enochs Sığlığı
Banks Zemin
Kabuk Zemin
Abner Zemin
Grumpy
Hatchell Zemin
Blue Hill Zemin
Hake Zemin (İç ve Dış) At Resifi
Güneybatı Zemin
Barley Hill Zemin
Gilkey Zemin
Rock Cod Çıkıntısı
Güneydoğu Çakıl Tabanı
Laisdells Zemin
Saddleback Resifi
Otter Adası Resifi
Old Ripper
Crie Sırtları
Kel Sırtları
Henry Marshalls Zemin
The Bounties
Summer Hake Zemin
Minerva Hub
Haddock Nubble
Skate Bank
Matinicus Sou'Sou'West
Inner Breaker
Towhead Zemin
Batı veya Yeşil Ada Sırtı ve Güvercin Zemin
Matinic Bank
Matinic Ooze
Freemans Ground
Middle Shoal, Allens Shoal, Black Island Ground
Franklin Ground
White Head Grounds
Burnt Island, Inner Ground
Burnt Island, Outer Ground
Ornes Ground
Outer Shoal
Monhegan Inner Sou'Southeast
Monhegan Outer
Sou'Southeast Blue Ground
Monhegan Southeast Ground
Hill Ground
Monhegan Inner Sou'Sou'West
Old Jeffrey
Little Jeffrey
Monhegan Western Ground
Broken Ground
Great Ledge
Barnum Head Ground
Peterson's Ground
Cusk Ridge
Patates Tarlası
The Apron
Henry Gallants Ridge
Middle Ground; Mosers
Johns Head Ground
White Island Ground
Steamboat Ground
İç ve Dış Boutens
Hill Ground
Seguin Sou' Sou' West
Seguin Ridge
Seguin Ground
McIntire Reef
Seguin Hub
Cow Ground
Murre Hub
Mistaken Ground
Tag Ground
Kettle Bottom, Outer
Murray Hole
Inner Kettle
Bantam
White Head Ground
Green Ground
Lambo
The Bull Ground
The Garden
Sand Shoal
The Elbow
Old Orchard; Wood Island Ground
Drunken Ledge

DIŞ MAINE KÖRFEZİ BÖLGESİ
Grand Manan Bank
Middle Ground
Marblehead Bank
Newfound
Jones Ground
Bank Comfort
Clay Bank
Newfound
Jeffreys Bank
Inner Fall
Toothaker Ridge
Cashes Bank
Cashes'ın doğusundaki sırt
Cashes'ın kuzeybatısındaki sırt
Big Ridge
Georges'ın kuzeyindeki sırt
John Dyers Ridge
Fifty-five Fathom Bunch
Fippenies Bank
Fippenie'nin güneyindeki sırt
Maurice Luhees Ground
Harvey Blacks Ridge
Cod Ridge
Three-Dory Ridge
Platts Bank
Jeffreys Ledge
Cove of Jeffreys
Clay Ridge
Jerry Yorks Ridge
Howard Howard Nunans Ridge
Southeast Jeffreys
Southeast Cove
Eastern Shoal Water of Cape Ann
Tillies Bank
Stellwagen veya Middle Bank
Wild Cat Ridge

GEORGES BANK BÖLGESİ
Cape Cod'un Doğu Yakası
Tobins Bank
Morris Ledge
Outer Crab Ledge
Nantucket Sığlıkları
South Shoal
Pollock Rip Grounds
Rose & Crown
Nantucket Sığlıkları--Madisons Spot
Nantucket Sığlıkları--Great Rip
Nantucket Sığlıkları--Davis Bank; Yengeç Bankası
Nantucket Sığlıkları--Balıkçılık Ripi
Nantucket Sığlıkları--Güneydoğu Ripi
Phelps Bankası
Kanal
Sankaty Head
Georges Bankası

KAPALI KIYILAR
Browns Bankası
Seal Island Ground
Roseway Bankası
La Have Bankası
Little La Have ve La Have Sırtları
Scandinavian Bankası
Western Bankası
Banquereau
Stone Fence
The Gully
Artimon Bankası
Misaine Bankası
Canso Bankası

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FISHING GROUNDS OF THE GULF OF
MAINE***


******* This file should be named 15035.txt or 15035.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/0/3/15035



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

