*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tell England (İngiltere'ye söyle)
Yazar: Ernest Raymond
Yayın Tarihi: February 13, 2005 [EBook #15033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tell England, by Ernest Raymond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tell England
       A Study in a Generation

Author: Ernest Raymond

Release Date: February 13, 2005 [EBook #15033]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TELL ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg Online tarafından üretildi
Düzeltme ekibi










İngiltere'ye söyle

_A bir nesilde çalışma_


Ernest Raymond tarafından



NEW YORK
George H. Doran Şirketi
1922




     _ Gergin ve güçlü tüm duygular için,
        Ve en üst düzey bilgi, bunlar için yaşadım-
      Derin yaşadı ve daha az şeylerin uzun yaşamasına izin ver,
        Sonsuz tepeler, göller, ağaçlar,
      Bu şarkıyı söylemesi için bin yılını kim verecek
        Yaşamın ve insanın yüksek duyarlılıkları,
      Ölümün yüzüne söyleyebilirim ki
      Ey ölüm, sonra fakir ve hayal kırıklığına uğramış bir şey--

           Eğer olursan ve yakında grev; Grev meme ve kaş;
           Çünkü yaşadım: Ve şimdi beni soyuyorsun
           Sadece uzun ömürlü.
           Yaşadığım hayat çok dolu, çok keskin,
           Benim! Darbenin altında sağlam tutuyorum
           Ve ölmek, nereye gittiğim yere götür ._




  İçerik


  Padre Monty'nin Bir Prologu


  Kitap I: Beş Eşcinsel Yıl Okul

  _Part I: Tidal Reaches_

 Bölüm
      I Rupert Ray hikayesine başlar
     II Rupert büyük bir savaş açar
    III Ray'ın korkunç yolu
     IV Valilikler düşmana gider
      V hile
     VI bir ara

  _Part II: Uzun, uzun düşünceler_

    VII Dövülmüş Yolda Yakalandı
   Viii freedham vahiyleri
     IX Waterloo açılır
      X Waterloo devam ediyor: Günün sonunda suçlama
     XI Büyük Maç
    XII Kaleler ve Tuğla Dökme


  Kitap II: Ve Geri Kalma-Savaş

  _Part I: "Rangoon" Nights_

      Ben Ebedi Su Yolu
     II Padre Monty ve Binbaşı Hardy gemiye geliyor
    III "E.'nin C., şimdi ve her zaman"
     IV Vigil
      V Kefaret
     VI Binbaşı Hardy ve Padre Monty Yolculuğu Bitirdi

  _Part II: Beyaz Heights_

    VII Mudros, Lemnos Adası'nda
   VIII Yeşil Oda
     IX derhal Gelibolu'ya ilerliyor
      X Suvla ve Helles sonunda
     Xi bir şok ve ani ölüm atmosferi
    Xii Beyaz Kutsal
   XIII "Derin yaşayın ve daha az şeylerin uzun yaşamasına izin verin"
    Xiv on dokuzuncu Aralık
     XV Transit
    Xvi sondan önceki saatler
   Xvii Gelibolu'nun sonu
  Xviii Rupert'in hikayesinin sonu



İngiltere'ye söyle



Padre Monty'nin Bir Prologu


Sec.1

Albay öldüğü yılda küçük Rupert'i görmek için
Kırlangıçlar uçuyor. Bundan daha iyi bir başlangıç ​​bulamıyorum.

Bana bir aşk emeği olarak devredildiğinde
Rupert Ray'ın "Ankalle" adlı kitabı, makaleyi benim
bir parlak sonbahar öğleden sonra ve sonbaharda oku
Yumuşak akşam, ışık başarısız olana kadar ve gözlerim
Karanlıkta okuma gerginliği. Onun ustaca bırakamam
Gazı yükseltmek ve açmak için masal. Belki de öyle mi istedim
yapay parlaklık. Kişinin tercih ettiği zamanlar var
Alacakaranlık. Şüphesiz hikaye beni büyüledi çünkü ortaya çıktı
Genç erkekliklerinde tanıştığım çocukların schoolday'leri ve
Birlikte paylaştığım vahşi eski Gelibolu macerasını yeniden anlattı
onlara. Ne yazık ki, ben olmadığıma şahit olmak için cennet alıyorum
Rupert'in tasvir ettiği idealize yaratık. Tanrı onları korusun, nasıl
Bu çocuklar bizi idealize edecek!

Sonra tekrar, Rupert'in söylediği gibi, ona öneren bendim
hikayesini yazıyor. Ve nasıl rahatsız ettiğini hatırlıyorum, soruyor:

"Ama ne hakkında yazacağım?" Çünkü o her zaman farklıydı ve
gücünün bilinçsiz.

"Gelibolu hakkında yazacak bir şey yok mu?" İfade ettim. "Ve yapamazsın
Kensingtowe gibi harika bir devlet okulunda beş yıl geçirdim
bir veya iki sansasyonel şey olmadan. Onları seçin ve sahip olalım
onlara. Modern teorisyenlerin söylediği ne için, bir
Hikaye anlatıcısı kesinlikle hikayeler anlatmaktır. "

"Ama düşündüm," diye içeri girdi, "
En büyük kurgu öznel olayla meşgul olmalıdır. "

"Kesme, sen tartışmalı çocuk," dedim (bulacaksın
Rupert, bir yerde yeterince belirsizdir.
kaba olma eğilimi ve durma eğilimi). "Kesinlikle ideal
Hikaye,
maksimum öznel olay. Bize sadece heyecan verici olayları verin
Schoolday'leriniz ve düşüncelerinizi oldukları gibi tanımlayın ve
Bilinçsizce ne tür alçak karakterleri ortaya çıkaracaksınız
Sen ve arkadaşların. Ve Gelibolu kısmına geldiğinizde,
Bize esas olarak düşüncelerinizi verebilirsin, Gelibolu için,
Dramatik olay söz konusu olduğunda,
kendisi. "

Rupert'in finalini okumaktan büyülenmiş olduğum için çok güzel
el yazması. Ve son kelimeleri bitirdiğimde
Ağır bir kararın yüksek sesle duyurulması: "Bir prologumuz olmalı,
Rupert, "-Yine de, emin olmak için, çalışmam o zamanlar boştu-" ve
Üç kahramanınızın neye benzediğinin resimlerini vermelidir.
küçük, iğrenç çocuklar. "

Ve daha sonra kendimi erkenden bilgi almak için meşgul ettim
Rupert Ray, Archibald Pennybet ve Edgar Gray Doe'nin çocukluğu. Olumsuz
Yanlışlık olmadan bu araştırmaların sonucunu sunarım, çünkü ben
Kendim bilinçli elimde her zaman korkutmalı
Rupert'in sanatsız anlatısı.

Albay öldüğü yılda küçük Rupert'i görmek için
Kırlangıçlar uçuyor. Albay Ray, görkemli, gri bir
büyükbaba; ve Rupert altı kişilik kızarmış ve mavi gözlü torunu
yaşında; Ve ikisi yan yana durdu ve izledi. Onların arkasında
Fransız kasabası Boulogne; yanlarında suları gitti
Fransız Nehri, Liane. Aniden mavi gözlerini tutan Rupert
Bir gökyüzünde ama küçük mavimsi, heyecanla bağırdı: "İşte buradalar!"
O anda onun için dünyadaki en ilginç şey
Kırlangıç ​​uçuşu tepesi. Albay, ayrıca,
Kuşlar gözden uzak olana kadar ve sonra sessizliği tuttuktan sonra
Bir süre sonra,
Genç arkadaşına hitap eden kuşlar. "Görmeyeceğim
Tekrar yutuyor, "dedi.

Albay Rupert Ray sıradan bir insan değildi. O onlardan biriydi
Masallara kim anlatılır; Ve bu tür insanlar asla sıradan değildir. En çok
Bu masallardan değerli olan yutkunmaların hikayesidir; Ve gidiyor
Beklediğiniz gibi, albay o yıl nasıl öldüğünü söylemek için
Kırlangıçlar kuzeye ve eve tekrar uçmadan önce. Gömüldü,
Küçük Rupert ve Rupert'in annesi bakarken,
Boulogne Mezarlığının Köşesi, Birçok İngiliz Yarım Ödemeli
Memur önünde atılmıştı.

Tabii ki Albay'ın gömülmesi Rupert için çok üzücü idi; Ama o
Yakında her şeyi unuttum, yolculuğa hazırlanmanın heyecanında
Londra'ya dön. Albay, anladın, eski hayatının olduğunu biliyordu
yakında ayrılırdı ve Londra'daki evlerinden çağırdı
en sevdiği oğlunun dul ve çocuğu, "o Rupert, en iyisi
çok, "eskiden onu ararken. Ve şimdi albay ölmüştü.
Rupert ışınlarının sonuncusu torun, tüm
kanal boyunca folkestone ve
Londra'ya bir trende bowling. Gerçekten hayat mükemmel bir şeydi.

Venturesome yolculuğu günü heyecanlı uykusuzlukla başladı
ve parlayan sağlık ve baş ağrısı ve büyük yorgunluk ile sona erdi. Tekneye binmek koşuşturma vardı; çıngırak ve
düşen bagaj patlaması; Fransız ve İngiliz dillerinin jangle'ı;
Mighty Halatların eğitimi; "Hoot! Hoot!" huniden,
yan bölünen bir olay; _suff-suff-lap-suff_
ploughed deniz; kanal spreyi,
yanaklar, kişinin kahkahalarla kükremesine neden oldu, daha fazla ılımlı olana kadar
ENDAY; Motorların aralıksız zonkası; Beyaz vizyonu
uçurumlar ve yolcular arasındaki heyecan; baş ağrısı; .
siyah eski bir iskeleye iniş; Bagajı korumanın ayrıcalığı
Altı yıllık büyümenin bir bagajının üzerinde oturarak
her ikisiyle de diğer iki gövdeye sıkıca bastıracak
el, Bayan Ray (o yetenekli bayan) frankları değiştirirken
şilinler; Yıkıcı ve haddeleme tren gagası vardı,
burada biri uyudu, önce pencereye karşı ve sonra
bilinmeyen bir beyefendinin siyah kılıfı; Ve son olarak vardı
Soluk ve güneşli Fransa'nın geçmişe geri çekildiğinin farkına varmak
Soluk ve Smutty London için yer açmak için.

Şimdi tüm bu manevraların kaptanı, en kötü
İstihbarat gözlemleyecek, Bayan Ray. Bayan Ray, Rupert'in
anne ve her annenin olması gerektiği kadar güzel, sadece
Oğlum ve dul. Dahası, hikayelerin mükemmel bir anlatıcısıydı:
Gerçekten çok güzel anneler. Ve yıllar sonra kullandı
Akşam genç Rupert'i dizlerinin üzerine çizmek ve ona söyle
Boulogne'daki o eski yarım ödeme memurunun geleneksel hikayeleri.
Ve büyükbaba gerçekten bu hikayelerde bir kahramandı. Şüpheleniyoruz-ama
Bir kerede genç olan bir kadının sanatsal derinliklerini kim gösterebilir?
Güzel, bir anne ve dul?-o Bayan Ray, Rupert'i bilerek
Babasını asla hatırlayamadı, en az bir kişinin
Askerçe figür, çocuksu anılarında kahramanca çıkmalıdır. O
Ölmekle tekrar tekrar sorduğunu tekrar tekrar anlatacaktı, ölürken,
"O Rupert, Partinin En İyisi" için. Ve oğlu şöyle derdi: "Ben
Baba demek istedi, anne. "" Evet, "cevap verirdi." Görüyorsun,
Hepiniz Ruperts: Büyükbaba Rupert Ray, Baba Rupert Ray ve
Sonny Rupert Ray, kendi küçük Sonny Ray. "(Anneler bu konuda konuşuyor
Saçma moda ve Bayan Ray bu tür suçluların şefiydi.)

Ama tüm masallarının başyapıtı buydu. Bir yaz
Sabah, Boulogue Promenade parlak ve kalabalık olduğunda ve
Canlı, albay torunuyla yanında oturuyordu. A
Küçük mesafe uzakta Rupert'in annesi, neredeyse utangaç olan
Albay olarak albay ondan utangaçtı (hangi gerçek hesaplar,
Muhtemelen, Rupert Ray'in utangaç çocuğa dönüşmesi için bildiğimiz).
Birdenbire, çocuk kalktı, hemen önünde durdu
onun torunu ve dizlerinin önüne doğru eğildi. Yoktu
çocuğun gözlerindeki anlamı yanlış yapmak; Açıkça söylediler: "Bu
hikaye anlatımı için tamamen en iyi tutum, lütfen. "

Memur, askeri çabukluğu ile tehlikeli olanı özetledi
önündeki durum; Bir
çift ​​hasta gözü. Ve şimdi ya da
utanç verici bir geri çekilme ile yetersizlik, yoksa dökümü karıştırmalı
hayal gücünü ve hangi hikayeleri içerdiğini gör. Yani küçük olmadan
Endişe, yaratıcı dehasını çekti.

Harika bir hikaye ortaya çıktı-peygamberlik bir benzetmesi
Albay'ın görmek için yaşamayacağı şeyler. Belki sadece
böyle olması gerektiği tesadüf; Belki ölüm yaklaşımı
yaşlı beyefendiyi loş kehanet armağanı ile donattı-
Kırlangıçları takip edeceğini biliyor musun?-Belki de tüm ışınlar,
O gölgede durduklarında mistik bir vizyona sahip. Kesinlikle
Çocuk Rupert-ama orada! Onu bozma tehlikesi altında olduğumu biliyordum
hikaye.

Bu sabah albay masalı dinleyici için harikaydı,
Yazar intihal ettiğinden şüphelendi. Kahraman bir şövalyeydi
Sir R'nin lekesiz ismini sürdüren tuhaf zararın ----
R----. Çok yakışıklı değildi, ne altın olmayan saçlara sahip
ne kahverengi ve saçma deniz mavisi gözler. Ama o
birçok tahmin edilebilir nitelikle ayırt edilir; O İngilizceydi
örnek ve Fransız değil, çok cesur, çok ayık ve oldukça düşkün
yaşlı bir ilişki. Ve bir gün şüphesiz (ancak
Albay'ın vicdanı onu dikti) yoğun bir
yakalanan bir şövalyenin yardımına orman ve
hapsedildi.

"Diğer şövalye nasıldı?" Kesildi Rupert.

"Ne, gerçekten?" Albay'ı tekrarladı, yapması gerekene kadar geçici
bir cevap geliştirin. "Evet, bu çok alakalı bir soru.
Sir r ---- r ---- daha adil bir anlaşma, ama aynı yaşta,
Sadece kahverengi gözlerle ve o çok güzel küçük bir çocuktu-young
Demek istediğim. "

"Onun adı neydi?"

"Adı? Oh, iyi--" Ve burada albay, biraz tat ile hissediyorum
"Smith" veya "Jones" veya "Robinson" bir ormanda yersizdi
kimin ortaçağ karakteri aşikardı ve
Diğer İngilizce isimleri hatırlamak için böyle kısa bir bildirim, zaman kazandı
Aşağıdaki ustaca detay: "Ah, iyi, iyi ismini kaybetti
yakalanma. Ve sonra-ve sonra yardımına stalwart geldi efendim
R ----, kılıcını çizerek ve onun-""

"Revoller," diye önerdi dinleyici.

"Evet, tabancası zincir postasına sabitlendi--"

Bu gerginlikte albay devam etti, böyle olup olmadığını merak ederek
Abominable saçmalık ilginçti, bakışları şimdi
denize uzanmaya başladı. Gerçekte Rupert heyecanlandı ve yaptı
Bu kadar etkileyici bir hikayenin akışını rahatsız etmek istemiyor. Ama
Duygularının gücü çok fazlaydı. Bir
Değişiklik.

"Bir ata gitmediğimden emin misin?" diye sordu.

"Tabii ki, söz konusu bilinmeyen şövalye neden yaptı ve kılıf
kılıcının atının yanına doğru konuştu,
çalı. "

"Adil saçlı şövalye bu süre boyunca yiyecek bir şey vardı?"

Bu önemli sorun usulüne uygun olarak çözüldü ve diğerleri
bu kadar karmaşık bir hikayeye katıldığı görülüyordu; Ve çok
Bayan Ray, zaman olduğuna karar verdiğinde mutlu bir sonuca varıldı
Rupert'in eve götürülmesi için. Onu ne zaman götürmek üzereydi
Onunla nadiren konuşan albay aniden mırıldandı:

"Rupert'in gözleri var."

Bir an için oldukça şaşırdı ve sonra zamanında cevap verdi:
"Evet, çok maviler."

"Çok mavi," diye tekrarladı albay.

Bayan Ray bunun üzerine rahatsız edici bir sessizliği ortadan kaldırması gerektiğini hissetti.
ve gergin bir kahkaha ile başladı:

"Cenevre'deyken doğdu, bilirsiniz ve eskiden arardık
O 'dağ oğlumuz', bir lekeyi getirdiğini söyleyerek
Dağ gökyüzü gözlerinde. "

Albay bir gülümseme kabul etti, ancak çocuğa cevabını ele aldı:
"Bir dağ çocuğu, değil mi?" Ve elini Rupert'in kafasına koyarak
Küçük yüzü yukarı çevirdi ve bir gülümsemeye girdiğini izledi.
"Şey, bir dağ çocuğu, ha?-Cenevre Gölü'nden. H'm. _İl
a dans les yeux un coin du lac._ "

Bu mutlu açıklamada, zevk gözyaşları
Bayan Ray'in aptal gözleri, Rupert, çok bilgelikle düşünüyor
tüm koşulların olumlu olduğunu, albayın içine baktı
ve son atışını ateşledi.

"Adil saçlı şövalyenin adı gerçekten neydi?"

"Belki bir gün bileceksin," diye cevapladı Albay, yarısı
Şakacı, yarısı yorgun.


Sec.2

Aynı yaz ustası Archibald Pennybet,
Wimbledon, sekizinci doğum gününü kutladı. Onu kutladı
Dawn uyku saatlerinde isyan uyanma; O kutladı
onu o kadar genişleten bir kahvaltı
dayanılmaz derecede sıkı; Ve sonra, yeni bir beyaz denizci takımında ve kahverengi
Birkaç tane sergilemek için buzağılara döndü
Muhteşem dizler, bahçede daha fazlasını kutladı.
Orada yaz çimlerinde durdu, bilinçsizce nasıl
Archibald'ın kişiliğine yeni ifade vermek en iyisi
Pennybet. Karanlıktı, görkemli bir şekilde inşa edildi ve gözlerine sahipti
Ağır kirpikleri nedeniyle tembel bir şekilde sarkmıştı; Ve üzgünüm
Diyelim ki, bir boudoir penceresinden onun Gurgling hayranlığını uyandırdı.
moda anne, saçları giyilirken izin verilen,
memnuniyet verici bir şekilde çerçeveleyen el-mirrorundan sallanmaya bakış
Kendisinin vizyonu, daha fazlasını çerçeveleyen pencereye
Oğlunun memnuniyet verici vizyonu. "İyi görünüşünü benden alıyor" diye
düşünce. Ve göz kapaklarının sarktığını fark ettikten sonra,
Kirpiklerle aşırı ağırlıklı, elini oyuna getirdi
Tekrar. "Şanslı," diye ekledi, "o tembel gözleri miras almak için
Benden. "

Yakında Archie mutfak bahçesi yönünde emekli oldu. .
Mutfak bahçesi, ara sıra ferahlık fırsatları ile
şimdiki hissine rahatsız edici bir şekilde eklemeyecek gibi
Sıkışma, bir dolaşım için yerdi. Beş dakika sonra
tavuk çalışmasının tel ağına yaslanıp bir
Eski horoz, en önemli şekilde ekmek istedi, bir taş. Nasıl olduğunu bilmek
Bir sabah geçirmek doğum gününde sıradan olmaktan daha kolay değildi
gün.

Ancak aniden, bahçıvanın bir cinayetten bahsettiği kulak misafiri oldu
Wimbledon Common'da taahhüt edilmişti, vahşi bir vahşi yolu
Ana yolun karşısında yatan orman ve yuvarlanan kır. Olmadan
ona şunu söyleyecek soruşturmaları kovuşturmayı bekliyor,
İtiraf sadece sabah gazetelerinde olmasına rağmen, cinayet
yirmi yaşındaydı, görünmeden kaçtı ve küçük beyazını kurdu
Ortak bir yürüyüşte bulun. Kanı görmek için dışarıdaydı.

Ancak, bir doğum günü için hayal kırıklığı yaratan bir sabahtı. Keşfetti
Wimbledon Common'u ilk kez bitmez bir şekilde işgal etti
ülkenin genişliği; Ve gerçekten olağandışı bir şey yoktu
sabah görünüşü hakkında veya insanların görünüşü hakkında
Geçti. Böylece görevini bıraktı ve eve döndü. O zaman
tembel gözleri koşan dar, yapraklı bir şerit aşağı baktı mıydı
Kendi bahçesinin yüksek duvarı boyunca. Şimdi tüm Wimbledon şüphelileri
Bu şerit, şirket tarafından sevgili için bir yürüyüş olarak tasarlandı.
Birinin bir
tavuk koşusu. Şirket için, sevgililerin uygulamasını bilmek,
şeridin gölgeli girintilerine bir koltuk yerleştirdi
Komik insanlar iç içe geçebilir. Şeridin görüşünde ve
koltuk, usta Pennybet hemen nasıl işgal edeceğine karar verdi
öğleden sonra. O koltuğu bahçe duvarı boyunca hareket ettirecekti
Gizli yatabileceği geniş yeşilliklerin altında dinlendi. O zaman o
Akşamın romantik anlarını beklerdim.

Bu fikir o kadar heyecan verici oldu ki, katıldığı öğle yemeği
(doğum günü için) üzücü bir şekilde küçüktü. Ve en kısa sürede değildi
şeride koştuğundan daha bitti ve muhteşemine hitap etti
Koltuğu çıkarmak için kaslar.

Başlamak için itmeyi denedi. Bu başarısız oldu. O kadar çok itti
koltuğun sonunun daha fazlası havaya çıkarken, diğeri
yerde hızlı kaldı. Yapmayı başardığı tek zaman
Koltuk seyahati o kadar hızlı gitti ki onu ona koydu
şeritte mide. Bu yüzden diğer uçtan çekmeye çalıştı. Bu
sadece kısmen başarılıydı. Koltuk ona doğru hareket etti
gerizekalı, bir zamanlar en çok onun parıltısına ve
Bir diğeri onu yere oturma pozisyonuna atıyor. Ve
Küçük çocukların bir kısmı taşıma
zemin. Bu tekrarlanan kontrollerde, Bay Pennybet'teki doğal çocuğu
gözlerinin nemli olmasına neden oldu, bunun üzerine güçlü ve
İçinde fethedilemez adam bir hıçkırık boğdu ve
Tutkulu bir kararlılıkla oturun. Sana söylüyorum, böylesine
Grit her zaman yoluna girecek ve koltuk iyi karşılandı
Bay Pennybet'in Duvarı ve Yeşil Hafifliğinin Altında,
Öğleden sonra sevgililerin saatine kızardı. Ona geri döndü
Bahçe ve Mantling Ivy ile duvara tırmanmak,
seçtiği gözlem postasına ulaştı. Yeşillik perdeleri aracılığıyla
bir çift sevgilinin gelişini izledi ve nefesini tuttu
Kendilerini onun altında oturdular.

Genellikle türlerinden daha saçma bir çiftti
var. Ve beyefendi bayanı sıktığında, o kadar güldü
Aptalca Archie Pennybet unutmak için bir asın içindeydi
Kendisi ve yürekten gülüyor. Hala daha kötüydü, ne zaman
"Burun sürtünme" nin zararlı uygulamasına başladı. Operasyon için
çok yeni ve beklenmedikti ve Archie için çok uygun olan
Bunu incelemek için ileriye doğru ilerleyerek keşfi riske attı. İzledi
Çeneler geniş bir şaşkınlık boşluğuna ayrıldı ve sonra kendi kendine dedi:
"Şey, ben lanet olası!" Sürtünmeden bir adım (söylendi) var
öpücük gerçek işine burunlar. Ve ne zaman
Beyefendi hanımının dudaklarını kendisiyle temas etti ve
Şeritte tuhaf ses duyuldu, Bay Pennybet'in anı
Gelmek.

"Hem! Hem! Oh, diyorum!" Yüksek sesle önerdi ve güvenlik aradı
hızla duvarın yanından aşağı kayıyor, ellerini kaşıyor ve
Düşerken çıplak dizler.

Bu ince zafer bir maliyete sahipti. Archie kendini araştırdı. Onun
Yeni takım açıkça itibarsızdı. Ve annesinin gözünde,
Kırbaçlayarak cezalandırılabilen bir suç yeni bir takım elbise yapmaktı
itibarsız. Hasarın kapsamını ne kadar çok inceledi, o kadar çok
Bu lazımlık küçüklüğünde buna ikna olmuş hissetti
suç, vücudu acı verici ve daha doğrusu bir
pasif kısım.

Bu nedenle beyni hızlı ve iyi çalıştı. Daha fazlaydı
olası, annesinin sempatisinin teşvik edilebileceğini düşündüğünü düşündü
öfkesini aşın. Gerçekten sevecen bir kadındı; Ve
Bu devam edecek çizgiydi. Böylece çizikleri sıktı
Dizler kan meselesini hızlandırmak ve cesurca eve girdi.

"Anne," dedi, tonlarına uygun pathos tanıttı,
"Anne, duvara düştüm!"

Bu etkili açılış, başarılı görünürse,
Doğum gününe mevsimsel imaları takip etme niyeti.
Ama ne yazık ki! Elbisesini görünce Bayan Pennybet'in yüzüne bir bakış,
ona olay yerinde kalmanın çılgınlığını ve hızla
bir açıklamadan, bahçede ve bir elm ağacına çıktı, sallandı
bir karga yuvası gibi. Ve orada, bir dakika sonra Bayan
Pennybet aşağıda durur, etekleri bir elinde tutulur, küçük bir
diğerinde baston.

"Aşağı, Archie," dedi. "Sakinleş."

"Biraz değil," diye yanıtladı oğlu. "Sen çık!"

       * * * * * *

En azından Bayan Pennybet, Canlı bir _raconteuse_, her zaman ilan edildi
Ben onun cevabı böyleydi. Ancak bu annelere güvenmiyorum,
Ve bunu taban nakışının bir parçası olarak gör. Her halükarda
Archie'yi cezalandırmak için güvence altına alma çabasının oldukça
başarısız. Ve bir saat sonra, küçük bir figür sessizce geldi
Ağacın gövdesinden aşağı ve annesinin bulunduğu odaya giriyor
hızla büyük bir koltukta oturdu ve sıkıca tutuldu
kollar. Bu pozisyon, bu belirli alana erişimi önledi
Kendisi açısından annesi ve hepsi
Ses Muhafazakarları, eğer bedensel ceza ise maruz kalmalıdır
Standart şey olun. Bayan Pennybet, iyi kadın, onu kabul etti
yen ve tekrar tekrar öptü, kendini hala sıkı tutarken
sandalyesinde.

Bayan Pennybet'in dikkat çekici bir şekilde düşündüğü Archie Pennybet buydu
İyi bir çocuk ve son derece iyi bir kadının oğlu. Bu savaşta
Kuşkusuz kazandı. Ve yaşam boyunca o
Rupert Ray's'i okuyan herkesin göreceği gibi bir kazanma noktası yaptı
hikaye.

Sanırım yaramaz, yuvarlanan bir scamp idi; Ama biz ne yapıyoruz
söylemek? Tüm genç hayvanlar gambol ve soslu. Sadece bu sabah ben
annesinin kaburgalarda bir kuzu poposu izliyor ve
Çim ve yünü kirli-Gracess genç rascal!


Sec.3

Ama gel, Edgar Gray Doe'yu bekletiyoruz. Eğer falin haliçini buharlaştırdıysanız, bu görkemli
Cornish Nehri ve yüce ve kalın kanatlı rapture ile baktı
Geniş derenin çalıştığı tepeler, muhtemelen
Doğu Bankası Graysroof'un muhteşem konağı. Hayran oldun
Dorik cephesi ve onu her üzerinde kucaklayan derin, yeşil bahçeleri
taraf. Belki size efendim evi olarak işaret edildi
Peter Gray, bir zamanlar ünlü Surrey Bowler ve bir bütünün ebeveyni
Genç kriket gri sürüsü.

Bu saray konutundaydı, küçük Edgar Gray Doe uyandı
kendisinin ve diğer birçok dikkat çekici şeyin bilinci;
FAL'in geniş, gümüş ağzı gibi şeyler; yeşil yamaçlar,
evinin durduğu; çevreleyen oldukça korkutucu ağaçlar
BT; Ve her şeyden önce, onun diğer gibi olmadığı çok açık gerçeği
çocuklar. Örneğin, kriket kuzenleri, bu gri çocuklar
Görünür bir anne ve babası olan oğullar ve öyle olduğu gibi
normal bir duruma uyurken, _he_ amcalı bir yeğendi
ve teyze. Yine bu arkadaşlar mavi gözlü ve sıkıcıydı ve bu nedenle,
iyi ve makul, _he_ kahverengi gözlü ve
Zayıf saçlı. Emin olmak için, sadece onun oval yüzüydü
Bu onu çağrılmanın korkunç öfkesinden kurtardı
"Kartopu."

Rupert'in altıncı olan o mükemmel yazın bir sabahı
Ray ve Archie Pennybet'in sekizinci, Edgar Gray Doe biraz hissetti
Çok heybetli bir arkadaştan bir ziyaret ihtimalinde sevinç. Bu
Kişi Falmouth'da dere aşağıda kalıyordu; Ve o ve onun
Annem Lady Gray tarafından günü Graysroof'ta geçirmeye davet edilmişti.
Adı Archie Pennybet'ti. Ve kişiliğinin gücü yatıyordu
Bu dikkat çekici niteliklerde: Birincisi,
Master Doe'den iki yaş büyük olmak; İkincisi, bir dahi vardı
Heyecanlı oyunlar, çünkü açıkça günahlardı; ve üçüncüsü, onun
Saç karanlık ve parlaktı, bu yüzden diğer insanları meşru bir şekilde twit edebilirdi
Albinos ile.

Ve bugün bu heyecan verici yaratığın kendini adamak zorunda kalacaktı
Gri çocuklar güvenli bir şekilde faturalandırıldığı için tamamen Edgar Doe için
halka açık ve hazırlık okulları ve bu nedenle rahatsız edici yoktu
onların peşinden koşma veya onların tarafına gitme olasılığı
Edgar'a karşı.

Edgar Doe, Bayan Pennybet ve Archie'nin bir
Falmouth'dan sıra botu ve gördüğü nefes nefese bir andı
Graysroof iniş sahnesine ve Lady Gray'e adım atıyorlar
Onlarla tanışmak için eğimli çimlerde yürümek.

"Hallo, evlat," diye bağırdı Archie. "Anne, Edgar var!"

Bu ani kötü şöhretten daha şaşırtıcı olan Edgar, yeni yaklaştı
Gelenler.

"Hallo, çocuk" tekrarlanan usta Pennybet; Ve sonra durdu, arzı
Selamlar bitkin.

"Hallo," diye cevapladı Edgar yavaşça ve oldukça utangaç, çünkü iki yaşındaydı
Mevcut herkesten daha genç.

"FAL'a hoş geldiniz," dedi Lady Gray, Bayan Pennybet'e. "Archie,
Bana bir öpücük mi verecek misin? "

"Hayır," diye açıkladı Archie sıkıca. "Şimdi annenin arkadaşlarını öpmem."

Lady Gray, misafirinin küçük olduğunu düşündüğü gerçeğini gizledi
Oğlum nefret dolu bir çocuk ve başını okşamaktan sonra onu gönderdi
Edgar Doe Day Nursery'de oynayacak.

Tabii ki gündüzdeki törenlerin efendisi usta
Pennybet. Üstat Doe onun sadık eşiydi. İlk oyun bir
İğrenç, "tükürük" olarak adlandırılır. İki savaşçıdan oluşuyordu
açık şemsiyelerle karşı karşıya gelmek ve kayıt yapmaya çalışmak
Oyunun başlığında önerilen yöntemle puanlar; .
Şemsiye, herhangi bir iyi çekimi durdurmak için bir kalkandı.
Neyse ki daha sonraki yıllarda kendine saygıları için, bu zor oyun
Yakında "Ateş ve
Su.
gün-nursery idi; sobadaki tüm trivetleri yaktın
ateşte bir evi temsil eder; Ve bir kova yaşadın, doldurulmaya hazır
Banyodan, diyelim ki, itfaiye istasyonuydu. .
Kazananın söndürebilecek kişi olması şartıyla
Mümkün olan en kısa sürede ayak banyosunda öfkelenme,
ve en az su harcamasıyla. Ama doğal arzu
Kazan ve iyi zamanları kaydetmek, acele içinde olduğunuz anlamına geliyordu
ve o anın coşkusu, banyoyu tamamen kaçırmak ve
Sel, kreşin oldukça farklı bir parçası. Bu kusurdu
Aksi takdirde oyunu sona erdiren basit oyun. İntihar
bir tür su turnuvası,
Day-Nursery aşağıdaki odaya sızmaya başladı. Rakipler
yakalandı ve bayanların önünde yargılandı
bahçede oturuyordu ve akışken fal izliyorlardı
deniz.

"Gidip Beach Grove'da oynasalar iyi olur," diye iç çekti Lady Gray.

Bu iktidardaki Archie veto ya da yarışmadı, çünkü
iç mekan eğlendirmeleri ve iyi zamanberli bahçelerin
Oyun için yeni yollar karşılamak. Böylece çocuklar aralarında geyik gibi ayrıldılar
Ağaçların gövdeleri.

Bayanların bundan sonra zevk aldığı rahat bir sohbetti. Herhangi
böyle bir ihtişamla yetiştirilen konuşma rahat olurdu
Bir bahçe ve bu tembel sandalyelerin rahatlığında. Bayan Pennybet
Bu utanmaz bayanların yaptığı gibi, hostesinin
Adil saçlı yeğeni şimdiye kadar sahip olduğu en güzel çocuktu
görülen; Bütün gün ona sarılabilirdi; Hayır, onu yiyebilirdi. Ve,
Bunun üzerine Lady Gray ona Edgar Gray Doe'nin tüm hikayesini anlattı; Nasıl
Annesi Sir Peter'ın kız kardeşi ve en güzel kadındı
Batı Cornwall; Edgar'ın varlığı için hayatıyla nasıl para ödediği;
Ve kocası, sevgililerin şefi, nasıl hızla onu takip etmişti
Genç Gelin.

"Onlar duygusal bir çok, bunlar öyle," dedi Lady Gray. "Kesinlikle
Adil saçlı olduklarında, zekice romantik ve körü körüne
hayranlık. Ve Edgar her inç bir doe. Herkes onu içine götürebilir
yaramazlık. Ve seven herkes bunu yapacak. "

"Oh, sanırım tüm erkekler gibi zahmetli," diye önerdi Bayan
Pennybet, Archie'nin varlığının hızlı bir zihinsel araştırması ile. "O
bir gün iyi bir adama dönüşecek. "

"Belki," dedi Lady Gray, sakin suyuna bakarak
Fal, aradan geçen yılları temsil ediyormuş gibi. "Göreceğiz."

"Ve Archie," diye devam etti Bayan Pennybet, "şimdi bir veba olsa da,
Sanırım parlak ve hakim bir adam olacak. O kolay değil
ustalaştı ve olumsuz koşulların hiç yenilmeyeceğine inanmıyorum
O .... bu huzursuz erkeklerin burada olduğunu düşünmek komik değil mi?
Dünyayı miras mı ediyorsunuz? Biz Yaşlıyız "-Bayan Pennybet güldü, çünkü
Söylediklerini kastetmedi-"gerçekten yapıldı ve rafa kaldırıldı. Bunlar
Erkekler, masalları henüz söylenmemiş ilginç olanlar. "

Konuşmacı kendini ahlaki bulduğunda sesini düşürdü; Ve
Lady Gray, bir ihale spekülasyon atmosferinin olduğunu algıladı.
konuşmalarının etrafında yükseldi. Yüzünü çevirdi ve
Bakışlarıyla karşılaşan miras dünyanın o kısmına baktı.
Ayaklarından mükemmel çimler zarif bir su yoluna eğimli,
ara sıra nazik bir rüzgarda ürperdi; her tarafta
Hoş ağaçlar gölgeli ve minnettar ormanlar halinde toplanmıştı; tepe
Öğleden sonra güneş derin mavi bir gökyüzü yaktı. Belki de yüceltilmesi
Sahne daha yumuşak duyguları üzerinde oynadı. Belki de tüm yoğun güzellik
acınası ve kötü yanılsamalar ve kullanılmayan
rüyalar. Lady Gray, bu sakinte neden hissedemediğini merak etti
Sabah, Edgar Doe'nun geleceğine aynı güven, arkadaşı
Archie's'de hissedildi; Neden bir romantikin bilincinde olmasını tercih ediyor
önsöz. Ama sadece mırıldandı:

"Evet, egemen gençlikten önce eğilmeliyiz."

Ve bu, doyurucu erkeklerin sesine kadar söylenen son söz buydu
Ağaçların gövdelerinden gelen sesler, Bayan Pennybet'e
neşeyle söylemek için:

"İşte geliyorlar, dünyanın mirasçıları."

Konuşurken Archie Pennybet, Dark ve Diktatör ve Edgar Doe,
Adil ve hevesli, ortaya çıktı. "Evet," diye yanıtladı Lady Gray, "ama sadece ikisi. Başkaları da var
Bunu paylaşmaları gerekir. İç mekanda gidecek miyiz? "

Ve iç mekanlarda veya kapıları dışında, bu çok keyifli bir gündü
Graysroof. Ve güneş ışınları kırmızı büyümeye başladığında geldi
Haliç aşağı Falmouth kasabasına hoş bir yolculuk. Bayan.
Pennybet ve oğlu Baptist tarafından evine kürek çekildi, o kasvetli
Boatman, Master Doe'nun kendi teknesinde Graysroof'ta çalıştı.
"_ Lady Fal_," erkekler aradı, zarif kibirden
Lordly Haliç'in eşi. Edgar Doe onlara eşlik etti,
zanaatının efendisi.

Yolculuk sırasında kimse çok konuşmadı. Baptist her zaman çok ciddiydi
konuşma için. Üstat Doe, bu durumlarda biriyle hayal etmeyi severdi
Elde suda. Üstat Pennybet, ortak bir şekilde
Yorgun çocuklar, günü listesiz yünlülemede bitirdi. Ve onun
anne, görkemli bahçedeki konuşmayı hatırlayarak
akarsu, bu çocukların nereye eğilimli olduğunu merak etmeye düştü.

Böylece tam ve slumbery fal, neredeyse bir
sağlam bir şey. Ama tüm gerçek nehir burunları oradaydı; Kuşlar
Bahçelerde sonsuz bir şekilde şarkı söylüyorlardı; Dikirleri ile martılar
Dil, Truro'nun çamur patlamalarından denizlere uçuyordu; su
teknenin yanlarını hafifçe alıştırıyordu; Ve sesler duyulabilir
mesafelerden daha yüksek ve akıştan aşağı iner. Ve arkasında
Haliçin tüm bu prattle denizin üfürümünü astı.

Pennybets'in basamaklarında solunan çok sessiz bir tekneydi.
Falmouth'da bir taş iskelede ve sonra döndü ve Edgar'ı taşıdı
kendi uyanışı. Baptist küreklerle görkemli bir eldi ve
_Lady fal_ camsı suyun üzerine kolayca süpürüldü, Edgar baktı
tanıdık şeyler ortaya çıkıyor. Sonunda, çok büyük
Graysroof'un evi, kapitone tepenin Loftiness tarafından küçüldü,
Kimin eğimi üzerinde durdu ve çevredeki ormanlarının boyutuna göre.
Ve orada su yatağında ev ve ağaçların bir yansımasını yansıttı
ve yamaç. Baptist küreklerine dayanıyordu ve
Koltuk, İngiltere ve FAL'in sevgisine içti. Kürekleri
Aniden yorum yapana kadar uzun süre hareketsiz kaldı:

"H'm."

Bu cesaret verici açıklama ustası Doe,
Converse, ve bir güven patlamasından kaçmasına izin verdi.

"Biliyorsun, Archie Pennybet'i gerçekten çok seviyorum. Fack'te sanırım
Onu dünyadaki herkesten daha çok seviyorum, 'elbette ayrılıyor
İlişkilerim. "

Bunu nasıl alacağını görmek için dinleyicisini gergin bir şekilde izlemek
Önemli Avowal, Üstat Doe duygu belirtisi görmediğinde kızardı
Baptist'in yüzünü. Yaptığını düşünmeyi sevmedi
Kendisi bir aptal görünüyor. Muhtemelen Baptist bunu algıladı, çünkü
Bir cevabı vurmalı ve "H'm" i çok kaba ve çok terk etmek olmalı
sempati ile uğraşmamış, en iyisini verdi, mırıldanıyordu:

"Ah, o bizden biri."

Sonra, güneşin bir ihtişamla birlikte gittiğini fark etmek ve
Uzun süreli dedikoduda daha fazla zaman kaybetmemeli, onu daldırdı
durgun suya bıçak ve teknenin başını çevirdi
Graysroof Bank; Ve olması gereken şeyler için.



Kitap I
Beş Eşcinsel Yıl Okul


_Part I: Tidal Reaches_


Bölüm I

Rupert Ray hikayesine başlıyor


Sec.1

"Bu odadaki en iyi görünümlü insanım," dedi Archibald Pennybet.
"Ray'in yüzü, birisi üzerinde bir kişi gibi görünüyor ve
Doe's-Hoş, Doe, olsaydı daha iyi olurdu. "

Kensingtowe yaz döneminin erken sabahıydı ve
Üçümüz, Archie Pennybet, Edgar Gray Doe ve ben, Rupert Ray,
Bramhall House'daki Junior Hazırlık Odasında bekliyorlardı.
Çan bizi oyun alanları üzerinde sabah okuluna çağırmalıdır.
Kensingtowe, elbette, İngiltere'deki en iyi okul ve
Bramhall en iyi evi. Şimdi, Pennybet, kendisi olmasa da
nazik, her zaman Doe ve ben ona davranmamız gerektiğinde ısrar etti
Doğru saygı, bu yüzden, o kıdemli ve bu nedenle muhteşem olduğu için,
Onu tanımlayarak başlayın. En yakışıklı olduğunu söylemekte haklıydı. O uzun boylu bir çocuktu
on beş yıl boyunca, herhangi bir şeyden kurtarılan uzun uzuvlarla
Tam etli eğrileri ve mükemmel düzlükleri ile ince. Onun
yüzü, cildi yıkanmış ve meshedilmiş bir
Yunan, koyu saçlarla taçlandırıldı ve bir çift tarafından çarpıcı hale getirildi
Her zaman kahverengi olan uzun darbeli gözler. Ve karakterle
en dikkat çekici olanıydı. İki yıl olmasına rağmen, o
kasıtlı olarak kendi yaştaki çocukların gerisinde kaldı ve
Formumuzun en eski üyesi. Düşüncesiz ustalar ona dunce dedi,
Ama abler olanlar onun sadece boşta olduğunu biliyordu. Ve Pennybet çok önemsedi
Her iki görüş için. Düşük bir formda kalmayı planlamıştı; Ve bu
yeterliydi. "Çocuklar" arasında bir saha marşı olmak daha iyiydi
akranları arasında bir rander. Muhtemelen hissettiği Şeytan gibi
Belli bir hayranlık, cehennemde hüküm sürmeyi hizmet etmekten daha iyi buldu
Cennette.

Bu muhteşem sultanın kişisel görevlileri Edgar'dan oluşuyordu
Doe ve ben. Eğer bunu unutmamıza izin verilmedi, eğer
Toplam on beş yıl olabilir, sadece çıplak bir şekilde kazıyabiliriz
On üç. Biz sadece çocuktuk. Doe ve ben, on üç ve bir
Tam gün sayısı, ikizlerdi ya da olurduk, olmasaydı
Ebeveynliğimizin ayrışması için oldu. Sık sık bir dilek dile getirdik
Bu ayrışmanın çare olabileceğini. Küçük içeriyordu
farklılıklar. Örneğin, Doe'nin gözleri kahverengi iken, benimki
mavi; Ve Doe'nin saçı çok adil olsa da, benimki sıkıcı bir sıkıcıydı
Bir zamanlar altın olmuştu. Dahası, geniş ağzım yerine, doe
Her zaman güzel bir kızınki gibi ayrılan dudaklara sahip.
Gerçekten de, Archie Pennybet üçünün en yakışıklı olsaydı,
Edgar Gray Doe'nin en güzel olduğundan emin.

Bu sabah görünüşümüzü tartışmaya başladık, çünkü Pennybet,
Diğer başarıların yanı sıra iyi olduğunu keşfettikten sonra
etnolog, her birimizin ırkını ve kabilesini belirlemek üzereydi
Özelliklerimizin ve renklendirmemizin incelenmesi ile.

"Ben bir Norman'ım," diye karar verdi ve kendini sandalyesine geri attı,
Başparmaklarını yeleklerinin kol deliklerine koymak, sanki
Bu, Norman tutumuydu, "saf bir Norman, ama bilmiyorum
Saçlarım nasıl bu kadar karardı ve gözlerim çok kahverengi. "

"Ben neyim?" Daha fazlasının bir konusunu tanıtmak için kesintiye uğradım
anında ilgi.

"Sen, Ray? Oh, sen bir Sakson.
Mavi gözleriniz ve adil bir cildiniz ve tüm bu çürük. "

Saf bir Sakson olmaktan oldukça memnun kaldım ve Doe'yi ona bıraktım.
sınav.

"Ben neyim?" diye sordu, oval yüzünü teklif etti ve ayrıldı
İnceleme için dudaklar.

"Sen? Oh, Sakson, bir güney kanıyla. Kahverengi gözler, görüyorsun,
ve o özensiz süt ve kara cildi. Ve bir çizgi Viking var
İçinde-bu senin adil saçların. Sakson, hayranlık duyuyorsun. "

Bu işte, saf bir Sakson, mükemmel bir Sakson olduğunu yüksek sesle protesto etti
FAL kıyısından Cornish Sakson.

Penny her zaman cansız eleştiriyi cesaretlendirdi, bu yüzden cevapladı:

"Seninle tartışmıyorum çocuğum."

"_ Sen? _ Sen kimsin?"

Penny, başparmaklarının kollarında ilerlemesine izin verdi ve bizi temin etti
Görkemli Suavity ile:

"Ben? Ben _me_."

"Hayır, değilsin," diye çekti Doe. "Sen benim değilsin. Ben ben."

"Şey, sen de sen senden değilsin,"
oda. "Ben ben. Yani berbat!"

"Şimdi siz iki oğlan," görkemli patronumuza başladı, "başlama
_me_ dikte ediyor. Bir kez ve herkes için Doe Doe, Ray Ray ve ben
Ben. Neden, Jove tarafından! Doe-Ray-Me! Bu bir şaka; Ve ben yetenekli bir insanım. "

İsimlerimizin uyarlanabilirliğinin bu keşfi çok şaşırtıcıydı
diye bağırdım:

"Tanrım! Ne kadar deli!"

Penny sadece omuzlarını silkti ve genellikle kendini doldurdu
Küçük başarısı. Ve Doe dedi ki:

"Bu sadece sana şaştı mı?"

"Gözlem," diye küçümsedi Penny. "Gri doe kıskanıyor.
Bu güzel jest yapmanın şöhreti. Bu yüzden düşündüğünü iddia ediyor
uzun zaman önce. O torbalıyor. "

"Torbaya değmez," diye önerdi Doe,
Alnının üzerinde soluk saç ve yükseltilmiş göz kükleri ile denemek
eleştirel bir şekilde araştırın. Ayakları önünde bir koltukta dinleniyordu
O ve pantolonları iyi bir şekilde yukarı çekildi, böylece belirli bir
İyi çorap yolu. Penny onu sanki
Görünüş mide bulandırıcıydı.

"Peki, neden çantaladın?"

"Yapmadım."

"Diyorum ki, sen biraz yalancısın, değil mi?"

"Peki, eğer biraz yalancısem, birçoğunuz."

"Sevgili küçük oğlum," dedi Penny, incinme niyetiyle, "hepimiz biliyoruz
Son okulunuzda yalan söyleme üne sahiptir. "

Hepimiz Kensingtowe'nin hazırlık okulunda olduğumuz gibi, ben
bunun oldukça vahşi olduğunu bilecek bir konumdaydı ve
Onunla tekrarlandı.

"Diyorum ki, bu biraz yapışkan, değil mi?"

Müdahalemin asaleti, yaptığım gibi beni etkiledi.
Bu arada Doe'nin yüzüne bağlı öfkeli kan, ama dikkatsizce
cevap:

"Son sözün ne kadar korkunç bir yalancı olduğunu gösteriyorsun. Asla
Canavar fikrinin benim olduğunu söyledi; Ve beni yapmakla suçladın
Yani, ben de yapmadığımı söyledim, bana yalancı diyorsun: bu kirli bir yalan,
istersen. Ama elbette kişi senden yalanlar bekliyor. "

"Bu olabilir," diye tekrarladı Pennybet. "Ama biliyorsun, yıkamadığını biliyorsun."

Doe bu itişi alaycı bir tanışma ile ayırdı.

"Hayır, biliyorum-asla yapmadım-yıkamaya inanmıyorum."

Şimdi Penny acıttı. Sadece bir gencin tartıştığını varsaymıştı
Ve onunla arsız olun: ve disiplin korunmalıdır. Buna
BIT cezası olmalı; ve etkili olmak için ceza
acıtmak. Böylece yeni bir çizgi benimsedi ve akıllı stratejisi ile
Adımı onunla birleştirmeye tengeni yaparak desteğimi almak için.

"Her halükarda," diye çekti, "Ray ve ben Radley'ye kurban değiliz."

Bu zehirli küçük açıklama biraz açıklama gerektirir. Bay Radley,
Bramhall House'daki ev ustası yardımcısı, sert bir ustaydı.
onun yetersiz anlayışlarından nefret ederdi
Disiplin, Middlesex takımındaki en iyi yarasa olmasaydı.
Hemen bu sefer yaptığı bir iftira akımı vardı.
Edgar Doe'nin favorisi çünkü o güzeldi. "Doe," bir kez vardı
"Radley sana oldukça meraklı, değil mi?" Dedi. Ve Doe dönmüştü
Kırmızı ve alay etti: "Ne kadar aptalca-ama diyorum ki, gerçekten mi
öyle mi?
Bunu aniden sertleştirdiği saman ile takip etti,
ve beni bir pike içinde bıraktı.

Bu sabah, Penny onu bu zehirli Fang, Doe ile deldi
Şimdilik üçüncü arasında yalnız olduğunu hissetmeye başladı; Ve
garip adam. Bana geçici bir soru koydu, görmek için tasarlandı
İster onunla ister düşmanla birlikte olsun.

"Şimdi, Ray, şimdiye kadar anlattığı en kirli yalan değil mi?"

"Hayır," dedim. Hala itirazda bulunmanın cazibesi altındaydım
Pennybet'in güçlü kişiliği tarafından; Ve ayrıca,
Kesinlikle değildi.

"Ah, elbette Penny'nin söylediği her şeye katılırsın, eğer sorarsa
sen Ama biliyorsun, gerçekten emdiğime gerçekten inanmıyorsun
Radley. "

Bu yeniden canlandırma kötü taktiklerdi, çünkü yüzümdeki darbesi zorlandı
Kavgada ona karşı taraf tutmam. Ben de cevapladım:

"Daha ziyade! Neden her zaman yapıyorsun."

"Dir-Dirty Liar!"

"Ha-ha!" güldü kuruş. Onun içinde başarılı olduğunu gördü
En son itiş ve kendini avantajı eve götürmeye koydu. .
Pozisyonunun egemenliği her ne pahasına olursa olsun güvence altına alınmalıdır. O hayal kırıklığına uğrattı
Ağır çarpışmış göz kapakları, sanki, kendi adına, sadece bir
huzurlu uyku ve dedi ki: "Ha-ha! Ray, o arkadaşın
öfkesini kaybetmek. Çok kısır. Dikkat et. "

Doe'nin ayrılmış dudakları aniden birlikte geldi, yüzü kırmızıya geçti ve
otururken sabırsızlıkla hareket etti. Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü
Kelimeler gelmez ya da daha insansız bir şey olması gerekirdi.

"Ray," işkenceyi takip etti, "Bence bu arkadaşın gidiyor
Blub'a. "

Doe koltuğunu terk etti ve ayaklarının üzerinde durdu, dudakları bir firmaya yerleştirildi
astar. Saçlarını alnından fırlattı ve yüzünü tutarak
Bakışımızdan önleniriz,
Gözler, bir masa açtı ve ihtiyaç duyacağı kitapları seçti. Onlar
geliştiği kitaplardı:

          "Bay Edgar Gray Doe, Esq.,"
          "E. Gray Doe, M.A.,"
          "Rev. Edgar G. Doe, D.D."
          "E. G. Doe, doktor ve cerrah,"

Ve onları koluna yerleştirdiğinde kapıya doğru yürüdü
Yüzü hala bizden döndü.

"Ah, gitme, Doe. Özensiz bir eşek olma" dedim,
bir kurbanı terk etmek ve desteklemek için oldukça sıkışmıştı
Ortak tiranımız.

Temyiz Doe, duymamış gibi davrandı; Ve Penny,
Zaferinin kazanıldığından ve daha fazla ihtiyacı olmadığından emin
Desteğimden, küçümseyerek tekmeledi: "Doe'ye vur ve Ray's
Çürük! Ne David ve Jonathan olacağız! Nasıl katılıyoruz
Biftek ve böbrek gibi! ... oldukça güzel bir ifade, bu. "

Penny'nin yorumu böylece bir
Kelime bilgisinin sevecen eleştirisi,
İlginin Edgar Doe'nin acınası çıkışından ayrılması. İçin
Şimdi Doe açtığı, geçtiği ve çarptığı kapıya ulaşmıştı.
Bir parıldayan bir şekilde tekrar açmıştım ve aşağı bakıyordum
koridor. Hiçbir yerde arkadaşımın hiçbir işareti yoktu. Sahip olduğu an
Koşması gereken kapıyı çarptı.

Hazırlık odasına geri döndüm ve Penny,
Diyelim ki: "Ne yazık bir küçük çocuklar bu kadar şeffaf ve kavgacı." Ancak
Zafer her zaman olduğu gibi onun idi ve başkalarını da düşünebilirdi
şeyler. Duvarda arkasında bir saat vardı, ama de
Başını çevirmek için rahat, bana sordu:

"Canavar nedir?"

Saate baktım ve yeterince samimi bir şekilde,
Canavar dokuzdan yirmi dakika geçti. İnledi.

"Ah! Ah! Radley ile bir saatlik ter. Oh, as! Blow! Kahretsin!"

Ayağa kalktı, kendini uzattı, esnedi, özür diledi, kitaplarını aldı,
ve bazen bana bir söz attı, sanki oldukça farkında değilmiş gibi
sadece somurtmaya çalışmadığımı, aynı zamanda onu da kötü bir şekilde istedim
Bil. Kitaplarımı ararken, en kaba ve çoğu için aradım
Ona sunabileceğim acı verici hakaret. Yapma görevim bunu istedi
Oldukça nadir bir şey olmalı. Ve gerçekten iyi bir seçimden
Az önce seçmiştim: "Şimdiye kadar tanıştığım en büyük yalancısın ve
Tek bildiğim, sen kadar büyük bir hırsızsın, "dönüp onu bulduğumda
gitmişti. Pennybet sahayı her zaman efendisi olarak terk etti.


Sec.2

Radley'nin geniş sınıf odasında yaklaşık yirmi kişiyiz
masalarımıza. Radley düşük platformunu monte etti ve dinleyerek
Yazma tablosunda eklemler, üzerimize baktı. O bir adamdı
bir zorlamanın omuzları, göğsü ve beliyle altı metreden fazla
topa vuran oyuncu. Boynu belki de biraz fazla büyüktü,
güçlü çerçeve; Ve manşetinin altına gelen bilek öyle
Önkolunun büyüklüğünün ne olduğunu merak etmemizi sağladı. Ağzı
zor ve bir kare çenenin üstüne koydu, böylece onu düşündün
Acımasız, gri gözleri kararını sallayana kadar.

"Bakayım," dedi, dururken bize bakarken, "sen
Bu sabah her iki dönem için bana gelmeli. Pekala, yapacağım
Muhtemelen ikinci periyot boyunca uzak olun. Buna geleceksin
Her zamanki gibi sınıf odası ve Herr Reinhardt sizi Fransızca alacak. "

"Ah, sevinç!" Ben mırıldandım. Radley'nin göremediği çocuklar
Delight'ı ifade etmek için parmaklar. Diğerleri onların kapaklarını kaldırdı
masalar ve bu ekranların arkasında bir pandomimden geçti.
İyi haberlerde önerilen zevk. Gerçek şu ki duyuru
Almanca, Reinhardt ile ikinci dönemi olacağımızı
Bize bir tatil vaat etmek kadar iyi. Hayır, oldukça iyiydi; için,
Beklenmedik bir tatilde, ne yapmalıyız, ne yapmalıyız,
Oysa Reinhardt altında şüphemiz yoktu-aptal oynadık.

"Ve şimdi işinize devam et," diye bitirdi Radley. Onunla uğraştık, sadece kısa bir süre olduğunu bilerek
O sabah işe ihtiyacım var.

Bildiğim iş yazıyordu, çünkü bir süre sonra bir notum vardı
Katlanmış blotlama kağıdı arasında gizlice bana geçti. Not
Doe'nin endişe verici bir şekilde endişe verici bir şekilde yazdığı endişe verici ifadeyi yazdı: "Ben
Bu sabah söylediklerinden sonra seni asla bu kadar sevmeyeceğim
Edgar Gray Doe. "Bir cevap vermem için yer vardı ve benim
Yazdığım harika yuvarlak karakterler: "Asla hiçbir şey ifade etmedim ve
Siz ayrıldıktan sonra kuruşa kaba olmaya çalıştım ama gitti ve olacak
Sen hala benim chum senin S. ray'ım olacaksın. "(Gerçek adım Rupert'di ama ben
bazen sansasyonel haberlerden "Sonny Ray" lakaplıydı.
sızmıştı, annem beni aradı ve ben zevk aldım
Kendimi imzalamak "S. Ray.") Yakışıklı özürüm
Kırık parti ve zaman içinde kağıt bana geri döndü,
Cevabı: "Konuşmamız gerektiğini bilmiyorum ama kimseye söyleme
Senin Edgar Gray Doe. "Bu son cümle oldu
Bu insan belgesinde, Radley için, bakmadan
Düzelttiği egzersiz, sessizce dedi:

"Son beş dakika içinde DOE iki kez karşılık verdi
Ray ve Ray bir zamanlar Doe'ye cevap verdi. Şimdi hem Ray hem de Doe
Mektuplarla buraya gel. "

Bir iki titter eşliğinde Ray ve Doe geldi, ben
Gittiği gerçeğine meydan okurcasına kayıtsız görünmeye çalışmak
aptalca sözlerimi okumak ve dudaklarıyla sıkıca bir araya getirmek için ve
Adil saçları alnına ve yanaklarına allık için daha adil.

Radley bizi masasının yanında bıraktı, boş zamanlarında
düzeltmesini bitirdi; Sonra hala bakmadan, sipariş etti:

"Mektupları teslim et."

Biraz köpek, tek kağıt hissi üzerinden geçtim
açıkça düşündüğü için saçma bir memnuniyet
Birkaç sayfa dahil, esrarengiz bilgisi en azından yanlıştı
bir özel. Doe, sağ elimde, kızarır ve daha kızardı
Master'ın gözünün altına giden kağıdı görün ve birkaç gerginlik yaptı
Yüzeysiz. Radley yazışmaları acımasızca okudu; Ve onunla
Sert ağız sözsüz, ilk önce Doe'ye döndü, sanki onu boyutlandırıyormuş gibi,
Ve sonra üzerimde. Ben mini hissedene kadar yüzüme baktı ve benim
Her zaman heyecan anlarında en saçma olan zihin
caddeler, cümleyi çerçeveledi: "Bakma, çünkü kaba"
Hangi istemsiz düşündüğümü düşündüğümü düşündüm.
Bu kritik incelemeden sonra Radley mırıldandı:

"Evet, kavganı konuşun. Arkadaşlık grupları yakalamamalı
bir nefeste. "

Bunu söylediği gibi, doe bana daha yakın oldu ve Radley'nin olup olmadığını merak ettim
iyi bir adamdı.

"Ama neden kendini 'S. Ray' imzaluyorsun?"

Şimdi allık, Doe'nin henüz ürettiği her şeyi geride bıraktı ve ben baktım
Arkadaşıma karşı aptal bir karışıklık içinde. Radley zorlamaktan kaçındı
Soru, ancak acımasız mizahla takip edildi:

"Şey, birlikte acı çekmek gibi bir şey yok
dostluk. Doe, eklemlerini söndür. "

Radley hiç sürpriz bir adamdı. Bu ilk kez oldu
Pahal uygulamaları için eklemlerimizin kullanımını davet etti. İş
dar, krem ​​rengi
sağ el. Yeterince kolay yaptı, ama biraz titredi ve
Kaybolan allık boynuna acele etti. Radley
Cetveli aldı ve çok keskin bir rap ile eklemlere vurdu. Yapmak
Dudaklar bir araya geldi ve birlikte kaldı-ve hepsi buydu.

"Ve Ray," dedi Radley.

Sağ elimin arkasını teklif ettim ve arkadaşımı kopyaladım,
Dudaklar iyi kapalı. Gözlerim kendilerini gergin bir şekilde kapatmıştı
Bir clatter duydu ve Radley'nin hükümdarını düşürdüğünü fark etti.
Sağ elimi ceza için uzattı, eğildim,
Cetveli solumla aldı ve Radley'e geri verdi.
Belki şimdi yüzümü renklendiren kan kısmen bundan kaynaklanıyordu
eğim. Radley gülümsedi. Aniden nazik olmak onun alışkanlıydı
zor olduktan sonra. Bir saniye, sert ağzı sert çerçeve olurdu
şeyler; Başka bir saniye ve gri gözleri dengeyi düzeltecekti.

"Ray, beni silahsızlandırıyorsun," dedi. "İkiniz de koltuklarınıza git."

Geri döndük, yerlerimize yan yana yürüdük, Doe o zamandan rahatsız oldu
Cetveli alacak kişi olmamıştı. O romantik bir gençti
ve pitoresk ve oldukça kahramanlarımı işgal etmek isterdim
konum.

"Neden cetveli almama izin vermedin?" Fısıldadı. "Ben biliyordun
istedim. "

Bu tamamen anlamsız bir açıklama, cevap verme fırsatım olmadı, bu yüzden
Doe ile somurtmaya karar verdim, aralık gerekir
varmak. Bununla birlikte, çan on dakika için çaldığında '
Heyecan, düşünmek için her şeyi unuttum
İkinci dönem Herr Reinhardt ile harcanacaktı. On dakika gitmek
Ve sonra-ve sonra Bay Caesar!


Sec.3

Radley'nin sınıfının açıldığı uzun koridorda,
Herr Reinhardt'ın gelişini bekleyen sevimli formumuzu topladı. O
geç kaldı. O her zaman: Ve böyle olmak bir hataydı, çünkü
Bize yaklaştığında, birbirimize sorma fırsatı
Fransızca zaman: "Kell sekiz yılan balığı? Onze er ay Dammy. Wee, Wee."

Almanca Sezar Reinhardt, başta olduğum için aklımda kalıyor
Tamamen bir Almancadan farklı: o çok sağır, sarkarak çok sağırdı
İngiliz bıyıklar ve o kadar zayıf gözler
Leah'ın küçük gözüyle karşılanıyor Genesis'te okunuyor, her zaman düşünüyorum
Reinhardt. Ama onu "Bay Caesar" olarak düşünüyorum. Neden "Bay Caesar" ve
Sadece "Sezar" değil, açıklayamam, "Bay" ayrılamazdı
takma addan. İyi Bay Caesar mesleğinde yanlış yerleştirildi.
Çalışma hayatını pozisyonda geçirmek zorunda kalmamış olsaydı
sadece aptalca görünmek için yapılmış, o bir
çekici ve sevimli bir insan. En güzel tenora sahipti
Ses, ki konuştuğu zaman sıvı gümüş gibiydi ve
SANG DEABORATORE Opera Pasajları, Birini Görkemli Ferforje
Göksel sarayların geçitleri. Bu verimsiz usta ona borçlu
kitaplarının keyfini çıkardığı büyük moda pozisyonu: "Reinhardt's
Almanca konuşma, "" Reinhardt'ın Fransızca Parçaları "ve diğerleri. Ama
Çocuklar, ortak rıza ile, bu "Sezar'ı tanımlamamaya karar verdi
Reinhardt, Kensingtowe Okulunda Modern Dil Ustası "
Kendi Sevgili Bay Caesar. Böylece, onların cehaletinde, onlar
Reinhardt çalışmalarını Bay Caesar'a getirebilir ve
Endişeli kaşlar: "İşte efendim. Bu bally kitabı tamamen yanlış"; "Yapabilirdim
Bundan daha iyi bir kitap yaz, efendim ";" Yazan Johnny
Bu kitap, efendim-well, _st. St._ "Pennybet, Titreye Alınır
Kimlik eşiğinde, aptalca hatayı yaptığı zaman
"Sezarımı getireyim, efendim,-yani Reinhardt'ım?"

Sınıfımızın sevindirilmesi, kaldıkça veya tıkanmışken
Koridor, bazı sistematik aptallara dönüştürülmesi gerekiyordu; Ve
Bir kez, çocuklar bir öneri kabul ettiler.

"Hadi tüm Tanrı Kralı Kurtaralım 'Tam Saat Oniki. Bay.
Sezar duymayacak; O çok sağır. "

Hemen birkaç erkek popüler havayı söylemeye başladı
soru ve diğerleri koridor boyunca bir slayt için gitti, her ikisi de
Hangi performanslar genellikle anlam olarak yorumlanır: "Sağ ho!"

"Ham," diye yorumladı Penny, "ama müdahale etmeyeceğim.
Sana yardım bile-kim bilir? Ve işte Bay Caesar geliyor. Ah, çiş, çiş. "

Bay ile tanışmak için koridor boyunca bir vücutta yarışmak bizim geleneğimizdi.
Sezar ve onun yanına nefessiz gelmek için savaşacağımız
Biri sağ elinde, diğeri solunda yürüyün. Kurs olarak
parlak bir mücadeleden birkaç erkek secde edilecekti, değil
isteksizce. Sonra onu zaferle kapısına eşlik ederdik ve
Tüm kilidi çevirmeyi teklif ederek, ağlayarak: "Bırak _me_ anahtarı var efendim."
"Let _me_, efendim." "Asla izin vermedin _me_, efendim-haksız yere düştü. " Ne zaman
Birisi anahtarı güvence altına almıştı, sanki kapıyı genişletecekti
Asya'nın tüm krallarını ortaya çıkarmak için, ama derhal bunu mahkemeye
Duvara çarptı kapıdan sonra yarışarak eylem,
Kaçak bir at gibi bir demir kavramada tutmak ve nefes nefese
Korkunç bir şekilde zorlanıyor. Bu sabah anahtarla onurlandırıldım. BEN
inceledi ve kir ile doldurulduğunu gördü ve
Anahtar geçirilirken sınıf odası kapısının dışında biraz gecikme olun
değişiklikler ve onarımlar.

"Herhangi bir oğlu var," diye sordum, "bir iğne?"

Hiçbiri yoktu; Ancak Pennybet, Bramhall House'a gitmeyi teklif etti.
bir. Yirmi dakika içinde yapabilirdi, dedi.

"Sevgili ben, ne kadar can sıkıcı!" Anahtarı salladım, dövdüm, patladım
Tiz bir düdük verene kadar Penny, "Yan tarafta." Dedi.
Ve sonra anahtara girdim.

Bay Caesar'ın tüm bunları hafif bir protesto olmadan tolere ettiğini düşünmeyin. BEN
Sözlü sesiyle söylediğini açıkça hatırlayın: "Bana ver,
Ray. Yapacağım, "ve benim cevabım, onun narin içine bakarken
Gözler: "Hayır, sorun değil efendim. Bana bırakıyorsun efendim."

Zamanla kapıyı muzaffer "orada!" .
Kapı, sinir sistemlerini bozan bir patlama ile yan duvara çarptı
Biraz baygın hisseden komşu erkeklerin histerikleri vardı ve
kurtarıldı. Bay Caesar, sınıfın önemsiz olduğunu hissetmek
Başlarken, aceleyle girdi.

Sonra Pennybet kendini ayırt etti. Kitaplarını ilgisiz bir şekilde koydu
ustanın masasında ve bir züppe haysiyetiyle yürüdü
pencere. Manzarayı kritik bir hava ile inceledikten sonra,
ve Bay Caesar'a nazikçe hitap etti: "Sizin için pencereyi kapatabilir miyim?
Efendim? "Her zaman mecbur kalmaya istekli olduğu daha düşük bir ton ekliyor.
İznin verilmesini beklemeden döndü
tekrar ve her bir kolunu yukarı çekerek kelepçelerinin kirli olmayabileceği
Operasyonda, sapı çevirmeye devam etti, bu da
Yüce pencere kapatıldı.

Şimdi arka arkaya dört uzun pencere vardı ve hepsinin ihtiyacı vardı
Kapatma-bu güzel yaz sabahı. Hiçbirimiz olmayacak
Penny'nin nezaketinde geride bırakın; Ve hepsi sevilenlere koştu
Kalan pencerelerin kapatılmasında ilk olacak şekilde kullanır. .
Rekabet unsuru ve gerekli engelleme yöntemleri,
Aradan geçen masaları aşardık, hepsini yerine getirecektik
heyecan verici. Farklı yönlerden yaklaşan birkaç erkek,
Aynı zamanda kulplara geldi. O zaman doğaldı
Kimin hakkına ilişkin belirli bir tartışma izlemelidir
pencereleri kapatmaktı ve çeşitli küçük montajlar
Konuyu tartışmak ve soruyu aynı anda yönlendirmelidir
Bay Caesar'a.

Bay Caesar cevabını biraz vurgu yaptı:

"Will-sen-her şey-aşağı?"

Bu retorik soru bir komutun doğasında, biz
Sırtan bir şekilde uyuyordu, anlayışımızı göstermek için başımızı savurdu
gönderildiğimiz öfke. Pennybet, bu arada,
sapını yavaş bir şekilde çevirmeye devam etti ve
bir organ değeri gibi aln.

Bay Caesar ona öfkeyle ve acımasızca baktı, onun bilincinde
güçsüzlük.

"Que, vous, Pennybet? Asseyeez vous toute süitini Faites!"

"Evet efendim," diye cevapladı Penny, Almanca, Fransızca, sempati duymayan,
veya bu gülünç dillerden herhangi biri. "Evet efendim, iki tane vardı ve bir
ölü."

"Que Voulez Vous Dire? Allez Bir Votre Yeri!"

Penny, "Her şey yolunda, efendim, parmaklarınızı geçerseniz," diye önerdi Penny.

Zavallı Bay Caesar, sanki gidip itecek gibi bir hareket yaptı.
Mutineer onun yerine.

"Hemen koltuğuna gideceksin, Pennybet," diye emretti.

Penny bir tarafa başını eğdi. "Oh, _sir_," dedi
kederli bir şekilde.

Arkadaşımız her zaman bu hüzünle adaletsizlik duygusunu dile getirdi
"Oh, _sir_," ve genellikle bir adaletsizlik damarı tespit ettiği için
Ona yapılan herhangi bir talep, ifade sık görülüyordu.

Bay Sezar önce dudaklarını yetersiz hareket ettirdi ve sonra bir
Zorunlu görünmek isteyen yavaşlık incelendi: başladı:

"'Otur' dediğimde-"

"" Otur "demek istiyorsun," diye açıkladı Penny derhal.

"Bu süreksizlik."

Ama Penny başını geri attı ve gözlerden bakıyordu,
Tavanda, ağır frested kapakların düşmesi ile perdelendi.

"Pennybet," diye bağırdı efendisi, sesi endişeli, "
Katılmak için iyilik var mı? "

"Ah, ah, evet efendim," diye kabul etti Penny, reverie'den uyanarak.

"Bir vahşi tavır yok oğlum."

"Oh, _sir_."

Bay Caesar dudağını ısırdı ve gümüş sesi neredeyse gelmezdi.

"Ya da bir domuz!"

"Bir domuzun görgü kuralları var mı efendim?" Düzeltilmiş Penny.

"Bu tam bir itaatsizlik!"

"Ah, öyle mi efendim?" Penny'nin tonu için minnettar olduğunu öne sürdü
Aydınlanma. Bundan sonra iki akılda olmazdı.
ders.

Bay Caesar, çocuğun daha güçlü karakteri tarafından tekrar itildi,
şöyle ses çıkararak pozisyonunun zayıflığını kapsamaya çalıştı
mümkün olduğunca tehdit ediyor.

"Aynı anda koltuğuna git! Bu sınıfın önemsizliği
Yetersiz! "

Yirmi erkekten muhalefetin yüksek sesle mırıltıları bu pisliği selamladı. .
Sınıf kendisini bir nesneden esinlenen bir muhalefete çözdü,
bu da esnemeleri reddetmekti. Penny mükemmel bir şekilde dile getirdi
kızgınlık.

"Oh, _sir_." (Muhalefet Şerefe.)

Bay Caesar sandalyesini arkasına fırlattı ve çok yakın yaklaştı
Kuruş.

"Aynı anda koltuğuna gidecek misin?"

Penny, tüm gücü ile hala bir çocuktu; Ve bir an için
Ondan gelen çocuk, Bay'ın son derece yakın yaklaşımından önce kaçtı
Sezar. Ama bir sonraki dakika hala açık pencereye baktı;
titredi ve ürperdi; soğuk ellerini ovuşturdu (bu güzel
yaz sabahı); kendini sıcak bir şekilde düğmeli; Üstat'a gitti
kitapları için masa; onları birbiri ardına düşürdü; onun üzerinde patladı
Onlara biraz sıcaklık aşılamak için uyuşmuş parmaklar
düdük ve her zaman zalimine en çok azarlayıcı bir şekilde bakıyor
usta; dört kitap aldı ve ikisini düşürdü; aldı
Bunlar ve bir tane daha düştü; yüksek üzüntü içinde koltuğuna yürüdü ve
kitabın birçoğunu masaya ve zemine vurdu
Bay Caesar'ın tedavisinin tam zulmü olarak korkunç katarakt
Aniden eve geldi.

Penny'nin kitaplarının bu paramparça patlamasından kurtulduğumuzda,
Romantik ile küçük sessiz çalışma başlardı, yapmazdı
Penny'nin cüretinin parıltısıyla aydınlatılan hayal gücü, istemeye başladı
Benzer şekilde erkeklerin lideri olmanın kötü şöhreti. O ondan yükseldi
masa, Bay Caesar'a yaklaştı ve elini gecikmiş bir
"Günaydın efendim."

Zavallı Bay Caesar, kalbinin nezaketi ile Doe's tarafından dokunuldu
zarif eylem ve sunulan eli kavradı: "İyi
sabah, doe. "Bu zamana kadar tüm sınıf bir
Doe'nin arkasında tolere edilebilir düz çizgi ve geçmeyi bekliyor
el sıkışan tören.

İş yaklaşık yirmi dakika ila on iki arasında başladı ve on iki
Gelmeli, "Tanrı Kurtar
Kral, "biraz hassas uğultu ile. Daha iyi bir şey istiyorum
Yapmak için egzersiz setinin bir maddesini yazdım. Bay Caesar'ın sırtıydı
Şimdi döndü ve bir duvar haritası okuyordu.

"Yapalım mı?"

"Evet, daha ziyade!"

Bu iki fısıldadı, arkamdan duyduğum cümle. Merakla
Orada neyin kaynadığını görmek için döndüm.

"Çalışmaya devam et, aptal!" komşumu tısladı.

Arkada bir anın olayları oluyordu. Olmuştu
saatin ellerinin bir
Önümüzdeki birkaç dakika boyunca yolculuklarını hızlandırmak için hafif bir baskı. Doe,
Yarı Cesur olan kişi olmak için endişeli, yarısı gergin
Sonuçlar, fısıldamıştı: "Yapabilir miyim?" Ve danışmanları vardı
Cevaplandı: "Evet, daha ziyade!" Bir parça lekeli kağıt attı,
ve sanki onu almak için ona doğru uç. A ile görmek
Bay Caesar'ın sırtının hala döndüğü yan bakış, bir
ve saatin ellerine itti. Sonra aceleyle alıyor
Aşağı, gergin bir şekilde koltuğuna geri döndü, burada gibi davrandı
hızla yazı.

Bu slithy ve müstehcen hareketleri duydum, kalmayı reddettim
daha fazla anlamlarından habersiz. Sonuçta, önermiştim
"Bütün Bally Business" ve seçilen araçları bilme hakkına sahipti
davranışları için. Bu yüzden yuvarlak meraklı kafama gitti. Sonra içeri girdim
benim neşem. Birisi saatin eline itmişti ve
Üç dakika ila on iki. İçinde bir heyecan hışırtısı vardı
oda. Beklentinin sessizliği izledi. "İki dakikaya" daralmış
"Bir Dakika-To" a; Ve prematory bir tıklamadan sonra, üretilen
Nefesimize müdahale etmek için yeterli heyecan, saat vurdu
on iki.

Çok elverişli bir pozisyonda bulunduğum gibi,
Davranış Bildirileri. Sınıfla karşılaştım, sağ elimi uzattım,
bir cop yoluyla bir kalem tuttu ve fısıldadı: "Biri. İki.
_Üç_."

Başladı. Nasıl bu kadar yanlış olabileceğimi merak ettim
hesaplamalarımda. Eğer hepimiz mırıldanırsak, orada
nazik bir mırıltıya neden olur. Yirmi'nin her birinin bunu hiç hayal etmedim
Erkekler itirazıma çok muhteşem bir şekilde cevap verirdi. Nazik yerine
mırıltılı, ulusal ilahi olağanüstü bir hacimle açıldı ve
ruh.

İlk içgüdüm, kendini korumanın düşüktü. Hayır hissediyorum
Bu korkunç salgının önde gelen rolünü oynama arzusu, aceleyle
Çalışmalarıma devam etmek amacıyla oturdu. Maalesef oturdum
Çok ağır bir şekilde aşağı ve bir yumru gürültüsü vardı,
Performansı etkili bir sonuca getirin. Kitaplarım tıkandı
ve Bay Caesar bana bir gazap çığlığı ile açtı.

"Ray, ne yapıyorsun?"

Ani ve garip bir soruydu; Ve bir saniye için bir
Ne yaptığımı memnuniyetle ifade etmek için kelimeler için kayıp. Kuruş
utanç duyduğumda hayal kırıklığına uğradı ve mırıldandı
Koşulla: "Ey Rupert, benim küçük Rupert, _st. St._" Bunu gördüm
Oyun bitti. Bay Caesar ne yaptığımı sormuştu; Ve bir
Yaptığım şeyin araştırması bana bazı öncüller arasında
Hareketler ve sonraki bazı etkiler, benim merkezi prosedürüm bir
sınıfın iletimi. Yani, çok kırmızı ama küstah olmaya çalışıyorum, ben
dedi, ilk döndükten ve hoş olmayan bir şey yaptıktan sonra
Penny'de yüz.

"İletişim, efendim," diye açıkladım, sanki hiçbir şey daha fazlası olamazdı
Saat on ikide doğal.

"İletişim!" dedi Bay Caesar. "Şey,
Sınıf, ama kesinlikle kendinizi yönetemezsiniz. "

Bir şakaya benzeyen sınıf, takdirini bir
Uzun süreli ve kargaşalı kahkaha. Bu muazzam bir kahkahaydı. Vardı
İnce kreşendo ve diminuendo pasajları ve sadece çok öldü,
Aralıklı "Ha-ha's" zinciri. Sonra görkemli bir
Diriliş, ama sonunda uzaklaştı, birkaç başıboş
Pennybet'ten "Ha-ha's" arkaya çıkıyor.

Bay Caesar iktidarsız tutku ile titredi, zayıf gözleri etkili
öfke ve acı ile.

"Bu öfkeden sorumlu musunuz, Ray?"

Aşağı baktım ve mırıldandım: "Bu benim önerimdi, efendim."

"O zaman bunun için acı çekeceksin. Saati kim taktı?"

Cevap yoktu ve her çocuk geri kalanına baktı
Sınıf, tüm meseleyi cehaletini göstermek için. Doe baktı
Talimatlar için birbiri ardına. Bazıları önerilen yüz hareketleriyle
rolünün bir avowal'ı, ama fısıldadı: "Henüz değil" ve bekledi,
kızarma.

"O zaman tüm sınıf iki saat ekstra iş yapacak."

Her çocuktan önce kelimeler Bay Caesar'ın ağzından neredeyse hiç değildi
protesto ediyordu. Şikayetlerin üstünde şikayetlerin üstünde yakaladım:
"Ah, efendim!" "Ama _really_, efendim" ya da daha somurtkan: "Asla dokunmadım
Canavar saat! "veya hatta bir Frank:" Yapmayacağım. "Gözlemledim
Bu kuruş duygusal bir şekilde sunmak için gürültüden yararlandı
Tutkulu jestlerle eşlik ettiği ve sonuçlandırdığı vaaz
Doğuya dönerek ve tanımlamayı kanıtlayarak: "Ve şimdi
Tanrı'ya Baba-- "

Ani bir sessizlik ve her çocuk onun yerine garip bir şekilde oturur.
Radley'nin uzun boylu figürü odada duruyordu: Ve kapı kapanıyordu
eliyle. Gözlerimi ona sabit tuttum. Değiştirildim. Artık değilim
Düzensiz veya küstah hissettirdi: İçimdeki düzensizlik ve önemsizlik için
Pennybet'i kopyalamak için doğal olmayan çabalardı, o usta fool. BEN
Doğal benliğime düştü, utangaçlık ve farklılık. BEN
Radley'ye geri döndüğü için herhangi bir kötü niyet bilincinde değildi
Sınıf odası, beklenmediği zaman; Sadece bir kötü parçaydı
Benim için servet. Ben "vurulmak" üzereydim, biliyordum; Ve ben de
Hareket etmedim, içimde garip duygular hissettim. Kesinlikle ben bir
Radley için biraz korktu.

Ve sonra, her zamanki gibi, beynim çılgınca alakasız bir yoldan düştü. BEN
eğer benim tutkumun yüksekliğine ulaşılacağını yansıtıyordum
Radley kadar uzun bir adam haline gelebilirdi. Çerçevem ​​şu anda verdi
Çok uzun bir adamınkine gelişme vaadi yok; Ancak
bundan böyle bir gerilmenin düzenli fiziksel egzersizleri yapardım
karakter ve büyümeyi geciktiren tüm kötülüklerden kaçınır. İçinde
Bu gün başlayacağım yeni bir amaca coşku,
Mevcut utanç verici pozisyonumu neredeyse unuttum. Aceleci hesaplamalar
Her yıl ne kadar büyümem gerektiğine baktım. Bir bakayım,
Kaç yaşındaydım? Sadece on üç. Kaç yıl büyüyecek?

"Bunun zil kızarı kim?" diye sordu Radley ..

Ayağa kalktım ve fısıldadım: "Ben, efendim."

Bir şekilde hazır bir onay, en sonumla aynı fikirdeydi
tutku.

"O zaman gel ve buraya öne. Bahseden olmalısın, bu yüzden
Bundan zevk alacaksınız. Aslında, iyi bir çocuk olmak, sen
onsuz sefil. "

Burada, Radley'ye karşı kinsiz olan Bay Caesar
Komuta dizginleri, ona fısıldadı; Ve Radley sınıfa sordu:

"Saate kim dokundu?"

"Yaptım efendim."

Doe'nin sesiydi.

"Neden daha önce bunu söylemedin?"

"Sadece içeri girdiğinde gidiyordum."

Radley doğrudan çocuğun kahverengi gözlerine baktı
onun favorisi olması gerekiyordu ve Doe büyüleyici bir şekilde geriye baktı; O
insanlara doğrudan bakmayanları duymuştu
Yüz, ve ben de kararlı dönüş bakışlarını abarttı.

"Eminim öyleydin," dedi Radley.

Sonra diğer erkeklerin ustabaşı kalktı.

"Bazılarımız bunu yapmayı önerdik, efendim."

"Çok iyi, onun için acı çektiğini görme cezasına sahip olacaksın
BT."

Ve bunun üzerine, söylenmeyi beklemeden Doe masasını bıraktı ve
Geldi ve yanımda durdu. Sadece o gibi tiyatro eylemiydi
Yapardı ve efendimiz sürprizini gizledi, eğer hissetti
Herhangi bir, haksız bir yüzle.

"Şimdi bu iki çocuğu bastacağım," dedi soğukkanlı ile
doğrudanlık.

"Kesinlikle," diye fısıldadı Penny.

Ağzımın her iki köşesi de korkunç bir istifaya düştü. Doe'nin Dudakları
kendilerini sıkıca bir araya getirdi ve göz kapakları titredi. Bay
Sezar, hiç cömert, pencereden yeşil çimlerin üzerinden baktı ve
Çiçek yatakları. Radley dolabına gitti ve bir baston çıkardı.

"Bükün, Ray."

"Kesinlikle," diye tekrar mırıldandı Penny. "Eğil."

Eğildim, ellerimi dizlerimin üstünde dinlendirdim. Radley kriketçiydi
kesme ve sürüş konusunda büyük bir üne sahip; ve üç sürücü,
Bastonun tam ortasında, bana birinci sınıf bir ne kadar ikna etti
vurucu oldu. Dördüncüsü, özellikle yankılanan bir Penny
yumuşak ve uzun süreli bir şaşkınlık düdüğü ıslık çaldı ve mırıldandı:
"Eh, _that's_ bir sınır." Ve bastırılmış kıkırdamalar duydum,
ve sınıf öğrencilerimin enfes acıdan zevk aldığını biliyordu
kahkahalarını geri zorlamak. Performansım bittiğinde, ikinci kurban Edgar Doe,
altında etkilediği bir Fransız aristokratının çelik sakinliği
Ceza, ameliyat edildiğim yere yürüdü. O eğildi
bitti (yine bunu yapmadan söylenmeden) ve sadece gururunu şımarttı
Radley'ye telgraf ederek, kontrolsüz bir görünüm
Sadık bir köpeğin bakışına benzeyen acınası çekicilik. Radley, değil
Bu sinir bozucu eylemleri fark etmek veya muhtemelen biraz rahatsız
Onları, Doe için yeterince ciddi bir adalet uyguladı, olduğu gibi gurur duyuyor,
Her kesimde biraz dolaşmak. Sonra bastonunu koydu ve
daha önce olduğu gibi, onun küçük nezaket rasyonu.

"Sen iki uyuşuk çocuğun," dedi.


Sec.4

O gece yalınayak yüksekliğimi yurt duvasına karşı ölçtüm,
ve bundan derin bir kalem işareti yaptı: ki, ki bu da bir
büyük bir yükseklik ve Radley'yi temsil etmek için bir iz bıraktı. Ondan sonra
Ön hazırlıklar, gelişmeleri beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Bir
yardım eden büyümenin, yatakta tam uzunlukta yatmaktı.
kıvrılmış. Yani, çivi-azim ile kestikten sonra birkaç adil tüy
Göğsümden ve buzağılarımdan, bol miktarda teşvik etmek için bir çaba
Pennybet'in karanlıkına erkeklik katan bu gibi mahsul
Form-bu narin, işlemden sonra, çarşafların arasına girdim ve
İradenin önemli bir çabasıyla uzuvlarımı düzeltti.
Daha sonra, dizlerimin sahip olduğunu bulduğumda onları tekrar zorladım
Bir kez daha çeneme başa çıktı.

Bramhall House'daki yurdumuz uzun süredir çok iyi bir odaydı,
Otuz yatak içeren Edgar Doe solumda. Aniden
Sabah cezamıza atıfta bulundu.

"Acaba neden senden daha kötü bir doz verdi."

"Evet, sana izin verdi," dedim neşeyle.

Doe kızardı ve sadece benim tarafımdan duyulacak şekilde konuşmaya devam etti.

"Eğer başka bir usta olsaydı, ona kızmış olurdum. Fantezi,
bir sabah pratik olarak iki vuruş; biri eklemlerde ve diğeri
-diğeri. Ama Radley'den nefret edemezsin, değil mi? "

"Ah, bilmiyorum," dedim, ciddi şüphelerle.

Bir duraklama vardı. Ama güvenleri anlatma arzusu
Sıcak yatak ve karanlıktan çıkmış ve arkadaşım kısa süre sonra devam etti:

"Komik, Rupert, ama seninle konuşmayı herhangi birinden daha iyi seviyorum
diğer ahbaplar. Sana söylemeyeceğim şeyleri söyleyebileceğimi hissediyorum
başka biri. Biliyor musun, gerçekten Radley'yi daha çok sevdiğimi düşünüyorum
Dünyadaki başka biri. Onun tarafından vurulmayı çok sevdim. "

Olağanüstü görebileceğim kıyafetleri kafamdan çektim
Benimle konuşan yaratık. Her zaman yanmış olan loş bir ışık
Yataklar ve onunla Doe'nin çok kırmızı ve net olduğunu görebildim
Son sözlerini yapmamış olmasını diliyorum. Acil arzum,
Rahatsızlığına tanık olmak, onu rahatlatmaktı.
Kelimelerde olağandışı bir şey görmediğimi iddia etmek. Bu yüzden çabucak
Çok rahat bir soru geliştirdi.

"Ne! Baban ve annenden daha mı iyi?"

"Şey, görüyorsun--" ve tedirgin bir şekilde değişti-"mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun
babam ve annemin öldüğünü. "

"Ey yasa!" Söyledim.

Garip bir şekilde konuşma düştü. Ve yastığımın üzerine uzanırken,
Down beynime bir dizi dolaşan düşünceler boyunca gitti. Doe'nin sözleri
Yansıttım, metresine hayran olan bir okul kızı gibiydi.
Belki Doe bir kızdı. Sonuçta, belli bir bilgim yoktu
Saçları kısa kesilmiş bir kız değildi. O zaman onu hayal ettim
Saçları, samandan daha soluk, omuzlarının altına uzanıyor ve
Kahverengi gözleri ve dudakları kadınsı bir görünüm giyerek.
Bu garip figürü üretirken, bir yerde hissetmeye başladım
belimin bölgesi, sahip olduğum kız doe için buzağı-aşk hareketleri
oluşturuldu. Ancak, Doe'nin kriketteki kahramanlığının kendini iddia ettiği gibi
Akıl, cinsiyeti kesin olarak kuruldu ve-ah, ben
yarısı uyuyordu. Ancak, çocukça zihnimin süreçleri o kadar garipti ki
hiç var olmayan kız doe için ilk bakışta aşk hissi
Benim yaratmaya yardımcı olan en güçlü güçlerden biri olarak sayıyorum
Daha sonra gerçek Edgar Gray Doe için sevgi.

"Bence sen ve ben bir araya gelmeyi amaçlamış olmalıyız,
Rupert, "Hızlı bir şekilde kapalı olduğum için daha sonra söylediğini duydum."
Bu yüzden Doe ve Ray olarak adlandırıldık. "

"ER," Yatakların altından rüya gördüm.

Ve daha sonra bir ses dedi:

"Yan yana vurulmak, ikiz olmak oldukça eğlenceliydi."

Çok mesafeden duydum, sınırını dinlediğimde
uyumak. Ve herhangi bir çaba olmadan hatırlamak Radley'nin sözleri: "
Bir dostluğu güçlendirmek için birlikte acı çekmek gibi bir şey yok, "Ben geçtim
sınır. Hepsi tekrar sarıldı, dizlerim neredeyse çeneme dokunuyor
Rüyalar ülkesine geçtim.




Bölüm II

Rupert büyük bir savaş açar


Sec.1

Zavallı Bay Caesar, zayıf gözlerle! Sınıf oda kapısını terk etmişti
kilidi açıldı. _Golly_, öyleyse vardı! Ve zil sadece sadece
Echo'yu bıraktı ve Bay Caesar kesinlikle birkaç dakika geç kalacaktı,
Bizi birkaç operasyon yapmamızı engelleyecek ne vardı?
sınıf? Pennybet'in komutası altında odaya girdik ve
saygıyla ustanın büyük yazı masasını kaldırdı
küçük bir platform ve onu odanın diğer ucuna taşıdı. Biz
Onu koltuğunu bıraktı, platforma iyi bir şekilde atıldı, düşünerek
Onu bir saat boyunca ayakta tutmak yeşili olurdu
ders.

Sonra suçlu bir şekilde sınıf odasından çaldık, kapıyı kapattık ve
Koridorda, bir düzenli kadro kadar akıllıca dizildi. Yardımcı
Penny'nin eliyle, sağ giyindik. Gözlerimizi önde tuttuk, kafalar
dik ve topuklu. Kendimizi hala daha iyi destekledik
Bay Caesar koridorun sonunda ortaya çıktı. Hiçbirimiz konuşmadı veya
etkilenmiş. Benim gibi birkaç aptal kıkırdadı ve derhal
Baskın: "Hepsini bozma, sen kokuşmuş balık!"

Gallant Bay Caesar geldi, gözleri kesinlikle sebebini sordu
Bu uğursuz sessiz için. Hiçbirinden hiçbir işaret olmadan kapıya ulaştı
Bize yeni bir varışın farkında olduğumuz. Kilidi onunla denedi
Anahtar ve, onu bulmak için bir sürpriz ifadesinden sonra,
kapıyı açtı ve içeri girdi. Hemen,
Önceden düzenlenmiş sinyal kodu, Penny _one_ kitap bıraktı. Biz
sağ döndü. Bunu hatasız zamanda yaptık, bir adam olarak döndük ve
Her birimiz sol ayağını zeminde tempolu bir damga ile getiriyoruz.
Sonra, uygun bir sessizlik ortaya çıktı, Penny iki kitap bıraktı.
Anında itaat ettik. Tek dosyada, sol ayaklarımız damgalama
Ritmik olarak, kafalar dik ve gözler önünde, Bay'dan sonra yürüdük
Sezar ve her adam durana kadar yavaş yavaş birbirinden ayrıldı
Masasında zamanını işaretleme. Bu noktada Penny takıldı
sol topuğunun üstünde ve talihsiz bir kazada tüm
Yerde kitaplar. Aniden ve makineler gibi oturduk. .
Oda salladı.

Üstadımızın ne yapacağını bilmesi zordu; Hayır olduğu için
Askeri hareketlerimizi Penny's Series ile ilişkilendirmek için gerçek neden
küçük kazaların ve kesinlikle bulacak bir hata yoktu
Sınıf odasına düzenli girişimiz. Bu yüzden ötesinde hiçbir şey yapmadı
Ne yazık ki bizi gözleriyle süpürüyor. Ve sonra sordu:

"Masam nerede?"

İyilik zarif, büyük masası nerede olabilir? Bizden çıktık
uzun bir aramayı öngören koltuklar. Kendi masalarımızı açarak başladık
Ve içeri bakıyorum. Duvara karşı duran bazı yüksek dolaplar
Açtık. Hiçbirinde değildi. Kendimizi yukarı çektik ve baktık
Bu dolapların üstünde. Orada değildi. Penny üç yaptı ya da
Pazılarını uzatarak bu "pull-up" dan dördü. Baktık
duvarlar boyunca ve formların altında. Penny biraz yarattı
"O zaman gördüğünü düşündüğünü" ilan ederek heyecan. Ve doe
Kapıyı açtı ve koridorda yukarı ve aşağı baktı.

"Koridorun hiçbir yerinde değil," dedi. Bütün sınıf hissetti
Yanılmış olabilir ve kendilerini tatmin etmek için kapıya gitti.

Bay Caesar biraz alaycı etkiledi.

"Odanın diğer ucunda değil mi?"

Döndük ve içinde olduğu yöne baktık
bakıyor. Evet, orada kesinlikle bir şey vardı. Penny onu fırlattı
El ve ağladı:

"Lütfen öğretmen, buldum."

"Şey," diye başladı Bay Caesar, "bir ya da ikiniz masayı getirirse
burada-- "

Bir ya da iki kişiyse! Neden hepimiz yapardık-yirmi kişiyiz. Biz
Katlarımızı çıkardı ve dikkatlice katlayarak,
masalar. Gömlek kollarımızı dirseklerin üzerinde yuvarladık ve bir
Çok beyaz, çocukça önkollar. Elimize tükürüyoruz ve ovuşturduk
onları birlikte. Birbirimizin ellerine biraz tükürdük.
Sonra masanın etrafında acele ve kalabalık. Onu kaldırdık
zemin, bir ya da iki ayak getirdi ve yoğun bir şekilde düşürdü. Vay canına! BT
zor işti. Mendillerimizi çıkardık ve teri sildik
kaşlarımızdan. Birinden ödünç almayan herkes
onunla bitirmişti. Görevimize dönerek,
Masa biraz daha yakın ve düşürdü. Doe ciddi bir kıymık aldı
eli ve hepimiz onun için çıkardık. Şişme ve inleme
Hantal masayı sürükledik, üzerinde olduğu kürsüye yaklaştık
yerleştirilmelidir. Hepimiz papaya adım attık (biraz rahatsız edici
Orada duran Bay Caesar) ve bir ucunun bir ucunu kaldırdı
Masa, böylece kalemler ve kalemler içinde sallandı. Bir çekme, bayanlarım,
Ve masa platformun yarısı ve yarısı yerdeydi. Ayrılma
Bu eğimli pozisyonda, tekrar yere indik,
Ve üçümüz omuzlarımızı alt ucuna yerleştirirken
Gerisi aşağı indi, ragbi modası, üst üste arkada bir
bir diğer. Mırıltılarla birlikte iyi bir kooperatif itici
"Sağınıza geliyor, ileriye doğru; topuk, beyazlar; kırılma,
ileri! "Ve yukarı çıktı, havaya çapraz bir yol.
Ne yazık ki, hepimiz aynı anda başımızı kaldırdık.
Çok daha ileri gitmek zorunda kaldı ve tekrar tekrar kızardı.
Ön sıradaki erkeklerin paraları. Olduklarını ilan ettiler
bundan böyle yaşam için aciz.

Sonunda iyi bir koşu ile platforma aldık, ama
Görünüşe göre düşünen arka sıradaki scrummers'ın coşkusu
Görev, yerden çıkana kadar ve
Platform, o kadar güçlüydü ki masa çok fazla itildi ve
platformun diğer tarafında devrildi.

Bu çok fazlaydı. Bastırılmış kıkırdayarak bir el bombası gibi
kontrolsüz kahkahalar. Sonra dedim ki: "Üzgünüm efendim."


Sec.2

Ama bu bozukluk güçlü bir yemektir ve biz de
bizim için iyi. Öyleyse saati değiştirelim ve başka bir tane ziyaret edelim
Sınıf odası, isyanın olmadığı ama yine de
Aritmetik ve sorun-ve Ray ve Doe ve Pennybet. Ve işte bir
Sorumlu Sevgili Küçük Üstat. Bay fileto, ev
Bramhall House, bildiğiniz gibi misafirler ödüyorduk-bir şişman
Kel bir pate, yumuşak kırmızı yüzü, oldukça küçük bir adam
Kestane sakalı ve konuşmasında çirkin küçük bir kekeme. Onu korusun,
Sevgili küçük adam, ona halı terlikleri dedik. Çünkü
İki başlıca niteliğinden biri her zaman halı terliklerinde olacaktı.
Diğer özellik her zaman bir köşede olacaktı.

Fileto veya halı terlikleri, genç yatılı Rupert Ray'i sevmedi.
Nedeni yakında anlatılıyor. Bir gece, yatağımdan çıkarken ve
evinin ilk hikayesi hakkında pijamalarda gamboling, baktım
merdivenin kuyusuna ve birinin küçük gölgesini gördü
Yukarıdaki inişin geçit töreni. Bir erkek olduğunu düşünerek aradım
Bir sahne-whisper: "O eski domuz, halı terlik, orada mı?" Ve bir
Sevgili küçük kestane sakalı ve korkutucuların üzerinden bir gülümseme geldi,
Bir ses eşliğinde: "Evet, h-her-o. Ne istiyorsun
onunla? "

Halı terliklerinde fileto ve bir köşede. Ve sonra onun sınıf odasında, bu gün bir miktar yanlış aldım. Çıkardım
belirli bir savaşta bir askerin "64. noktası" yaralı kaldı
Alan, "Point 36" in geri çekilen ordusun yaralanmasıyla kaçtı.
Bu ya da toplam veya
Asker ve ben, cevabı ararken şaşırmadım
Yanlış olduğumu bul. Tespit etmek için iki yöntem vardı
Hata: Biri tekrar tekrar çalışmaktı, diğeri
Revizyon için fileto için gönderin. İkincisi daha az rahatsız edici görünüyordu
Şema ve uğursuz bir anda-Heavens! Ne kadar hamile
Sonuçlar-masamdan ayrıldım, halı terliklerine yaklaştım ve
önündeki sorun çıkardı.

Şimdi fileto, en kötüsü, sadece tütsülenmişti.
İki solungaçın bir pint, iki pint eşit olduğunu ilan eden bir çocuk
Bir litre ve iki litre bir çubuk, kutup veya levrek. Yani, ben
Özetimi getirdi ve cevaba kıkırdadı, sanki bana baktı
Ne beni sevdi ne de ondan hoşlanmamı istedi. O zaman o
Ucuz lakazlara girdi. Bunu yapmayacaktı ve sonra
Onları ipeksi sakalından yayarak nefesini çekerdi
ayrılan dişlerden, bir çocuğun tadı olduğunda yaptığı gibi
ağzında nane.

"Ben-I-I-Tell, bir anaokulundaki bir çocuk bunu doğru yapabilir-bir
G-G-Guttersnipe yapabilir. İ-i-i-i-- "

Bu, bir yangın motorundan bağırdıkları şey gibiydi, ancak
Çok mücadele ettim, bir kıkırdama içeremedim.

"Ben-I-senin için yapacağım."

Yanlış anladı, bu da benden bir patlama kıkırdadı. Fileto
Beni havlayan bir köpek gibi açtı.

"Yerinize git oğlum ve kaba guffaws'larını yanınızda çekin!"

Fileto bu şekilde kalbe götürmeye şaşırdım, çok gittim
Yıkandı, koltuğuma ve kıkırdama uyumumu kontrol etmeye çalıştı. Ama o
öyleyse bana sahip oldu ki sonunda benim için çok korkunç bir gürültü yaptı
burun. Halı terlikleri melez olan küçük kafasını kaldırdı
bir şeftali ve bir bilardo topu arasında-yüze göre bir şeftali ve
bilardo topu Cranium ile ilgili-ve beni otururken göründüğünde
Dudaklar sıkıca ayarlanmış ve masam iç kahkahalarımla titriyor,
Öfke hem şeftali hem de top üzerine yeni bir kırmızı kaplama koydu. Ama o
Şu anda hiçbir harekete geçmedi.

"Ben sizin için tahtadaki bu meblağlardan birini yapacağım."

Kalkmak, bize geri döndü ve tahtaya bakarak yazdı
Tebeşirle 10 numara. Şimdi, onunla bir seviyede yazdığı gibi
Gözler, şişman küçük kafası yazısını oldukça tuttu. Yani, basitçe
Artık gülmediğimi göster, yüksek sesle seslendim:

"Hangi sayı efendim?"

Yuvarlak sallanan halı terlikleri, şeftali yüzü bir renk tonu varsayarak
domates.

"Kaç numara? Ben-ne kadar 'hangi sayıyı' sormanızı sağlayacağım
Tahtada '10' yazdı. Ben-diğerinde ne yaptığını duydum
sınıf odaları. D-Donanızı tanıtacağınızı düşünmeyin
burada holiganizm. Git ve P-Porter'dan bir baston yapmama izin vermesini isteyin. "

Çocuklar kulaklarını dikti ve bana baktı. Penny çenesini bırak
şaşkınlıkla düş ve ağzını açık bırakarak bir
Köy salak gibi ifade. Baktım, sarkık,
Halı terliklerinin yüzüne.

"Ama efendim--" Girdim. Gözyaşları ve öfke içimde yükselmeye başladı.

"D-Don değil. Söylediklerini yap."

"Ama efendim--" ve sonra bir bulut gibi, somurtkan inatçılık düştü
Ben. Beni kırmak için bir bahane özlem duyduğundan emindim.
Şehitin gururu ve lezzeti beni olmadan destekledi
Ona kafasının benim görüşümü engellediğini söyledim, yapmak için dışarı çıktım
Mesajım.

Porter'ı ofisinde bulan, kibarca yapabileceğini sordum.
Bay fileto için bir baston yedekleyin; Ve benim sorgumda sırıttı-
Blithering Idiot. Bana verdiği baston aldım ve
O an ruhlarının batmasına izin vermeyecek bir genç
Dünyadaki tüm filetolar, bastonu geri teklif ettim ve önerdim:

"Diyorum ki, bunu kaybedemeyeceğinden emin misin?"

"Oldukça emin, efendim."

"Peki, buraya bak, gerçekten katılmayı başarabileceğinizi mi düşünüyorsun?
BT?"

"Oldukça emin, efendim. "

"Şey, sence, yaşındaki bir adam için daha ziyade görünüyorsun
Orada duran ve her şeye 'oldukça emin' bir aptal
Bu sana söylediler mi? Bunun bir şişman ve aptalca olduğunu düşünmüyor musun
Yapılacak bir şey? "

Onu insandan insan olarak koydum.

"Eminim efendim," diye cevapladı gülerek.

"Blazes'e git," dedim, "ve kaba guffaws'larını yanınıza al."

Geri dönerken klasik büstlere ve heykellere hayran kaldım
Bu, bir müzedeki sergiler gibi ıssız koridorları sıraladı. Bütün
Hayat boyu bastonumla uğraştığım hayat boyu. Düz zevk aldım
Çıplak olanlara her biri iki iyi vuruş verir. Yakında çizerken
Sınıf Odası Kapısı Kesinlikle rahatsız hissettim, çünkü fileto biliyordum
sokmaya yönelik. Ama şehitlik duygum beni geçti. BEN
Benim hakkımda haysiyetimi topladım ve kapıyı ağır bir şekilde çaldı.
Elimin titremesinden ve etkiyi şımarttığından rahatsız oldum, açtım
Kapı hızlı bir şekilde ve hızlıca kapat. Sakin bir adım ve korkusuz
Bak, ikisi de çalıştı, bu konularda doe'yi kopyaladım, yürüdüm
halı terliklerine doğru. Küçük adam onun gibi davranıyordu
Benim hakkımda her şeyi unuttu, gerçekten bir alaycılık hazırlamıştı
yaralarımı zehirleyecek.

"Ah, gerçekten. Uzun bir süre gittin; ama Thrashings
İyi şarap-tutarak gelişiyorlar. "

Nefesiyle memnuniyetle emdi.

"Evet, efendim," diye yanıtladı I. Benim hakkımda titreme olsaydı
içeride ve görünür değil.

Bastonu elimden aldı ve etkinliğini inceledi. Daha sonra,
Oldukça küçük bir jest isteyen sınıfla yüzleşti ve emretti:

"STAD, benden sonra toplam sayısını soran çocuk
tahtaya koy. "

"Domuz!" birini tısladı. EDGAR DOE'ti.

"Ben buradayım efendim," diye yanıtladı onun yanından, beyaz.

Pennybet, tüm bu zamanlar ağzını agape tutmuştu ve
Köyün takılımı, kalemini bıraktı, kitabını kapattı,
ve konuyu izlemek için kendini elden çıkardı. O her zaman duygusuzdu
Nesnesinin peşinde; Ve onun amacı şimdi emmekti
Acı verici pozisyonumdan mizah. Dirseğini masaya koydu,
başını avucunun üzerindeki zarif bir açıyla dinlendirdi ve
Yarısı Arap gözlerini kapattı. Poz veren ciddi bir papaz gibi görünüyordu
bir fotoğraf için.

İlgi çekici küçük efendimiz, beni eğdi ve beni ayarladı
ceza, bana her zamanki altı yerine on vuruş verdi-sayı
Toplamın "on" olmasıydı.

Bükülmüş duruşumdan yükseldiğimde, halı terliklerinden nasıl nefret ettim ve
Nefretimde mutluydu! Kestane sakalının ipekasından nefret ettim; BEN
pembe kranyumunun parlaklığından nefret ediyordu; Yumuşak çürüklükten nefret ettim ve
Onun küçük eğrisel özellikleri; Her şeyden önce ondan nefret ettim
konuşmalar. Koltuğuma doğru yürürken vücudum hala batırdım, çözüldüm
fileto ile savaşa gitmek. Tüm bir çocuğun gücüyle ilan ettim
Rupert Ray ve
Halı terlikleri. Savaş, o zaman savaş, açık veya anlaşılmış!

Ve bu sınıf kapandığında, hiçbir çocuk daha zorla yüksek sesle ve canlı değildi
Benden: Hiçbir çocuk kitaplarını daha büyük alkışlarla kapattı; Hiçbir çocuk ona çarpmadı
Masa daha dikkatsizce. Ben de sempati duyan arkadaşları dinlemezdim
Ama filetonun işitmesinde güldü: "umursadığımı sanmıyorsun, yap
Sen?"

Fileto, gösterişsizliğin gösterişli görüntüsünü fark etti ve belki de
uyandırdığı gizli şeytanın endişeli hissetti, ama onun
İçten yorum, şüphesiz değildim: "Kimin olacağını göreceğiz
burada ustalaşın. İsterse elimin ağırlığını tekrar hissedebilir.
Kötü ruhlu küçük bir çocuğun kendi yoluna sahip olmasına izin veremeyiz. Bence
O'nun meydan okumasını kıracağız. Sanırım yapacağız. "Ve muhtemelen, dediği gibi
O, nefesini memnuniyetle emdi. Fileto bunu fark etti
Savaştı ve ilk atışlar değişmişti.


Sec.3

Bu ön çatışma oldu. Gerçek ve kanlı savaş katıldı
Yirmi dört saat sonra. Ancak, bu arada bir
Keyifli bir kriket maçı kapsayan akça yatan durgunluk. Bir Takım
Doe ve ben de dahil olmak üzere genç Kensingtonluların
Kensingtowe'nin ilk onbirini oynamak için yüksek yolun karşısında
Hazırlık Okulu, "Kreş" olarak bilinen bir akademi,
Oğulları "Suckers". Edgar Doe belli bir seçim olmuştu.
Büyük bir kriket ailesinin ortasında, grileri
Surrey geleneği, övünen güzel Falmouth evinde
Kriket sahası kendi başına, kreş kadar cilalaşmıştı
hiç biliyordum. Umut verici bir değişim-bowler olarak seçilmeye başladım.

Doe olduğunda flanellerimizde kreş kapılarına doğru yürüyorduk.
Fileto olayına kötü tat ile atıfta bulunarak, kapandı, başladı
Kriket sopasıyla beni azarlamak için. Tedaviyi bir
Çift ped. Böylece, kamuoyu açısından dolu, her biri denedik
"İyi birine girmek" için. Doe'nin yarasasını vurmayı başardım
Elinden ve onu almak için eğilirken,
Kişisi üzerine pedler. Bu aslında yüksekliğin ortasındaydı
Sokak. Yüksek sesle güldü ve "Ey Young Canavar!" başlayan
Yumruklarıyla bana gözbour. Aniden durduk, ellerimizi bırak
Yanlarımıza düşün ve bir manastırda rahibeler gibi yürümeye başladı. Radley
bize katılmıştı.

"Birbirinizi sarmak için çok endişeliysen," dedi hoş bir şekilde,
"Her iki durumda da yapmam için beni görevlendirmeyecek misin?"

Koyunça sırıttık ve hiçbir şey söylemedik. Aklım formüle etti
Cümle "İyi Tanrım, hayır!" ve ne olacağını hızlı bir şekilde inşa etmek
Yüksek sesle söyleseydim, rahatsız edici bir şekilde titreydim ve baktım
uzak. Efendimizle birlikte yürürken garip bir duraklama vardı
Aramızda.

"Şey, Ray," dedi, bizi rahatlatmaya çalışarak, "sen bir
Büyük topa vuran oyuncu? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı I. "Doe."

"Duydum. Ne yaptığını görmeye geliyorum."

Doe cevap olarak söyleyecek hiçbir şey bulamadı, ama yüzünü kaldırdı ve
Radley'ye bir köpeğin minnettarlığı ile baktı. Benim için hissettim
hoşlanacağımızı düşünmek için hoş, kıvranan heyecan
Büyük Middlesex Amatör Şirketinde Kreş Alanı; Ve,
Bu arada, kendimi ölçme fırsatını aldım
o.

Yere geldik, sahip olduğumdan daha az his yarattık
sevdim. Radley, Dr.
Chapman veya "chappy", elbette okulun en sağlam ve en şık
Doktorlar. Chappy'nin, işgal eden bir pozisyonu geri çektiği gerçeği
iki okula tıbbi memur, böyle bir
Erkeklerin hayatındaki unutulmaz figür, büyüklüğe tanıklık ediyor
onun kişiliği. Ve en mütevazı olmamak ve
doyurucu doktorlar, her zaman kendini tanıklık etmek istiyordu.
kişiliğinin büyüklüğü. Kriketi çok sevdi, söylerdi
Sen, çünkü o bir kriket oyuncusu olmuştu ve daha da kötüsü görmüştü; Ve o
Sevilen çocuklar, çünkü kendisi bir çocuktu ve hiç görmüyordu
Daha kötüsü: Yani, bir erkek kriket maçı olduğu yerde, orada, yaşlı adam,
Dr. Chapman'ı bulacaksınız. Ayrıca, erkekler kriket oynadığında,
sahada bir doktora sahip olmak iyiydi ve o bir doktordu ve
Hiç daha iyi karşılaşmadım. Puro var mı? Tüm tütün, içinde
görüş, beden ve ruhun devrilmesine yol açtı-ona inandırdı; BT
-ama onu asla puro olmadan göremezsin. O değil!

Böyledir, tıp adamı. Haklı, puro hakkında. Gibi
Onu aklımda anlıyorum, hemen ilişkilendirdiğim şeyler
Onun şişmanlığı ile, neşeli varlığı ondan çiğnenmiş bir puro
Ağız ve yuvarlanan kül tarafından kirlenmiş büyük bir beyaz yelek. SUM
O, dini rahatlık aramak, bulmak için bir güler yüzlü ruh olarak
Popülerlik rahat bir şey ve gençliği sevmek
Hepsinden en rahat şeyler. Ve eğer son dogma ise
Cennetin gerçeği değil, o zaman hayata bakışım yanlış ve
Bu kitap bir başarısızlık!

Radley kaslı çerçevesini güverte sandalyesine yerleştirirken Chappy
Bu üzücü açıklamalarla onu selamladı: "Hallo, Radley, değil
Henüz ölmedin mi? Şeytan nasılsın? Benim sözüm, nasıl büyüdün! "

Maç başladı, Doe ve kaptanımız Kensingtowe'yi açıyor
inning. Diğer çocukları bıraktım ve çimlerin üzerine biraz uzandım
Radley'nin sandalyesinin arkasında. Yakınlaşmak neden beni oraya götürdü: bir-ben
eski arkadaşlarımın, emicilerimin samimiyetimi bilmesi isteniyor
S.T. ile Middlesex'ten Radley; İki-Chappy'nin konuşmasını hissettim
kesinlikle eğlenceli olurdu; Ve üç-yakında gitmem gerekecek
yarasa ve saldırgan bir şekilde mutlu konuşmak için çok gergin hissediyordum
Böyle yakın bir tanıtımdan hoşlanmayan çocuklar.

"Yani bize Young Doe'de bir kriket oyuncusu gönderdiler," diyor Radley
Dr. Chapman.

Chappy, endişe verici bir şekilde gıcırdayan ve besteleyen sandalyesine döndü
kendisi rahatça konuşmak.

"Ah, gri doe-evet, büyüleyici küçük fışkırtma-en iyi yarasa kreş
geçen yıl vardı. Ve benden başka kimse bunu tanımamasına rağmen, mücevher
en iyi bowling oyuncusuydu. "

"Gem?" sorgulandı Radley. "'Gem' kimdi?"

"Gem'i bilmiyor musun? Neden, Ray, gözlü küçük çoban
Bir elmas ve turkuaz arasında bir şey. Buradaki bayanlar aradı
Bu rahatsızlık yüzünden 'mücevher'. Harika bir melon olurdu
Sadece o çok utangaç. "

Bu noktada, habersiz görünecek şekilde mideme yuvarlandım
benden daha eğlenceli olan konuşmaları
Umut etti. Radley döndü ve beni gördükten sonra bir şey söyledi
Chappy için alt ton. Sanırım yakınlığıma dikkat çekti,
Chappy güldü: "Ey yasa! Glory ol!" ve daha düşük bir sürede devam etti
ses.

Onur duygum o kadar hoş değildi ki denememi engelledi
Konuşmalarının geri kalanını yakalamak için. Öyle açmışlardı
Promistiony: Ve şimdi chappy oldukça hevesli hale geliyordu ve
Dudaklarının hızlı hareketi puro çok huzursuz olmasına neden oluyordu
sürekli olarak pozisyonunu değiştirdi ve külü aşağı indirdi
Beyaz yelek genişliği. Bununla birlikte, beni zorlamaya gerek yok
kulaklar, çünkü chappy herhangi bir uzunluk için yumuşak bir şekilde konuşamıyordu
zaman. Onu devam ederken yakaladım:

"Zeki, efendileri diyor ve büyük bir gelecek var. Yakışıklı küçük
Rogue da. O senin sıradan erkeklerin hiçbiri değil. O bir dal
Cedar Top. "

İki nedenden ötürü-ilk olarak, bu iyi bir retorik gelişti
hangisi kapanacak; ve ikincisi, nefesi veriyordu-chappy
sözlerini sonuçlandırdı, yeleklerini süpürdü ve yeniden düzenledi
Güverte sandalyesinde konum. Ben çok endişeli hissediyordum
Doe ya da benden mi olduğunu bilmeden ölmeli
Radley meseleyi söyleyerek temizlediğinde konuşmuştu:

"Düz bir yarasa oynuyor, değil mi?"

Yani Doe idi. Pekala, zekiydi, sanırım, ama kadar zeki değil
Bütün bunlar.

"Düz yarasa, daha çok!" Kabul etti chappy.

"Her şeyde düz bir yarasa mı oynuyor?"

"Sevgili dostum, la-diddly-U'yu ne demek istiyorsun?"

"Neden, biraz aktör gibi görünüyor-bir şeyler yapmak için
uygun bir ışıkta görünmek istiyor. "

"Diyorum ki, bu senden yoksun," dedi Chappy. "Ve tarafından
Jove, kendini çok asil ve kahramanca hayal etmeyi seviyorsa ve
Buna göre hareket etmeye çalışır, onun için çok iyi. "

"Çok," diye onayladı Radley, şifreli.

"Onun için büyük bir sevdim."

"Ben de var."

"Güzel. Şimdi, seni ilk çeken şey-iyi görünüşü ya da onun
erdemler? "

"Hiçbiri.

"İşte, as beni, Radley," dedi Chappy, "İncelemek istiyorsun. Sen
Sadece şok edici bir kötü konuşmacı değil, aynı zamanda biraz deli.
Bu doktorunuzun görüşü; Bu bir gine olacak lütfen. "

Bundan sonra dinlemeyi bıraktım. Konuşma tamamen Doe ile ilgiliydi ve
Oldukça aptalca. Ve küçük gerçeği düşünmek istedim,
Chappy düşmesine izin vermişti, bazı bayanlar bana "mücevher" olarak adlandırdı. BEN
bir çim çiğnedi ve rumined. O gurur verici küçük
Açıklama, filetonun hoşnutsuzluğunun ağırlığını dengeledi. Diledim
onun bilgisine getirilebilir; Ve konuşmalar hayal ettim
ona söylendi. Bu benim üzerime ilk kez oldu
Benim bakışlarımda hayran kalacak bir şey olduğunu. Pennybet tasarladım
Karanlık ve yakışıklı olmak için, adil ve güzel ve ben sıkıcı ve
ova. Ama şimdi kalktım ve kendimi tamamen heyecanlandırdım,
Aynı gözlere bakmak için soyunma odasında ayna. Ben
İyi bir şey için hazırlanmış. Sonuç, neredeyse oldum
Hayal kırıklığı ile hasta. Yakın bir muayene onları gösterdi
oldukça yaygın. Gerçekten mavi olduklarını tespit edemedim. BEN
Hatta biraz aptalca göründüklerini düşündüm. Ve onlara baktığım gibi,
Kesinlikle çok üzüldüler.

Tıpkı bir alkış patlaması olarak pavyona geri döndüm
Doe tarafından güzel bir sürüş duyurdu.

"Ah, güzel felç!" diye bağırdı chappy, serpilen miktarlarda kül.
"Güzel oyun! Jove, Küçük Aptal A Genius!"

"O başka türden bir dahi olabilir," dedi Radley, "ama değil
Kriket'te bir dahi. Tedavisindeki farkına bakın
hızlı toplar. O bir kriket oyuncusu _made_, doğmamış. Hayal gücü var
Ve sanatsal etki duygusu ve doğal bir lütuf-hepsi bu.
Belki de bir şair yapacaklar, ama bir kriket oyuncusu değil. "

"Böyle flapdoodle konuşma!" homurdanmış chappy. "Buna bak!"

Doe'nin yaptığı tek şey topu mükemmel bir şekilde yönlendirmekti
nokta ve kısa kayma arasında ve hızlı bir şekilde bakacak şekilde
Pavilion, inmenin fark edilip edilmediğini görmek için. O'nun görüşü
Orada vuruş yapmak beni düşüncede başka bir kıvrımlı his hissettirdi
benim özel arkadaşım olduğunu. Gri şapkasını hatırlıyorum, hatırlıyorum
Hakem tutmaya ve rüzgar saçlarıyla oynuyordu. Onun
Gömlek kolları yuvarlandı, kolları pürüzsüz ve yuvarlak bir şekilde gösterdi
kadın.

Ancak tam o sırada dikkatim yeni bir varıştan çekildi. .
Boy Freedham, Kensingtowe'nin en karşısına geçerek,
Kreş oyun alanına eğildi. Uzun boylu, yabani otu gençti
on altı; ve büyümesinin sağlıksızlığı uzun süredir gösterildi.
Gracess boyun, yedek göğüs ve ince bilekler. Vardı
Dizlerinde de zayıflık, sahip olduklarını düşünmeme neden oldu
Bir zamanlar şimdi kırılmış olan yaylar üzerinde çalıştı. Ama en iyisi
Gözlerinde anormallik görüldü. Şaşırtıcı derecede büyük, şaşırtıcı
Parlak, bazen güzeldi ve her zaman tuhaftı.

Bu Freedham, gevşek yürüyüşü ve arabası ile bir
Korkuluk ve her iki dirsek üzerinde dinlenerek Doe'yi kriketinde izledi.
Tüm resim aklımda çok açık. Güneşli bir öğleden sonra görünüyordu
Zamanı unutmuş ve sadece birleştirmek için kararını verdi
Yumuşak bir akşamda: Oyunu izleyen çocuklar gönderiyorlardı
Onların genç ve canlı sesleri havada; daha küçük olanlar
ilgisi azalmış olan sığırlar en kötü tadı ile ilgileniyordu
Gürültülü Fransız kriketinde: Oyuncuların kuşatılmış figürleri,
Geniş küçük sandıkları, temiz waistleri ve yuvarlak kalçaları, iyi söz verdi
İngiltere'nin erkekliği için bir şeyler on yıl sonra: küçük kapı durdu
Bir meslekte Edgar Doe'nin çekici figürü çok uygun
O'na-Parlayanlar: Ve Chappy yeni söylemişti: "Diyorum, Radley,
Bu nesil erkeklerin en düzgün çok şey olduğunu düşünmüyor musun?
İngiltere çıktı mı? Acaba onlardan ne kullanacağını merak ediyorum, "ne zaman
Freedham'ın girişini gördü ve yeni bir konuşma yaptı.

"Oradaki eski Freedham'ın oğlu, değil mi?" diye sordu.
"Şok edici örnek."

"Evet, o bir günlük çocuk. Babasını tanıyor musun, doktor?"

"Doktor lanet olsun!" cevap verdi chappy. "O daha fazla doktor değil
Quaker bir Hıristiyan. Eski Freedham'ın ameliyatı bir Bally Schism-Shop.
O homoeopatik Johnnies'lerden biri ve kara toplanırdı
Başkan Yardımcısı olduğum toplumlar. Biliyorsun-sadece yapabildiğim gibi
Kesinlikle hissetmeden asla muhalif şapellere girmeyin
Kötü ruhların varlığı-Karım, bunun tatlılığının
Atmosfer, ama diyorum ki: 'Hayır, canım, bu kötü ruhlar; Biliyorum
kötü ruhlar nedir ve kötü hava nedir '-iyi, sadece asla yapamam
Eski Freedham'ın içine gir-ama sorulmam.
Doktor-Bah! "

Ve chappy purosunun nemli ve çiğnenmiş ucunu fırlattı ve
Bununla birlikte tüm saçma fikirler. Sonra yeni bir puro aldı
Onun davası, devam:

"Ve adam sadece tıp inançında birleştirici değil, aynı zamanda
Aslında bir Presbiteryen Şapeli'nde bir Deacon-ya da bir şey
Eşit derecede dinsiz-ve bunun için akıcı bir tane, bekliyorum. Bir noktaya değiniyorum
Asla bu insanlara güvenmeme. Sicking oğluna ve varisine bak
Yonder. Hiç bir ortodoks doktorunun bir cockchafer ürettiğini gördünüz mü
Beğenme gibi mi? Bu homeopati, yani-- "

Ve Chappy yeni purosunu Freedham'a doğru geliştirdi.

Doe de Freedham'ın girişini ve bazı tanınma belirtilerini görmüştü
aralarında geçti. Bir sonraki top hızla ve tehdit edici bir şekilde geldi
Bacak tarafında ve Doe, belki de sinirlilikle
daha önce yeni bir eleştirmenin gelmesinden dolayı
Fain iyi iş çıkar, geri adım attı. Görüldüğü gibi bir bağırış çıktı
Ball bacak kefaleti almıştı. Doe bu aniden yüzer görünüyordu
işten çıkarılma ve biraz üzgün. İstemeden bir bakış attı
Freedham ve biraz tereddüt ettikten sonra kırışıklıktan ayrıldı. O
sopasını sürükledi ve pavyona yürürken başını sarktı,
bunun, bunun nezaketsiz bir şekilde yorumlanabileceğini fark ederek
Yenilginin kabulü, başını dik getirdi ve yarasasını salladı
dikkatsiz bir özgürlükle.

"Gökler!" Radley'yi mırıldandı. "Kendini bilinçli değil mi?"

Chappy duymadı. Şıkları alkışlamak için alındı
Emekli topa vuran oyuncunun inning'leri ve yemin ederek çocuğa dayanırdı
bir likör.

"Bravo, Doe!" diye bağırdı. "Kriket oynayabileceğini düşünme,"
Yapamazsın. Yani orada! "

Doe kızarmaya girdi ve yakınlarındaki boş bir sandalye tarafından gergin bir şekilde durdu
Anlamını okuyan ve şöyle dedi: "İstersen orada otur."

Arkadaşım sandalyeyi kahramanına çok yaklaştırdı ve oturdu
Pedlerini çıkarmaya başladı. Bence Radley bundan memnundu
eylem ve ibadet eden gençliğin yanında olmasını severdi. Düşüş
Doe's Wicket of Inning'lerimi yaklaştırdı ve taze bir
Sahne-karayolu saldırısı. Ajitasyon hareketimde zorunlu görünüyordu.
Bu yüzden gelip Edgar tarafından yere yattım, kendime izinsiz girdim
Diye sorarak bildirimi:

"Bu canavar tenya Freedham oyununuzu şımarttı, değil mi?"

Edgar sorumu duydu ve dudakları bir cevapla uğraştı. Yüz
Bana döndüğü son koşudan derin bir erik pembe oldu ve
düzensiz uçları ile karartılmış olan açık saçlarla aşınmış
nem.

"Hayır," dedi; "En azından onu tanımıyorum. Ama ne yapmalı
Sen?"

Bu açıklama beni ayaklarıma itmek için yeterince cesaret kırıyordu
Ve beni daha az popüler olmamam gereken bölgelere göndermek için. BEN
Freedham'ı daha yakın menzilde inceleme fikrini tasarladı. Belki ben
onu kıskanıyordu. Yine de Doe için olağanüstü bir aşkım yoktu,
İçinde bir mülkiyet duygum vardı, bu da hızlandı
Dakika rahatsız edildi. Bu yüzden kendimi korkulukta demirledim
Freedham'dan üç metre. Bu kolayca yönetilebilir, freedham
Her zaman yalnız olan çocuklardan biri olmak. Biraz için
Oyunu izliyormuş gibi davrandı ve sonra bir öfkeli, yanlara
Lank profiline bak. Yapmış olsaydım derhal nedenim vardı
hiçbir şey yok, çünkü kutsal olmayan gözlerini benimkine çevirdi
Kriket alanına yüzümü geri çektiğimi ve
Etkilenen tam kayıtsızlık. Göstermek için biraz ditty bile mırıldandım
Herhangi bir zihin özel dedektifin tasarımlarından arınmışsa,
Benimki. Ama oyunculuğum kesin olarak daha kolay olmamıştı
Freedham'ın gözleri yanan yanağımı sürekli olarak inceliyorlardı. Ve eğer
sadece hayal ettiğiniz gözlerde bir soru görmek mümkün olun,
Freedham'ın: "Ne istiyorsun?" Ona verdikten sonra
Beni unutma zamanı, ona bakmak için tekrar döndüm. Ama bir kez daha
Garip kürelerini benimkine dolu ve mırıldanıyordu. "Ah, Dash!"
dikkatimi kriket üzerine yoğunlaştırdı.

Birkaç dakika sonra üzerine eğildiğim ağır ahşap rayı
korkunç bir şekilde titreşmeye başladı. Freedham'da alarmda baktım. O öyleydi
Sert ayakta, ani ölüm onu ​​dik sertleştirmiş gibi.
Sol eli korkulukları kavradı ve bu kanaldan bir
Tüm çerçevesinin elektrikli titremesi,
odun. Yüzü doğal olmayan bir şekilde kırmızıydı ve sağ eli geçmişti
Baskın olduğu kalbinin üzerinde. Gözleri sabitlendi
Kriket maçı.

İtiraf ediyorum, ilk sansasyonum, çocuk olmaktan gurur duyuyordu
Feetham'ı formda görünen bir şey keşfedin. Hızlı gittim
O ve dedi ki: "Diyorum ki, Freedham. Freedham, sorun nedir?"

"N-noting," diye yanıtladı, hala sert ve titriyor. "Ama bu
Elbette. Olacağım-bir dakika içinde tekrar uyuyacağım. Bakma
Ben."

"Ama sana su falan mı edeyim?"

"Hayır. Her şey yolunda. Bu saldırıları daha önce aldım. Sınıfta
Bazen ve-onları fethettim ve-kimsenin bilmediği bir şey
onlar hakkında. Öyleyse kimseye bundan bahsetme. Söz."

Bunu anlatma ihtimalini ortadan kaldırmak bana bir şeye mal oldu
özel bilgilerim olan heyecan verici hikaye, ama
Acı hepimizin ustasıdır, bu yüzden kolayca söz verdim.

"Tamam, Freedham. Sorun değil."

Birkaç yıl genç olmasına rağmen, bir annenin yapacağını söyledim
Korkmuş bir çocuğu uyumak için yatıştırın.

"Çok teşekkürler," dedi Freedham minnetle.

"Ah, by, orada eski Dr. Chapman var.
o?"

"Hayır, lanet olsun!" Hastamı olağanüstü bir mahkumiyetle ağladı.
"Kendi cehennem işine aldıramaz mısın ve beni aklında bırakamaz mısın
bana ait?"

Bu o kadar kaba ki, onu akla bırakmada oldukça haklı hissettim
Kendi cehennem işi, ne olursa olsun. Uzaklaştım.

Şimdi, Freedham'ın bu ilginç performansı ile,
Bu kriket maçı bitişlerini açıklayın. Sıcak bir yüzey vardı, ama içinde
Kendimden şanslı bir muamele rağmen, Suckers kazandı. Son
Küçük kapı aşağı, Chappy aniden güverte sandalyesinden çıktı
bunun tek yöntemi olduğunu öne süren çabukluk
şişman benliğini başarıyla ayağa kaldırıyor; Ve o zaman
Beyaz yeleklerini salladı ve dedi ki: "Bye-bye, Radley. Reg'lar
Yemekler, duman yok ve henüz iyi bir delikanlı haline gelebilirsiniz, "taşındı
Ağır gövdeli bir adamın garip bacak çalışmasıyla kendisi.
Küçük Sucker Boys'un selamlarını neşeyle kabul etmek ve
En şişmanlarını kaburgalarda üretiyor. Radley gezindi
ardından bu büyük olduğunu söylenen erkeklerin merak uyandırıcı görünüşü
Adam S.T. Middlesex'ten Radley. Freedham, oldukça iyileşti,
Kensingtowe'nin sonsuz çatıları arasında günlük çocuk çatısına döndü
Şehir. Ve ev sahibi Bramhall House'a yatırdım, bu da depresyonda
Akşamın geri kalanına hazırlık beklentisi ve
Filetonun düşmanlığının bilincini, unutulan,
Kriket maçı sırasında şimdi bana bir duyguya geri döndü
önsöz.




Bölüm III

Ray'in korkunç yolu


Sec.1

Ertesi öğleden sonra bir pencereden oldukça parlak bakıyordum
Yağmurlu bir günün griliğinde geniş oyun alanlarında,
Kendim kadar terk edilmiş gibiydi. Benim yerimden neredeyse hepsini görebiliyordum
Kensingtowe alanlarını çevreleyen kırmızı tuğla duvar; Görebiliyordum
uzun aralıklarla monotonluğunu kıran demir korkuluklar
duvar. Şimdi Kensingtowe'nin korkulukları, üzücü olan her yer gibi
Anılar, kalbimde onurlu bir yer var.

Doğal olarak, erkeklerin yapması gereken, kesinlikle uygulanan bir kuraldı
Bramhall kapısından geçerek tarlalardan çıkışları yerine
korkuluklardan daha. Doğal olarak da, bu kural bazen
istenen bir ruh olarak gördüğüm mimar için göz ardı edildi
Korkulukların üzerindeki geçişi,
Tasarımlarına çizdiği bazı iyi yerleştirilmiş çapraz parçalar,
(hayal ediyorum) diyorum: "Bu konuda tırmanan bayanlar
nokta-geyik, Tanrı onları korusun-umarım yakalanmadılar ve sarılmadılar
bunun için. "Alanın en uzak köşesinde Bramhall vardı
Kapı, hangisi-ama Bramhall Gate'in bizi ilgilendirmesi gerekmiyor: _we_ ayrıl
korkuluklarla.

Çakılları rahatsız eden bir ayak sesinin gürültüsü bakmama neden oldu
aşağı. Hatless, bir çocuk duvara koştu ve suçlu bir şekilde yürüdü
Korkuluklara ulaşana kadar altında. Saçının adilliği
Dikkatimi tutukladı. Ve ben herhangi bir çocuğun neler yapabileceğini merak ederken
Yağmurda şapkasız yapmak, arkadaşım Doe kavradı
korkuluklar, kendini tepesine çekti ve
Ötesinde kaldırım.

Şimdi, sevgili Watson, işte olağanüstü bir ilgi durumuydu. Hepsinden
Sunulan hiçbirini bildiğim Ceza Soruşturmasının Yıllıkları
Olasılıklar daha tuhaf, hiçbiri daha acilen çağrılan
Özel dedektifin en ince nitelikleri. Ben koştum
Bina, kapıların arkamda çarpmasına izin vermek. Çabucak ulaştım
korkuluklar, kendimi tepeye çıkardı ve yola baktı
Freedham'ın Lank ve Sinister figürüne katıldığını görme zamanı
köşe.

Ama ne yazık ki! Yolun hemen üzerinde Fillet'in kendi Bramhall House vardı
Krallık ve o anda bile kel bir kafa gördüm.
Merkezi kapı. Kısmen terör ve kısmen öfkeli bir duygu
beni korkulukların tepesine koydu; Ve birkaç gergin sonra
Saniyeler, küçük sakallı bir yüze büyüleyici bakıyordum
Bana ilgi duyarak bakıyorum. Halı terlikleriydi ve o
bir köşede olduğu söylenebilir.

"Ah, Dash!" Ben mırıldandım. Ve sonra, ona bakarken, düşünmek
kıdemi sayesinde,
konuşma, yavaş yavaş daha iyi hissetmeye başladım, çünkü hatırladım
savaştı.

"Hallo, Ray," dedi fileto, "Orada ne olabilirsin?"

"Tırmanma, efendim." (Gerçekten, ne daha belirgin?)

"Ah, sen tırmanıyorsun, değil mi?"

"Evet efendim."

"Ah, gerçekten."

Benimle korkuttuğunu gördüğümde, onun yapması gerektiğini belirledim
Savaş olduğunu bilin. Meydan okurcasına cevap verdim:

"Evet, efendim. Tırmanıyor. Evet, efendim. *Evet, efendim."

Filet beyaz gitti, ama sadece nefesini emdi ve şöyle dedi:

"Ah, gerçekten. Ve D-D-DO-DO-DO-DO-DO-DO-DO-DO?"

Penny'nin favori bir kelimesini ödünç aldım. "Nihayetinde efendim."

"Ah! Yapıyorsun, değil mi? Peki, ne zaman 'nihayetinde' düştüğünüzde
doğrudan çalışmama gidecek. "

"Memnun, efendim." Kendi fark ettiğimde kan yüzüme koştu
İhtiyat, ama söylediğim için mutluydum.

Fileto yoluna gitti ve ben korkuluklarımdan geldim,
Kendimi aptal yerine koyduğumdan rahatsız edici kesinlik ve
tutumumun ihtişamına inanmayı ve taşımayı belirlemek
Zafere kadar. Devam et, Rupert, devam et. Sonrası, Hıristiyan
askerler.

Bramhall House'a gittim ve merdivenlere tırmandım.
House-Master'ın Çalışması. Filetet işitme vuruşumda homurdandım, içeri girdim
infaz için.

"Ah, bakalım Ray, sen cl-yıpranıyordun, değil mi?"

"Ben buna inanıyorum efendim."

"Ah, gerçekten. O zaman beş yüz satır Cicero yazacaksın.
Bitene kadar oyun oynamayacaksınız. "

Beş yüz Latin hattı! Tanrı! Fiziksel için kendimi sinirlendirdim
Ceza, ama bu kadar korkunç bir şey için. Bu uzun anlamına geliyordu
Sert, sıkı emek ile hapsedilen günler. Büyük bir gözyaşı kütlesi
Bir yerden yükseldi ve yüzeyin yakınında tehlikeli bir şekilde geldi. Ama ben
onları aşağıda tuttu ve göstermeye çalıştı, ancak benim
Ses, hala kırılmamıştım.

"Evet efendim. Daha fazla bir şey var mı?"

"Evet gerçekten." Halı terlikleri nefesini emdi. "Dahası
Yüz hat. P-p-belki de bu size isyanın olduğunu öğretecek
masraflı."

Gözyaşlarını yuttum. "Hayır, efendim. Bu bana öğretmeyecek. "

"Peki? Peki, diyelim ki yüzlerce."

Zihinsel olarak sersemlemiş ve kanama, ama günle savaşmaya hazır
Yargının kendisi, geri döndüm:

"Bu da bana öğretmeyecek efendim."

"Ah, gerçekten. O zaman başka bir _three_ yüz ekleyeceğiz-Eh?-
Binlerce. "

Ve o noktada utanç verici bir şekilde dövüşü kırdım. Değildi
Adil-tüm topçu vardı. Gözyaşlarını geri tuttum, hızlı
hacimde toplandı ve eşit olmayan yarışmadan vazgeçti. Bir gün kendim
Silahlar gelirdi. Oldukça saygıyla "evet efendim" dedim ve yürüdüm
dışarı. Bu güçlü gözyaşı dizisinin öncüsü yolunu zorlamıştı
Şüphesiz nemli hisseden gözlerim kadar. Aslında kapanırken
kapı ve kendimi yalnız buldu-kesinlikle yalnız-neredeyse geldiler
tam katarakt. Ama durumu çok düşünerek kurtardım
diğer şeyler ve yüksek sesle ıslık.

Koridorda açık bir pencereye gittim ve baktım, bunu gördüm
Güneş yağmuru azaltmıştı. Kensingtowe'nin korkulukları
Karayolunun üzerinde hala parlatılmış ve ıslak ile parıltıcıydı,
çalıların ve ağaçların yapraklarıdır. Ve dokunan hava
Yanak yağmurdan sonra yumuşak ve tatlı kokusuydu. Dirseklerimi dinlendirmek
Pencere dilinde kendime halı terliklerinden nefret ettiğimi söyledim;
Doe'den nefret ettiğimi ve hepsi onun hatasıydı; Yapmamam
Çizgiler-onları yapmazdım; Çıkarılmamı umursamadım;
Kensingtowe canavar bir okuldu ve Bramhall en pis idi
ev.

Arkamdaki koridordaki bir adımın sesi düşüncelerimi tutukladı.
Pencereden daha uzağa yaslandım ve mırıldandım: "Oh, umarım o
Benimle konuşmayacağım. Umarım geçer. Ondan nefret ediyorum, kim olursa olsun.
Ey Tanrım, onu geçmesini sağla, "çünkü benim içinde bir nem olduğunu biliyordum
gözler. Aceleyle onları tamamen açık tuttum, içinde kuruyabilirler
güneş.

"Ray?" Radley'nin sesiydi, ama kasten dikkat etmedim.

Bir saniyede üzerime şiddetli eller koydu ve beni salladı, bu yüzden
Onunla yüzleştiğimi.

"Ne? Ağlıyor Ray? Bu, erkeklerin kendimizi inkar etmemiz gereken bir lüks."

Hatırladığım gibi, iyi bir cümle, ama o anda ne zaman
Erkekler arasında vahşi bir eşek olmak istedim, bu bir _lie_ idi. Sıcak kan
alnımı sular altında bıraktı. "Ben _Not_ ağlıyorum!" Yüzümü tutarak yakaladım
gözyaşı, gözlerim ona sabitlendi ve dişlerim sıkıca ayarlandı,
yalan söylediğini görebilir.

"Hayır, elbette değilsin. Ama gel, şimdi Ray, mesele nedir?
Dışarı! Seni duyan benden başka kimse yok. Ve anlıyorum. "

Benimle nazikçe konuşmasını istemedim, çünkü ondan nefret ettim. Ben de dedim
Hızlı, titreyen bir sesle:

"Bay filetodan bin satırım var. Onları hak etmedim
Ve onları yapmayacağım! "

Hemen bir felaketin meydana geldiğini hissettim-bu bir yapı,
Bir saniye önce ayakta duruyordu, artık artık değildi. Ondan önce
Cümle nazikçe bir arkadaşla karşılaştım, şimdi bir kırgınla karşılaştım
usta. Ama, sözlerimin işlediğini harabeyi bilsem de, şımarttım
kendini doğruluk parıltısı ve meydan okumamı ilişkilendirmeye hazırdı
onaylayan bir dünyaya.

"Benimle gel," diye emretti Radley. Sallanan yuvarlak, doğru yürüdü
Odası. İlk başta hareket etmeden pencerede kaldım ve
Başını çevirmesini ve bana ikinci kez söylemesini bekledi.
Ama yürüdü, asla itaat etmeme düşüncesini eğlendirmedim
o. Ve ilgisizlikle silahlıydım. Yazık ki
Arkasında yürümek bana çok güzel bir görüş vermeli
oranlar ve beni garip özlemlerle şişirin, çünkü nefret ettim
adam ve bunu yapmak için _wanted_. Ondan nefret ettim-başka bir düşünce izlemez
O.

Beni odasına götürdü ve "İçeri gel" dedi. Girdim ve sahip olduğum zaman
kapıyı kapattı, amaçsızca baktı, çok az ilgi duyarak
Radley'nin bir dolap açtığı müstehcen gerçek. Oradaydı
Kendimi karşı koyduğumda yüzümde çok az değişiklik
baston elinde.

"Meydan okurcasına konuşurken bana çok kaba davrandın
ev-usta. Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim" demekten başka bir alternatif yoktu. Cevap
Huskily geldi. Sesimin boğuk geldiğinden rahatsız oldum.

"Elini söndür."

İtaat ettim, sağ elimi olabildiğince uzattım ve
Ne olacağını merak ediyor olsam da, pertürbasyon göstermemek
Elde bast olmaktan hoşlanıyorum. Bu Radley'nin sürprizlerinden biriydi,
Ve onu acımasız sözlerinden biriyle takip etti:

"O sağ eli aşağı koy. İyi durumda olması gerekecek
Çizgilerinizi yazmak için. Solunu koy. "

Sol elimi tuttum. Baston havada şarkı söyledi ve ıslık çaldı
açık avucum. Bir ağrı spazmı kolumdan geçti, elim kapalı
Konvulsif olarak, dirseğim sarktı ve bu çok büyük gözyaşları
her şeyi onlardan önce taşımak için muazzam çaba. Ama tüm
Güç benim emrimde onlardan daha iyisini aldım. Sahip olmak
Elimi kapattı, kavurucu avucuyu tekrar uzattım ve çok soluk
ve algılanabilir bir şekilde titremek, doğrudan şurada set özelliklerine baktı
Radley.

Bastonu attı ve masasının kenarında otururken
vurduğu ve beni ona doğru çektiği eli tut.

"Sence, Ray, sen, bu kadar küstahça bir yalama alabilirsin,
Buna sahip olduğundan daha az korkak bir şekilde kötü şansla yüzleşmeli
öğleden sonra? On olmadan önce çizgilerden daha kötü şeylerle karşılaşacaksın
yaş büyük; Ve Ray, her zaman kaderinizle yüzleşmenizi istiyorum, her neyse
Kamışımla yüzleşirken-Teeth set, wigning yok. "

Master oyununun vuruşuydu. Onun nezaketi, takip ediyor
Şiddetinden hemen sonra barajı patlattı. Sözleri bir
"Açık Susam" Sızdıran sel kapılarına çok sıkı bir şekilde kapalı kaldım.
Başımı astım ve büyük gözyaşları ortaya çıktı. Wo-ho, ne
Bir Cascade! Gözlerim tuz gözyaşlarıyla dolup taştı ve burnum istedi
silme. Oh, Waly, Waly. Radley, bırakmak için rahatsız görünüyordu
sol el, bu yüzden mendilimi aramaya zorlandım
Sağ. Dört ceplerin derinliklerini çaldıktan sonra, bir
Beşinci sırada tekil kirli. Ve büyük iç hıçkırıklar
Küçük silahların düzenliliği ile çerçevemi salladı, Radley konuştu
güzel bir şekilde istediği her şey olacağımı belirledim, gerçekten
güzel karakter-her zaman müdahale etmediğini sağlamak
Fileto ile savaşım. Bir gün-biri harika ve uzak bir gün-
O küçük eski pantaloon'u çok devreleyin.

"Şimdi Ray, birisinin bu satırlardan birkaçını dikte etmesini sağlamalıyız.
Sen."

Yukarı baktım ve gülümsedim. "Çok teşekkür ederim efendim" ve ben
bilinçsizce elini bastırdı.

"Doe senin arkadaşın. Metalini test edeceğiz ve düşünüp düşünmediğini göreceğiz
Arkadaşlık birlikte sıyrıklara girmekten daha fazlasıdır. "
bir zili dokundu. "Onun için göndereceğim."

Ani bir titreme verdim. Doe, Freedham ile dünyadaydı,
Muhtemelen bir "exeat" olmadan ve kesinlikle şapka olmadan. Ben başladım
Dramatik bir _denouement_ ile nedeni olacağım merak ediyorum
Doe'nin yakalanması.

"Sen koşuyorsun efendim?" Manservant sordu.

"Evet; Üstat Doe'yi bul. Evde."

"Evet efendim." Kapı kapandı ve çok geçti. Ne için çok geç?
Bilmediğimden emindim, çünkü yapabileceğim hiçbir şey yoktu
DOE arayışını önleyin. Geç duygular gitmişti, sanırım benim
aşırı gelişmiş bir durumda hayal gücü. Ve merak etmek için bir nedenim vardı
bir rüyada hareket ediyordu, kapıyı çaldıktan sonra Doe yürüdüğünde
İçinde, gözleri onun nesnesi tarafından gönderildiği için parlıyor
tapmak.

"Şimdi Doe," diye başladı Radley, gülümsemeyle--

          "Bu hayat çoğunlukla köpük ve balon.
             Taş gibi iki şey durur:
           Başkasının belasında nezaket,
             Kendi başına cesaret.

Ray'in bin satır Cicero var. Ama hepsini anlıyor
'Kendi başına cesaret' hakkında, ve nezaket hakkında her şeyi anlıyorsunuz
başkalarının sorunuyla. '"

"Evet, efendim," diye kabul etti Doe, biraz şaşkın ama anında hazır
Bu asil itibarı yaşayın.

"Peki, bazı çizgileri ona dikte etmek için ne diyorsun?"

"Daha çok efendim. Onları dikte edeceğim .... Ayrıca efendim," diye ekledi sanki
Bu her şeyi açıkladı, "Ray ve ben ikiziz."


Sec. 2

Ve bir oyun, tüm bu çizgileri dikte edene kadar oynamadı.
Bir hafta iki gün işgal etti. Kalemimi düşürdüğümde
Son sözü yazdım, daha fazla sahip olmadığım düşünmenin rahatlaması
Yazılacak çizgiler neredeyse acı vericiydi. Aniden hasta hissettim. Bellerim
acımasızca, oturma duruşunda olduğumu hatırlattı
Yorgun bir saat için; Ve parmaklarım, yargıladığım şeyden muzdarip
Romatizma veya gut olmak, yazmaya devam etmek için kıpır kıpır. Aklım da
Kafam karıştı, böylece kendimi Cicero'nun tüm çizgilerini tekrarlarken buldum,
bazen yüksek sesle; Ve yüzüm soluktu, tehlikeli bir pembeye sakla
alnını yıkayın.

Ancak hayat, tamamlanan bir görev duygusu ile parlak görünüyordu,
Ve kendimin dışında başka birini düşünmeye başladım.

"Doe diyorum," diye sordum, "Bana nerede olduğunu söylemeyecek misin?
Bu vuruşlu salak freedham'a katıldığınızda mı gidiyorsunuz? "

"Hayır," diye açıkladı Doe.

"Ama buraya bak," başladım ve ona bunu söylemek üzereydim
Freedham, bir
Demoniac, sessizlik vaadimi hatırladığımda: Bu yüzden devam ettim
Lomely: "Bana bir gün söyleyeceksin, değil mi?"

"Hayır," diye tekrarladı, çok sağlam, kararlı ve Napolyon hissediyor.

"Ama sevgilim blişim, neden olmasın?"

"Çünkü seçmiyorum."

"O zaman sen bir domuzsun. Ama yapabilirsin, Doe. Dışarı. Kimse yok
Ama seni duymam. Ve anlıyorum. "

"HAYIR."

"Pekala, söyle bana, nasıl bu kadar erken döndün?"

"Görüyorsun," diye yanıtladı Doe, şifreli olarak, "güneş çıktı ve ne zaman
Güneş çıktı, geldim. "

Bu ilkelden memnun olacağı gibi romantik bir cümleydi
şair. Neden bu kadar güçlü sessizliğini kırmak için küçümsedi?
kapsamı bilmiyorum. Belki de bir
ifşa etmemesi gereken sır. Korkunç bir fikir beni vurdu. Ben söylüyorum
korkunçtu çünkü kendi içinde karıştırılsa da, düşünceyi getirdi
Ben bunun dışında kaldım.

"Ah, Doe, sana gizli bir toplum mu var?"

"HAYIR."

"İşte, as beni," dedim, "sen sadece şok edici bir kötü değilsin
Konuşmacı, ama aynı zamanda biraz deli. Bu senin doktorun
fikir. Bu bir gine olacak lütfen. "

Ve çizgileri filetoya götürmeye kalktım.

"Diyorum, Rupert," dedi Doe, kızarıyor ve uzağa bakıyor.

"Kuyu?" Diye sordum, elim kapı düğümünde.

"Diyorum," diye kekeledi, "sen-sadece Radley'ye benden bahsedebilirsin
Dikte _all_ çizgiler. Bu biraz-yani-oh, ama sen
İstemiyorsan gerekmez. "


Sec.3

O gece Bramhall House'da o gariplerden biri oldu
En iyi birkaç soğuk cümlede kronikleşen olaylar. O gece,
Dürüst erkekler ve erkekler uyurken, Bay fileto yatağa oturdu ve
dinledi. Aşağıdaki çalışmasında hareketleri belirgin bir şekilde duydu. Atlama
Yukarı, halı terliklerine kaydı ve alt katta süründü. Orada
çalışmasında bir ışıktı. Yarı açık kapıya baktı ve gördü
Pijamalarda bir çocuğun arka görünümü. Bütün olay da çok
Sana o küçük halı anlamlı bir şekilde hatırlatmam için uğursuz
Terlik bir kez daha köşesinde idi. O başladı: "Ne-sen
yapıyor mu? "
Gece yarısı ziyaretçisi-elektrik ışığını değiştirmelidir. Ne zaman
Bay fileto, bir kalp motoru gibi gidiyor, anahtarı buldu
Ve odayı ışıkla doldurdu, elbette orada kimse yoktu.
Ama onun yazı tablosunda bastonunu parçalara ayırdı ve benim
Küçük bitlere ayrılan bin çizginin kendi kopyası.




Bölüm IV

Valilikler düşmana gidiyor


Sec.1

Tüm okulun söylentilerle öğrenmesi ne kadar heyecan verici
Ertesi sabah Bramhall House'un tüm valileri
gizemli bir şekilde Olympian sınıf odalarından özel bir
Stanley başkanlığı altında kabine toplantısı, muhteşem
Ev kaptanı? Açıkçası bazı korkunç suçlar
Bramhall ve halka açık bir vuruş ve sınır dışı edilecekti. Biz
İnsanlar acımasız olabilir veya olmayabilir, ama hayat kesinlikle daha fazla
Havada bir infaz olduğunda uyarıcı. Sıralı, kehanet ve kimin suçlu olduğunu merak ediyoruz, biz
Çeşitli sınıf odalarımıza giden yolu buldum. İlk dönem,
Doe, Penny ve ben Radley'nin sert kuralı altındaydık ve oturmak zorundaydık
Sessizce masalarımızda, daha fazla lisans vermeyeceğini bilerek
Bu heyecan verici gün diğerlerinden daha. Kafalarımız bükülmüştü
Bramhall'ın genç valisi Bickerton, girdiğinde
oda, ustanın masasına yaklaştı ve bir alt tonda konuştu
Radley.

Gördüm-çünkü işim üzerindeki yeni varışa bakıyordum-Radley görünümü
şaşkın ve gözlerini benim yönüme çevir.

"Ray."

"Evet efendim."

"Valilik odasında istiyorsun."

Heyecan ve sürprizin evrensel çarpışmasını hatırlıyorum; BEN
Dışarı çıkarken başını ürkütücü bir geyik gibi kaldırarak ve
kapıyı kapat; Dışarıdan yakaladığımı hatırlıyorum, Radley'nin keskin
Rebuke, "İşine devam et." Sesi garip geliyordu
uzak ve kapalı bir kapının daha mutlu tarafında görünüyordu.

Kendinden zevk alan Bickerton önde yürüdü; Ve ben takip ettim
Arkasında, adımda tutulduktan sonra dikkatimi çekti.
Ara adımımı ara sıra yeniden düzenlerken, boşlukta yürüdüm
koridorlar, yüksek lisansların drone'sini dinlemek
Sınıf odaları ve ayak izlerimizin ses yüksekliğini merak ediyorlar.
Valilik kapısının görülmesi bana ilk korku duygumu verdi.

Bir valilik ve böylece güçlü bir ayrıcalıklı olan Bickerton
Odanın kapısına vurulmadan. Bir el döşemek gibiydi
Gemin üzerine. Kutsal yere girer Doe ve ben daha önce geçmiştik, değil
mahkumlar olarak, ama eğlendiren koruyucu evcil hayvanlar olarak
Çok saygısız olana kadar "Dudak" ile Ağustos kiracıları,
Ne zaman bir vuruşla atılırız. Bu sabah garip çarptı
ve Bickerton'un şunu söylediğini duymak soğuk:

"İşte küçük sınır."

Girdim ve Bramhall Prefects'in tüm dizisini gördüm,
Stanley, kıdemli, başkanlık. Bickerton kapıyı kapat
törenle.

On iki tane vardı ve her erkek bir kandı. Vardı
ciddi bir yaşa ulaştı ve kanlılıklarının haysiyetinde
Bir sahte deneme ve zevk aldıklarından habersiz
BT. Eminim hiçbiri kaçırmazdı. Stanley canlı mıydı
Şimdi, Gelibolu'nun denizin altında yatmak yerine, o olurdu
Yirmi yedi yaşında, mesleğinde çok genç ve
Bu nedenle, on dokuz ev kaptanı olduğundan çok daha genç:
ve bu ünlü vesileyle o ve onun
Üyesi-Refects, emanet edilen işlemden çok memnun kaldı
Onlara. Yirmi yedi yaşındayız ve şimdi yaşlıyız
yine genç.

Ekibi uzun bir masanın iki tarafını oturdu ve kendisi
Foolscap ve blotlama kağıdı önünde üstte büyülenmiş. Oldu
muhteşem bir mahkeme.

Kendimi mükemmel rahat olduğuma ikna etmeye çalıştım ve
Gerekirse, kolay vicdanımı biraz eski zamanla gösterebilir mi?
İhtiyat. Gerçekte kalbim çırpıyordu ve bir terleme
Kafamın ve ellerimin avuç içi üzerine patlamıştı. Kaşlarım ben
Koluma sildim ve ellerim koltuğumun üzerine sürtüm
pantolonlar. Kendini doğrudan iddia eden baş ağrısını da kaybetmemiştim
Uzun dayatma yapıldı. Alnım sanki şişmiş gibi hissetti
ve cildi elastik gibi uzattı. Ve son için
On iki saat yüzüm sıcak ve yanmıştı.

"Şimdi Rupert Ray," dedi Stanley, "buna sahip olmanı istiyoruz
Dün gece çiçek açan işi. Öyleyse ateş et. "

"Ne hakkında gaz aldığını bilmiyorum," dedi I.

"Şimdi somurtkan olma. Sadece daha da kötüleşeceksin
bizi blöf. Ve iyilik, yeterince kötü olduklarını biliyor. "

"Ah, seni nasıl hayal kırıklığına uğrattığımızı düşünmek!" müdahale edilmiş
Çamurlukta bir pozisyon alan Bickerton. "Nasıl olduğunu düşünmek için
Bu engerek koynumuzda değer verdik! "
sahte umutsuzluk. "Şimdi bir kıçı olma, bicky," dedi Stanley, bir mahkeme olduğunu düşünen Stanley
başkanlık ettiği soruşturmanın çok ağır bir ilişkisi
Levity ile yaklaşılmalıdır; "Bu şaka meselesi değil. Çocuk
Canavar bir karmaşa ve sahip olduğu zaman, onu
olabildiğince hafif. Sanırım belki de bu gençliğe ve onun
chum, gri doe, çok arsız olsun ve bu ölçüde biz
Suçla .... Şimdi Ray, bana bazı sorular cevap ver. Bin aldın mı
Saygın Housemaster, Halı-Mr. Fileto?"

"Evet."

"Onları ne zaman tamamladın?"

"Dün öğleden sonra."

"Kısacası, öğleden sonra trajediden hemen önce
Bu sabahın mikroskobik saatlerinde mi gerçekleşti? "

"Evet, ben öyle."

"Bu dikkate değer bir tesadüf, değil mi?"

"Nedenini görürsem rahatsız oldum."

"Sevgili çocuğum, burada gerçekten 'rahatsız olmamalısın'. Bu iğrenç
Kardeşime saygısızlıklar-meslektaşlarım. Ayrıca biliyordun
Stilly gecesinde kötü niyetli bir girişimde bulunuldu
üzerine-hayatın üzerinde değil-ama Bay fileto bastonuna, yani
Sonuçta, küçük adamın hayatı ve ruhu. "

Mahkemede ibadetinin katıldığı kahkaha vardı.

"Ey yasa!" İşler şekillenmeye başladığında I'i boşaltır.

"Gerçekten, çocuk, 'O Law' gibi ifadeler! Düzensiz,
Özellikle çok fazla blöf olduklarında .... Şimdi bir
Sizin için küstah hatıralar yapabilecek konu, ancak
Yasanın ilgisi buna itiraz etmek zorundayım. Sen miydin
Whacked-Ahem!-Birkaç gün önce yukarıda belirtilen Bay tarafından azarlandı
Fileto?"

"Evet."

"Eski gaffer ne zaman-Bay fileto seni ne zaman vurdu?"

"Evet, beyefendiye söyle," Kepple-Goddard'a koyun,
yeterince heybetli bir parça oynamadığını hissetti ve diledi
Sesini duyması için.

"Geçen Pazartesi bir hafta önce," diye yanıtladım.

"Seni nerede vurdu?" Stanley'i takip etti.

"Tanınan noktada."

"Şimdi, arsız olma. Seni hangi yerde vurdu?"

"Neden, sınıf odasında elbette," diye karşılık verdim. "Nerede düşünüyorsun
Yapar mı? High Street'te mi? "Dediğim gibi bir
kıkırdama gergin uyumu.

"Buraya bak Sonny," dedi Kepple-Goddard, masaya rap,
"Bir valilik için doğru yola çıkıyorsun
Mahkemeye saygısızlık. "

Stanley sessizlik için elini kaldırdı.

"Neden seni vurdu?"

"Çünkü toplamımı doğru yapamadı."

Burada muz derisi, büyük ve zorlayıcı bir valilik, çünkü
sarımsı teninden, bir beceriyle patladı
Avukatlık avukatı:

"Ah, o zaman, haksız yere sıkıldığını anlayacak mıyız ve
Doğru olma nedeni mi vardı? "

"Git kolay, muz derisi," diye protesto etti Stanley. "Çocuğa zorbalık yapmayın."

"Ama," dedim, o korkunç gözyaşlarını hissetmeye başladım
Tekrar harekete geçiriyor, "Bu bana çizgileri vermeden bir süre geçti-"

"Bush hakkında dövme," diye kesti muz derisi. "Hissediniz mi
ondan nefret ettin mi? "

Soru hemen cevaplanmadı. Nasıl olduğunu açıklayamıyorum
Ama Radley figürü zihnimin gözünde çok net bir şekilde durdu,
Ve bu gerçeği konuşmama yardımcı oldu, ancak sesim biraz kırıldı.

"Evet."

"Ah!" Herkes muz derisini bir lanet çıkarmayı düşündü
giriş.

"Şimdi," diye devam etti Stanley, merakı duygusunun yerini aldı
Nesi alakalı, "Sana kaç kesim verdi?"

"On."

"Zavallı küçük dilenci! Bu sana pek çok benzemedi mi?"

Omuzlarımı silktim.

Kepple-Goddard, "Şimdi tooner'a cevap ver," diye emretti Kepple-Goddard.

"Evet," diye yanıtladım.

"H'm!" Stanley homurdandı. "Nerede bulabileceğini nereden bildin?
onları yırtabilmeniz için bin satır? "

"Ne demek istediğini bilmiyorum.

"Hallo!" diye bağırdı muz derisi. "Onun '_You're_ dediğini duymadın mı?
şimdi blöf '? Bu, _he_'nin daha önce blöf yaptığını gösteriyor. "

"Ah, bu biraz _too_ zeki!" Stanley'e itiraz etti. "Çocuğa ver
şans. "

Sefaleti kışkırtmak ve başlamak için sempati gibi bir şey yok
Gözyaşları ve Stanley bu cümleyi söylediği gibi, Tanrı'nın sahip olduğuna karar verdim
Valiliklere gitti ve ağlamak istiyorum. İle
Tüm duygusuzluk ve yardımıma aradığım gözyaşlarını geri çekin ve
Sahip olduğum somurtkanlık. Yüzüm somurtkan bir portreydi
Stanley devam ederken okul çocuğu:

"Şimdi Ray, yurttan hangi kapıdan ayrıldın?"

"Bırakmadım."

"Diyorum," diye önerdi Kepple-Goddard, "Bickerton'a gönderemez miyiz?
Görüp görmediklerini aynı yurtta uyuyan tüm çocuklara sorun
Onu bırakıyor mu? "

"Ama uyuyorlardı, seni öküz!" Banana derisine koyun.

"Mutlaka değil."

"Ama onu terk ettiğini görmezlerse bunu takip etmiyor
Yurt, yapmadı, "diye itiraz muz derisi,
Kendini görmek istemeyen kendi kendine bağlı kovuşturma avukatı
Dava yere düşüyor.

"Tam değil. Ama eğer onu görürlerse, ona bir yalancı olduğunu kanıtlıyor ve
Oldukça iyi olduğunu gösteriyor. "

"Kepple'nin fikrinde beklediğinden daha fazla mantıklı,"
Stanley kararı olarak. "Çürü, bicky ve öğren."

Öyleyse Bickerton-ya da ona Merkür diyeceğim,
Tanrılar?-Gitti ve kaldım. Benim için ne haber değildi
geri getirildi. Orada durdum, aslanların den'sinde ve saydım
Tavanda çatlaklar. Ayrıca, köşelerin sayısını da saydım
oda sahip oldu ve aynı vekillerin nasıl sık sık olduğunu hatırladı
(Tanrıların kendilerini dağıttığı gibi) Doe ve ben de ayakta durmaya çalıştı
onları "önemsiz yanak" olarak adlandırdıkları için; Nasıl, kıkırdayan, biz
onlarla savaşır ve bizi çevreleyene kadar tekmeleyecek ve bizi tutacaktı
Duvara yüzlerimizle; Ve onlara nasıl tüm kaba diyeceğiz
Bitkilerimizdeki mendiller dolduruncaya kadar düşünebileceğimiz isimler
Gag olarak ağızlar. En sevdikleri eğlencelerden biri yapmıştı
Islak fırçalarıyla kararttıkları saç saçları. Oldu
Doe tüm operasyonu ele alacağı için genellikle zor bir iş
düzensiz bir ruhla ve gıdıkladığını beyan edin.

Şu anda Bickerton'un koridoru çalıştırdığını duydu (daha ziyade
bir valilik için onaylanmamış) ve odaya patladı.

"Şimdi dinle," dedi, biraz nefessiz ve bir
elinde tuttuğu kağıt. "İki erkek Ray'in kalktığını gördü
Ve dün gece yurttan ayrıl. Her iki tarafında da uyuyorlar
O ve isimleri Pennybet ve Doe'dir. İkincisi emin değil
Hayal edip etmediği. "

"Peki, Ray, buna ne söylemelisin?" diye sordu Stanley.

"Hiçbir şey," diye cevap verdim, "bunun dışında, eğer doğruysa,
Uykumda yürümek. Küçük bir çocukken bir kez yaptım. "

Stanley zayıf savunmamı görmezden geldi. Meslektaşlarına teslim oldu
Tüm gözü ve Betty Martin; Ve diğerleri başını salladı
onay. Sonra başkan, hafif nüksetmeden kurtularak
dördüncü formun yerel dili, aşağıdakileri açıkladı
Dikkat çekici cümle:

"Bu soruşturma, kabul edeceksiniz, benim tarafımdan bir
kesinlikle tarafsız ve ilgisiz bir şekilde ve yargılamalar
herhangi bir önyargı, önyargı veya
bağnazlık."

"Vay canına!" Birkaç erkek ıslık çaldı. Stanley bir sırıtışta kalmasına izin verdi
Tavsiye ettiği gibi dudakları hakkında iyi gelişmiş yol, cümle
İyi hazırlanmış ve tekrarlanmaya değer:

"Önyargı, önyargı veya bağnazlık yoktu. Beyler,
Ceset suçlu mu yoksa suçlu değil mi? "

"Suçlu, küçük canavar!"

O acımasız odadan çıktım, "
Şansın bludgeonings'i kafam kanlı ama işsiz olmalı. "Ben
Fethedilemez! Koridor boyunca yürüdüm, yaralı ile patladım
Erdem-erkekler arasında bir kral. Sizi temin ediyoruz, sevgili konularımız, biz
Rupert Havada idi.


Sec.2

Radley'nin sınıf odasına döndüm ve tuhaf bir şekilde girdim. Tüm gözler
Döndü ve Üstat'ın masasına yürürken beni takip et. .
Her çocuğun yaşadığı heyecan bana iletildi. Radley
Dairen kayıtsızlık.

"Kuyu?" dedi.

"Geri döndüm efendim."

"Doğru. Git ve otur. "

Zil yüksek sesle çalmadan önce koltuğuma neredeyse hiç ulaşmamıştım
Aralık. En son haberleri duyma endişelerindeki çocuklar aktı
aceleyle dışarı çıktı. Endeli bir şekilde geride kaldım. Sonunda çağırdım
Bir grup bulduğum koridora girme cesaretini yukarı
Beni bekleyen çocuklar. Bunlar boyunca acele ettim ve gittim ve saklandım.

Tüm bu aralık dudak, "Ray bunu yaptı."
"Diyorum ki, Ray'in suçlu olduğunu duydun mu?" "Ona ne yapılacak?"
"Ah, Valilikler, tutan herkesin
Onunla iletişim bir valilik alacak. "" Ray bunu yaptı. "
"Ne? O çocuk? Küçük şeytan-sanırım ona güle güle."
"Radley ne diyecek? O en son Bally evcil hayvanlarından biri." "Ray yaptı
BT."

On dakika sonra ikinci dönem başladı. Formumuz Herr'a giderken
Reinhardt, büyük Bay Caesar ve kesinlikle geç kalacaktı
Saklanma yerinizde, erkeklerle yüzleşmek için cesarete sahip olmamak
koridorda. Bay Caesar'ın olması gerektiğini tahmin edene kadar bekledim
Sınıf odasında ve masalarındaki çocuklar. Sonra girdim
Odası, benim gibi ünlü karakter ve geç kaldığı için özür diledi.
Bay Caesar ismimi dayatma kitabına yazdı, ancak yükselttikten sonra
yüzü ve şişmiş, gözyaşı gözlerime bir bakış verildi, o
adı kasıtlı olarak tekrar geçti. Ve gerçekten de
O dönemin sürekli olarak erkeklerin olduğunu görmeyi reddetti
aşağılayıcı varlığımın tespitini gösteriyor ve öyleydi
bana karşı ifade edilemez bir şekilde nazikçe, şimdi her zaman
Bu zayıf gözlü Alman ustasını sessiz ve Hıristiyan olarak düşünün
beyefendi.

Okul saatleri bittiğinde bir pencereye gittim ve orada eğildim
Eşikte, savaşımın ne kadar kötü gittiğini düşündüm. Fileto kazanıyordu;
Toplamın sayısını sorduğum için beni alıp kazanmıştı; O vardı
Bana bin çizgiyi verdiğinde kazandı; Ve şimdi saldırıyordu
Müttefikleri olarak tüm okulla kitlesel oluşum. Ah,! gibi
Wellington, Waterloo'da dedi ki, buna kimin dayanabileceğine bağlıydı
En uzun vurma, beyler.

Ve Wellington'ın yaptığı gibi, günün sonunda ücretlendirirdim. Bir
Muhteşem şarj tarzı, hemen ölmek olacağını düşündüm.
Bu en etkili olurdu. Fileto kulaklarını nasıl diker
Pazartesi sabahı baş ustasının okula söylediğini duyduğunda
Büyük Salonda toplandı: "Dualarınızdan sizin
Ölüm noktasında yalan söyleyen okul fabrikası Rupert Ray. "Ve
Salı günü, titreyen bir sesle söylemesi gerektiğinde: "senin
Schoolfell, Ray, bu sabah erkenden öldü. Onun geçişi
Güzel; Ve son anlarım onun gibi olsun. "Ve sonra orada
ölü yürüyüş olurdu.

Konuşacak kimseye sahip olmadığım için, kırıntıların arasından çıktım ve
Ceplerimde çöp, annemden gelen bir mektup
Sabah. Genç annemin bana olan sevgisi her zaman abartılıydı
kibar ve bu mektubu kapattığı kelimeler:

     "Umarım muhteşem bir zaman geçirirsin ve herkes
     sana düşkün ve sana iyi. Şimdi durmalıyım, çok güle güle,
     Sevgili küçük oğlum ve Tanrı seni korusun. Aşk Yığınları ile
     Şimdiye kadar sadık ve sevecen annenden. "

Bu kelimeleri ben bile fark etmemiştim komikti
Sabahları aceleyle okuyun. Ama şimdi onları garip bir şekilde buldum
rahatlatıcı, garip bir şekilde tatmin edici.

Arkada bir tokat beni reverie'imden uyandırdı. Doe idi.

"Gel, Rupert. Yapmadığını biliyorum. Yoksa, eğer yaparsan, ben
Umurumda değil. Biz ikiziz. "

"Git. Konuşurken yakalanırsan korkunç bir sıraya gireceksin
Ben."

"Umurumda değil. Benden daha da kötüsü düşünmeyecekler, ne olursa olsun
Yapmak."

"Git, sana söylüyorum. Yoksa, eğer yapmazsan yapmam gerekecek ve ben
Burada çok rahat. "

"Ben yok. Ve benden kaçmaya çalışırsan seni takip edeceğim."

"Ah, neden uzaklaşamıyorsun?" Sob gibi bir şeyle homurdandım.
"Git. Uzaklaş."

Ama Doe ısrar etti. Gecelikle sohbet etti.
Ben. Bir keresinde, Radley geçtikçe kolunu benimkine kaydırdı. Ve ne zaman
Üstat, sorduğu duyulmadı:

"Radley, Coventry'de olduğunu biliyor mu?"

"Tabii ki. Herkes yapar."

"Sence kolumun senin içinde olduğunu gördü mü?"

"Ben öyle düşünmeliyim. Oldukça açık yaptın."

"Ne düşündüğünü merak ediyorum."

Bunca zaman alnımdaki cilt sıkılıyor gibiydi ve benim
Yanaklar sıcaklık ile karıncalanma. Akşama doğru tapınaklarım başladı
düzenli olarak dövün. Bu belirtilerde oldukça heyecanlandım
Aksi takdirde, dönümümün farklı bir ihtimali olduğunu hissettim
Ölerek herkesin masaları.

Hazırlık sırasında, bir kalabalığın cezasını cezalandıracak bu şehvetle
her zaman duyarlıdır, form boyunca kaydırılır
Mümkün olduğunca ben ve kendime ve benim için bolca yer bırakmak
kontaminasyon.

Yurtta kimse benimle konuşmadı, ama ben girerken
pijamalar yurt valilerinden biri patladı ve bir
kıdemli çocuk:

"Diyorum ki, bu Rupert Ray'ın sırasından bahsediyorum, Gri Doe değil
Jove tarafından yarın yakalayacak mı? "

Doe hakkındaki endişemde yasaklandığımı unuttum.

"Ne alacak?" Sesim husky ve garip geliyordu. .
Çocuklar bana cevap vermedi ya da duyduklarını göstermedi. Onlar
Sözleşmeleri ile gösterişli bir şekilde ilerledi. Pennybet bile vardı
Sırt döndü. Kendimi yatağıma neredeyse bir şekilde fırlattım
yayları kırdı ve kıyafetleri öfkeyle başımın üzerine çekti,
Çıplak ayaklarımı gösterdi, birkaç çocuğun güldüğü
aşağılayıcı bir şekilde.

Oh, geniş uyanık beynimin korkunç aktivitesi! Uyuyamadım
Ve hatta gözlerimi kapalı tutmakta zorluk çekti. Bir kez, büyüdüğüm gibi
Yorgun kapaklarım, sonumdan beri ışıkların söndüğünü gördüm
gözlerimi açtı. Ve baş ağrım, arkamın arkasına yayılmış
boyun, sık sık değişen değişikliklerimden çok az rahatlama alıyordu
konum. Oh, kalabalık fikirlerin korkunç bir araya gelmesi
akıl! Son sahneler ve konuşmalar kendilerini bir araya getirdi
bir diğer. Ray yaptı-ray yaptı-sevgilim küçük oğlum-iyi gebe ve
Tanrı seni korusun-önyargı, önyargı veya bağnazlık yoktu, ama
Sadık ve sevecen annenizden aşk yığınları-ray yaptı
Sanırım bu, ona güle güle-iyi güle güle ve Tanrı seni korusun ...

"_Good-gece, ray_."

Bu Doe'nin sesi olmalı; Rüyalardan değil, gerçeklikten geldi:
Yurt sessizliğinden yüksek sesle geldi ve
Aklımda droning çelişkili cümlelerin korosu: bu gerçekti
Ses, ama ben çok yorgun ve cevap veremeyecek kadar çok kayboldum:
İyi geceler, Ray-sanırım ona güle güle-
Aşk-bu durumda biraz rahatlık vardı-
Adanmış ve sevecen anne. Ah! Ne zaman düzgün bir şekilde çıkacağım
Uyumak için? Diğer tarafıma döneyim ve elimi altına koymama izin ver
Yastık-ama genç ışın-ray yaptı-ray yaptı-nasıl
Algılanabilir cümle başımı toplayana kadar şişer!-Ve ben olmalıyım
Şimdi uykuda, çünkü bir ipi kapısına bir ip takan bir
görünmez bir terörle sınırlı olduğum bilinmeyen yatak odası
beni yatağımdan çıkarıyor: geçişe koşarken ipi
Beni gezdiriyor ve öne düşüyorum ama yaralanmadan kurtuldum
Annenin Kolları: Beni karanlıkta yakalar ve hakkında bir şeyler söylüyor
Sevgili küçük oğlum. Ve fileto ile birlikte,
Stanley ile birleşene kadar o korkunç yatak odası kapısının yanında durur
utançla annemin gümüşünü dinlemek, gülmek ve
soruşturmanın kesinlikle tarafsız bir şekilde yürütüldüğünü garanti etmek
ve ilgisiz bir şekilde. Söyleyen Old Doctor Chapman'a değişir
Freedham'ın bu sabah erkenden öldüğü. Her şey için değişiyor
Bir şey hariç rüya: ki bir baş ağrısı var
bir yerde; Şimdi bu benim, şimdi başka biri. Annemi çiziyorum
bir pencereye geçiş boyunca ve kalem işaretinin üzerinde
Cam, boyumun kaydıdır. Sırtımı duvara koydum
Lo olduğunda işarete ulaşabileceğimi görmesine izin vermek için! Bu bir
üstümde çok mesafe. Ben soğuk taş pencere şiline biniyorum
ulaşabilir ve bin feet düşer, sadece benim
Meme "tıklayın"-ve rüya gitti. Geri dönüşümle
Bilinç, baş ağrısının kendim olduğu bilgisi geldi
boyunca.

Ama çok soğuktu-ve ne taslak! Belki de öyleydi
Çok korkunç bir şekilde düz yatıyordum, oysa genellikle kıvrılmış
yukarı. Dizlerimi göğsüme doğru getirmek istedim ama hareket edemedim
bacaklarım. Göğsüm ne kadar soğuktu! Yatakklotlar neden düşmüştü?
Ve bu korkunç taslağa maruz kaldı mı? İsterdim
Onları tekrar ısınabileceğim için başımın üstüne çek, ama ben
Çaba gösteremeyecek kadar yorgun. Ancak sonunda soğuk daha fazlaydı
dayanabileceğimden daha. Bu yüzden yukarı çekmek için iki elini de dışarı attım
Battaniyeler-ama hiçbir yerde hiçbir şey bulamadı. Tanrı! Hiç yatakta değildim
Ama ayakta duruyordu!

O anın dehşeti! Vahşi bir kalp kanunsuz bir şekilde benim tarafımda.
Terörün bir dokunuşu daha ve tamamen panik içinde isyan edecekti. Neden
Yurt çok karanlık mı? Küçük gece lambası neden dışarı çıkmıştı? Ve
Ahşap zeminler rüyamdaki pencere şık gibi taş soğuktu.
Yatağımın bana yakın mı yoksa uzakta mı olduğunu göremedim
geçilemez karanlık; Ama çok, çok yorgundum ve gözlerim
kesintili uyku ile o kadar sıcaktı ki denemeliyim ki
Benim yolumu hissedin. Elimi söndürdüm ve _padlock_'a dokundum. Gibi
Flash, tüm terörle birlikte geldi:
Yurt veya yakınında herhangi bir yerde, ancak hemen altındaki bir mahzlada
Bazı eski dolaplar ve oyun kutuları olduğu yer. Fırlatma
Kendim önce mahzenin bir tarafına, sonra diğerine, yırttım
Dışarıdaki duvarlarda dışarı çıkmak için. Son şey
Hatırladığım yüksek sesle çığlık atıyordu ve nem yükseliyordu
Kuru dudaklarım ve çenemden geç.


Sec.3

Kendimi abed bulmak için yaklaşan bir sorun duygusu ile uyandım
Öğlenin uzun şaftlarının içine Bramhall bus odasında
Güneş ışığı çizilmiş panjurların arkasından akıyordu. Aşağıya bakmak
Ben her zamanki beyaz yelek ve nemli puro ile Dr. Chapman'dı.

"Ah ha!" dedi. "Şimdi Gem, Dooce ne düşünüyorsun
Seninle ilgili mi? "

Bilmediğimi ve sadece ne diyeceğini görmek için cevapladım,
Bana neden "Gem" dediğini sordu.

"Gem? Sana kim 'Gem' dedi? Ben mi? Evet, elbette yaptım-bu
Yeremya'nın kısa. "

"Üstün yetenekli yalancı!" Düşündüm ki, yüksek sesle onun sebebini isterken
Bana "Yeremya" dediğin için.

"Neden, çünkü o kadar baraj görünüyorsun-gizlenebilir, sanki gözlerin
su ile fışkır. "

Ve kısmen bu fikirde, kısmen bir
Zorluk, chappy o kadar yürekten güldü ki ben de güldüm, sadece
Bu fark-bu, onun gülüşü pirinç gibi,
Benimki çınlayan bir zil gibiydi. Sonra yatağımın yanında oturdu ve
Bileğimi bir yandan alarak, pijamamın kolunu yukarı itti
ceket ve pürüzsüz, sağlam önkolumu hissettim. "Yeterince iyi," dedi ve
ceketi önden açmaya başladı ve göğsümü hisset ve
bel, her ikisinde de beni vuruyor ve beni Gurgle'ı bekliyor
Sixbenny oyuncak gibi.

"Hepiniz haklısın," diye karar verdi, "dışında bir eşek olman.
Tıbbi adamın bunun için sözü-sen bir eşeksin. Reçetem
'Günde üç kez ve yedikten sonra deli olmaktan vazgeç.' Benim ücretim
Gine ol lütfen. "

Hiçbir şey söylemedim, ama daha fazla tavsiye için ona baktım.

"Seni şaşırtın! Bana o Yeremya gözleriyle bakma. Ne var
Son on gündür iç mekanda moping yapıyorsun
Temiz havada mı oynuyorsun? "

"Moping yapmıyordum ..."

"Şimdi, somurtkan-Sulu!" Kesilen chappy.

"Moping yapmıyordum. Gittim ve Bay Fillet'den bin satır aldım ..."

"Evet, biliyorum. Lanet olası eski kokuyor!" dedi chappy, her zaman kaba
ve keyifli.

Sanırım onu ​​bu sözler için sevdim. Müttefiklerimin
Halı terliklerine karşı büyük savaş için sıraya giriyor. Orada
Doe ve şimdi chappy. "Her şeyi biliyorum," diye devam etti yeni müttefik "ve sonra doldurdun
İntikam düşünceleri ile heyecanlı zihniniz-değil mi? "

"Evet," diye itiraf ettim ve temiz beyaz tabakaya baktım.

"Ve gece yarısı perambülasyonlarına gidiyorsun-soğuk seni uyandırıyor
Yukarı-ve ödeyecek şeytan var-ve eski doktor ödeyecek! Bir
Gine, lütfen. Ve şimdi gidiyorum. "

"Ah, gitme," diye yalvardım, bunu söylemeden önce. Yapmadım
Gitmesini istiyorum, çünkü o eğlenceli bir eczacı ve
Sempatik bir kişi, daha önce somurtkanlığımı harekete geçirebileceğim ve
Saldırı.

"Gitme? Neden olmasın?" Ancak görünen chappy'yi istedi.
Onu istediğim için dokundum. "Şimdi oğlum,
En ufak bir öneme sahip olduğunuz fikri. Tüm erkekler en çok
Dünyadaki yararsız, külfetli ve pahalı hayvanlar. Yapmazdı
Twopence, hepsi varoluştan çıkarılmışsa-olurdu
rahat bir nefes. Bu yüzden hasta olmanın ilginç olduğunu düşünmeyin.
Çünkü değil. Ve sen hasta değilsin. Çok güle güle. "

Yandaki Matron'un odasına kayboldu ve doyurucu
Bayanı Haranguste Ses duyulabilirdi:

"Gem'in sağlıklı bir genç anayasası var, ama beyni bir
gıdıklama enstrümanı. Onun _corpore_, istediğiniz kadar _sano_, ama onun
_Mens_ oldukça çok _EXCITABILIS_. Ah ha! Matron, ne yapmak
Bu klasik atmosferde hareket edin! Belirli filizlenmeleri
Hayal gücü bastırılmalıdır-push 'onları aşağı, Matron. Genç dilenci,
Ona oturup ezerdim. Ama sonra, hepsi bunun hatası
Eski barbar köle sürücüsü kekeleyen, fileto. "

Burada matron konuşuyor olmalı, çünkü daha fazla duymadım
Chappy tekrar başladı:

"Zorlu küçük bir göğsü, ince mide kasları ve uzuvları var
Bir erkek şovunda ona ödül alacak kadar sağlam ve yuvarlak. Ama
Canavar, bir zihnin küçük vesuviusu tarafından bir örnek olarak şımarıktır. Ve
Oh, Matron, ona bir sekreter gibi yalan söyledim. O erkekler dedim
Dünyadaki en az önemli düzenlemelerdi, ne zaman kahretsin-
demek, Tanrı ruhumu korusun-onlar içindeki en önemli şeyler
Yaratılış ve haşaranın bu özel yatağı
Hepsinin en iyi baskıları. Ama asla küçük bıçakların bilmesine izin vermeyin
O-asla bilmesine izin vermeyin. "

Bununla birlikte, sessiz olduğu varsayılan varlık için izin almış olmalı
her şeyin. Öğleden sonra can sıkıntısına yerleştim,
Gözlerimin duvar kağıdının şeritlerinde yukarı ve aşağı gitmesine izin vermek. Yukarı
Bir şerit, bir sonraki adımda ve üçüncüye kadar gittim,
Bir duvarın tamamını kapladı. Sonra kendimi diğerine fırlattım
bana ama çok az rahatlama veren sesli bir inilti ile
Duyacak kimse yoktu. Gün giyildi ve uzun çizgiler
Işık odanın etrafında çalıştı, kırıldı ve tırmandı
duvar.

Oh, yorucu, yorgun öğleden sonra! Sessizce şarkı söylemeye başladım
Kendim bildiğim gibi şarkılar: "Kural, Brittania," "God Kurtar the Kralı"
ve "okyanus dalgasında bir hayat." Sonunda vazgeçtim ve düşündüm
Out _corking_, valilerde yapmış olabileceğim cevaplar benim
Wit Readier.

"Ding-ding-ding!" Bu çaydı. O zaman daha az mutlu olur
Boş yerimi gördüm ve çok hasta olup olmadığımı merak ettiniz mi? Penny nasıldı
Hisset, bana karşı topukunu kim kaldırmıştı? Birlikte olabilir
Stanley ve meslektaşları ile öldüğümü düşün! Stanley ne olurdu
Ve valilikler, kararlarını çığır açtığı için yapmak için mi yapıyor?
Belki şu anda büyük Stanley tarafından yargılanıyordu ve
Mahkemesi. Belki şimdi bile onu bir sandalyenin üzerine eğmişlerdi ve
Ona bir valilik veriyorlardı. Her halükarda yapmasını diledim
uykusunda yürüyün ya da onu buna getirecek bir şey yap
Monoton Huzur Odası. Neden olmasın? Benim gibi, o muameli olmuştu
on gün boyunca iç mekanda; Benim gibi, aynı zamanda olmasının nedenleri vardı
Sağlıklı bir şekilde heyecanlı.

"Ding-ding-ding!" Bu çan ses çıktığında gözlerimi kapatmıştım. BT
Hazırlık demekti, bu yüzden kararıyor olmalı. Gözlerimi açardım
ve gör. Bunu yaptım ve karanlık dışında hiçbir şey görmedim, bu da beni yaptı
Dozlanmış olmalıyım sanırım. Karanlığın ani görünümü korktu
Ben, için önceki gecenin dehşetini hatırladım ve
saatlerce önce, tüm dünya uykuda susturulurken
Korkulu mahzenlerde dolaşıyor olabilirim. Düşünce dudaklarım
kelimeleri oluşturdu: "Ey Tanrım, beni bir daha eskisinde uyandırma
Soyunma odası. Ey Tanrım, yapma. Keşke konuşacak biri olsaydı. "

Mekanik olarak bu duayı söylerken, daha çok hissetmeye başladım
Şiddetle, eğer Tanrı'dan bu düzenlemeyi yapmasını isteyeceksem
Benim için onun için bir şeyler yapmalıyım. Açıkça çıkmalıyım
Yatak ve dualarımı düzgün söyle. Bu yüzden yere adım attım,
Zorla yatarımdan baş döndürücü ve yan yana diz çökmek
yatağın. Kalbiyle tanıdığım dualara düşme ve neredeyse hiç
Söylediğime dikkat ederek, dua ettim (annemin bana öğrettiği gibi
küçük bir knickerbockered çocukken yap) tüm zinciri için
Bir zamanlar beni sorumluluğa çeken mürebbiye. Onları numaralandırdım
Takma adları: "Tooby ve Dinky ve Soaky ve Miss Smith."
Kendimi bu hataya hapsetiyorum, aslında diz çökerken kızardım
Orası. Daha güncel olmam gerektiğini fark ettim. Bu yüzden dua ettim
Penny, Freedham, Stanley, Bickerton ve Banana Dinleri, ama ben
aniden halı terliklerinde. Onu affedemedim. Yapmam gerektiğini hissettim
ama yapamadım. Orada, dizlerimin üzerinde, hepsini düşündüm; ve
Son ışık beni kırdı. Affetmek mutlaka anlamı değildi
cezadan vazgeç. Evet, onu affeder ve onun için dua ederdim ama
Cezası aynı şekilde devam edecekti.

Bu tatmin edici uzlaştıktan sonra yatağa geri döndüm, mutlu
Ruhsal olarak çözücü olmak ve tekrarlamak: "Ey Tanrım, beni uyandırma
Eski soyunma odasında; Keşke konuşacak biri olsaydı. "

Ve hemen hemen, dualarım cevaplanacakmış gibi, ben
Kapama doğru koşan ayakların gürültüsünü duydum. Açıldı ve
Bickerton, beni dikkate almadan, odanın ortasına doğru yürüdü,
Bir maç vurdu ve gazı yaktı. Çabucak dönerek dedi
yaklaşan başka biri: "Ah, işte buradasın. Ben yaktım
gaz. Onu getir ve yatağa götür. Onu diğer kıçının yanına koy
Şirket. "Heyecanımda ve bir heyecanla oturdum-ilk önce
Sevgiler ve sonra dehşet-Saw Stanley, bir çocuk taşıyan, kimin
kollar ve bacaklar aşağı doğru asılı dururken, görünüşe göre
Cansız: Adil kafası Stanley'nin koyu mavisi ile bir tezattı
üzerinde durduğu manşon ve kahverengi gözleri, geniş açıktı
Gazda cam gibi parlıyor.


Sec.4

O sabah komitede Stanley ve meslektaşları karar vermişti
Doe kasıtlı olarak bir valilik istemişti ve
Bu nedenle ekstra şiddetli bir doz verilir. Çağırılmalı
Oyunlardan sonra karar. Yani, çıplak göğüslü duran Doe gibi
Soyunma odasında başını yeleğine, bir sese itmişti,
ona adıyla bağırarak, onu geri çekmeye zorladı
Sorusunu görün. Pennybet'ti, Nuncius olarak hareket ediyor
Valilikler.

"Sen onun içinsin Edgar Doe," dedi bu zarif kişi, yavaşça
Oturmak ve Doe elbisesini izlemek. "Ben Cardinal Pennybet, Papalık
Kutsallığı Stanley'den miras. Bickerton sosu vardı
beni göndermek ve beni tüm
Abominations. Ona yalancı olduğunu temsil ettim ve
doğumundan olduğu bilinen ve muhtemelen köprüde aldattığını;
Ve bana suçlamasını seni getirerek iyi çürütmemi söyledi
birlikte. Bu konuda kendilerinin canavarları yaptıklarını açıkladım
Ray Business-- "

"Bu senin için daha spor yapmak olurdu," dedi Doe,
pantolon ve Cennete Teşekkürler O'nun diğer erkekler gibi değil, hatta
Bu pennybet olarak, "Rupert tarafından sıkışıp kalmış olsaydınız ve
Valilikler. "

"Sevgili Grey Doe," bu devlet adamı açıkladı, "Ben hiçbir şey için içeri giriyorum
kazanamıyorum. Ve kazanmak istiyorsanız, her zaman emin olmalısınız
olumsuz koşulların yenilebilir olduğunu. Evcilleştirmeyi seviyorum
Kendi amaçlarıma yönelik koşullar (duy, duy), ama eğer değilse
Onları yalnız bıraktım. Yani şimdi biliyorsun. Ama bu valiler hakkında.
Kamışlarını hazırladılar, bu yüzden gömleğinizi iyice it. "

Doe, pansumanı üzerinde acele etmeyi reddetti ve
ceketini varsaydı, bir aynaya gitti ve onunla büyük acı çekti
saç. Şu anda, fırçayı tutan el titremesine rağmen,
Neredeyse mutluydu: çünkü Fransızca olmakla birlikte oynuyordu
Bir beyefendi gibi giyinmiş giyotine giden aristokrat.

"Zamanım değerli," diye ima etti Penny. "Yine de, elbette olalım
Spotless .... bu doğru. Şimdi yırtma görünüyorsun. Gel ve
Bittiğinde sana bir şeyler içeceğim. "

Köpek oportünist olan Penny için bir tür patronluk yaptı
İki acolytesi için hassasiyet.

Doe şefini sadece onu kurtarmakla kalmayan bir sessizlikte takip etti
Titreyen bir sesle çekingenliğe ihanet etmekten, aynı zamanda uygun olan
Fransız aristokratın haysiyeti. Ama hayır-bu noktada, bence, o
Aslanlara yürüyen bir Hıristiyan şehitti.

"Gel, kuzuum, kesim evine," dedi Penny, en iyisi
ruhlar, "ve o görünümlü oyunu denemeyin, çünkü olmayacak
ödemek. Bugün hiç almıyorlar, teşekkür ederim. Bu onların tonu ...
Kapı var. Şimdi kendi adınıza bir kelime söylememeyi unutmayın,
Çünkü bu bally ile alınacağını söylediğiniz her şeyi
Size karşı kanıtlar .... Mahkum'a girin, beyler.
Bu kadar uzun sürdüğüm için üzgünüm, ama kendimizi sunmak zorunda kaldık.
Günümüzde aynı satırda başka bir şey var mı? "

Penny nefes almak için durakladı, ancak valileri terk etme arzusu göstermedi '
Oda. En azından yargının başlangıcını görmek istedi
Bildiriler. Çok umut verici görünüyordu. Tüm Bramhall Valilikler
Oradaydık-Bickerton, Kepple-Goddard ve kovuşturma avukatı,
Muz-cilt; ve Stanley-STANLEY Tanrı'nın lütfu ile.

"Doe'yi içeri getir," diye emretti Stanley, "Ve o gaz çantasını tekmelemek
Pennybet Out. Eğer bir yaş daha genç olsaydı onu da vururduk. "

Kimse kendini özel olarak ele aldığını düşünmedi ve Penny
zeminin bulundurulması. Ancak Stanley'nin Curt Tedavisi
kalp. Yani, ayaklarını geniş bir şekilde parçalayarak ve ellerini
Yelek cepleri, saygıyla dikkat çekti
onu isteyerek kullanılan epithet "gaz çantası"
Bu dehşet odasından emekli olun ve saldırının
Açıklama geri çekilebilir.

Stanley, belirsiz bir gençle iletişimi küçümsedi. O
Bickerton'a bir bakış attı.

"Çim onu ​​dışarı çıkar, bicky."

Ama Penny, kaba tedavinin ortaya çıkacağını algılamak, zarifçe
kendini odadan çıkardı, böylece kapanan hareketlerini zamanlamak
İçeriden Bickerton'un geldiği gibi dışarıdan kapı
halletmek. Bickerton, yenildi, meclise sallandı ve
Kaçak'ı takip edip etmesi gerekip gerekmediği soruldu.

"O çocuk yaşamak için çok akıllı," dedi Stanley, ondan daha cömert
akranları. "Bırakın. Seni en iyi şekilde ve birçoğumuzdan çok daha fazlasını yapardı.
Ayrıca, neredeyse çay zamanı ve bunu almalıyız
iş bitti. "

Bickerton buna göre çamurluktaki yerini aldı ve düşündü
Kendisi jüriye empan etti. Doe elleri arkasında durdu
Sırtı, yanakları çok kızardı ve dizleri hafif titriyor,
ama I. Charles'a benzerliği düşüncesiyle onaylandı.
Bu haksız mahkemeden önce yalvarmaya küçülüyor.

"Şimdi Edgar Doe," diye başladı Stanley ve sesi sinyaliydi
Mahkemede sessizlik ve tüm gözlerin üzerinde yoğunlaşması
mahkum. "Kendini biraz aptal yerine getirdin. Açıkça ayarladın
Hepimiz Defiance'da ve şüphesiz kendinize çok zekice düşündüm. BEN
Eğer olmasaydık bunu yapmaya çok hazır olacağını düşünme
iyi ve bazen buraya gelmişsin. Ama bu noktanın yanında,
Sadece burada sizi burada alamayacağımız için söyleyebilirim. "

"Umurumda değil," dedi Doe. "Gelmek istemiyorum ve gelmezdim
Bana sorduysan. "

"Evet, hepimiz bunu biliyoruz. Söylemenin bariz olduğu, Bay EDGAR
Gri Doe. Şimdi zorbalık değiliz ve belki de seni rahatlatmış olsaydın
Q.T.'de arkadaş, ve bunu yaparak, seni bırakırdık.
Ama yerçekimini oluşturan her şeyin canavarlık patlaması
suçunuzun ve kendi kendini inkâr eden bir eylem olarak değerinden uzaklaştırır
dostluk. Kendimi net bir şekilde ifade ediyor muyum? "
meslektaşlarına.

"Mükemmel," dedi Kepple-Goddard.

"Şey, Doe, söylediğim her şeyin sürüklenmesini kavradın mı?"

"Dinlemiyordum."

Stanley, fırlatılmamış, jüriye baktı. Muz derisi
mırıldandı: "Küçük Şeytan!" Çamurdan Bickerton içini çekti:
"_St. St._ ah, ben! Griyi nasıl süpürdüğümüz ve süslediğimizi düşünmek için
Doe! 'Sevgili bir ceylan hiç sevmedim ama ne döndü ve beni sokdu
Peki.'"

"Kurut, bicky," Başkanın azarlaması geldi "ve git ve geri dön
Koridorda ayakları ile bir sıra yapan çocuklar.
Sakıncası yoksa, orada nöbet tutun. Davranış gibi
Bu çocukları bu kadar yükseltir. Teşekkürler, bicky. "

Kaşlayan ayakların sesi vardı ve bastırılmış kahkahalarla bastırıldı,
Bickerton kapıyı açıp arkasından kapattı.

"Şimdi Doe," diye devam etti Stanley, "Kendiniz için ne söyleyeceksin?
Konuşmadan ayrılmadan ve işe başlamadan önce? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Doe "
Ne yaparsan yap, sen-sen bir dizi cad! "

"Diyorum"-Stanley onun öfkesini koruyordu-"zulüm görme
Kahraman dünyaya meydan okuyor. Burada yıkamayacak. "

"Zulüm gören kahramanı oynamıyorum," diye karşılık verdi Doe, ama
boğulmuş gözler. "Kendimi çok zekice düşünmedim-ben--"

"Dinlemediğini sanıyordum,"
ve işkence.

"Ve kendin söyleyecek bir şey olmayacağını düşündüm," diye ekledi başka.

"Sabit, Muz," Stanley'i yeniden yazdı, "çocuğu kızdırmayın."

"Benimle alay etmiyorlar. Ne dedikleri ya da ne olduğunu umursamıyorum
Yapmalısın."

"Ne küçük bir yalancı!" alaycı muz derisi, "adil olduğunda
orada blubbing. "

"Ben değilim!"

"Kamışı getir," diye takip etti muz derisi. "İyi değil
Konuşma. Onu o sandalyenin üzerinden geçir, Kepple. "

"Sen değilsin!" dedi Doe, çok titriyor.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Stanley, zıplayarak. "Dövüş gösterecek,
O? O bastonun üzerinden geçin. Şimdi, o sandalyenin üzerine bükün, genç. "

"Yapmayacağım."

"Buraya bak, sensiz aptal. İşte baston. Bakın mı?
Söylediğiniz şey, sert bir vuruş alacaksınız, ama eğer yapmazsanız,
Tanrım, ne alacağınızı söylemez. "

Doe ileri fırladı, bastonu ele geçirdi, parçaladı ve fırlattı
Ortalarına parçalar. "Şimdi o zaman, sen cads, beni yalayamazsın
Brutes, sen aptallar! Benim için gel-sen çok büyük şeytan! "
Bu onlara ve son sözler bir patlamada bağırdı
Histerik ağlama. Baş aşağı Stanley'e suçlandı, çöktü
Kıdemli valilik çenesinde yumruğu.

Öfkeli Valilikler başlarını kaybetti. O gibi onu kuşattılar
savaştı. Kargaşanın üstünde çığlıklar geldi: "Küçükleri tut
Şeytan! "" Ellerini yanlarına sabitleyin! "" Bunu unutma! "" Yolculuk
Onu kaldır, eğer başka bir şey yapamazsan! "" Kaçır değil,
Öfke! "" O aşağı-yine kalktı! "" Jove, Küçük Blackguard
çok sizden yenecek! "" Onu yere getir-olmasın
onun için gitmekten korkuyor-bunu istedi. "" Bu doğru-onun
bilek? Bükül! "" Şeytan al, tekrar serbest bıraktı. "" Al
Işıktan-onu çözeceğim! "" Onu aldım-hayır, Tanrı tarafından, ben
Yapmadım! "

Kendini ilk kurtaran Stanley, diğerlerinden düştü.

"Gel, sen aptallar. On sen var. Onu yalnız bırak."

"Yardım edemem!" Muz derisi geri bağırdı. "Bu onun hatası.
var. Bu doğru. Onu duvara al. "

"Gel, sen aptallar!" Ve Stanley onları çekip fırlatmaya başladı
öfkeyle onları uzaklaştırıyor. Banana-Skin kendini bulduğunda bir şok geçirdi
karşı duvara ele geçirildi ve fırladı.

Stanley bunu daha önce yapmıştı, Doe için
Çok beyaz, öne düştü. "Cennet bizi kurtar!" diye bağırdı Stanley, Doe kadar beyaz. "Yaptık
Şimdi. Biz ne vahşileşiriz! Kapıyı kilitle. Bayıldı. Cennet tarafından ben
Keşke bunun hiç olmadı! "

Doe bayılmamıştı. Ne zaman yarı bilinç içinde bir durumdaydı
Nerede olduğunu biliyordu, ama çok uzaktı-hepsini duyduğunda
Bu söylendi, ama büyük bir mesafeden geldi-ne zaman
konum ne de seslerin sesi onun için herhangi bir ilgi çekti ve onun
Sadece arzu tam bilinçsizliğe geçmekti, ki
Dinlen ve uyu. Biri onu tuttuklarını hissetti
koltuk altları ve başka bir ayak bilekleri tarafından ve kaldırıldığını biliyordu
bir masaya.

Sonra sesler büyük bir kuyunun tepesinden başladı,
alt. Söylediklerini duyabiliyordu; Ama neden ısrar ediyorlar
Konuşurken ve onu uyanık mı tutuyorsunuz? Onlara kayıtsızdı:
bir tohum gezgini için bir demiryolu arabasında sesler gibiydi.

"Onun içinde çok fazla olduğunu düşünmezdim."

"Onun yakasını geri almamalıyız?"

Sonra sözler saçmalıklara dönüştü, ama sadece bir alan için,
daha sonra saçmalık tekrar cümlelere katıldı.

"Chappy için göndermemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bekle ve görüntüleyip gelmeyeceğini gör. Rengi geri dönüyor."

Doe büyük kuyu dibinden yükseliyordu: Sesler
Ayrımcı olmak, kafasında ve vücudunda daha kötü.

"Evet, daha az beyaz. Alnının üzerine su serpin."

Doe geliyordu ve zirveye ulaşmış olmalı, çünkü yağmur yağıyordu.
Ne kadar aptal! Bu yağmur değildi, ama su onun üzerine serpildi
alın. Kuyunun tepesi ne kadar zordu! Ama orada-
Bir kuyunun yakınında hiçbir yerde, ama valilik odasında, bir anlaşma üzerinde yatıyor
masa. Yoksa denizin dibinde miydi?

"Şimdi daha iyi görünüyor."

Yukarı okyanusun dibinden geldi. Üstünde görebiliyordu
yüzey, güneşin olduğu geniş bir soluk yeşil genişliği
parlamaya çalışmak ve her saniyede daha iyi başarılı olmak. Olsa da
Gözlerinin kapalı olduğunun bilincinde, dans ederken
Yeşil dalgalanan peçe, altında yattığı, küçük renk noktaları
Bu göz kamaştırıcı bir kaleydoskop haline gelene kadar sayıca büyüdü.

"Doe, şimdi hepiniz misin?"

Kaleydoskop gitmişti; Ve denizin tepesi onun üstündeydi,
sürekli yaklaşmak ve daha parlak hale geliyor. İyi-yüzeyin üzerindeydi
Şimdi ve su kulaklarından görünüyordu, böylece
Stanley'in Sesi Söylemesi Mükemmel Açıklık:

"Doğru-yine yuvarlaksın."

Gözleri hala kapalı olmasına rağmen uyanık olması gerektiğini hissetti, çünkü
Mobilyaları ile Valilik Odası zihinsel vizyonunu kalabalıklaştırmıştı.
Böylece gözlerini açtı ve orada, elbette, valiliklerdi '
sandalyeler ve dolaplar; Bununla birlikte, bir
Zihinsel resminde işgal ettikleri pozisyonlardan atlayın.

Eğer uyanır ve sana bakan yüzleri görürseniz, doğal şey
Do, hepsine gülümsemektir; Ve bu doe yaptı, böylece
Zulümlere dokunuldu ve Stanley şunları söyledi:

"Şimdi nasıl hissediyorsun evlat? Hepimiz canavarca üzgünüz."

"Ve seni kızdırırsam canavarca üzgünüm."

"Şey, buna aldırmayın; ama bize çürük hissediyorsan söyle,
çünkü o zaman eski Dr. Chapman'a söyleyeceğiz ve temiz bir göğüs yapacağız
BT. Meslektaşlarım ve ben doğru olanı yapmaya kararlıyız. "

"Ah, iyiyim. Kimseye hiçbir şey söyleme."

Ding-ding-ding!

"Çaya yürümeye uygun musun?" diye sordu Stanley.

"Daha ziyade! Şimdi oldukça şeyim. Çok teşekkürler."

Öyleyse, neyi gizleme kararlılığından gurur duyan Doe
olmuştu ve valileri taramıştı, raf başıyla yürüdü ve
Yeme ve içme gösterisi yaptığı çay içine uzuvlar ağrıyor,
Periyodik olarak oda onun etrafında dönmeye gitti.

Çay, hazırlık odasına sendeledi ve masasına oturdu
Kaşları elinde ve gözleri kitabında. Baskı
Bakışından önce dans etti: mektup mektuba koştu, kelime birleştirildi
Her şey gri bir bulanıklık olana kadar, sıradan kelimeye, sıraya girdi. Bir göz kırpma
Gözlerin-iradenin bir çabası-bir tür "kadro, shun!" ki
önünde yazın-ve kelimeler yerlerine geri döndü,
Dolaşmalarından ayrılan ve askerler gibi duran mektuplar
Ladin dikkati. Çabanın rahatlatıcısı-ve işten çıkarıl!
Helter-Skelter, Pell-Mell Mektup, Kelime ve Satıra gitti. Hepsi bir
Yine bulanık. Bir kez daha iradesinin gerekli egzersizini yaptı ve
bir iki satır okuyabildi; Ama sissizlik olmasaydı
gözlerinin önüne gel, çabanın sürdürülmesi gerekiyordu ve bu
Başı çok ağır hissediyor. Onun için çok fazla kanıtladı; Yapma İrade
Süresi doldu ve mektupları sis içine aldı. Bazı erkekler
arkadaşı Ray için iç çektiğini fısıldadı; diğerleri onu kızdırdı
mırıldanarak: "Diddums valilikler tarafından vuruluyor mu?
Leathering? "

Zavallı Doe! İfade etmek için şiddetle cazip olmalıydı: "
vuruldu, çok berbat! "Ve bu pitoresk olayı tanımlamak için
Valilik bastonunu parçaladı, çünkü sütü erkeklerin övgüsüydü.
Ama biraz onurlu övünerek, o
Zafer arzusunu ya da bir şehit sessizliğiyle tatmin etmelidir
Kendisine güzel bir kahraman oynamadan memnuniyet vermelidir. .
İkincisi daha güçlü bir nedendi. Sessizliği korudu ve sadece bunu umuyordu
Varous eylemleri sızacaktı.

Hazırlık neredeyse bitmişti.
Duyan herkesin toplam olduğunu bildiği kalbi durduran kazalar
bir insanın çöküşü. Bir soluk-birincisinde bir soluk
Derece, hayat bir mum gibi çıktığında.

"Bu kim? Bu nedir?" Sorumlu ustayı çabucak ağladı
yükseliyor.

"Doe, efendim. Bayıldı."

"Ah, ah, anlıyorum," dedi masasını bırakarak ve
leke. "Otur, hepiniz. Bir
çocuk bayılıyor. Burada, Stanley, onu al ve onu
hasta odası; Ve Bickerton, onunla git. Geri kalanınız devam ediyor
işin. "


Daha sonra Pennybet-ya da en azından bize güvence verdi-onu
Başını duvarlara vururken ve nefesini tutarken boş zaman
Onun da bayılabileceği ve dinlendirici bir tatil geçirmesi umuduyla
Busayı.

"Çünkü," dedi, "Doe ve Ray nerede, ben de olmalı."


Sec.5

"Her şeyi birlikte yapmamız komik," dedi Doe
Akşam, yataklarımıza uzanırken ve birbirimizin gözlerini izlerken
kapalı gazın ışığı. "Önce ikiziz; o zaman alıyoruz
birlikte dolaştı; Sonra ikimiz de valiler tarafından kürek çekiyoruz; Ve yapıyorum
zayıf ve bir çeşit uyum yapıyorsun .... ama diyorum ki, Rupert, buraya bak; BEN
Sana bir şey sormak istiyorum: insanlar aptal olduğumu düşünecek mi
Yaptığım her şey, yoksa düşünecekler mi-daha da, başka bir şey mi? Demek istediğim,
Bunu böyle söyleyelim-Radley ne düşünüyordu? "

"Bilmiyorum," dedi, çok yararlı değil.

"Bu konuda her şeyi duydu. Umarım var-en azından demek istediğim,
Senin tarafından sıkışıp kaldığımı düşünmesini istiyorum. Sadece, Valilikler
meydan okuma hakkında konuşurken, Radley'nin ona diyebileceği beni etkiledi
'Sebep.' "

Bir duraklama vardı ve sonra devam etti: "Acaba olacağını merak ediyorum
İkimizin de düzenlendiğimizi duyduğunda özür dilerim. "

"DSÖ?"

"Neden, Radley, elbette."

"_Mr._ Radley," dedi bir ses, "eğer istersen."

Geçersiz olan Radley, usulca yürüdü.
Uykudan, odada duruyordu ve bize bakıyordu
parıltı. Çok şaşırdık ve Doe'nin yakalanmasında kızarıyor
sadece gözlerinin zevkli olmasıyla aşıldı.

Radley yatağıma yaklaştı ve kıyafetleri dikkatlice yerleştirdi
göğüs. Bunun için ona teşekkür edip etmeyeceğimi bilmiyordum ve sadece gülümsedi
ve kızarmış. Ve Doe için de aynısını yaptıktan sonra oturdu
yatağının ayağı.

"Dünya sana karşı döndüğünde, her zaman hastalan," dedi,
gülümseyen. "Hastalık isteği sempatiye değiştirmek için mükemmel bir kural.
Coventry'ye gönderildiyseniz, doğrudan orada yatağa gidin. Oh, sen bir
İnce çift, değil mi? "

İkimiz de cevaplamak için çok utangaçtık.

"Şey, Ray, sana kolay bir zihinle uyumanı söylemeye geldim. .
Baş ustası, operasyonlar yürütüyorsanız,
Bay Fileto Odası, bunun bilincinde değildiniz. Dr. Chapman'dı
Bütün bunları sizin için kim çalıştırdı. Varsa greve gitmekle tehdit etti
Başka bir sonuç geldi. Kafaya hiç olup olmadığını sordu
En imkansız şeyleri yaptığını hayal etti. Kafa 'evet' dedi ve
Doktor muzaffer bir şekilde cevap verdi: 'Şey, beyninin gibi olmasına izin verme
Bir çocuğun olarak heyecanlı, ya da belki de ateşli ve koşuyorsanız,
gidip onları yapacaksın. ' Hatta muhtemelen olmadığını bile önerdi
Sen ama suçu işleyen baş. Ona sordu
'aptal ve heyecanlı bir çocuk' hayal edebilir (bu mükemmel
Ray'in Tanımı) gerçekte ne yaptığını hayal etmek
bitti .... kafa ilk başta inanılmazdı, ama doktor konuştu
bilinçaltı bilinç hakkında bilgi edinmek ve alternatif
Kafanın kişilikleri, eğer sadece ondan çıkma korkusu için
Derinlik, verime başladı. Ben söyleyerek avantajı eve götürdüm
Genel olarak yalan söylemediğinize inanıyordum-hangisi doğru, değil mi? "

"Tanrım, hayır!" Cevap ettim.

"Eh, bir gün olacak." Radley yükseldi ve kapıya doğru yürüdü.
"Evet, son zamanlarda Rupert Ray'de bir çöküş oldu, ama korkarım
İşe geri döndüğünde içinde bir patlama olacak ve alacak
Botları için çok büyük. Çok yazık. İyi geceler."

Ve Stanley, daha sonra öğrendiğimiz gibi,
Doe'nin Plakaların Elinde Acı'nın Tam Hikayesi, Radley
Genç kahramana bir hayranlık duymadan uzaklaştı.
Ve kapı kapandığında Doe yatağında döndü, böylece yüzü
benden uzaktı ve harika bir sessizlik korudu.




Bölüm V

HİLE


Sec.1

Zaman bizi Büyük Savaş'ın gölgesine bir yıl daha yakın taşıdı. BT
Bizi on dördüncü yılımıza getirdi, Doe'nin gizemli döneminde
Freedham ile entrika hala bekliyordu ve Armageddon'um
Fileto ile hala bir tür hendek savaşında durdu.

Şimdi iğrenç formumuz haftada bir kez hile yapmaya başladı
Fileto sınıfı. Bir Roma tarih dersi davetsizce açık kaldı
bunu yapma fırsatı. Filetonun inceleme yöntemi için
Hazırlıkta öğrenilecek bölümle tanışma
her zaman aynıydı. Yirmi soru sordu, cevaplar
Kağıt üzerine yazmak zorunda kaldı. O zaman bize cevapları söyler ve izin verir
Kendi işimizi düzeltmemiz. Bundan sonra izlerimizi indirecekti.

Şimdi, formumuz tamamen güçlü devlet adamı tarafından düzenlenmişti,
Son zamanlarda ilerici makaleleri okuyan Pennybet,
Başkanın Bay Archibald Pennybet olduğu sendika. O
karar vermişti (karar vermek tüm sendikaların işi olduğu için)
Çok çalıştık. Etkilemek için organize etmeliyiz
Yaşam koşullarında iyileşme. Kafadan talep etmek
Emek saatlerinde anında bir azalma görünmüyor
Yirmi üye birliğimiz için mümkün ama oldukça kolay olurdu
Hazırlık kapsamını değiştirmek için kooperatif bir çaba ile. -Den
İşçi Penny'nin kitlesel toplantısı planını özetledi-Penny Sevdi
planlama, hareket hareketleri ve dizginlerini tutma.

Muhteşem bir plandı. Hazırlığımızı geri alacaktık
Roma tarih dersi için ve fileto bize cevapları anlattığında,
Onları yazacak ve kendimize notlarla kredi verecektik.
"Hile değil," diye açıkladı lideri konuşmasında (ve biz
sanırım hile yapmadığını duymak çok mutlu muydu),
"Çünkü her birinden haksız bir avantaj elde etmek için bir çaba değil
diğer. Bu sadece samimi bir anlayış, hepimizin azalttığı
başkasının yükleri.

"Ben ve benim yöneticim," diye devam etti Penny, tüm detaylar işe yaradı mı
bir güzel. İşte tüm terim için bir tablo, nasıl
Her işçinin haftalarca pes edeceği birçok iz. Çok mezun oldu
zeki arkadaşların tepeye çıkacağını ve
Doğal olarak gevşeklik altına girecektir. Yöneticim karar verdi
Bu doe en iyi olanla ilgili, bu yüzden önce çıkıyor "-Allık
Doe'den-"Ve ben kendim altta durmaya hazırım."

Şaşırtıcı büyük bir Penny'nin bu vahiyiyle
İşlem, elini koyduğu çoğu şeyden yaptığı gibi,
Kredi dışında hiçbir şey olmadan.

Yarım terim için bu rahat plan bir akarsu kadar neşeyle koştu
tepeden aşağı. Ve sonra bana garip bir şey oldu. Konuşuyordum
bir öğleden sonra güneş sisteminin saçmalıklarında kuruşa
Aklımın yedi kelime üzerine kapandığının bilincinde oldum: "Bu
Rupert, partinin en iyisi. "

"O Rupert, partinin en iyisi." Yeryüzünde ne canlandırdı
Bu kelimeler? Onları kibarca eğdim ve devam ettim
konuşma. Ancak ifade, bir icra memuru gibi girmişti
Aklımın bulundurulması. Benden koyarken bile, olacağına inanarak
emici bir konuşmanın akışında kaybolmak, orada olduğunu biliyordum
ufukta bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut ortaya çıkmıştı.

"O Rupert, partinin en iyisi." Kelimeler, bana ilk söylediği gibi
Annem tarafından, büyükbabamın ölmekte olan sözleri albay olmuştu
Rupert Ray, ölü oğlunu tekrar tekrar istedi, benim
baba. Böylece kelimeler ilk Rupert Ray tarafından söylendi, uygulandı
ikincisine ve üçüncüsü tarafından en çok uygunsuz olarak hatırlandı
an. Ve üçüncüsü onları eğirdi. Neden? Çünkü öyleydi
hile mi? Hayır-gülünç olmayalım-çünkü o ortasındaydı
önemli bir konuşmanın.

Penny'yi dinliyormuşum gibi davrandım, ama gerçekten bir şeyi akıl yürütüyordum
başka. Bunu itiraf ediyordum, şimdi bu küçük cümle patladı
Aklımın bir tuzak kapısından, vicdanım, uzun süre uykuda
Hile teması, tekrar konuşulmalıdır. Ve gibi
Gerilim gibi bir şey, soruna bir kerede katılmaya endişeliydim.

Penny'yi aniden bıraktım ve bir pencereye emekli oldum (sahip olacağınız gibi
eşik üzerine eğildiğim moda benim modam olduğunu gözlemledi)
Sorunu tartışmaya hazır.

Dersimizi hazırlamaktan kaçınmak için kooperatif çabamız yanlış mıydı?
Evet. Eski sofistike rağmen böyle olduğunu biliyordum. Ama ne
Tutum benimsemeli mi? Herhangi bir rol oynamayı halka reddetmek
Sistem sahte kahraman gibi görünüyor. Açık olan tek kurs
İşi öğrenin ve notları kazanın. Kaçınılmaz olarak gelmiştim
korktuğum sonuç. İşi öğrenmek bir görev gibi görünüyordu
Şaşırtıcı derecede zor ve tehditkar, yarım dönem özgürlüğünden sonra. BEN
o özgürlüğe sarıldı. Sistemdeki sakin tanışmamı diledim
karıştırılmadı.

İşi öğrenmek için-kesinlikle küçük bir şeydi: görünmeden öğrenmek
Ve yalnız, diğer çocuklar emekten kurtulurken ve
Kendine rağmen kendileri. Ama hayır, artık yapamam
Kendimi bunun inanabileceğimden küçük bir şey olduğuna ikna et
Başka herhangi bir kurs doğru olanıydı. Büyük olduğunu hissettim-çok büyük
_Ben_.

Sonra eski düşünce, muhtemelen günahın kendisinden bir saat daha genç değil,
kararsızlığımdan yararlanmak için hızlıydı: Benim gibi devam ederdim
biraz daha uzun-terimin sonunu doldurun-ve sonra
Temiz bir sayfa. Bunun lehine söylenecek çok şey vardı: bkz.
Bu terimi iyice yapacak olsaydım, hepsini bırakmalıyım
Zaten dürüst olmayan bir şekilde geldiğim izler. Bunu yapmak için
imkansız. İlgili itiraf mahkemenin sınır dışı edilmesini sağlayacaktı.
Çıkarma! Kelime bana geldiğinde, benim büyüklüğümün
suç. Tespit edilirse, anlamına gelenle nasıl devam edebilirim
sınır dışı edilme? Bu soruyu cevaplamak için tüm kasvetli tura gittim
bir kez daha akıl yürütme ve düz olduğu inancına geldi
Eylem üzerimde görevliydi; Açıklamak için hangi mahkumiyeti acele ettim
Aynı donuk Casuistry ile uzakta. Hasta ve yorgun, terk ettim
Pencere-şık ve daha fazla düşünmeyi bıraktı. Vicdanım vermişti
Kötülükle savaş ve ne kaybetti ne de kazandı. Sorun olarak kararsız
kalplerimin kalbinde bir doğanın doğuşunu paylaştığını biliyordum
yenmek. Daha sonra anneme bunun oldukça etkili bir analizini yazdım
Manevi Zorluk: Ve yazdım, bu yüzden söylemeyi seviyor,
kartpostal ve "Gerçekten seninki, Rupert Ray." Cevabı yapabilirim
Çarşamba sabahına kadar beklemiyorum, dersin sabahı. İle ilgili
Memnun oldum. Çünkü bu kapsamda zamanladım: beklerdim
İşi öğrenmeye çalışmadan önce ondan haber alana kadar. Eğer
Gerekli, Çarşamba sabahı tıkayabilirim. Ve bununla
Yerleşim hasta bir şekilde memnun kaldım.


Sec.2

Salı sessizlik ve eylemsizlik içinde geçerken ve
Bu kriz postacı çantasında, sana bir şey söyleyeyim
annemle olan ilişkilerimin. Bana olan sevgisi dedim ki
abartılı tür. Her zaman ve aktif olarak mevcuttu. O olsa da
sosyal görevlerini tuhaf bir lütufla taburcu etti, ancak eminim
onlara verdiği düşüncenin onun arasında bir davetsiz misafir olduğu
Benim düşüncelerim. Figürüm çizim odasında ona hazırdı,
Balo salonu veya tiyatro.

Korkarım, ona olan sevgimde gösterici olmadığım için. Belki,
Tatil akşamlarında akşam yemeğinde yalnız oturduğumuzda ve elbisesi
kollarını çıplak bırakan biri, yumuşaklığın
Uzuvlar, onlara dokunmak istemek için böyleydi; Ve ben felç olur
onlara; Ya da elini masaya koyduğunda, kendim dinlenirdim
Üzerine sıcak avuç içi. Ama bunun hikayelerimize kadar olmadığından eminim
hiç olduğum büyük savaşın gölgesine yürüdü
Gösterici.

O zaman-Postacı'nın ayakları
Bramhall House. Sadece annemi çok düşünmenizi isteyebilir miyim
Zarif bayan, form, özellik ve karakterde zarif?


Sec.3

Kahvaltı Çarşamba sabahı bittiğinde,
Mektupların aranması gereken Steward'ın odası. Ben bir saldırıya uğradım
Diğer erkekleri geçerken artan ateşli gerginlik
ellerinde harflerle geri dönüyor. Kaygı bir
Göğüs ve bellerimi söndüren fiziksel şey. Kalbim de öyleydi
Steward'a sahte ilgisizden sorduğumda etkilendi
Ray için herhangi bir harf vardı. Cevabı beklerken hızla attı.

Hiçbiri. Aptal oldum: ama yakında aptallık öfke oldu; kızgınlık
kükürtüye sertleşti; Ve daha uğursuz duygular büyüdükçe,
Süleylik suçlu inançla kendini kaybetti. Şimdi hangi kursu biliyordum
alırdı-hile yapmaya devam ederdim.

Dışarı çıktım. O öğleden sonra aradaki seçim
İyi ve kötülük benden önce çok açık bir şekilde geldi, dilly-dallying yapıyordum
İki yolun buluştuğu noktada. Ne kadar tereddüt edersem
daha büyük yoldan alma arzusu olmuştu. Ve şimdi içeri
Scruples'a karşı açık isyan, ona sıkı sıkıya bastım. Benim
Akıl yürütme oynandı ve koridor boyunca geri döndüğümde,
İrlanda pürüzlerden çıkan biri gibi hissettim. Oh, olmak güzeldi
özgür! Ancak aynı zamanda,
Kendini haklı çıkarmak için mırıldandım: "Bence yazmış olabilir, sanırım,
Yazmış olabilir. "

Sonra arkamda bir adım çaldı, bir el omzuma dokundu, böylece
Kalbim ürkütücü bir kurbağa gibi atladı ve Radley:

"Gel ve bir dakika benimle konuş."


Sec.4

Annem yazmıştı, ama oğluna değil. Postacı, kim
Beni hayal kırıklığına uğrattı, Radley'ye zarif bir not getirdi:

     "Zamanınızdaki bu izinsiz giriş için en çok üzgünüm ama yine de
     Bir konuda yardımınızı sormakta çok az tereddüt edin
     Oğlumla ilgili. Rupert, tatillerdeki görüşmelerinde, yani
     Genellikle isminizden bahsediyor, bunu görmek zor değil
     Sana iyi bir anlaşma borçlu. Bunu söylemek için çok ayrılmış olmasına rağmen,
     Sana oldukça adanmış olmasını isterim. Kartposteri, ben
     kapsama, her şeyi açıklayacak. "Teşekkürlerimi ifade etme fırsatı bulabilir miyim ve
     Babasının senin için ne kadar minnettar olacağını söylemek
     Oğlumuz için mi yapıyor? "

Radley, odasının mahremiyetine ulaştığımızda
Masanın kenarında oturmanın favori pozisyonu. Ondan önce
Ben durdum, tüm akıl yürütme askıya alındı.

"Peki, hile nasıl oluyor?" diye sordu.

"Ne ch--?"

"Dur! 'Ne hile?' Deme. Çünkü bu bir oyunculuk olurdu
yalan. Sana ne yapacağımızı söylüyorum. Senden önce bir dakika bekleyeceğiz
bana cevap ver. Düşüncelerimizi toplayacağız ve hareket edip edemeyeceğimizi düşüneceğiz
Düz ya da çarpık bir şekilde. "Saatini zincirinden çıkardı ve yerleştirdi
yanındaki masanın üzerine. "Doğru, biz bittik."

Saniyeler tarafından hızlandırıldığında bazı mazeretler bulmaya çalıştım. Ama şaşkın
Ve hasta, sadece hepsini nasıl tanıdığını merak edebilirdim. Ben vardı
Zincirindeki saatini değiştirdiğini görünce cevap bulamadım.

"Peki, Ray, hile nasıl oluyor?"

"Tam olarak aldattığını düşünmemiştim."

"Ray, yapma." Radley çıktı ve alt çenesini geri çekti
tahriş. "Hile yaptığını biliyorsun. Eğer yapsaydın neden
Neye bahsettiğimi biliyor musun? Pekala, altmış daha olacak
saniyelerin aralığı. Düşünmek için zamanımız olmalı, yoksa yalan söylüyoruz. "

Saat tekrar çıktı. Sessizlik ve
Saatin değiştirilmesi yeniden canlandırıldı. Sonra Radley, yarı gülümsüyormuş gibi
En kötüsünün bittiğini biliyordu, sorusunu bir kez daha aldı.

"Peki, hile nasıl oluyor?"

Prevarate olmama izin verilmediğinden, benim için kalan her şey
Do, cevap vermekti. Ama sessizliğimde inatçılık vardı;
Pettishly demeyi sevmeliydim: "Ama açıklamama izin vermeyeceksin,
Açıklamama izin vermeyeceksin. "

Ve sonra-quickly-Radley beni dirsekle kavradı ve baktı
Bana doğru. Bir saniye dirildim ve çekmeye çalıştım
dirsek uzakta. Ancak onun kavraması çok güçlüydü ve verdim.

Şimdi biliyorum ki tüm erkekler için hissi, üzerine bakarken
Onları muhteşem yüksekliğinden, güçlü, aktif bir aşktı. Biz
Yumuşak özelliklerin gençti, insan şeyleri yavaş yavaş daha sıkı hale geliyor
Sığ karakterler yavaş yavaş derinleşiyor. Ve içinde olmayı özlemişti
Her şey-derinleşmede çalışıyor. Biz onun hobiydik. Tanıştım
Bu tür gençler sevgilisi. Gerçekten de bu bir kitap olduğunu düşünüyorum
onlara.

Ve hepimiz için duygularından emin olduğum için,
Kendime olan duyguları. Onun dokunuşuna en esnek olanlar
Tabii ki, düşüncelerinin en büyüğü: ve annemin mektubu,
ona sevgimin kanıtını veriyor, ki
Doe'den daha fazla itaatkar, muhtemelen ona daha az açıktı, getirildi
Ben onun görüşünün ön planında. Doğru ya da yanlış olsun, bu adam
Sert çene ve nazik gözlerin favorileri vardı; Ve benden çıkıyorum
Bu an, Doe'nin Radley'nin en önde olduğu pozisyonunu gasp ediyorum
favori. Dirseğimi nasıl ele geçirme, istekli
Ordunun kavrayışına sunulması bana bir şey verildiğini söyledi
onun tarafından ve benim tarafımdan alındı. Ve gözlerim, onlardan beklendiği gibi,
aniden nemli ve aydınlık oldu.

"Zaman gidiyor," dedi ve bu Roma tarih dersi üzerimizde.
Öğrendin mi? "

"Hayır efendim."

"Şey, sorun basit: ya hile yapmaya devam ediyorsun ya da
İşaret yok. Artık hile yapacak mısın? "

"N-hayır, efendim."

"Güzel, o zaman iz bırakmazsın."

"Tamam, efendim."

"Şey, acele et. Ve eğer büyük an geldiğinde, başarılı olursun
Doğru olanı yap, gel ve beni tekrar gör. "


Sec.5

Büyük an geldi. Fileto Mark kitabını açtı ve isimleri okudu
Doe'nin
önce isim. Doe, adı çağrıldığında bir ucu tamir ediyordu ve,
Başını kaldırmadan "100, efendim."

Diğer isimler izledi ve çocuklar onları tahsis etti.
Penny'nin Sistemi tarafından. Sonra benim geldi.

"Ray?"

Bir saniye boyunca sesim ya da beni başarısızlığa uğrattı, bu yüzden yapmadım gibi davrandım
Duydu ve tekrar sormasına izin ver.

"Ray?"

"_None, efendim. _ "

Her çocuk bana doğru döndü ve yanaklarım Maroon'a yandı. BEN
"Eh, asıldım!" "Sen Tanrılar!" "İyi geceler!"

"Ne dedin?" Kekemeli halı terlikleri.

Tahriş oldum ve gergindim ve çok yüksek sesle cevap verdim:

"_None, efendim._"

"Yok? Neden yok?"

"Öğrenmedim."

Müttefikler tekrar başladı: "Ah, diyorum, onu sakla!" "Yatmak."

"Öğrenmedin mi? Seni sorguladığımda durdur. Neden-neden yapmadı
Öğreniyor musun? "

Burada başarısız oldum. İlk iki soruyu doğru bir şekilde cevaplamıştım
Çünkü onlar hakkında akıl yürütmüştüm. Üçüncüsü beni habersiz aldı. Ve,
Vicdanla önemsiz olmanın sonucu bu, zekayı kaybetmiştim
premeditasyon olmadan doğru yapmak. "Düşünmek için zamanımız olmalı,"
Radley acı bir şekilde, "Yoksa yalan söylüyoruz" demişti. Cevap vermek zorunda
Gecikmeden yalan söyledim.

"Zamanım yoktu, efendim."

Kelimeleri sıkıcı ve mide bulandırıcı anlamdan daha kısa sürede söyledim
Başarısızlık bana geldi. Her şeye rağmen-gerçeğine rağmen
İlk iki soruyu onurlu bir şekilde ele almıştım-bitmiştim
uzanmak. Yavaşça oturdum ve önüme boş bir şekilde baktım. .
Büyük an gelip geçti ve ben kaçırdım. Yapamadım
İnan. Belirlendim ama yine de başarısız oldum. Nefesim
muazzamlaştı ve kaşlarım boyunca aniden işgaline gitti
baş ağrısı.

Filetonun söylediği çok önemli. Bizim için kader ordains
daha önce yapacağımız bazı insanlar olacağına dair düzeltme
Her zaman en kötüsüdür. Fileto o yeri işgal etti
Schooldays.

Sendikalılarım da çok önemli olurdu.
kamptaki bu siyah bacak olduğunu düşündüm,
Pennybet'in dikkat çekici tapusu. O, ikna oldum, olması gerektiğini hissettim
vesileyle yükselir. Sevdiği birkaç şey vardı
bir vesileyle yükseliyor. İşte bir _coup d'Etat_ için bir fırsat vardı.
Burada, tanrıları övmek, evcilleştirilecek koşullardı. Yani aynı anda
Tüm ağırlığını benim tarafıma attı, sahip olduğunu tam olarak bilerek ama
Beni tüm zulüm veya hor görmeden güvence altına almak için.

"P-Pennybet mi?"

"Ah-ER-hiçbiri efendim."

"Yok? Hiçbiri olmayan başka bir çocuk? Neden yok?"

Penny sağ elindeki tırnaklara hayran kaldı ve dedi ki:

"Tam olarak öğrenmedim."

"Ah, gerçekten? Ve neden dua?"

Sanki böyle dokunmasız kalıcılığı azaltıyormuş gibi Penny
ağız, başını bir tarafa koydu, omuzlarını silkti ve tuttu
onun huzuru.

"Sen de zaman yok muydu?"

"Şey, çok değil, efendim."

Bazı titizler vardı ve Penny,
Geldikleri için yön. Fileto çok şiddetli yargıya geçti
Penny şok edici bir yüz buruşturdu ve dedi ki: "Teşekkürler efendim.
Bir daha ortaya çıkmadı, "ki, emin olmak için bir şey ifade etmiş olabilir.

Sanırım her iki arkadaşımın da karakterleri göze çarpıyordu
tanımlanmış, bu olaya atıfta bulundukları sözlerle
daha sonrasında. Doe övgüsünde cömertti. "Golly," dedi, "
Keşke şimdi yapabildiğin gibi yaptığımı hissedebilseydim. Şansımı lanetledim
benim adımın seninkinden sonra gelmedi, böylece yanımda olabilirdim
Sen, Penny'nin yaptığı gibi. Onu kıskançlıkla boğabilirdim. Yapıyor musun
Bilin, neredeyse diğer erkeklerin seni biraz mobbl etmesini diledim, böylece ben
Senin tarafından sıkışıp kalabilirdi. "Ve Penny şöyle dedi:" Gerçekten sanmadın
sendikamın ağırlığını yanına atacaktı
Halı terliklerinin bu faul, Caitiff Knave? Neden adam düşük
Üyesi-Biri sadece bilmiyor. Onu içecekti
kendi banyo suyu. "


Sec.6

"Doğru olanı yapmayı başarırsan, gel ve beni tekrar gör." BEN
uzak durmaya karar verdi. O sabah birçok kez Radley'yi geçtim
Okul binaları ve onu görmüyormuş gibi davranarak
bir uğultu veya düdük. Öğleden sonra geldi ve oyunumuza koçluk yaptı
kriket; Ve çaydan sonra bramhall ağlarına bowling yaptı
pratik yapmak. Bana talimat verdiğinde sanki varmış gibi konuştu
Aramızda hiçbir şey yok. Ama beni izliyordu, biliyordum; merak ediyorum neden
gelmemiştim ve benim için özlem duydum: Ve ben de üzerime düşeni aştım. Gri, donuk bir gün olmuştu, ama emekli olmadan hemen önce güneş
Dışarı çıktı ve bulutları somurtkan bir çekilmeye utandırdı. O zaman
Altına gitti, arkasında görkemli bir kırmızı parıltı ve umudu
Sabah daha iyi şeyler. Bütün bunlar fark etme havasındaydım,
Çünkü, kadere kayıtsız olmaya çalışsa da, ağırdım ve
dağınık. O zamandan beri nasıl yapabileceğimi görmedim
Radley'nin kararlılığı ve kendim beni desteklemek için yetersizdi
Saldırı için. Benimkinin olduğu şeylerin olduğu açıktı
Suçlular yapıldı.

Ve kırmızı parıltı ayrılırken ve karanlık toplandığında, varsa
Dünyada yalnız bir çocuktu, titizlikle umutsuzluğa kapılıyordu.
Çoğu zaman kendimi yüksek sesle dile getirirken buldum:
"Ah, şapkam! Keşke üçüncü için canavar gerçeğini söylemiş olsaydım
zaman! Çöp, neden yapmadım? Neden Deuce yapmadım? "Ben hitap ettim
Kendim şöyle: "Sen blithering, blithering aptal!" Ve tapınaklarım başladı
Ache ve ara sıra çekiçlemek için. Çünkü, her zaman bunlarda benim erken
ergenlik günleri, heyecan ve endişe böyle bir derhal üretti
duyumsal sonuçlar.

Radley sonunda benim için gönderdi ve gitmek için bir rahatlama oldu. O çok
tür. Açıkçası, yeni favorisi olmaktan memnuniyet duyduğuna inanıyorum
Odası yine. Ben şu anda onun hobisiydim.

"Seni hiç ağlarda zorbalık ettim mi?" Dedi. "
düz bir topa mı? "

"Evet efendim."

"Eh, 'geri adım atma' evrensel alışkanlığı tam olarak paralel
vicdanla tartışmak. Alışkanlık büyür; küçük kapı
Her zaman birkaç düz toptan sonra düşer; Ve birinin vuruşundan geçiyor
kötü ila daha kötü. Boş ver, ilk ikisine muhteşem bir şekilde ayağa kalktın
Düz toplar ve her ikisi de puanlanmış sınırlar. Olduğunu gösteren
eski formunuza girmek. Biraz uygulamadan çıkmışsın, bu
Tümü."

Ve bir süredir yapacağımdan emin olduğum odasından çıktım
çok iyi ol.


Sec.7

Her zaman Radley'nin odasından ayrıldım, bir şekilde patlatabileceğimi hissediyorum
her dağda. Ve benim almasından çok sonra
annenin bir baba eksikliğine olan mektubu ile
kendini bu küçüklerden daha büyük bir dağa hitap etti
Beni fethetmemi izlediğin trumpery tepeleri. Beni davet etti
Odası bir akşam ve beni karşısındaki bir koltukta oturdu: Ve
Sonra konuştu, ben yangının kızarıklık olduğunu izlerken, oda olarak
daha koyu büyüdü. Yakında, olduğum bir konuya tereddüt etmeden geldi
Sadece anlayacak bir çağda. Oldukça korkusuzca konuştu
sınırsız ve doğal. Yine de, odanın
Yanaklarımın kırmızı ve sıcak olduğunu hissettiğim için karanlıklaşıyor. Ve ne zaman
Dedi ki: "Seninle böyle konuşmamı umursamalısın" yapabilirim
Sadece cevap: "Ah, sorun değil efendim."

Ama, bir kez daha, o odasını bıraktım, ancak zaten vardı
Konuştuğu ahlaki yarışmada tersine döndüm, kazanırdım
Sonunda.




Bölüm VI

Bir ara


O yılın yaz tatillerinde DOE'den bir mektup aldım
Beni Cornish evinde onunla birkaç gün geçirmeye davet ediyor
FAL. Radley, bana zaten konuğu olduğunu söyledi.

Bu macera için eve bıraktığım sabah biraz heyecan vardı
Batı ülkesine. Annem beni yeni bir koyu mavide giydirmişti
uygun olmak. Oğlunun en iyi şekilde görünmesi gerektiğini söyledi. Benim için ısrar etti
Hafif mavi bir kravat giyiyor, "gözlerimin rengiyle eşleşti." BEN
daha ziyade "hepsi saçma" olduğu gerekçesiyle buna karşı çıktı.
Ama o benim değil, benim değil, benim değil, beni silahsızlandırdı.
kendi ve benim yaşımdan beri sahip olduğu tek kişi
Yirmi yedi göründüğü için korkunç bir yalan. O
amacını bir öpücükle taşıdı, bana benjamin olarak adlandırdı, kravatını bağladı
Çok zencefil ve daha sonra kucaklayarak tamamen bozuldu
Bir ömür boyu kapalıymışım gibi güle güle diyorum.

Köşem koltuğumda yalnız, güzelliğin izine yuvarlandım
Büyük Batı'nın çizgisi takip ediyor. Ve telgrafı izledim
Biz hızlandıkça direkten postaya geçiş kabloları.

Falmouth istasyonuna buharlaştığımızda kolayca ayırt ettim
Radley'nin platformda duran görkemli figürü, DOE ile aslında
Kolunda asılı-asla yapmaya cesaret edemeyeceğim bir şey. Aslında,
Doe'nin bunu benim yararım için yaptığını tahmin ettim. Genç ev sahibimiz
Gözlerine gözyaşları getirecek açık gri bir takım elbise
Kensingtowe'nin sadece karanlık giysiler için öngören yöneticileri:
Ve açıkça, terzisine dikte etmesine izin verilmişti, çünkü
Takım, Radley'nin giydiği birinin tam bir kopyasıydı.
Önceki dönem. Takma adı gibi her zamankinden daha fazla görünüyordu, "Gri
Doe. "

Ertesi sabah güneş İngiltere'nin en güzel akışından patladı,
FAL, genişleyen, denize doğru aktı. Acele ettik
Doe'nin Bahçesi'nin ayağı, burada rustik bir tekne evi
Özel Gemi, _Lady fal_. Doe kıçına girdi ve ben
Yaylarına ve Radley kürekleri aldı. Birkaç ustaca
Manevralar Tekneyi ortaya çevirdi ve sonra bir
Sahip olduğumuz Tresillian Creek'e doğru hızlı ve güçlü inme
banyo yapmaya karar verdi. Bankaya uygun bir iniş yerinde dokunduk,
indi ve soyunmaya hazır.

Bu günün olayları benimle bir dizi mücevher gibi duruyor; Ve
Bathe, hepsinin en parlaklarından biriydi. Bir yarış vardı
Doe ve ben arasında suda birinci olmak. Ben atarken
Giysiler, beklentinin heyecanı beni şişiriyordu. İsterim
Yüzmemle onları şaşırt.

Annem bana yüzmeyi öğretmişti. Çalışmalarımıza banyoda başladık,
Hala bebekken, yan tarafa yaslandı ve
Sıçrama uzuvları. Birkaç yıl sonra istenen sonucu elde ettik
Fransız denizleri Boulogne. Asla inme yüzemezdi
ama şeyin kitap işinde muhteşemdi. O günlerden beri o
bana mükemmellik elde etmek için sınırsız fırsatlar vermişti. Yani şimdi,
Radley ve Doe, efendilerim, bir iki şey öğrenmelisin!

Soyma yarışı ölü bir ısı ile sonuçlandı, ancak DOE
Kendini akarsu içine alçakgönüllü bir sıçrama ile memnun ettim,
Bir yarış dalışı yürütmek. Görkemli daldırma! Çok güzeldi, oh,
sevimli! Serin nehrin kucaklaması büyüleyici görünüyordu ve ben
Sürekli bir zevk yaşayarak bir kulp olarak kaldı.
Maalesef nefesimin tutacağından daha uzun süre su altındaydım
dışarı çıktı ve Radley ve doe manzarasına geldi, boğulma ve sıçrayan
ve sıçrama. İtibarımı almak için endişeli, çünkü ben
Sanatımı algılanabilir bir şekilde kınadı, uzun, hızlı bir şekilde başladım
Yüzün, en iyi yarış vuruşumu sergileyin. Yine geri döndü, eşit
Daha hızlı tempo, beni biraz selamlayan Doe ile dolaştım
Kıskançlıkla: "Zarif! Böyle yüzmeyi nereden öğrendin?"
Radley'nin ağzı kuruldu ve acımasızca sessiz kaldı. O
Bana kibirli öğretmeyecekti.

Yakında tekrar giyinmiştik ve düzensiz ıslak olan tekneye geri döndük
saç ve batan gözler, ama sağlık ısınması ile bizim
bedenler.

Gün boyunca zanaatımızı fal üzerine katladık, öğle yemeği yedik
Kral Harry ulaşır ve Truro'dan uzak olmayan çay almaz. Döndüğümüzde
Ev için _Lady fal_ başı, güneş hızlı batıyordu ve
Radley daha önce grisroof olmak istediği için en hızlıını çekti
karanlık. Bu yüzden yayların içinde yattım ve onun düzlüğünü merak ettim
sırt ve Doe kıçta yer aldı ve genişliğine hayran kaldı
göğüs.

Yüzeyi kaydırdık: Ve hiçbir yerde ses yoktu, kaydet
Sazları öpen aceleler, su kenarlarını çeken su
Tekne, altta gevezelik eden küçük balıklar ve ritmik müzik
Radley'nin zarif tüyü,
Kuş kanat.

Bu güzel akşamda yaşamak biraz
Sakin yüceltme. O günlerden biri olarak hatırlamayı seviyorum
ki kendimize neden onlara daha fazla değer vermediğimizi soruyoruz
onlara. Burada bundan bahsediyorum, çünkü falin yatıştırıcı huzurunda
Alacakaranlık, estetik içimde karışıyor gibiydi-uyanmak için değil,
Ama yakında uyanmak için. Tüm bunların belirsiz bir önsezini hissettim
aşk, duygu ve benim olacak üzüntü
Solgun, ama renkli bir şafak için parlatılan erkeklik.




_Part II: Uzun, uzun düşünceler_


Bölüm VII

Dövülmüş pistte yakalandı


Sec.1

Şimdi on altı yaşındayım ve yurt duvarındaki izler bana olduğunu gösteriyor
Hırsımın yüksekliğine çok yaklaşıyorum, bu da yükseklik
Radley. İkincisi, Kensingtowe'nin yeni bir müdürü var,
Skolastik göklerde olağanüstü bir fenomen, uzun bir adam
Callow yılları ve huzursuz aktivite, eğik ve bir işaretle
işaret parmağı. Şaşkın bir alışkanlığı var, şaşkın bir
Öğrenci, açıklamalarını öngören, zarif veya lanet olsun,
Formül: "Ee, beni korusun, adamım." (Bugünlerde hiçbirimiz
Başlamadan bir okul sağlığı: "Ee, beni korusun, adamım.") "Salome"
Eğlenceli yaratık diyoruz. Bu takma ad bir
Ona, istihdam ettikten hemen sonra, tefsirinde
Herodias'ın kızının Yunan anlatısından, "Şimdi,
Salome olsaydım-- "

Elleri ceplerinde varsa ve eğer bir gençle uğraşır ve
Salome tarafından görülüyor. Büyük varlığın farkında olmadan önce,
O, işaretçi burnunun ucuna işaret ediyor ve
Çekme Voice ritmik vurgu ile diyor: "EE, beni korusun, benim
Dostum, _POCKETS_'nizde _Hands _. Çıkarın
Gözlükler, efendim. Ben _SSMack _-_face_. "

Ve ayağını da aşağı indirebilir. Son zamanlarda Bramhallites
Yerel işyalı erkeklere çok başarılı bir cezalandırıcı baskın düzenledi,
kim çok uppish ve şimdi tüm "exeat" durdu
Bramhall House üyeleri için. Kasaba sınırların dışında.

Üçüncüsü, Edgar Doe ile olan kavgam. Sanırım başladı,
Radley'nin yeni favorisi olarak kıskançlığıyla. Sonra o var
Görünüşe göre kriket dünyasında tüm ihtişam arzusuna atıldı ve
onun gibi bir seçkin zihin için bir itibar
Entelektüel parlaklık tek şöhrettir. O memnun
Horace ödülünü kazanmayı tercih ettiğini söyleyerek bizi şok et
ilk on bir renginden; Ve aslında işte, inanıyorum,
Odes'in İngiliz ayetine çevirisi üzerine. Her halükarda
Penny ve benden iki form ve entelektüellere katıldı.
Raphael öncesi, romantizm ve konut hakkında görüşleri var
Soru.

Belki de, kavganın ilerlemesi için çok istekliydim,
Çünkü o gizemli adamla anlaşmasında devam edecek,
Freedham.

Archibald Pennybet, belki de göz kapakları olmadığı sürece her zamanki gibi aynı
kendisinden biraz daha fazla tatmin edici ve onun
Burun delikleri herkesin aşağılığına daha duyarlı hale geliyor
başka.

Kızarık bir anda, bir yarım tatil, Penny ve ben
İki yılı tamamladığımızda hak ettiğimiz ayrıcalık
Kensingtowe'de, hazırlık okuluna doğru yürürken
ve bazı gençler arasında bir kriket maçı düzenlemek
"Sucker-Boys." Kasabaya gitmesine izin verilmemeye izin verilmedi, diye düşündük
"Kreşte" ağır otokrat oynamakta eğlenceli olabilir.

"Bu canavarca küçük kurtçukları oynamadıkları sürece oturtacağız
Düzgün, "dedi Penny." _we_ hakem olduğunda aptallık olmayacak. "

Suckers bizi tatmin edici bir huşu ile aldı. Birazda bunlardan biri
Pennybet "efendim" olarak adlandırılan unutkanlık. Onu onsuz kabul etti
Onun vasıtası olarak.

Yarım saat boyunca iyi yaptık. Altı top her "üzerine" gitti, hayır
daha az değil. Kararlarımız, temyiz edildiğinde
derhal ve kararlı bir şekilde verildi. Ama çocuklar çok küçüktü ve
Oyun o kadar kötüydü ki, yenilik yakında yıprandı. Bizim hissi
Bir maçta hakim olduğumuzu fark ettiğimizde önem öldü
kütüklerin kefaletlerle yerinde tutulduğu yer ve
Düz bir topu toplayabilen kimse ya da vurabilen kimse yok,
Eğer öyleyse. Küçük kapı bekçisi de Penny'ye çok sorun verdi; Ve
Swift Bowler'ın durdurulması yasak olduğu için somurtmuştu
Önünde bir ceket tutarak ve topa izin vererek teslimatlar
kıvrımlarına karışmak. Operpire'imin fırsatları vardı
Onunla çok ciddiye konuş. "Gerçekten," dedi, "sen bir kokusun
Burun deliklerim. Bay Ray, sizin için diğerinde nazikçe hakim olan
bit, bana asla yaptığınız yanağın yarısını vermedi, _he_ çocukken. "
Bir saniye küçük çocuk bir hata yapıp yapmadığını merak etti
gerçekten bir ustaydı.

Birine sekiz top verdikten sonra sıkıldım ve emekli oldum
kare bacaktaki konum,
Bir oyun düzenledikten sonra ayrıcalık verildi.
Sonuna kadar yazılarımızda kal. Biri Penny'yi uyandırdı, yürüyen
Bowling oyuncusunun küçüklüğüne bir esneme ve nezaketle ona
Ağız, daha fazla dakikadan biri tarafından sunulan büyük bir yeşil meyve topu
Oyuncular, dilindeki bu engelle dedi:

"Plo-ay."

Bunun yirmi sekizinci topu bowling edildiğinde gittim
Penny'ye karşısında, övgülerimi sundu ve altı
Toplar bir üstü oluşturdu. Biraz cevapta bunu gösterdi
Ağzında emilen bir meyve topu vardı, ki
"Over" demeden önce bitirin, kelimenin belirli bir gerektirdiği gibi
dudakların yuvarlanması ve şekerleme ondan ateş edebilir
Çabada ağız. Terhütsiz küçük bir genç yankılandı
eleştiri.

"Evet," diye protesto etti, "Birden altı top var."

Penny meyve topunu diş etleri ve yanak arasına yerleştirdi ve
Muhteşem olarak cevaplandı:

"Değil. Vermeyi seçtiğim kadar çok var."

Sonra tekrar meyve topunu diline aldı ve ekledi:

"Bizim plo-ay."

Kendini yirmi dokuz kez uygulayan bowler biraz
Yorgun ve düzensiz ve otuzuncu top kare bacakta çarptı
karın.

"Geniş," diye açıkladı Penny, gülümsemeden.

Düzensiz kahkahalar arasında otuz birinci top, yakalandı
Eğilmeden önce nokta. Bu arada topa vuran oyuncu sopasının atlamasına oturdu:
Zararsız görünen tek kişi oydu. Nokta
Top zaferle ve Penny'ye bağırdı: "Bu ne, hakem?"

"Bence mantıksız olmaz," diye cevapladı Penny, "aramak
bu geniş. "

Bu uzun bir cümleydi ve meyve topu yaklaşık yarıya vurdu
başından sonuna kadar.

Bu şekerlemeden kurtulmuş olan Penny, pratik vermeye devam etti
"Nasıl Kase" nin illüstrasyonu. Korkarım ki göstermeyi amaçladığı ve
Bir topu, kısırlaştırması gereken açık hızda göndermek için
kütükler. Her halükarda, emiciler nefes nefese izlerken
Faiz, uzun bir koştu ve uçmasına izin verdi. Lehine bir şey
Penny'nin topu düz gitmesiydi. Ama iki ayak uçtu
Kendini yüzüne fırlatan topa vuran oyuncu başı. Pitched
Karşıt uzun durak.

"Koşmak!" topa vuran oyuncuya bağırdı, kendini aldı. "_Bye! _ Run, sen
aptal! Güle güle, salak! "Bu, diğer taraftaki topa vuran oyuncuya hitap edildi
biter, yarasasını bir Hint kulübü gibi sallayan ve hayır ödeyen
oyuna dikkat. Temyiz edilmek için kendini bir araya getirdi
ve koştu, ama kırışıklığına ulaşamayacağı açıktı,
Long-Stop yanlışlıkla şimşek topunu durdurduğu için-
kendi üzüntüsü-ve onu küçük kapı bekçisine geri dönüyordu
tüm akut acı coşkusu.

Mutsuz topa vuran oyuncu, heyecan verici küçük erkeklerin her zaman yaptıklarını yaptı-fllung
yarasasında ve yere yayıldı. Yarasa vurdu
kefaletleri yeni deviren küçük kapı bekçisi. Ona çarptı, o yüzden o
dedi, onun kötü yerinde.

"Çık," diye yönetti I. "Over," diye ilan etti Penny'yi zaferle, kimin söylemesi gerektiği gibi ilan etti: "Orada!
Senin için bir adamım var "ve onurlu bir şekilde bacağına emekli oldu
Pozisyon, burada mutlu bir gün-dream için besteledi.

Sonunda yeni bowling oyuncusu Swift bowling tarafından başladı. Küçük kapı bekçisi
annesi onu yapmasını isteyeceği gibi yoldan atladı,
Ve uzun durak gözlerini kapattı ve en iyisini umuyordu. Topa vuran kimse
körü körüne el salladı ve top vururken
bir miktar geri döndü, ortağına çağırdı,
yarasa koluna bağlanır.

"Gelecek misin? Osborne, aptalsın! Evet. _YES_. Evet! Hayır, hayır.
Ye-e-es! Hayır-Geri dön, sen aptal. Tamam, gel. Hayır hayır. O,
Osborne, neden bunu yönetmedin? Kolay biriydi. "

"Aptal eşek, Osborne," kükredi kapak noktası, oldukça hoş değil, hayır
Biri son yirmi dakika boyunca ona hitap etmişti.

Topa vuran oyuncu çılgınca bir sonraki topa koştu ve kaçırdı. .
Küçük kapı bekçisi onu başarıyla boğdu. Açık bir durumdu
"Dışarı," ve bir bağırış çıktı: "Bu nasıl?"

"Bu," dedi Penny, bir rüyada olan ve hiçbir şey görmeyen "
Dışarıda değil. "

Bu vesileyle, küçük erkeklerin yapabileceğini öğrenmek için cesaretim var
Öğretmek için boş zamanlarını feda edenler için çok kaba olun
Onlar kriket.

"Gerçekten," diye iç çekti, kravatını ayarlayarak, "
Saygılarımla gelip sana bir daha koçluk yapmayacağım. "

Bu akılsız bir tezahüratla karşılandı.

Pennybet "Oyununa devam et," diye emretti Pennybet. "Çıkmadı."

"Neden?" Yüksek sesle bowling oyuncusu istedi.

Penny sansasyonel hatasından tek kaçışı ele geçirdi.

"Çünkü sen korkunç küçük tüberküloz kurtçuk, bu bir top değildi.
Ayrıca kokuyorsun. "

Küçük çocuk meydan okurcasına ona baktı ve bana işaret ederek:

"Bowler'ın hakemi 'topsuz' vermedi."

"O zaman," dedi Penny derhal, "yapmış olmalı."

Beni feda etmek için bu vicdansız yöntemde çok şok oldum
Öfkeli bir şekilde bağırdım itibarını kurtar: "Sen bir yalancısın!"

Daha sonra topa vuran oyuncu ve bowler arasında sıcak bir tartışma ortaya çıktı.
Birincisinin dışarı çıkıp çıkamayacağı için, "merkez" verilmediyse
ona düzgün. İçinde yer almadım ama önemli ölçüde baktım
Pennybet. Bana kınama gibi baktı, "nasıl
Böyle bir şey önerebilir misin? "Görünüşe göre ona doğru yürüdüm
Onun tavsiyesini sor. Kavga devam etti, saha adamlarının çoğu
topa vuran oyuncunun dışarıda olduğunu iddia ederek: bir inning istediler.
Algılanmamış, yavaşça dolaştık ve bir
köşe. Duyduğum son şey topa vuran oyuncunun sesiydi
bağırıyorum: "Ben bir kıç değilim. Dört bacağı yok, bu yüzden berbat
Sen!"


Sec.2

Yola ulaşarak, kolları paylaşmaktan doğan sevgi ile bağladık
bir suç ve tespit riski.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu I.

"Ee, beni korusun adamım. Elbette kasabada."

"Ama sınırsız."

"Ee, beni korusun adamım, bana tüm kuralların olduğunu bilmiyor musun ama
Vasiyetimde kırdığım gossamer iplikleri? Sosis almaya gidiyorum. BEN
Tatillerden beri yemeye değer bir şey olmadı. "

Ve böylece, kol içinde, dövülmüş pistte hızlı bir şekilde yürüdük. .
Dövülmüş pist, sana söylemeliyim, kasabaya bir rotaydı
Penny, Doe ve ben özel otoyolumuz olarak gördük. Biz olurdu
cansız bir arkadaşın kasabaya yaklaşmasının saygısızlığı
başka herhangi bir kanal tarafından. Yerleşim bölgesinden geçti
Kensingtowe, şık bir kiliseyi ve bir tepeden aşağı. Sevgili yaşlı
Dövülmüş pist! Ne sıklıkla, yalnız ve rüya gibi, üzerinde mouched,
Adımlarımı kaldırım kanalları arasındaki çatlaklara ayarlamak! Nasıl
Genellikle onun boyunca sauned yaptım, arkadaşlarımdan biriyle kol, kol,
Hiçbir şeye gelmeyen harika planları konuşmak!

Dövülmüş pistte her zaman gizli olduk; Ve bugün ben
Aniden Penny'nin kolunu bastırdı ve konuyu açtı, ama ben
Kabul etmezdim, şu anda en acil oldu.

"Doe neden şimdi bizden kaçıyor diyorum?"

"Gri Doe," diye küçümsedi Penny. "Ah, o-sanırım aşık.
Radley ile. "

"Driveing," diye emrettim; "Neden bu kadar korkunç bir şekilde takılıyor
Freedham? "

"Benim yaşımken, Rupert," Penny, ayni ve accomodating başladı
Açıklama, "Dejenere gibi şeyler olduğunu bileceksiniz
ve çöküşler. Freedham bir. Ve çok yakında Doe başka bir şey olacak. "

"Pekala, as," dedim, "eğer düşünürsen, nasıl şaka yapabilirsin
ve onu yoluna mı bırakıyor? "

"Ah, genç adam bilgelik öğrenmeli. Ve o hiçbir tehlikede değil
kopyalanma. Şüpheliyen tek kişi benim; Ve tahmin ettim
Çünkü son derece parlakım. Ayrıca, gitmek istiyorsa
Şeytan biraz, kolunu alıp onunla birlikte gidemezsin. "

"Hayır," dedi ben, "ama kolunu alıp onu geri çekebilirsin."

"Zamanlar var Rupert," diye kabul etti Penny nezaketle, "gösterdiğinde
farklı vaat. Senin hakkında büyük umutlarım var oğlum. "

"Ah, kapa çeneni!" Dedim ki, bunu bulmak için zihinsel olarak devrildi
Her türlü öngörü, bir şey boğazımı bir hıçkırık gibi doldurmuştu
öfke. Benim için neydi? Kolumu bağladım ve yürüdüm
Penny'nin yanında karamsar sessizce, bunu erken belirlemek
Fırsat Aramızda bir kavga getireceğim
kolayca onarılamaz. Ancak olmaya devam etmek için görevlendirildi
mizahi ve sık sık küçük şakalar kendi kendine yüksek sesle.
"İşte kasap dükkanı," diye açıkladı bir dizi
karkaslar; "Şapkalar kapalı! Ölümün huzurundayız." Ve ne zaman
Sosislerini satın almıştı, yerinden uzaklaştı,
"Gel, Rupert, oğlum. Çaya ev sahipliği yap!
Hemşirenin tarafı.
O'ndan kurtulmak ve yüz yüze gitmesine izin vermeye karar vermek
Yards, evsel yolculuğuma devam etmeden önce sesini duydum
Söyleme:

"Doe hakkında konuşmak, işte orada. Ve yaramaz delikanlı
Kasabaya girmek kesinlikle yasak. Canım canım! "

Akut bir andı. Orada, çok önümüzde,
Bir kapıya dönüştüğü Freedham şirketi. Bir Pang
kıskançlık beni bıçakladı ve bir zonkla bu kadar hoş
Acı verici, Orestes'in Pylades'i sevdiği için Doe'yi sevdiğimi fark ettim.

Gerçek şu ki: formumuz Cicero'nun
"De Amictia," Doe için dostluğum olduğuna inanmak istedim
klasik modellerde idi. Ve şimdi inanç armağanı geldi. Oldu
Keskin kıskançlığımdan doğdu, şimdiki pennybet yorgunluğum ve benim
Doe'yi dejenere ellerinden kurtarmak için kahramanca karar
Freedham. Sadece birinin yardımına asil gidin ve seveceksin
O sonsuza dek. Aşk! Utangaç bir çocuğun itiraf etmesi alışılmadık bir kelimeydi
Düşüncelerinin içine, ama ben bile meydan okuyan ve kötü niyetli bir
onu kullanmaktan zevk. Ben Orestes'tim ve Pylades'i sevdim.

Bu romantik keşfin parıltısında artık Penny'yi düşünmedim
Herhangi bir öfkeye veya kızgınlığa değer, bu yüzden kolumu tekrar ona kaydırdım. O
Elimi hoşgörülü bir baba gibi bir eylemle okşadı
Affetmek için geri dönen somurtkan bir çocuğu ağırlamak için kullanın.
Bundan sonra dövülmüş pistin eğimine daha hızlı tırmandık
adımlamak. Ve sonra-ne öğleden sonra garip ruh halleri ve gergin anlar
Bu!-Şaşkın yolun diğer tarafında karşılaştım
Radley'nin bakışları.

Çok garip bir tanıma ve umarım yarısını hissetti
Benim gibi rahatsız. Penny'nin kolunu sıkıştırdım ve onu acele ettim
hızlıca.

"Beni itme," diye homurdandı. "Hasar bitti. Ve hepsi senin
Beni yoldan kaldırma hatası. Radley anlatacak. Asla kimseyi yedeklemez;
En önemlisi, evcil hayvanları, senin gibi. Bir rahatlık var; Olamam
vuruldu; Ben çok yaşlıyım. Ama anlayacaksın, Rupert. Salome zaten
on altı yaşındakilerden birkaçı yaptı. Neşelen, Rupert! "

"Seni as, sempatini istemiyorum," diye karşılık verdim. Ve
Dedim ki, Kensingtowe'nin kapılarından cezaya geçtim
Bu beni içeride bekliyordu.


Sec.3

Birkaç huzursuz saat boyunca yargılamaya çağırılmadık. Oldu
Kasvetli, bekliyor. Saat altı civarında yalnız bir ziyaret ödedim
yüzme banyoları ve onları terk edilmiş bulmak için mutluydu. Jerry bile
Profesyonel eğitmen brisket, onun küçük özelinde değildi
oda. O Yüce Yüzücü Jerry Brisket, kahraman olarak göründü
Bana sanatının ortak bir adananı yok eden bana. Ben vardı
Genellikle idealimin özel bir yüzme inşa etmek olacağını düşündüm
Bath ve Jerry'yi binlerce maaşla kendi olarak istihdam etmek
belirli bir koç. Ama geceye, bu cömert ibadete rağmen, ben
onu olmadığını bulmaktan rahatladı. Giysilerimi fırlattım ve aldım
Sığ ucuna uzun, sıçrayan dalış.

Su benim en sevdiğim unsurdu, özellikle de açık, yeşil su
Banyolar. Her parçamın her bölümünü örttüğünü hissetmeyi çok sevdim
vücut. Göğsüm neredeyse kiremitli dibe dokunurken, altına yüzdüm
uzun bir büyü için su. Ve oraya doğru ilerlemek, genç bir yılan balığı gibi, ben
Bu daldırma ile bir yıl önce güzel fal ile karşılaştırdı.
Kesinlikle hala zevk, görkemli zevk vardı
Submersion, ama o bejeweled günde de yukarıda sevinç vardı
yüzeyin altında olduğu gibi. Bu akşam beni beklediğimde, yükseldiğimde
Şeffaf sudan ceza ve öfke vardı.

"Asmak," dedim kendi kendime. "Sanırım banyolarda kalacağım.
Burada benden sonra dalamam. "

Suçluluğun mantıksızlığıyla tüm bu çizimleri damgaladım
"Onlar" olarak incinmem. Bireyleri uzmanlaştırmadım, muhtemelen
Çünkü Radley biriydi. Onlar "onlar" idi-aşağılayıcı bir "onlar".

"Onlar kaba."
onlara."

Sonra, meydan okuma lüksünde, en hızlı ve en öfkeli yüzdüm
Yarış inme, nefesim bir solukla çıkana kadar, göğsüm hissettim
Patlama gibi ve kalbim kaburgalarımda yoğun bir şekilde dövüldü. Bu yüzden sırtüstü yatıyorum
su üzerine, gözlerimi kapattı ve bir sevinç türetti
Bu yorgunluktan sonra dinlenin.

Ve bunu yaparken, queer bir şey yaşadım. Benim
Kapalı Kapaklar Hızlı beyazlatma sarı bir atmosfer gördüm. BT
Çok tatlı kokuyor gibiydi; Ve onu görme hissi ve
koklamak sarhoş edici derecede keyifliydi. Bir afyon gibiydi.
Freedham'ın atmosferde ne yaptığını bilmiyorum ama onu gördüm,
Bir rüyada olduğu gibi. Zarif bir uyku hali beni büyülüyordu,
Soğuk su kulaklarıma ve ağzıma koştuğunda ve
"Ah!" Ve boğulma, iple mücadele ettim. Baş dönmesi ve hissetmek
Başımda ve boynumda ağrı, karıştırdım ve soğuk algınlığına uzandım
Banyoların kenarları.

"Gökler!" düşündüm I. "Bu yakın bir tıraştı. Süzülmüş olmalıydım
Ben ve neredeyse bayıldım. Neden o kıçını aldım, Freedham,
beyin?"

O anda Jerry Brisket'in geri dönüşünün sesi bana neden oldu
Yukarı atla ve giyin. Oldukça iyileştim, ama yorgun ve depresif oldum.
Ve akşamın meraklı koşullarının bir sonucu olarak, orada
Benim hakkımda bir felaket sunumu toplıyor gibiydi.

Jerry'nin kapısını binadan çıkarken geçtiğimde düşündüm
Dostça bir ses duymak istiyorum, bu yüzden aradım:

"İyi geceler Jerry."

Beyaz kazak ve beyaz pantolonunda kapıya geldi.

"İyi geceler Bay Ray. Şimdiye kadar nereden gidiyorsunuz?"

"Eh, gerçeği söylemek için, duvetlenmeye gidiyorum."

Jerry ayrıntılar arayamayacak kadar saygılıydı.

"Ah, kötü şans," dedi. "Bu sefer yarın banyolara gel ve
Her şey bitecek. "

"Ah, umrumda değil, Jerry," diye yanıtladım. "İyi geceler"; Ve izin vermek
Kapı arkamda sallandım, banyolardan geçtim.

"İyi eski Jerry," diye mırıldandım. "Jove tarafından, eğer yapabilirsem
Sadece onun gibi yüz! Sevgili-Ald-Jerry. "

Hesaplanamayan bir melankolik beni aştı, ben de
gerilmek. İç çektim: "Sanırım vurulmak için çok yaşlanıyorum."

Ve düşünceyi ifade ederken, hayali bir şekilde banyoların dışında yürürken,
Bu akşam en garip şey oldu. Var görünüyordu
üzerime atıldı, o akşamdan çok daha ağır bir şekilde,
Yaklaşan erkekliğimin gölgesi. Ve onunla etkisiz geldi
özlemler-yaşamak ve hissetmek için uzunluklar; yapmak ve olmak. Belirsiz
Onbaşı cezanın öfkesinden kaçınmak istemek
pelerin ve kendini aspirasyon olduğunu gösterdi. Orada, banyoların dışında,
Estetik içimde uyandı. His, sonsuz üzücü ve henüz
hoş, o kadar tamamlandı ki beni sıcak yanak bıraktı ve
merak ediyorum ....

Gerçekte, geçen gün çok sıcak ve her şeyi destekleyen
Fransa'dan kısa bir izin sırasında süpüren çakıl üzerinde durdum
Banyoların girişine, o anın anısını hissettim
özlemi egoizm, huzursuz bir ruh gibi yerinde asılı
geçmiş.


Sec.4

Tüm hazırlık dönemi gerilimden geçti. Ve ne zaman
Bell gitmişti, Penny ve ben Bramhall'dan birine giden yolu bulduk
Sıcak su borularına oturduğum sınıf odaları (bilgelik
o zamandan beri hangi yargılamayı şüpheliyim). Yaklaşık beş dakika sonra
Orada daha fazla zevk alan kötü küçük bir çocukta koştu
Mesajını teslim etmek için nefes almaktan ziyade, şişirdi: "Oh,
işte buradasın. Seni her yerde aradım. "Sonra durdu,
nefesini kurtardı ve aslında bize bir parmağını işaret etti:

"Ee, beni korusun adamlarım, Salome seni Radley'nin odasında istiyor."

Penny küçük çocuğun kafasını aldı ve bir masaya üç kez vurdu.

Radley'nin tanıdık odasında, beni daha çabuk görmeyen Salome'u bulduk
Ağladı:

"EE, beni korusun adamım.
_cep_?"

Bu o kadar sürpriz oldu ki kızardım ve-oh, suçladım
Sinirlik!-Kıkırdamaya başladı. Kıkırdama'daki terörüm var.
O kadar gerçekti ki, kontrolü güvenli hale getirmek için dudaklarımı sıkıştırdım. Ama kontrol
gizleme kadar imkansızdı. Salome çok yaklaştı, işaret etti
ağzım ve dedi ki:

"Sanırım sen _giggling_. Bu saçma ifadeyi çıkar, benim
Adam. Ben _SSMack _-_face_. "

Bir an içinde ayık oldum, özelliklerimi ceza için besteledim ve
Kızarmış yanağımda, batma ve yanma aldı.

Salome tekrar bana işaret etti.

"Sen bir _sportsman_, efendim, bir _sportsman_ ve ben _ benziyorum"
bir kerede karşılıkladığım sevgi.

"Ee, beni korusun adamım," diye takip etti. "Korkunç adın ne?"

"Ray, efendim."

"Şey, Ray, seni sert kamış yapacağım"-(oldukça kabaca ifade edildi,
Düşündüm)-"Suçun ciddi olduğu için beni korusun, adamım"-(
bu aşamada mantıksız istek).

Bastonunu çıkardı ve önce Pennybet'e döndü.

"Buldum, Bay Pennybet, sınırları kırarken, sen
_Company _'nizle birlikte olmalıydı _company_, efendim-aT
Çekim uygulaması. _Desertion_, efendim-ve _death_ tarafından cezalandırılabilir.
Ama seni vuramıyorum. Sen _worth_ değil-_worth_ değil. BEN
Seni baston bile et, efendim. Sen de çok _old _old_. "

Penny, bakış açısını düşündüğünü söyleyecek kadar ona baktı
çok mantıklıydı.

"Ama ee, beni korusun adamım, o şikayet ifadesini çıkarın, ya da ben
Kesinlikle yüzünü şaplak atabileceğimi hissediyorum. "

Zavallı Penny, bir şekilde bir şekilde, daha çok bir kayıptı, hepsi
Salome istedi, bu yüzden bana döndü.

"Ray-sanırım _that_ algılanabilir isminizdi-şimdi seni bastıp.
_Over_ al adamım-_over_. "

Tören tamamlandığında Salome bizimle çok güzel konuştu,
Periyodik olarak bizden onu kutsamamızı istemesine rağmen, kendime söyledim
Bir daha asla sınırları kırmazdı; Böylece bu iyilerden birini yapmak
Bir başka dövülmüş pisti açan kararlar.




Bölüm VIII

Freedham Vahiyleri


Sec.1

Önümüzdeki yarım tatilde tuck-dükkanına doğru yürüyordum ve
Doe'nin benden gelen kasıtlı yabancılaşmasının hızlı olduğuna karar vermek
Bir kolun en çok sıkıştığını hissettiğimde örtük düşmanlığa donmuş olmak
sevgiyle benimkine. O kadar sessiz ve hızlı bir şekilde yapıldı ki ben
Neredeyse şokta bir avlu atladı. Kol Doe'ye aitti.

"Ray, sen yaşlı kıç," diye başladı.

Doe, şimdi on altı, küçük açıklamadan çok farklı değildi
üç yıl önce yaratık. Her ne kadar mükemmel eğrisi
Yanak çizgisi, altındaki algılanabilir bir depresyona yer vermişti.
yanak kemiği; Bir çocuğun ergenliğinin olağan izleri olmasına rağmen-
hafif solgunluk, hızlı bir şekilde allık, zayıflığı
Uzuv-Doe'de çok fark edildi, henüz çok şey vardı
Orijinal bebek görünüşü hakkında. Yumuşakta işaretlenebilir,
Çiçek benzeri dudakları her zaman ayrılmış gibi görünen belirsiz ağız; içinde
sorgulayan gözleri ve dağınık saçları; Ve şu anda,
Bir gün boyunca görmediğim sanatsız bir heyecan.

Kolumu sürüklemeye çalıştım, ama çok sıkı tuttu ve devam etti
Dikkat çekici bir açıklama yapmak için:

"Sen yaşlı kıçı! Elbette yeterince uzun süre somurtuyorsun."

"Şey, bunu beğendim," diye yanıtladı ben boş bir kahkahayla. "Beni bırakıyorsun
Bir domuz gibi somurtkan ve sonra bunun tam tersi olduğunu söyle-"

"Rot!" Kesildi. "Beni kasten kesmedin mi
Radley? "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedim, olmasına rağmen
Radley'nin favorisi bana her zaman bir zevk verdi.

"Ve Penny'ye takılmadın mı, sadece beni yapmak için
kıskanç?"

"Asla kafama girmedim," diye cevapladım hemen ve gerçekle. "BEN
Bu tür şeyleri sizin gibi kız öğrencilerine bırakın. Ama açıkça
Seni kıskandırdı mı? "

"_Yes_, yaptı," diye itiraf etti ilgi çekici bir gülümsemeyle. Bu yumuşadı
Ben; Ve ona olan sevgim bir anda aktiviteye girmeye başladı.

"_Yes_, yaptı; ve şimdi üzgün olduğunu söylediğine göre, hissediyorum
Korkunç bir şekilde canlı. Gidip bir pencere falan parçalayalım. "

Ruhları bulaşıcıydı ve beni çalışmaya sürükledi
entelektüel seçkinliğinin yakın zamanda onun için güvence altına aldığı. Ne zaman
Oraya vardık, bana bir torba tatlı attı, bu da açıkça
uzlaşmayı şekerlemenin bir yolu olarak satın alındı ​​ve
Koltukuna, bacaklarını önüne uzattı ve dedi ki:

"Eskiden konuşalım."

Bazı açılış sözlerini bulmanın gerekliliğinden rahatladım.
"Ben" beyaz odaya patlama.

Sözlükteki Latince "moller" kelimesine bakarsanız,
Bunun "büyük, şekilsiz bir kütle" anlamına geldiğini bul; Ve hepimiz
Bunun mükemmel bir açıklaması olduğunu görmek çok hızlı
Junior House-Preefect, Beyaz. Moles Beyaz muazzam ve çirkindi
Yüzünde güler yüzlü ve basit olduğu gibi boyutları. Gördün
Tüm geleneksel nezaketlere sahip olduğu ve
devin cömertliği. Doe'nin çalışmasına çarparken,
Bir kayışın sonunda bazı kitapları sallamak.

"Seni buldu Doe," dedi. "Buraya bak, Bramhall
En iyi ev takımı, yani gevşemekten vazgeçmelisiniz
kriket. Bu akşam Nets'te oynayacaksın. "

"Cennet! Ray," diye mırıldandı Doe, dışarı çıkarken
White'ın büyük çerçevesinde küstahlık ile parıldayan gözler "Ne
Dünya bu geliyor mu? "

Beyaz anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi arsız olma Doe," diye önerdi. "Dudak yok lütfen."

Doe'nin cevabı bir gülüştü ve soru bana ele alındı:

"Diyorum ki, Ray, sence bir iguanodon mu?"

"Şey," dedi White, ileriye doğru ilerliyor ve sallanmaya başlıyor
Kitaplar uğursuzca, "Sorun istiyorsanız, sahip olacaksınız."

Doe eğildi ve başını korumak için sağ elini kaldırdı.

"Asla söylemedim, beyaz," diye teyit etti kıkırdayarak. "Gerçekten yapmadım.
Yaptığımı düşündün. Sana asla iguanodon demedim-çok fazlaım var
Sana saygı. "

"Evet, yaptın. Elini al. Bunları sallamaya kararlıyım
Kafanda kitaplar. "

"Ray," diye bağırdı Doe kıkırdamaları arasında, "Onu götür. Zorlama,
Mol! Sen büyük canavar! Ray, bana zorbalık yapıyor. "

Beyaz durakladı. Zorbalık, eğlenceli bile, korkunç bir fikirdi. Kitaplar
Onun yanına düştü.

"Mümkünse, eğer yapabiliyorsan, Doe. Bu akşam oynamalısın."

White'ın sesindeki değişiklik Doe'yu başını kaldırmaya ve bakmaya teşvik etti
Saldırganındaki kolunun altından.

"Büyük Scott, Ray," diye bulanıklaştı. "Bir iguanodon değilse,
bir çeşit tarih öncesi hayvan. "

"Şapkam!" diye bağırdı beyaz. "Sen genç şeytan! O eli yere koy
Seni bu kitaplarla kafanın üstünden vururken. "Ve o
Tehditini yürütmek. Doe buna göre daha da emekli oldu
sandalyesine indi ve dirseğini sallanmayı önlemek için yerleştirdi
Kitaplar.

"Söylemedim, beyaz, yalancı! Kapa çeneni, olur mu?
Cidden ben. Çekip gitmek. Senden nefret ediyorum! Oh, as! "-(
kitaplar onu dirseğe vurdu),-"Acıyor, moller. Bırak,
Dirseğimi ovuyorum. "

Nazik dev bu makul talebe cevap verdi; Kitaplar
düştü; Ve Doe, cellatçına kederli bir şekilde bakarak,
dirseğine masaj yapmak hakkında.

"Ray," dedi, operasyon tamamlandığında, "bilinen bir şey var mı?
Bu kabusu kaldırmanın araçları? "

Hemen yükselen kolu White'ın büyük pençesinde ele geçirildi. Yapmak
Gözler köpüklüydü, yanakları kırmızı ve saçları yuvarlandı. Onun hakkı
kol şimdi tutuluyor, daha yüksek sesle ve gergin bir şekilde güldü ve büyüdü
onun solu.

"Jove tarafından, White," diye bağırdı, "Eğer öfkemi uyandırırsan kalkacağım ve
Yalan. Elimi bırak-bu senin değil. Oh, kapa çeneni harikasın
domuz! Asmak, Ray "-(Bu bir çığlık, kahkahanın yarısı, yarısı ile
beklenti)-"Sol elimi de aldı-o, beyaz, üzgünüm."

White, her iki kurbanının bileğini bir yandan tuttu. Çok onurlu
Bundan yararlanın, kitaplarını uzaktan salladı ve şöyle dedi:

"Nets'te oynamanız gerekiyor, duyuyor musun?"

Arkadaşım öfkeyi simüle etti. Özgür olmak için mücadele ederek, boşaldı:

"Bir iguanodon tarafından sipariş edilmeyeceğim. Ben böyle değilim
Adam. O, beyaz, dedim ki-o, o, ha!-Üzgünüm. Olmak istemedim
kaba. O ışıkta görmedim-"

"Whack" kitapları nazikçe sırtına geldi.

"Ah, lütfen, Beyaz Moller, lütfen dur. Sevgili bir Iguanodon var.
OW-OW-OV! "

Bu zamana kadar Doe nefes nefese kaldı ve cümleleri
Kısa ve kırık: "Acı değil. Güzel! Ray, ayakta durma
Bu şempanze gibi sırıtarak, beyaz. "

Aniden yukarı doğru bir salıncakta ince kayış kırıldı ve kitaplar
pencereden düştü.

"Lanet etmek!" dedi beyaz.

Doe, kızardı ve dağınık, kendini sandalyesinden aldı.

"Zorbalıktan gelen şey bu, Beyaz Moller. Bunun bedelini ödeyeceğim.
Benim canavar hatam! "

"Hayır, yapmayacaksın," dedi White.

"Benimle çelişmeyi varsayma, beyaz moller, yoksa seni yalarım!
bunun bedelini ödeyeceğimi söyledim. "

"Hayır," diye karar verdi White. "Farkı bölüp Shags'a gideceğiz."

Yaşlı adamın bu uzlaşmada hoşnutsuz olmadığını hissettim, çünkü onun
Çantanın sınırlamaları vardı. O olay yerinden çekildi ve bizi bıraktı
Gizli sohbetimiz.

O gittiğinde, heyecanlı bir tepki verdi
ziyaretinin canlılığı. Doe ne yazık ki kırık bölmeden baktı
ve dedi:

"Moles, eski bir şey değil mi? Doğal olarak
İyi ve denerse başka bir şey olamazdı. "

Kelimelerde dalgın bir şey, bir vizyonu görmeme neden oldu.
Banyoların kapısına süpüren çakıl yol.

"Doe diyorum," başladım, "
Sıradan koşudan farklı bir şey var mı? "

Doe üzerimde sallandı.

"Hiç var mı? Neden, biliyorsun, Rupert, en iddialı olduğum
Dünyadaki kişi. Ve Jove tarafından! Yapmış olabileceğime inanıyorum
Harika bir şey-- "

"_Might_ yaptı!" Kesildim, sahip olması gerektiğine şaşırdım
On altı yaşında hayatının başarısızlık için tahsis edildiğine karar verdi.
"Muhtemelen on yıl daha yaşayacaksınız, bu yüzden hala zaman var."

Doe tekrar döndü ve bakışlarını kırık pencereden gönderdi,
Bir süre cevap veriyorum:

"Oh, ben olduğumu bilecek kadar uzun yaşadım
hayatının bir karmaşasını yapmaya mahkum. Ben-oh, as, yapmazsın
anlamak..."

Açıkçası Doe'de, bende olduğu gibi, erkekliği koridordan aşağı inmişti
geleceğin ve çocukluğuyla yüz yüze tanıştı. Bir dakika önce
Bu sorumsuz bir bebek "yanıyor" moller beyazdı; Şimdi o
Çimalak adam, yaşamın ağırlığıyla doludur. O durakladı
Anlayışımı savunmam ve güvenini davet etmem. Ama
Gariplik beni aptal tuttu ve devam etmek zorunda kaldı:

"Keşke anlayabilseydin, çünkü-biliyorsun, Rupert, neden ben
Bu öğleden sonra seninle uydu mu? "Pencereden uzaklaştı
ve karşımın karşısındaki bir sandalyeye oturdu. "Çünkü bir
Yeni Çözüm. Dünyadaki en yırtık duyguydu. Ben-vardı
Freedham ile kesmeye karar verdi. "

Bu noktaya kadar yüzüne bakıyordum ama şimdi döndüm
uzak. İçgüdüsel olarak, eğer gidecek olsaydı,
Freedham ile yapılan işlemler, bakışlarımla boğulacaktı. O
Dirseklerini dizlerinin üstünde dinlendirdi ve düğümden sonra düğümü bağlamaya başladı
bir parça ip.

"Freedham olağanüstü bir yaratık," diye devam etti. "İlk aldı
Ben fidanlıktayken beni tut. Beni karanlıkta tutardı
köşe ve dönüşümlü olarak evcil hayvan ve zorbalık. Onun bir kez hatırlıyorum
Beni korkutucu bir kavrama içinde tut ve 'sen çok ...'
Sana ne dediğini anlat, Rupert)-'Çok güzelsin ki seveceğim
Ağladığını görmek için. ' O _that_ tipi, biliyorsun. "

Bir süredir yanakları ve boynu kıpkırmızı olan doe,
Sessizlik içinde ip.

"O zaman beni sevmeye teşvik etmek için bana para verirdi ve Dash
Öyle, Ray! Ben onun gibi. O kadar garip, görkemli fikirleri var ki
başkalarınınkinden farklıdır-ve beni çeker. Onun harika
teori, hayatın sansasyon olduğu ve sansasyon olmaması gerektiğidir-
Hukuk ya da hiçbir yasa-yaşamamış. Onun olduğuna inandım
Doğru (hala yaptığım gibi, kısmen) ve biz her şeyi birlikte denedik.
Biz-odasında canavar bir vesileyle sarhoş olduk. Sevmedik
O, ama sansasyonun ne olduğunu öğrenmek için ittik. Ve
O zaman-oh! Keşke sana asla tüm bunları söylemeye başlasaydım-- "

Bir düğümü öyle bir kısırlıkla bağladı ki, çok azı olurdu
onu çözmek için sabır.

"Devam et, Old Chap," dedim cesaretle. Oynamaktan gurur duydum
sempatik sırdaş; Ancak, bundan daha az doğal, kesin
Konuşmadaki anormallik beni teşvik etmişti; Heyecanlandım
daha fazlasını duy.

"Şey, bana ne almayı görmek istemeden önce söyledi
Uyuşturucu gibiydi ve o zamandan beri onları alıyordu. O deli
konuya meraklı ve de quincey ve bu insanları okumuştu
başlamaya başlıyor. Onları onunla denedim .... çok yok
birlikte yapmadığımız şeyler. "

Doe ipi attı.

"Krikette iyi yapmış olabileceğimi biliyorum, ama Freedham eskiden derdi
Oyunlarda mükemmel olmanın Kipling'in Flannelled için yeterince iyi olduğu
aptallar 've' çamurlu oafs '. Üstün olduğumuzu düşündük, seçildi
Mistisizm ve entelektüelizmde mükemmel olacak insanlar. "

Söylediği gibi, Doe baktı ve bana gülümsedi, ben otururken şaşırdı
Daha ince zihniyle beni ne kadar uzaklaştırdığını keşfetmek için
düşünce alemleri. Mistisizmin ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.

"Ve hala düşünüyorum," diye takip etti. "
Gerçek, sadece sapkın; Tıpkı kendisi bir sapkınlıktır. Hayat _is_
Bundan ne duygudan çıkıyorsun; ve en yüksek duygu türleri
mistik ve entelektüeldir. Sadece dün biliyordum
Gerçekten o sapkınlık. Hiç görmediğim bir şey gördüm
Daha önce-bir tür paroksism vardı-kötü bir _rigor_; bir şey
Uyuşturucu-habit ile yap, ben. "

Demek için güçlü bir arzu geldi: "Onun uyumu hakkında her şeyi biliyordum
Yıllar önce, "ama çok uzak bir vaatin anısından önce eridi.
Bu noktada da, Doe'nin
Ani kendini inceleme yoğun ve gerçek bir patlamaydı, ancak o
kolay kullanımından gurur duymak için yeterince sevimli benliğiydi
_paroxysm_ ve _rigor_ gibi teknik terimler.

"Beni korkuttu," diye devam etti. "Yapılan tek korkaklık
Onunla kestim. Güdülerimin tamamen çürümüş olduğunu biliyorum, ama ne olursa olsun; BEN
Yarım saat önce şanlı bir şekilde mutlu muydu,
çözünürlük. Ve şimdi melankolikim. Bu yüzden bahsediyorum
harika bir adam olmak. Harika hissetmek için melankolik olmalısın. "

Sözleri söylediği gibi, Doe ayağa kalktı ve bilinçsizce vurdu
göğsünü ince bir eylemle.

"Ve bazen _know_ harika olabilirim. İçimde yükseldiğini hissediyorum.
Ama sadece hepsini hayal edeceğim. Soğuk almadım, güç hesaplama
Örneğin Penny. O ayarlayacak tek kişi o
Thames ateşe. Şu anda Rupert, ben bir hedefim; Ve bu
Ben gitmeden önce Horace ödülünü kazanmak için. Bunu yapabilirsem, ben
Hayatımdan bir şeyler yapmak için gücüme tekrar inan. "


Sec.2

Korkarım ki bu konuşma için çok cahil bir karakterim, bunun yerine
beni Doe'nin sapmalarında acıla doldurmaktan sadece bana bencil verdi
Gölgeli rakibimi tamamen yönlendirdiğim düşüncesinde sevinç,
Freedham ve bu şekilde konuşabilen parlak ikizimi geri kazandı
Mistisizm hakkında aşina. Ve şimdi sadece çok kaldı
Beton fileto sahadan bozukluk içinde sürülecek.




Bölüm IX

Waterloo açılır


Sec.1

Ve burada Waterloo'mun fileto ile kaydediliyor.

Ertesi yılın bir Haziran sabahı tüm bramhallitler
"Banka" ya da haftalık sayımız için hazırlık odasında toplandı veya
cep parası; Fileto gelişini bekliyorduk, bizim
House-Master, jingling nakit kutusu ile. Yakında girecekti ve
Kendini masasına özenle büyüleyerek, sormaya devam et
her birimiz ne kadar "banka" istedi ve kasıtlı olarak
çocuğun hesabının bu kadar büyük olup olmayacağı bir
taslak. Çocuk parlayan kuvvetle duracaktı
bu ve daha fazlası; ve fileto karşıt çantayı
tahriş edici kontum.

Bu sabah geç kaldı; koridorlar hiçbir yerde çıngırakları yankılanmadı
nakit kutusu. Bu yüzden kalabalığı bir
Filetonun az takliti. Kendimi masasına oturttum, kaşlarını çattı
gergin bir genç ve ona şöyle hitap etti:

"N-Now oğlum, ne kadar B-Bank istiyorsun? Shilling? B-Bank
Durmayacak. T-Al Sixpence. Sixpence yeterli değil mi? Dokuza Dokunmak
ve kaç. "

Bramhallites taklitimin tadını çıkardı.

"N-NOW, MOLES-Beyaz, yani-ne kadar çok B-B-Bank mı istiyorsun? İki
şilinler? B-Bank buna dayanmayacak. Üç yarıya al-al,
Moller ve yürümeye başlar. "

Kahkaha kükreme vardı ve gülümseme gibi beyazdan bir sırıtış vardı
Brontosaurus.

"N-Now, Doe, bu hafta hiç istemiyorsun-ödemeye geldin
Bazıları, sanırım. Sen-oh, lanet olsun! "

Bu fısıldadı yemin, kapıda dehşete düşmüş bir bakış,
Kafalarını bu yöne çevirdi. Fileto, halısında
terlikler, köşeye gelmişti ve ilgilenen bir eleştirmendi
benim küçük taklitim.

Çok kırmızı, koltuğu sahibine boşalttım ve arasından istifa ettim
çocuklar. Tek kelime etmeden benim yerine aldı, nakit kutusunu taktı
Masa ve kitabını açtı.

"N-Now, beyaz, ne kadar B-Bank istiyorsun?"

Bunu daha önce duyduktan sonra, birkaç erkek titred. Gerginliğin dışında
Ben de titizdim ve kendimi yaptığım gibi lanetledim. Fillet bana baktı
Sanki bana verdiği kırılmayı tekrarlamak isterdi
yıllar önce. Ama önündeki kızaran çocuk şimdi
on yedi ve ondan daha uzun.

Son hesap usulüne uygun olarak borçlandırıldığında, Bramhallites
sınıflarına dağıldı. O gün boyunca olay bir
Benim için acı verici hatırlama. Fileto'yu temizleyiciyle yenebileceğimi hissettim
Silahları, rahatsızlığının sömürülmesinden ziyade: ve daha fazla düşündüm
Bundan daha fazla gidip ondan özür dilemem gerektiğine karar verdim. .
aklımda kristalize edilecek cümle: "Lütfen efendim, geldim
Diyelim ki bu sabah seni taklit ettiğim için üzgünüm. "

Bu küçük teklifle akşam sonbaharında yürüdüm
çalışmasının üst katında. Bir "c-come" ı ortaya çıkaran vuruşum girdim
ve başladı:

"Lütfen, efendim, söylemeye geldim--" Bir ekşi ile daha fazla olmamıştım
Bak, testi kesti:

"Kaç, B-Boy, kaç."

Özürümün bu reddedilmesi hiç düşünmemiştim ve
ısrar ettiğim batan bir kalple:

"Lütfen efendim, istedim ..."

"_Run uzakta oğlum. _ Beyler ile uğraşmaya alışkınım. "

Bir kerede teslimiyet tutumum Fillet'in beceriksizce değiştirildi
Sıcak meydan okuma birine dokun.

"Gerçekten efendim," diye karşılık verdim. "Her zaman o kadar şanslı değilim." Ben gittim
Hızla dışarı çıktı ve kapıyı çarpmayı başardı. Kan yukarı, mırıldandım:

"Kahraman! Canavar! Domuz! Şeytan!"


Sec.2

Şu anda ev kaptanı olan Moles White, iki işgal edildi
Öğleden sonraları daha sonra Bramhall kanları ile görüşürken
Evler Arası Bayrak Yarışı İçin Dört Yüzme Kompozisyonu
yarışlar.

"Erasmus House'un muhteşem bir dördü var," dedi. "Sadece üçümüz var
Şimdiye kadar: Kendim ve Cully ve Johnson var. "

"Ve değerli bir üçlü de," dedi Doe.

"Şey," diye homurdandı beyaz, "
İnme yüzmek; Birçoğu yapabileceğini düşünüyor. "

"O kadar emin değilim," diye fısıldadı Doe, belirsiz bir şekilde. "Benimle gel. Hayır,
Tek başına moller. "Ve banyolara doğru beyaz sürükledi.

Bu sevilen binanın içinde kaç uzunlukta olduğumu görmeye çalışıyordum
yüzebilirdi. Oldukça geç kaldı ve kendime su vardı. BEN
Banyolara girerken altıncı uzunluğumu yapıyordum
Doe asılı zarif formu ile beyaz karkas
sevgiyle kolunda. İkincisi kimsenin
Ne kadar iyi yüzebileceğimi biliyordum, bir zamanlar neredeyse bayıldığım gibi
Kendimi en üst seviyeye uzatmak ve o zamandan beri kolaylaşmıştı. "Ancak
Rupert gerçekten saatte doksan milde yüzebilir. "

White adlı: "Buraya gel, Ray."

"Lütfen" dediğinde, "diye bağırdım, yüzerek.

Doe bunun üzerine konuyu el ele aldı ve bana hitap etti:

"Şimdi Ray, elinden gelenin en iyisini yapmanı istiyorum. İşte biraz çocuk
Arkadaşım seni görmek için getirdim. Bay Ray, bu usta
Moller. "

White arkadaşının oynaklığını görmezden geldi ve bana sordu:

"Altmış yarda yüzebilir misin?"

Tespit ettiğimi göstermek için ona yaklaşık beş pint su fırlattım
hakaret.

"Sen yaşlı benler!" dedi Doe. "Sana doğru hizmet ediyor. Neden, o sadece
Yaklaşık yetmiş bin yarda yüzmeyi bitirdi. "

"Şey, şeffaf ve görelim, yaptığını görelim," diye emretti White.

Buna göre en hızlı ve arkaya yüzdüm.

"Benim sözüm!" Beyaz nefes aldı. "Böyle yüzebileceğini bilmiyordum."

Doe yüzüne güldü.

"Sen loon! Sen doğmadan yüzebilirdi."

Moller boğazdan Doe'yi ele geçirdi ve onu içine itiyormuş gibi davrandılar.
su, ancak karakteristik olarak onu bir
belinin etrafında kol.

"Özür dilerim," diye tısladı, "Yoksa seni bırakacağım."

"Moles," diye yanıtladı Doe kınanır. "Bir kerede gitmeme izin ver; yoksa iteceğim
içeri giriyorsun. "Doldurarak arkadaşımı hemen yardım ettirdim
Beyaz'ın ayakkabıları su ile.

"Kapa çeneni!" dedi, hızla serbest bıraktı,
Banyolar bağırıyor: "Moller, çirkin yaşlı fil, Ray sana verebilir
Yüzde seksen yarda ve seni döv. "

Bu son süreksizlik beyaza bir fikir önerdi. Bunu düzenledi
Cully, Johnson, o ve ben "kamerada" özel bir yarış yapmalıyız
koyduğu gibi. Etkinlik ertesi gün çıktı ve ben de kazandım
Yedek için bazı bahçeler. Yenilen üç rakibim cömertti
övgüleri.

"Golly!" dedi Johnson. "Yüzme kupası için son olacağımızı düşündüm.
Ama Yılanlar canlı! Yarı finale gireceğiz. "

"Neden dostum," diye ilan etti Cully. "Bizi Finalde Erasmus ile görüyorum."

"Son lanet olası!" dedi beyaz. "Navvies gibi tren ve kaldıralım
Kupa! "


Sec.3

İnsan çocuğunun asla üç spor ortağı daha yoktu
Beyaz, Cully ve Johnson'da olduğumdan dört yüzme. Çünkü ben
Bana "bebek demek onların zevkiydi"
takımın "ve başarılarımla gurur duymak.
Bana ayak uydurmak için sipariş, iki uzunlukta yarım uzunlukta başlayın '
Yarış uygulayın ve onları yenmek için her siniri zorlamamı sağlayın. Ya da onlar
Altmış metre üzerindeki saatleriyle beni zamanlar mı?
Rakamlarımla ilgili farklı sonuçlara varmak, sadece
Kayıtlar oluşturduğum gerçeği. Bir kez, bir
Durdur izleme Gerçekten bir rekor kırdım, cully, onu unuttum
Bir bramhallite olarak coşkusunda bir valilik olarak haysiyet, ağladı
"Alleluia! Alleluia!" Ve Johnson'ın şapkasını havaya fırlattı, böylece
suya düştü.

Erasmus'un dört üyeleri ilk başta inanılmazdı.

"Bramhall'ın bulgusunu duydun mu?" dediklerini söyledi. "Bir genç keşfettiler
Ray'de torpido. Oldukça iyi ve muhtemelen içine girecekler
Final. Ama korkmamıza gerek yok. Johnson'da zayıf bir ip var,
Hiçbir yerde zayıflık yokken. Ancak risk almayacağız. "
Ve böylece vahşice şiddetli bir eğitim sistemi başlattılar.

Bu arada White, kendimi tıbbi danışmanımı oluşturdu ve bazıları
Her sabah gerçekleşecek diyalog:

"Şimdi, Ray, kalbin altında herhangi bir acı var mı?"

"HAYIR."

"Mide ağrısı gibi bir şey hissediyor musun?"

"Sadece yüzünü gördüğümde."

"Buraya bak, istemeseydim yüzünü kafanın içinden geçirirdim
Hizmetleriniz çok kötü. Hiç sert misin? "

"Evet, konuşmanla sıkıldım."

Serbestliğin hiçbir izinin olmadığı doğruydu.
bir yıl önce bana saldırdı. Orada olsaydı, sessiz kalmalıydım
Bu konuda, o heyecan anında, isteyerek olur
Eğer emin olsaydım hayatımı on yıl kısalttı
Bramhall için bardağı güvence altına almak. Bu dönemin sadece bir şey
benim büyük yükselişim; Radley, Bramhall'ın Junior House-Master, Asla
Bana bir övgü ya da övgü verdi.

Kendimi sevmeme yaralanmış bir şekilde yaralandı. Ben ısrar ettim
Düşüncelerimin üzerinde durmasına izin vermek. Hangisiyle cümleleri çerçeveleydim
Radley, aşkın güçlerime sürprizini ifade ederdi,
AS: "Ray, sen ev için bir bulabilirsiniz"; "Bramhall'ın sahip olduğu sevindim
sen ve başka bir ev yok ";" Daha hızlı gördüğümü sanmıyorum
Boy-Swimmer ";" Okuldaki en iyi yüzücü sensin. "
Onunla herhangi bir sohbeti konusuna çevirirdim
yarış ve ben beklerken birkaç saniye akut gerilim acı çekiyor
İltifatı. Kendi yüzmemi ona amortismana, hissederdim
Ben umutsuzluğumda mırıldanan bir çelişkinin yeterli olacağı: ama bu
Metod Vazgeçtiğim, yaşadığım korku sayesinde,
kabul etmek.

Ve o acımasızca beni tatmin etmeyi reddettiğinde dolaşırdım
Uzakta ve beni yüzdüğünü gördüğü tüm durumları gözden geçirin,
Daha sonra kendimi nasıl beraat ettirdiğimi hatırlamak; Ya da zahmetli bir şekilde
ona yüksek anlamda söylemiş olması gereken tüm insanları numaralandırın
performanslarım. Onunla giderek artan bir sıkıntı beni bir
meydan okuyan kararlılık, böylece kendime tekrarladım: "Yapacağım
BT. Kazanacağım. Yemin ederim yapacağım! "

Bramhall kolayca finale geçti. Erasmus da eve döndü
Birinci ve ikinci turları. Yani büyük yarışın arifesinde
Bramhall'da evin hazırlanması gerektiği biliniyordu
Kendini Erasmus'un ünlü dördüne karşı ölçün.

Bahis Erasmus'u Firma Favorileri olarak gösterdi, okul eleştirmenleri
En zayıf adamımız Johnson'a göz ardı. Sadece Bramhallites
Evde gergin yarım taç koydu ve güçlü bir umut umuyordu. O
Mükemmel adam, beyaz, talihsiz özelliklerini parlayan sergiledi
Neredeyse güzel bir ifadeyle.

Yarış günü beni istikrarlı bir şekilde ve acıma olmadan götürdükçe
çile zamanı, sinirlerden o kadar hastalandım ki çok az
Yemek yutma; Ve yuttuğum şey tatamadım. Memnun oldum
Saat beşte bir şey kesin bir şey yapılabilir
Banyolar, bir kabin seçmek ve soyunmaya başlamak. Dört dakika
diş tellerimi geri almam için neredeyse hiç yeterliydi, böyleydi
elimin titremesi. Anların geçmesini özledim, böylece
dalma zamanı gelebilir; Her gecikme beni karıştırdı; İstedim
Her şey bitti. İzlemek için acılarımı azaltmadı
Heyecanlı erkeklerle dolduran galeri ve kalabalığı görmek
Zemin kat Salome'un kendisi için yol açar, ardından fileto ve
Bramhall temsilcileri olarak Radley ve ev-ustası olarak Upton
Erasmus. Terleme alnımı bedel etti. Kalbim çırpındı ve ben
O çeyrekte biraz başarısızlıktan korkmaya başladı. Bir anda, ben
_ intrarpis_ miydi, isteyerek pozisyon değiştirirdim
İzleyicilerin en alçakgönüllüleri: diğerinde hafif bir parıltı yakaladım
dünyanın sonunun daha önce gelebileceği düşüncesinde umut
Benden herkese açık bir şey yapmam istendi. Ve daha mutlu erkeklerden tasarladım
genç ölmüştü.

Banyolar etkinlik için hazırlandı. Su karşısında otuz feet
Dalış istasyonundan, büyük bir ışın sabitlendi, ki
Rakipler dönmeden ve yüzmeden önce ulaşmalı ve dokunmalı
Başlangıç ​​noktasına geri dön. Daha fazla çocuğun içine girmesine izin verildi
Galeri ve kabin. Çok göze çarpan geniş beyaz
Erasmus'u desteklemekle meşgul olan eski Dr. Chapman'ın yelekleri
Erasmus ve Bramhall'ın çocuklarıyla konuştuğunda konuşurken
Bramhallites. Fileto, Bramhall'ın efendisi olarak; Upton, efendisi olarak
Erasmus; ve tarafsız olarak Jerry Brisket yargıç olarak atandı.

White, Bramhall dördünü kabinine topladı ve düzenledi.
Bu sırayla yüzmemiz gereken sanguine yorumları:

1. Kendisi-bize iyi bir başlangıç ​​yapmak için.

2. Johnson-ince ipucunu mümkün olduğunca az kaybetmek için
kurulmuş.

3. Ray-pozisyonu kesinlikle kesin hale getirmek için.

4. Cully-Ray tarafından güvence altına alınan yirmi metrelik kurşunları korumak için.

"Bak, Ray," dedi bana, diğerlerini reddettikten sonra, "sen
Üçüncü yüzme-bir tane ama bir. "

"Ye-es," kekeledim.

"Gergin?" Yumuşak bir şekilde sordu.

Gülümsedim ve yüzünü buruşturdum. "Canavar."

Elimi güçlü yumruğuna tuttu ve fısıldadı: "Rot! Sen
Bizim için her şeyi yapacağım. Kalbim bunu kazanmaya hazır ve
okulu şaşırtıcı. "

Tekrar gülümsedim. "Sen yırtık bir adamsın ve hiç üzgünüm
seni kızdırdı. "

Ani tezahürat bize büyük Erasmus dörtünün ortaya çıktığını söyledi.
Kabinleri. Sakson erkeklerinin küçük bir şirketi kadar iyiydiler
Her zaman okul gösterebilir; Comely, uzun ve adil tenli. Soldaki
Dalış tahtalarının tarafı önceden düzenlenmiş pozisyonlarını aldılar:
Atwood, önce; Southwell Primus, arkasında; Lancelot, üçüncü (ve
bu nedenle rakibim); Ve sonra Southwell Secundus. Ve dördü de
Okulun siyah beyaz polo kapaklarını başlarına bağlamıştı.
Upton, evinin temsilcilerinden memnuniyetle baktı;
Dr. Chapman yakın dururken, "
seninki, uppy. Size söylüyorum, bu İngiltere'nin en iyi nesli. Kahretsin,
Eski İngiltere'nin yapmayı öğrendiği üç şey var: gemiler ve
Şiir ve erkekler. "

Şimdi, daha az yankılanan ama yine de hevesli alkışlar arasında,
Bramhall dört sağda pozisyon aldı. Beyaz üzerinde durdu
Dalış-mat; Onun arkasında, Johnson, kaşlarını çatıyor; Sıradaki kendim; Ve son olarak
Cully. Beyazdan çok değişen yüksekliklerdeydik, büyük
oranlar farkı abarttı, küçük kalın set cully,
en kısa olan kimdi. Ve sadece bu ikisi polo kapağını giydi.
Böylece her iki dört de çok sayıda öne çıktı ve karşılaştırmayı davet etti:
Erasmus, bir takım; Bramhall, bir çizik çok.

Arkamda Cully kontrastı gözlemledi ve cesaretle çabalıyor
Ajitasyonunun mırıldandığı: "Erasmus'a bak. Hiç gördün mü
Böyle bir önem mi? O mürettebatı yenemezsek Ray, oğlum, yapmalıyız
Duffers olun, "beni her ikisinin altında hangi sözleri gıdıkladığını vurgulamak için
koltuk altları, böylece neredeyse cildimden atlayarak, öne düştüm
Beyaz'a doğru düşen Johnson'a, kimsenin düşmeyeceği
ileriye doğru, erken suya düştü. Bu ekstra öğe
Yüksek sesle "engorasyona uğramış" ve White onun yerine geri döndü ve eğildi
Teşekkür.

Salome, başlangıç ​​olarak rakiplere hitap etti.

"Ee, beni korusun adamlarım, 'Hazır mısın? Git!'

Sözleri sessizlik için bir çan gibiydi. Upton ve fileto baktı
Yüzücüler dar.

"_ Hazır mısın? Git! _"

Ve sonra bir felaket denetlendi. Atwood lütfuyla dalarken
Bir yutma, beyaz, iyi-beyaz dalışını kaçırdı; içine sıçradı
Hava, büyük kolları ve bacakları gevşek bir şekilde asılı görünüyordu ve onun
Vücut, tüm yüzeyi bir
Kargaşa. "Moles bir göbek-floper gitti," diye bağırdı kalabalığı yaptığı gibi
kahkahalarla ağladı. "İyi eski benler," büyük, şekilsiz bir kitle! "
gülerek çok gergindi ve benim için pantolonun olmasını diledi.
Uzuvlar o kadar dikkat çekici bir şekilde titriyordu ki, herkesin olması gerektiğini hissettim
onları incelemek. Johnson yemin etti. Cully dedi ki: "Bang fincan gidiyor!" Ancak
Beyaz gül ve kayıp zemini kurtarmak için öfkeyle başladı,
Suyu uzuvlarıyla boğuyor. Cesurca bitti! Bina Nasıl
uzun kolları arkalarında mesafeleri sallarken tezahürat yaptı! Ama o
arızalı. Atwood, serinlikle yüzmek, tuttu ve arttırdı
avantaj; ve ev arkadaşlarından bir din eşliğinde ve
Upton'dan her şeyi kaplayan gülümseme, altındaki ipe dokundu
Dalış-mat tam iki yarda ön. Başının üstünde Southwell
Primus, Johnson, acı çekerken, acele etmek için beyaza bağırdı
şekilsiz kütükler. Moller, son muazzam bir streç ile,
Halat ve Johnson işine muhteşem bir şekilde daldı. Aldım
Matta konumlandırın ve beyazın dışarı çıkmasına yardımcı oldu.

"Ray," ilk sözleri miydi, "şimdi sana kalmış. Çok üzgünüm
Ben çamurladım, ama iyi yapıyorsun. Yapacağını biliyorum-yapmalısın.
Aşağı inersek ağlayacağım. "

"Deneyeceğim," dedim.

Bu arada Johnson, en zayıf adamda olduğu gibi,
en tehlikeli inancı geride bıraktı. Bramhall'ın sevincine
Southwell Primus'u avlusu için bir avlu ile eşleştirdi. Ama olsa bile, onun
Pace kayıp zemini yiyemedi; Ve Erasmus adamı dokundu
Bramhallite önünde hala iki metre. Flow Lancelot'ta,
rakibim; Ve Johnson'ın gelişiyle benim sıram olurdu.
Bramhallites, yeni bir umut patlamasıyla, alaycı bir şekilde bağırdı: "Git
Lancelot. Ray geliyor. O yeni geliyor. "Baharı var
Ayak parmaklarım, Johnson'ın altımdaki ipe dokunduğunu görmek için dikkatlice izledi
Ve sonra, destekçilerimizin en büyük bağırışına,
sevilen eleman.

Bana söylediler (ama muhtemelen onların coşkusundaydı)
şimdiye kadar yaptığım en iyi ve en uzun yarış dalışı; Bu, kalan
Neredeyse yüzeye paralel, suyu bıçak olarak deldim
peyniri deliyor. Tek bildiğim, serin suyun kavrayışında
Her sinir belirtisi beni bıraktı: Ve yüzüm altında
yüzey ve su kulaklarımın yanından geçerek yarısı kapanıyor
Frenzied kargaşa, ışın için güvenle yarıştım. Pozisyonu
Lancelot bilmemeye umursadım. Bir amacım altmışı örtmekti
rekor sürede yarda; Ve bunu yapmak, onu geçmek için. Çekim yaptım, hissediyorum
kollarımın kursu yuttuğunu; Ve yaklaşık beş vuruş
Beklediğimden daha erken, ışının yakınında olduğumun bilincinde oldu.
Bir aşırı silah erişiminde parmak uçlarımla kazındım. Sallanan
Yuvarlak, delice geri döndüm. Kendimi en üst düzeyde uzattığım gibi hissettim
Her vuruş selefinden daha hızlı olsaydı. Şimdi nefesim büyüdü
Daha kısa ve uzuvlarım sertleşmeye başladı; Ama tüm bunlar bir kaynak olduğunu kanıtladı
Hız, çünkü doğaya meydan okuma ruhu içinde, kolları çırptım
ve bacaklar daha hızlı harekete dönüşüyor; Vücuduma karşı beynimdi.
Sonra bir erişimle dokunduğum ipi gördü.
Onu kavramak için hiçbir girişimde bulunmamak, çünkü ben de seyahat ediyor gibiydim
Hızla, cully'nin gölgesiyle atmosferin karardığını gördüm
Kafamın üzerinden geçti ve ilk önce sonuna çarptı
banyolar. Sersemlemedi, soğuk su beni yeniledi, döndüm
Hemen Lancelot'tan önce gerçekten eve gelip gelmediğimi görmek için. O öyleydi
Hala suda, ipten üç metre.


Sec. 4

O an, birçok el bana sudan yardım ederken; iken
Bina tezahürat ve ıslık ile yankılandı; Beyazken, çok mutlu
konuş, dünyaya ışınlandı; Yumruklar beni arkaya dövürken;
Cully, görkemli bir şekilde yüzerken, zaferi kesinleştirdi; BEN
yıllarca ağır basmayacak gibi bir mutluluk yaşadı
sonraki sefalet. Uzuvlarım o kadar sert olmasına rağmen,
Onları hareket ettir, dağınık mutlulukla parladılar; Kalbim olmasına rağmen
endişe verici bir hızda çırpınarak, elektrikle de dövdü
Sevinç atımları: Nefesim konuşma için çok rahatsız olmasına rağmen,
Yine de zihnim: "Ben yaptım, yaptım" sözlerini çerçeveledi; Yine de
Başım aldığı darbeyle ağrıyordu, aynı zamanda patlıyordu
tutamayacak kadar büyük bir zevkle. Hiç bir şey yapmamıştım
Daha önce ev, ve şimdi rafı için yüzme fincanı kazanmıştım.

Bana kabinime yardım ettiler ve orada otururken masalını besteledim
Anneme göndereceğim başarı. Sonra giyinmek için ayağa kalktım
Ve heyecanımda, yeleğimin önünde gömleğimi giy. Vardı
Binanın içinde ve olmadan tezahüratların karışıklığı; Ve Upton,
Fileto ve hakimler Jerry Brisket, animasyonlu olarak görülecekti
Tartışma, diğerleri etrafında durdu ve dinledi. Dazed, baygın,
ve önemli olayların geçişinin bilinçsizce, hiçbir fark almadım
ama derinden zafer içti. Beni heyecanlandırdı
Erken aşama-frygright'ımdan başlayarak tüm hikayeyi yeniden inşa et
ve sonuna düştüğümde muzaffer doruk ile bitmek
banyoların.

Kırıldığında görkemli geçmişe bakıyordum
Reverie Sırtan bir gençlik:

"Şey, Ray, sonuçta kazanmadık."

Anladığım kadarıyla bir aksaklık vardı ve sordum:

"Ne demek istiyorsun?"

"Diskalifiye oldun."

"BEN!" Neredeyse saç beyazlatıcı bir şoktu. "Ben! Ne? Neden? Ne için?"

"Johnson ipine dokunmadan önce daldığını söylüyorlar. Kimse inanmıyor
yaptın. "

Öyleyse; Bramhall için fincan _LOST_ vardı. Yalan! Havalandırmak için çok yaşlı
Gözyaşları içinde acı çekerek, nefes nefese bir sandıkta, titreyen bir dudakta gösterdim.
Ve bilgilendiricime kuru, geniş gözlü bir bakış. Bir bozukluk tarafından desteklenmektedir
Dışarıda tekrarladı: "Kimse sana inanmıyor."

Bütün mutluluk Ken'imden öldü. Sadece ağrıyan uzuvların bilinçli,
Çırpıcı kalp, düzensiz nefes ve patlayan bir kafa, ağladım:

"Yapmadım. Yapmadım. Kim dedi?"

"Fileto-halı terlikleri."

"Yalancı! Yalancı!" Ben mırıldandım; Ve ani bir saldırı ile
Sol tarafımda kramp gibi bir şey, oturmaya düştüm
konum ve dolayısıyla toplu ve bayılan bir yığın içine
zemin.




Bölüm X

Waterloo devam ediyor: Günün sonunda suçlama


Sec.1

Ben iyileşirken Mutiny'nin ilk gök gürültüsü düştü.
Galerinin arkasındaki bir genç, uçmayı engelliyor
Fileto'nun diskalifiye ve Jerry
Brisket onu destekleyerek sona ermişti, tehdit edici bir şekilde kükredi
"_No! _" Belki, bunu yapmasaydı, asla olmazdı
Büyük Bramhall Riot. Ama diğer birçok erkek, bulaşmayı yakalayan
Onun meydan okuması, son zamanlarda çok heyecanlı kalabalık "_NO! _" diye bağırdı
Yeni etkinlikler tarafından kolayca yıkandı ve bir araya gelerek bağırdı
"_No! _" İzole sesler "hile!" "Yalancı!" Dr. Chapman, AS
Nazikçe olduğu gibi dokunmaz, onun hakkında olanlara filetoların
Yargı hatalıydı ve böylece kargaşayı artırmaya yardımcı oldu. .
Açıkça diyen Erasmus adamlarına yayılmayan, "Yapmıyoruz
Canavar Kupası istiyorum. Bramhall onu adil ve kare kazandı. "

Ve sonra, haberleri aldığımda bayıldığım raporu geldi.
Bu, kahramana ve daha büyük olan daha derin sempati duyarak
Kötü adamın icrası, alevler üzerinde parafin yağı gibi davrandı.
Üstatlar hayal kırıklığından daha fazlasını fark etmeden önce
Yurtdışındaydı, İsyan yüzüne baktı.

Salome bunu gördü ve kısa ama parlak kaydı gibi biliyordu
Headmaster aniden yok edilmeyecekti, istemek için yükselmeli
ve devlet adamı gibi eylem. İlk adımı tüm
Binadaki valiler ve şunu söyleyin:

"Ee, beni korusun adamlarım, banyoları temizle."

Valalar tüm erkeklerin binasını hızla boşalttı; Ama dışarıda
Kapı, şehir polisi gibi silahları bağlamadan daha fazlasını yapamayacakları
Ve çalkantılı bir çeteyi geri tutun. Sonra Salome, fileto eşliğinde,
Upton ve Radley, öğrencileri aracılığıyla haysiyetle geçti. O öyleydi
uğursuz bir sessizlikte alındı.

Şimdi, bu isyanın arkasında gizli bir el vardı; Ve eldi
Pennybet. _Coup d'Etat_ _Coup d'Etat_ 'yı etkilemek ve körü kontrol etmek ve taşımak için
Kuvvetler, biliyoruz ki, belirli Pennybet hobileriydi. Burada
Akşam kör bozukluk ve isyan buldu, eğer öyleyse
zayıf bir şekilde ölmemek ve isyancıları cezaya maruz bırakmamak,
rehberli ve kontrollü. Böylece kendini gururlandırdı
isyan dizginleri ve onları o kadar gizli bir şekilde tutuyor
Hiçbiri Kimin Masterhand olduğunu tanımamalı. Geçerdi
Salome ile kılıç. Ertesi gün bana söylediği gibi: "_i_ koştu
O isyan, Rupert ve ben hayatımda hiç bu kadar çok şey sevmedim. "

Banyoların dışındaki yöntemi kendini arka planda tutmaktı
ve erkeklere fısıldamak, çevresinde çeşitli noktalarda
geniş ve toplama çetesi, savaş siparişleri,
hızla dolaştı. Onlar gerçekten kendi kompozisyonuydu, ama gibi
İyi bir general, geri çekilme araçlarını açarak, onları ilişkilendirdi
Başarısızlık durumunda,
ayaklanmanın yükü.

"Bazı ahbaplar gerçek bir organize isyandan bahsediyor. Nasıl
Çığlık! "

"Fikir, hiçbir şey yapmanın iyi olmadığı gibi görünüyor,
büyük ölçekte yapılır. Diğerlerine yapışacağım ve ne olduklarını göreceğim
Yapmak."

"Sözü geçeceksin, diyorlar ki, kitlesel tutmak için. Sanırım onların
Oyun, küçük bedenlerin dağıtılabileceği, ancak dokunulamayız
Eğer hepimiz birlikte kaplanmış olursak. Bunu geçip açıklasan iyi olur
BT."

"Baraj siyah bacakları olmayacak.
Slink Off Mobbed olacak. "

"Ne bekliyoruz? Söyleyemiyorum. Bunu kim yönettiğine bağlı
Shindy. Birinin onu düzenlediğinden emin olabilirsiniz ve ne yapacağız
diğerleri yapar. Bunu at. "

Gerçekten, Penny büyük kalabalığının ne beklediğini bilmiyordu. O
Bir planı formüle etmek için zamanları yoktu, ancak kendini memnun etmişti
güçlerini bir arada tutmak. Ve, yakından sıkıştırılırken,
sallanan, serin bir oyuncunun oyuncusu oldukları konusunda bilinçsiz
Ve dikkat çekici bir çocuk, bir saldırı planına çarptı. O
burada savaşmanın boş olacağına karar verdi,
Okul-preefects konsantre edildi; transfer etmek daha iyi olur
Bramhall House'un avlusuna saldırı, sadece
Bramhall valiliklerinin dikkate alınması gerekecekti. Burada kalmak
ön saldırı denemek için. Hayır, bir feint olarak geri çekilirdi ve
Okuldan, yönde sürpriz bir hareketle
Bramhall.

"Duydun mu?" dedi. "Hepimiz dağılacağız ve tekrar buluşacağız
Bramhall avlusunda beş dakika. Rüzgarda ne olduğunu merak ediyorum. "

Penny, bekar bir çocuğun gelemeyeceğini biliyordu.
Reklam istasyonu, sadece rüzgarda ne _was_ görmek için; ve
Kalabalık parçalandı ve valilikler dolaştı.
Mutiny dışarı çıkmıştı, kendi kendine mırıldandı: "Bir kalabalık kolay
Bir erkeğin idare etmesi için bir şey. "


Sec.2

Yani her yerde sessizlik vardı,
Bilinç, kendimi Dr. Chapman ile boş banyolarda buldum
Bana bakıyorum.

"Bir gün seni iyice elden geçirmeliyiz, genç adam," dedi.
"Kalbinde bir zayıflık olabilir. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Ah, tamam, teşekkürler."

"Biraz hayal kırıklığına uğradı, sanırım?"

"Yerine!"

"Korkunç bir şekilde mi?"

Cevap vermedim. Sözleri boğazımı bir yumru ile doldurdu.

"Blub, eğer yapabilirsen ama yapamazsan, ha?"

Soru neredeyse gözyaşlarını gözlerime getirdi. O
şişti izledim ve şöyle dedi:

"Doktor olarak sana denemenizi ve blub yapmanı söylemeliyim, ama eski bir
Public-Schoolboy, 'Yapmamaya çalış' demeliyim. Hangi sevdiğin, yaşlı
Adam. İkisi de haklı. Görmeye kalmayacağım. "

Ve etrafa bakmadan binadan çekildi.

Yaklaşık on dakika sonra kendimi ıssız oynarken buldum
tarlalar. Herhangi bir barış ihlalinden hiçbir şey bilmiyordum,
yol ve ağ geçidinden Bramhall avlusuna geçti
Ev. Hemen büyük bir alkış kükreme yükseldi, ben ele geçirildim
heyecanlı eller, birkaç çocuğun omuzlarına yükseldi ve
erkeklerin girişine çok fazla bağırarak
basamaklara yatırıldı.

Muhtemelen bir ruh Salome'un aşağı baktığını bilmiyordu
Fileton çalışmasının penceresi ve varışımın etkisini izlemek. Gibi
Yatanıklıklar tiyatrosu banyolardan değiştiğinde
Bramhall House, o da yoldan geçti ve gözlemlenmemiş girdi
Fileto'nun özel kapısı ile. Tüm bunlardan yeterince iyi biliyordu
Okullarının disiplin sistemindeki karakollar Bramhall
En zayıf tutuldu. Ev, etkisiz bir ustanın salındı
batma dili ile; ve sorun uzun zaman önce karışırdı
Junior House-Master, Radley'nin ağır eli için değil,
Salome'un selefini kimi güçlendirmek için oraya yerleştirmişti?
konum. Ve itaatsizlik nadir olmamıştı
Kaptanlığa çok güler yüzlü beyazın katılımı.

Adalete Beyazda Şunu Söylemeliyim, eğer mevcut olsaydı
Akşam, rahatsızlığı bastırmak için elinden geleni yapardı. Ancak
Hâkimlerin kararı, kendisinden daha erken ulaşmamıştı
erkeklerin görüşünden kayboldu. Aslında onun harika
Bilim binalarının mahremiyetinde kalp kırıyordu. Tek
Diğer evseller, garip bir şekilde, yeniden yapılandırılabilir cully idi
ve birlikte emekli olarak teselli arayan Johnson
kasabada kafe. Yani, Salome filetonun çalışmasına geldiğinde orada
isyancıları dağıtmak için bir vekil vardı. Ne yapacaktı?
Bir ustanın kendini girmesi oldukça uygunsuz olurdu
ateş alanı. Eğer öfkeye maruz kalırsa, ciddi ceza
Gerekli olun ve bu daha fazla meydan okumaya neden olabilir. Sonra tekrar,
Başka bir evden yabancı bir valilik çok az umudu olur
Bramhall bölgesinde başarı. Gerçekten Salome bir fırtınadaydı.

Beni basamaklara koymamışlardı, çok şaşırmış ve
Pennybet kükremeden önce memnun:

"Fileto yapmaya çalışırken aldattığın doğru muydu?"

"HAYIR!" Ben ağladım.

Asil bir genç olsaydım, bu fileto olduğunu varsaymalıydım
bir hatadan vicdanlı davrandı. Ama inandım ve istedim
İnan, onun kasıtlı bir intikam parçası olduğuna inanıyordu; O,
Onun sıkıntısını taklit ettiğimi hatırlayarak,
Ben zaferim. Yani, haklı bir genç hayvan olarak,
Mafya gerçeği olarak düşündüğüm şey. Ve hepsi kabul etti
Birçoğu yutmaya başladı.

"Şimdi, arkadaki bazı çocuklar tarafından gönderildim," dedi Penny, "söylemek gerekirse
Yapmanız gereken, fileto odasına gitmek ve
Ona evi için fincanı kaybettiği için sahte bir apoloji ihalesi. Biz
İronik bir şekilde tezahürat yapın ve buraya girin ve bir gürültü yapın.
O zaman 'Bu genç şeytanlar seni neşelendiriyor mu yoksa beni mi atıyor?'
'Her ikisini de yapıyorlar, efendim' diyeceksin. Bu iyi bir plan, her kim
icat etti, çünkü sivil özür dilemek için sana dokunamaz ve
Sonra bir soru sorulduğunda gerçeği söylemek için. "

Fikir beni ateşledi. Evet, son suçlamada saldırmak iyi olurdu
Ve eski filetoyu yenerken
Arkamda. Ciddi birimi reddeden o iyi olurdu
özür, aşağılayıcı olanı duymak zorunda olmalı,
Okulun yarısının kargaşası ve yutması. Bunu hiç düşünmemiştim
Yıllarca beklediğim belirleyici zaferim
Bu muhteşem oranlar. Evin içine gittim, kızardım ve karar verdim ve farkında değilim
filetonun çalışmasını istila ederek kollarına girmeliyim
baş ustası. Merdivenlerden yukarı koştum, ama ben ayak basarken
İlk iniş, Radley, odasından çıkan yolda durdu
daha sonraki yükselişim.

"Buraya bir dakika gel," dedi.

"Efendim, yapamam--"

Beni sağ bileğinle ele geçirdi ve beni neredeyse acımasızca salladı
Odası. Ben kaslı bir şeritliydim ve ben de onun
kuvvet. Aniden rahatsız oldum, kapıyı duydum ve buldum
Radley benimle yüz yüze geçti. Göğsüm yukarı ve aşağı gitti
kontrol edilemeyen öfkeyle, bileğim, hepsi kırmızı ve beyaz
Güçlü parmakların izleri, sanki kırılmış gibi hissetti.

"Nereye gidiyordun?" Sert ağzı ayarladı.

"Bay Fillet'in çalışmasına," diye kopardım, "efendim" i kasıtlı olarak atladım.

"Ne için?"

"Yüzme fincanını kaybettiği için özür dilemek."

"Bir samimiyet ruhu mu yoksa bir alaycı mı?"

Gerçeklik arzusu yoktu, ama savaşmak için bir zorluk olarak,
Ben yanıtladım: "Scoffing biri."

"İyi." Radley'nin gri gözleri bazı yumuşaklıklarını açıkladı, "Sen
Hala gerçeği söyleyebilir. Şimdi Ray, hayal kırıklığınızın şoku
Seni akıldan mahrum ettiniz, ya da tüm insanlardan siz
Dışarıdaki bu tomfoolery aşırı derecede sportmenliksiz. "

"Ama efendim," diye cesaret ettim, şaşırdım ve kendimi duyduğuma çok sevindim
Yine de, "Her çocuk çok yakında dalmadığımı ilan ediyor."

"Ama ne yazık ki, Ray," diye yanıtladı Radley de memnun oldu, "her çocuk
bir hakim olarak atanmadı ve evinizdi. Şimdi, sen
Hâkimin kararının sadece bir sayımla reddedilebileceğini düşünün
onunla aynı fikirde olmayan kafalardan mı? Sana koydum; geri al
Kendinizi bu sergiyle ilişkilendirirken yaptığınız hasar
Dışarıda-bu anda diğer tüm çocuklardan daha fazla etkiye sahipsiniz
Okulda-dışarı çıkın ve düzen oluştur. "

"Efendim, yapamam, efendim. Ben onların yardımcısı."

"Ray, dışarıda bir isyan dalgası var ve sen daha fazla değilsin
dalganın tepesindeki köpükten önemlidir. Buraya bak
Muhteşem bir yüzücü, okulun en iyisi uzun bir şekilde "-böylece
çok uzun süre açtığım övgü sözü geldi-"
İyi yüzücü dışarı çıkacak ve dalgayı göğüs edecek. "

Söylediği gibi, elini nazikçe omzumun üzerine koydu ve hissettim,
Daha önce yaptığım gibi, tuhaf kutsal dokunuşunda orada
onun tarafından verilen ve benim tarafımdan alınan bir şeydi.

"Ama efendim," dedim, kendimi haklı çıkarmak istedim, "Yardım edemedim
Bay Fillet'in bana ödeme yapmayı amaçladığını düşünerek. "

Radley kaşlarını çattı. "Böyle şeyler söylememelisin. Ama öyle miydi, herhangi bir
Aptal kırgın olabilirken, kendini feda etmek büyük bir adam gerekir
Ve onun küçük sayıları için küçük kavgalar. Yapacaksın
Okulu incitmekten kurtarmak için. Sana her zaman yeterince büyük inandım
Bunlar için. "

Cevabım Radley'ye ne kadar az olduğumu göstermiş olmalı
Benim tahminimi.

"Ama efendim, şimdi geri dönersem, eğlendiğimi söyleyecekler."

"Kesinlikle; o zaman dışarı çık ve istismarlarıyla yüzleş. Dışarı çık ve incin. Ben
Hayatınızın büyük olacağını belirledi, şimdi durmayı öğrenerek başlayın
Buffeting. Ayrıca, Ray, eğer güçlü bir yüzücü için önemli mi?
Wave ona karşı atıyor mu? "

Hiçbir şey cevaplamadım, ama pencereden dışarı baktım. Ve Radley vuruşu
Başka bir cazibe-daha az yüce olan, ama eve uçtu. Oklar pierce
Daha derin, eğer çok yüksek olmazlarsa.

"Ray, _They'l_, efendinize eğlendiğini söyle, eğer gitmezsen
Bay Fillet'in çalışması; _İ_, eğer yapmazsan çocuklara eğlendiğini söyleyecek
Onlara çık. Onların hor görmelisiniz ve benimkini seçmelisin. "

Botlarıma baktım.

"Hangisine sahip olmayı tercih edersiniz, onların aşağılaması mı yoksa benim mi?"

"Onlarınki efendim."

Radley ona cevap verdiğimde oldukça hareket etti; Ve biraz
O geçmeden önce:

"Bay Fillet'in çalışmasına erişiminizi söyleyerek durdurabilirdim.
Baş ustonun seni orada beklediğiniz için. Ama seni istedim
Korkudan değil, kendi yüksek güdülerinizden durmak. Gelmek
Şimdi; Birlikte gideceğiz. "

Merdivenleri çalışmaya yükseldik ve girdik. Bir kerede salome
Uzun figürünü koltuğundan kaldırdı ve kravatımı işaret ederek şunları söyledi:

"Ee, beni korusun adamım, çok sarkıksın; kravatını düz koy."

Kızardım ve yaptım.

Sonra Radley'e döndü.

"Onu doğru bir şekilde buldun mu?"

"Evet efendim."

Radley'nin Aklımdan "evet, efendim"
kendimi bulduğum alakasız bir sokak koşmamıştı
Her zaman "efendim" olarak adlandırılan Radley
başka kimseye "efendim" demek. Belki de rüya gibi bakıyordum
Boşluk, Salome için dedi ki:

"Beni korusun, onun eğiliminin iyi olduğunu duyduğuma çok sevindim.
Ama çocuk aptal mı? Neden boşluğa bakıyor gibi duruyor
beyinsiz Nincompoop? "

Her zamankinden daha kızardım ve kime bakacağımı merak ettim
Boşluktan ve ellerimle ne yapacağımdan kaçının. Gergin bir şekilde kullandım
sağ el, paltomu düğmeye ayarlayın ve sonra yaramazlıktan çıkar
cebim.

"İyi Tanrım, dostum!" kafayı ağladı. "O elini çıkar
cep!"

Hızlı bir şekilde çıkardım ve bir ceket düğmesinin düğmelerini açtım: o zaman, eksiklik için
Elle ilgili bir şey, düğmeyi tekrar yaptı. Karar verdim
Sefil üyenin düğmeyi parmaklamasını sağlamak için. Meseleleri yapmak için
Daha da kötüsü Salome gözlerini eldeki bir arama ışığı gibi durdurdu. Sonunda
Düz yüzüme üzücü bir şekilde baktı.

"Ray," diye sordu, "Mükemmel bir aptal mısın?"

"Hayır, efendim," dedim ve sırıttı.

Kafa ifadesi için evine döndü.

"Bay fileto, çocuk aptal mı?"

"Biri ona _fool_ diyemedi," diye yanıtladı fileto, açıkçası
Sonuç istemek: "Ancak, ona _knave_ diyebilir."

Kafa Radley'e döndü.

"Bay Radley, o bir aptal mı?"

"O bir aptaldan başka bir şey, efendim; ve hala daha az bir knave,"
dedi Radley, öfkeli ve sadece fileto innuendo'yu reddetmeye özen gösteriyor.

"Ray," Salome yine bana karşı karşıya kalıyordu. "Hiç sen
Herhangi bir iş var mı? "

"Evet efendim," dedim parlak bir şekilde. Soru sormak onun
Hangi dürüstçe olumlu cevap verebilirim. Ara sıra yaptım
biraz iş yap.

"Bay fileto?" sorgulandı Salome, ev sahipinin sahip olmasını isteyen
söylemek.

"Sanırım avuç içi erkekler var," diye açıkladı fileto küstahça; Ve
Sözlerinde daha ileri anlamı duyacak herkese açıktı;
"Ama öte yandan, çok daha çalışkan ve daha fazlası var
hak ediyor. "Gerçek şu ki, küçük adam Radley'den rahatsız oldu
kafadan önce onunla çelişmeye çalışmalıydım.

"Bay Radley?" Salome'u takip etti, sanki sıkılmış gibi
kanıt, ancak herkesin sırasına izin verilmesi gerektiğini fark etti
konuşmak.

"Ray her zaman _me_ için iyi çalıştı," diye cevapladı Radley,
Ve hepimiz bunu fileto için ikinci bir bıçak olarak kastettiğini biliyorduk.

Salome bir kez daha beni rahatsız edici bakışlarıyla düzeltti.

"Ray," diye sordu, "Ahlaki cesaretin parıltısı var mı?"

"Bilmiyorum efendim," dedi, konuşmanın nerede olduğunu merak ediyorum
lider.

Görünüşe göre bu kateşandan yorgun, memnun
kendisi için yüzünü onun için fileto yönünde çevirerek
onay veya inkar.

"Onları yaptıkları kadar cesur," dedi fileto; Ve bu sefer
Çift anlam eskisi kadar açıktı: "Çocuk tamamen
utanmaz."

Kafa, bir çırpıda cevap veren Radley'e döndü:

"Evet, o bol cesaret; ve daha iyisi, kolayca
utanç verici. "

"Beni korusun, oyunlarda ne kadar iyi misin?" Yorgun devam etti
kateşist.

"Biraz yüzebilirim, ama başka hiçbir şeyde pek iyi değilim."

"Dediği gibi, biraz yüzüyor," diye desteklenmiş fileto. "Ama bilmiyorum
Başka ne yapabilir. "

"O, okuldaki en iyi yüzücü," diye çekti Radley, "
gün en iyi melon ol. "

"Pekala, beni korusun adamım, herhangi bir pozisyon veya etkisi var mı?
Okul arkadaşlarınız mı? "

"Bilmiyorum efendim."

"HM!" Öfkesi gitmiş olan fileto. "O
_Confederates_. "

"Evet," dedi Radley, "_very sadık bir takipçisi var. "

Sanırım uykulu kafayı iki ustası boksundan görmekten memnuniyet duydu
Oğullarından birinin vücudunda.

"Pekala," dedi, "Memnun oldum Ray, böyle bir şey verdiğini duymak
Kendinizi hesaba katmak. Diyelim ki, kahramanlığınızdan memnun kalabiliriz
Bu akşam banyolarda-elinizden gelenin en iyisini yaptın, efendim,
en iyisi-ve aldığınız tutumdan memnunuz
Dışarıdaki bu saçma iş için-"

"Ama efendim," diye başladım, verimli bir şekilde.

"Tanrı beni korusun adamım, kesintiye girme! Sana söylüyorum, biz
memnun. _Moon_ için iç çekmiyoruz; Ve konuşmuyoruz
eksiklikleriniz. Biz _time_, beni korusun, _Time_ değil.
Sadece birkaç dakika işgal etmeyecek erdemlerinizden bahsediyoruz.
Tamamen bir aptal olmadığınızdan memnunuz-
Bazı işler-ahlaki bir cesaretin var-
Atlet-ve-mesele onunla başka neydi, Bay Radley?-Oh,
Okul arkadaşlarınızla bir pozisyonunuz var. Seni yapıyoruz
House-Preefect, efendim, bir ev-yerin. "

Ölçünün ötesinde sendelendim, sanırım yüzümde gösterdim, çünkü
Salome devam etti:

"Ee, adamım, bu saçma ifadeyi çıkar. Tebrik ediyorum
Siz, efendim-seni yakalayın. "

Ve mekanik olarak onunla el sıkıştım. Sonra Radley benim
Parmaklar ve neredeyse eklem kemiklerini kırdı. Fileto da resmi olarak
Elini verdi ve ben oldukça yürekten bastırdım. İyi değildi
Düştüğünde bir adamın üzerinde parlıyor.

Bu törenden sonra Salome'un davaları takmak için bekledi,
ki:

"Ee, beni korusun adamım, bütün gün rölantide durma. Dışarı çık
bir kez ve sipariş belirleyin. "

Yavaşça merdivenlerden aşağı indim ve
Kalabalık, bir soru ateşi ile karşılandı: "Bunu yaptın mı?" "Ne
Dedi mi? "" Nasıl aldı? "" Yapmadın mı? "

"Hayır," dedim ve geçici bir sessizlik vardı.

"Neden olmasın? Neden olmasın?"

"Çünkü bir şey değildi."

Dudaklarıma daha fazla konuşma gelmese de,
Önümdeki çocuklar. Bir an için infazları muhtemel görünüyordu
Bana dön. Sonunda kendimi duydum.

"Görüyorsun," diye bağırdım, "sadece CADS kararına itiraz ediyor
hakem."

"Evet, ama her kuralın istisnaları var," dedi Penny'nin sesi.

Ve burada otorite tatlılarını yudumladım.

"Eh, bu durumda herhangi bir istisna olmayacak," dedim.

Kalabalık, yüksek cezamda mizahi bir şey tespit etti ve
alaycı bir şekilde güldü. Yani, ikna edici olma girişimlerinden vazgeçmek,
Korkunç dedim:

"Buraya bak Salome üst katta ve beni bir valilik yaptı ve gönderdi
Düzen oluşturmak için aşağı iniyorum. "

Pennybet'te büyüklük unsurları vardı. O isteyerek
_Coup d'Etat_'ın onun değil Salome's olduğunu kabul etti ve
İsyan kaçınılmaz olarak parçalanmalıdır. Bu yüzden liderlik ettiği bir noktaya değindi
duyurumu selamlayan ve öne çıkan tezahüratlar
Beni tebrik eden ilk. Örneği kapsamlı bir şekilde takip edildi,
Onay bir şekilde bakarken, sanki hepsi onun yapıyormuş gibi,
Ve her zaman tuhaflaştı: "Bu benim en saçma gün
Kensingtowe'de geçirildi. "




Bölüm XI

Büyük Maç


Sec.1

Ertesi yıl 1914 idi. Sandhurst'da Pennybet'i buldu; İş
Altıncı formda zekice yüksek ve klasik olduğu için
Scholar ve bir şair, Horace Ödülü için ilk favori. İçinde
Kensingtowe Kriket Annals dikkat çekici bir yıl oldu. Boyunca
Yaz dönemi zaferi zaferi izledi. M.C.C.,
Kensingtowe'nin süper yarıyorlarından, bize karşı güçlü bir takım gönderdi,
Alt 6'dan 18.30'a kadar süren tezahüratın ortasında altına girdi. .
_Sportsman_ hızlı bowlinglerimizden ve kaptanımızdan "geliyor
Adam. "Ona" honion "dedik, çünkü kısmen başı
mükemmel kel, o sebzeye benziyordu ve kısmen o
"Hon" önekinden keyif aldım. adından önce. Evet, konuşuyorum
Hon. F. Yeni gibi birkaç dakika görünen Lancaster
Kriket göklerinde kuyruklu yıldız, tıpkı savaşın Thundercloud
Her şeyi lekeledi. Bulutun ne zaman dönmesi gerektiğinde, o yeni
Kuyruklu yıldız artık orada olmayacaktı.

Terim sona erdiğinde ve dünyayı savaşa çekerken, kriket
Kensingtowe'ye sahip olan coşku kendini yıllık olarak odakladı
fikstür, "Okul _V._ Üstatlar." Sekiz yıl boyunca ustalar,
Kaptanları sayesinde Radley kolaylıkla kazanmıştı. Bir önceki
"Honion" un gölgesi için görevleri daha zordu.
zaten yaklaşıyordu. Bu yıl bu gölge dünyayı aştı.

Her yerde fethettik ve bu bizim son fikstürümüzdü. Olurduk
Kazanma: Biz _must_ kazanırız. Radley ustalardan elenebilirse
Takım-örneğin, bazı arsenikler çayına yerleştirilebilir-
Zafer baskın bir sonuç olurdu. Bu bir meseleydi
"Honion" _V._ Radley. Coşku şişti ve patladı
okulun sınırları. Yerel makaleler konuyu ele aldı. Londra
Makaleler, küçük baskı paragraflarında, bunları kopyaladı. Parti hissi koştu
Okul dışında oldukça yüksek: Middlesex taraftarları
S.T.'nin zaferi olacak ustaların zaferi Radley,
Kahramanları; Sussex taraftarları okulu destekledi, çünkü bunu biliyorlardı
"Honion" Lancaster onlara gelecekti. İçinde parti yoktu
Okul, okul "okul" için sağlam.

Bir gün Radley beni omzuna dokundu.

"Neden takıma girmeye çalışmıyorsun?" diye sordu. "En iyisi sensin
İkinci on birde bowler. "

Sırıttım ve böyle bir tüketim olduğunu temsil ettim
dünyevi şeyler imkansız.

"Nedenini anlamıyorum," dedi. "Okulun vuruş yeteneği harika,
Ama bowling zayıf. "

Sen Tanrılar! Hiç Honion'u duymuş muydu?

"O, efendim," Ben yeniden yazdım "ama gücümüz Honion'da yatıyor-
Lancaster, yani. "

Radley gülümsedi.

"Herhangi bir sınıfın başka hangi bowling oyuncusu var?"

Doğruydu. Beyazları ince bir yavaş melon olarak bahsettim ve
Artık "yıldız dönüşleri" düşünemezdi.

"Şey, sen gel," dedi Radley, "ve her biri özel ağımda kase
akşam. Bacak kırıntılarınız fragmanlardır. Lancaster ile konuşuyordum
Bu sabah ve son adamın kim olacağını bilmediğini söylüyor
on bir. Neden sen olmasın? "

Akşam akşamları bana koçluk yapan Radley'e bowling yaptım
coşkuyla. Bence büyüleyici bir hobi yapıyordu
En sevdiği öğrenciyi ekip için eğitmek, bir sahibi zevk alırken
Derby için favori bir at koşarken. Ve bir akşam ben
Bacak-güdüklerini iki kez arka arkaya söktü, dedi:

"Güzel. Şimdi ne göreceğimizi göreceğiz."

Bu arada Lancaster Doe'yi Buttonhed.

"Eskiden harika bir kriketçiydin, değil mi?"

"Ben çocukken Honion," dedi Doe.

"Ve iğrenç bir şekilde gevşedin."

"Öyle diyorsun, honion."

"Şey, oğlum, takımdaki son yer boş. Olmalısın
İkincisi için çok iyi. Fury gibi pratik yapın ve durum
senin. "


Sec.2

"Ne düşünüyorsun Doe?" dedi I. "Radley beni almam için terletiyor
takıma. "

Anlık bir ağrı ve kıskançlık Doe'nin yüzü. Hızlıca
Geçerek, yeniden katıldığı gibi tuhaf bir bakışa yer verdi:

"Ne düşünüyorsun? Honion benimle aynı şeyi yapıyor."

"O zaman, o zaman," dedi, ben umutsuzca cömertçe, "
dur. Benden elli kat daha iyi olacaksın. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacaksın. Radley'nin koştuğunu görmüyor musun
Bana rağmen aday mısın? Hayır, bununla savaşacağız, sen ve ben
Onu salla ve adayına iyi şanslar! "

"Eski trajedi kahramanı koparıyorsun!" Cevap verdi I. "Seninkine iyi şanslar."

Şimdi, tüm Kensingtowe, sonuncunun kim olacağını düşünerek kendini eğlendirdi
Adam. Birçok isimden bahsedildi, ancak Ray onlardan biri değildi. Bahisler
yapıldı ve oranlar biraz Doe lehine idi. .
Okulun düşüncesi, oynaması gerektiğini söyledi
yapabileceği parlak şeylerin gücü. Maç yaklaştı ve son adamın sırrı
Herhangi bir karar verilmişse, ciddi şekilde tutuldu. Ama doe
kendini favori olarak kuruyordu. Her gün bir kalabalık kuşatıldı
Yüzü renkte acı çektiği ikinci on bir ağ
ve saçları nemle parlayan, yaratmaya çalışıyordu.
gerekli izlenim. Honion, genel olarak, onunla çevrili
Kapakları ve renklerindeki personel, bazen ağın yanında duruyordu
ve çenesini düşünceli olarak çekti. Ve eğer Doe para cezası verirse
Sürüş dışı, tüm izleyiciler (ve kendisi) döndü ve baktı
Honion, sanki cennetten bir işaret için. Ama büyük adamın yüzü
Duyguya ihanet etmedi.

Maçtan önceki gün, bir günlük bir oyun olacak, honion
Pavyondan tarlayı geçerken görülmüş olabilir, burada
Savaş Konseyi yeni sona ermişti. Yaklaşıyordu
Okul inşası ve Pied Piper gibi, muazzam bir kalabalık vardı
sırtındaki küçük erkeklerin. Elinde taşıyan kağıt vardı
Ekibin listesi.

"Kim bu? Kim bu?" kalabalığı istedi.

"Bekle ve gör," dedi Lancaster, büyük kaptanlar gibi.

Ve o anda yağmurun ilk yeri düştü. Honion Up
Endişeli bir şekilde bulutlama gökyüzünde. "Ben öyle düşündüm," dedi; ve
Ağır kelimeler dudaktan dudağa geçirildi.

Kaptan bildirim tahtalarının yanına çekilirken çokluk şişti.
Söylenti yurtdışında takip etti ve çok yüksek sesle düştüğünü ilan etti
Doe üzerine. O genç kriket oyuncusu benimle kuyruğunda yürüyordu
Alay, çok gergin ama oldukça kendinden emin. Bana gelince benim
Kalp çırpıyordu ve içinde bir boşluk vardı.

"Gel ve bana kim olduğunu söyle," dedim Doe. "Beni bulacaksın
Çalışmada korkmuş bir serçe gibi titriyor. "

Bununla onu terk ettim ve çalışmamıza gidiyorum,
Ani bir yağmur duşunda pencere. Herhangi bir şok için kendimi sinirlendirmek için
Hayal kırıklığı, monoton olarak bazı eski sözleri mırıldandım
Radley's: "Dalga atıyorsa güçlü bir yüzücü için önemli mi
ona karşı mı? Önemli mi-önemli değil-"yakında birçoğunun bir kükremesi
Uzakta sesler duyuldu. Liste kaldı. Söyleyemedim
İster zaferle tezahürat ister dehşet içinde inliyorlar. Daha sonra
Birisi koridor boyunca koştu ve patladı.
Arkadaşımın yüzündeki ifadenin ihanet etmesi için pencerenin
Özlem duyduğum ama duymaktan korktuğum sır.

"Sevgili yaşlı adamım," dedi, "bu-"

Şimdi geliyordu. Bunu anlatmak için ne kadar uzun sürdü.

"_You_!"

"Tanrım!"

Ona döndüm.

"Ve umarım tüm küçük kapıları alırsın," dedi bir gülümsemeyle
Gözlemlemeyi istediği cömertlik.

Konuşamadım, ama tekrar pencereden dışarı bakmak için döndüm. .
Yağmur panelere karşı ağır bir şekilde atıyordu. Ve Doe hiçbir şey söylemedi
Şaşkın bir ruh hali içinde olmaya kadar devam etti:

"Sanırım beni her zaman keseceksin, Rupert, çünkü sen katısın
Şey, ben hepsiyim. Beni Radley'nin İyiliğinde hiçbir yerde bıraktın
Kitaplar ve şimdi kriket içinde-- "

"Ama beni beyin işinde hiçbir yerde bırakıyorsun," diye itiraz etti
Bana fırlattığı yakışıklı takdir
bir tenis topu gibi döndü.

"Ah, evet, elbette, orada _is_," diye homurdandı. "Ve henüz yapabilirim
Horace ödülünü kazandı. "

Tam o sırada nazik beyaz, sempatisini ifade etmeye geliyor, kırıldı
çalışmaya girdi ve haykırdı:

"Şey, seni tamamladık Doe."

"Neden, bir kerede seçildim?" diye sordu Doe, ele geçirerek
Gururuna bu küçük sop.

"Tabii ki, ama yağmura bak. Bu bir çanak çömlekleri olacak ve
Kaptan cesur bir şey yaptı. Okul bunu hiç bilmiyor ama
Ray, Radley onu patlamaya başladığından beri zorluğumuz oldu. "

Doe dudaklarını sıkıca bir araya getirdi ve beni parlak bir şekilde açtı
gülümsemek.

"Radley bu yolculuğu kazandı," dedi, "ama
ilk seni tebrik eden. "


Sec.3

Büyük günde saat on olarak büyük bir kalabalık toplandı,
ziyaretçiler, ebeveynler, yaşlı çocuklar ve çok sayıda
Pressmen. Pennybet geldi, tüm şık ihtişamla yatırım yaptı
Sandhurst ona verebilir: Ve Doe ve ben arayışında ödünç verdi
Bize varlığının haysiyeti.

Yaklaşık yarım past onda Radley biraz ağa geldi
pratik ve çoğumuz ne tür bir form olduğunu görmek için yürüdük
Gösteriliyor. İkinci on bir renkte biraz utangaç hissediyordum ve
Bütün bayanların neden blazerimin neden olduğunu sorduğuna ikna oldum
Diğerlerinden farklı. Pennybet hızla hassas olduğumu gördü
Bu noktada ve zalim mizahıyla,
Küçük zorluk: "Ray, nasıl geliyor blazer
diğerleri? Çok dikkat çekici, değil mi? "

"Ah, kapa çeneni," diye çağırdım, yüz ve boyun ve boğazın üzerinde kızardım.

"Bütün bayanlar," diye devam etti işkenceci, "fark edecek ve acıma
Sen, 'o sevimli değil mi?'

Onu görmezden geldim ve dikkatimi Radley'yi izlemeye adadım,
Honion'un bowling yaptığı ağda yerini aldı. Açıktı
Honion'un ekspres teslimatlarını hafife almadığını, çünkü
Bizi endişelendiren büyük bir önkol sergileyerek kolunu topladı
Cidden; kauçuk yarasa kolunu yeniden düzenledi; yarasasını sıkıca yerleştirdi
blokta; ve yüzleşti Honion.

Sessizlik o anın öneminden bahsetti; Lancaster, bizim
Kaptan, kendini Radley ile ölçüyordu. Uzun koşusunu aldı ve
bowled. Radley, çok az çaba ile topu dışarı çıkardı
Alanın uzak ucuna net ağız ve yeniden düzenlendi
yarasa koluna katılıyor.

"Ah, tam kanlı kötü adam!" diye bağırdı Penny.

Birisi Honion'a başka bir top verdi ve bowling yaptı. Radley vurdu
Kapalı tarafta ağa büyük bir güçle. Ruhlarımız battı.
Honion iyiydi; O harikaydı; Ama yeterince iyi değildi
Radley.

Üçüncü top Radley doğrudan durduğum yere dokundu ve ben
onu alan.

"Kase," dedi.

Bunu yapmak istemedim, ama itaatsizlik etmek imkansızdı. Ve ben
Kase etmeye hazır olan sessizlik tekrar etkili oldu. Yeni Adam,
On birinci saatlik melon, Radley ile kendini ölçüyordu. BEN
ilk topumun onu alay ettiğini fark etti. İkincim bacak-güdü koydu
yerde. Bir sevinç, ruhlarının ne kadar yüksekliğe gösterildi
Kalabalık yükselmişti. Ama benim orantılı battı: asla olmamalıyım
Onu bir günde iki kez dışarı çıkarın ...

Çan çaldı ve alan temizlendi.

Yerin her yerinde öngörülen bir sessizlik vardı, bu da
Okul saatinin çarpıcısı harika yüksek sesle. O zaman bir
Ovation, klasik ekibini yönlendirirken Lancaster'ı selamladı.
zemin.

Ustalar atmayı kazanmıştı ve ikisi de
vuruş, pavyonu alkışlar ortasında bıraktı ve yerlerini aldı
küçük kapıda. Lancaster tarlasını yerleştirdi, bir yıldırım topu bowling,
ve eski bir Oxonian'ın orta güdüklerini parçaladı.

İşte heyecan! Delirious Boys, sekiz yılı kehanet ettiler '
Yenilgiler, okulun reddedilmesi ile kayraktan silinecekti.
Bir avuç koşu için ustalar, harika bir puan ve sonra
Bir inning zaferi kazanmak için onları tekrar reddetmek. Ama kal!
Bu ilk küçük kapıda kim geliyor? Radley değil mi? Evet,
Cennet, öyle! Hiçbir çürümenin içeri girmediğini görmeye geldi. Şimdi, honion,
Ellerinize tükürebilirsiniz. Bir kahkaha atıyor
Lancaster adamlarını derin alanda yerleştirirken seyirciler. O
Vurulmaya hazır.

Birincisi on, hepsi Radley'nin yarasası, iki dört ve bir
iki. Yeni melon, beyaz, yavaşlıyor ve puanlama
Bowling'in doğası. Ama bunun olağanüstü gerçeği
Bu: Radley, son topa müthiş bir güçle vurdu
zemin ve o kadar zekice alan ve atıldı
Koşmaya başlayan Radley'den önce kütükleri dağıttı
kırışıklığa ulaş. Aniden, gevrek, yarım bin ağız koptu
Sorguyu dışarıda: "Bu nasıl!"

"_Dışarı._"

İyi iyi huylu Radley, koşusuna küçük bir yolla devam etti, ama
Pavyonun yönü. Erkekler ayağa kalktı ve alkışladı
Çılgınca, birkaçı komşularını ele geçirip onları pümüm etmek
arkada sıkılmış yumruklarla. Pennybet, Doe'nin yanında oturuyor, salladı
Onunla ve birkaç sömürgeci yaşlı beyle eller,
Daha önce hiç görmediği. Biraz aşırıya kaçmış gibiydiler, çünkü
ellerini sıktı.

Saat biriyle ustalar, küçültmeyi derlediler
99 puan. Bir zamanlar bowling ile yüzleşmeleri istendi. Honion
Ve White aralarındaki küçük kapıları paylaştı.

Şimdi tek soru şuydu: Okul onları yenebilir mi?
Bir inning ve böylece görkemli mevsimlerini taçlandırın mı? Daha iyileri vardı
İzleyiciler daha az bir şey olmadan memnun olurdu.

Herkes öğle yemeğine ertelendi. Yemek salonlarındaki gürültü,
Üstatlar kontrol etme girişiminde bulunmadılar, muazzamdı, çünkü hepsi
Sonuç tahminlerini sunmak. Ama bu gerçek
Evrensel olarak kabul edildi: Okul on bir
Yüz koşu yapmışlardı ve böylece ustaların toplamını geçtiler,
Bundan sonra zorlama taktiklerini benimseyecek ve puanı kaldıracaklar
300. O zaman beyan ederler ve Üstatları bir fiyata çıkarırlardı
Yedek 200 koşunun altında. Böylece inning zaferi olurdu
başarıldı.


Sec.4

En etkili, en muhteşem ve muhtemelen en kötüsü
Okulun inning'leri Moles White tarafından oynanandı. O
fil formunu küçük kapıya sürükledi ve
Üstatların bowlinginin tadını çıkarmaya hazırlanan güler yüzlü gülümsemesi. Yine ve
Yine topu havaya kaldırdı ve usta olarak sırıttı
Master yakalamaları bıraktıktan sonra. Bu sadece olabilecek bir yöntemdi
bu gibi bir maçta başarılı oldu,
"kuyruğu" oldukça uzakta olan Ustalar gibi bir ekip tarafından alındı
Eklemlerde pratik yapın ve oldukça sert.

Beyazların her güçlü vuruşu, gökyüzüne doğru yükselse bile,
"İyi eski benler!" Her zaman
Beyazlıksız yakalamalar düşürüldü, aciller kayboldu
kahkaha. Ve muhteşem bir vuruşla skoru kaldırdığında
Üstatların toplamı ve üç figürüne, White zaferin tadını çıkardı
okul kariyerinin.

Bu zamana kadar çevreleyen korkulukların arkasında toplandı
Kensingtowe, "Woahed" olan güzel bir Carters ve Cabmen kalabalığı
atları ve kutularının üzerinde duruyorlardı, mükemmel bir
görüş. Maçın ne olduğu veya kimin kazandığı hakkında hiçbir fikirleri yoktu, ama
Erkeklerin neşelendirmeye başladığını her duyduklarında,
Şapkalar, kamçılarını bkzal etti ve alkışladı ve ıslık çaldı. .
Mükemmel arkadaşlar sadece genç Bents'in büyük kalabalığının
mutlu ve mutluluklarını paylaşmaktan iyi memnun oldum.

Beyaz elli yaptı ve en çok denemede bowled edildi
kör yuvalardan iğrenç. Şimdiye kadar pavyona döndü
yarasasını bir şekilde sallamaktan zevkiyle kendini unutmak
Tenis-RACKET. Ne kadar cesur alkış aldı! Sonuncuydu
dönem ve son maçı. Ve son resmin olmasına sevindim
Hafızamız Beyaz Korunuyor Yaşayan, Bize Sterling OAF'ını gösterir
Şüpheli bir inning'ten sonra, kargaşa ile çevrili
okul sadakaları ve sadece doğru kutu gibi gülümsüyor. Büyük
Oğlum, senin gibi daha çok tanışabilir miyiz!

Çeyrek beşe kadar okulun toplamı şaşırtıcı
350 figürü. Buna 4 katkıda bulundum,
Beklediğimden dört daha fazla olduğu için memnun. Lancaster ilan etti,
ve alkışlarıyla okul kararı onayladı.

Şimdi, pozisyon nasıl durdu? Kütükler 7.30'da çizilecekti. İle
Innings Yenilgisini Kurtarın Üstatlar İki Saatte 250'den fazla puan almalı
Ve bir buçuk. İmkansız bir başarı-bir
İnning yenilgisi! Ama hepsi küçük bir zamanda bowlinged mi
sol? Şans ve Honion Form ile, evet. Ve şans bizimle oldu ve
Bu öğleden sonra harika bir şekilde. Oh, bin ila bir
İnning yenilgisi!


Sec. 5

Okul sahayı gereksiz gecikmeden aldı ve Radley
Üstatların inning'lerini açtı. Onunla kavga edeceklerdi,
Daha sonra. Ama okul kalbini inning zaferine koymuştu ve
Ekip, konsantre olandan elde edilen ahlaki güce sahipti
Altı yüz erkeğin kararlılığı. Ustalar ne vardı
Bu? Hiçbir şey Radley ve bir avuç kararmış maviyi kurtarmaz.

Günün üçüncü vuruşlarının şöyle açıldığı belirtiliyor:
Honion normalden daha uzun bir koşuda başladı, sanki bunu korkutuyormuş gibi
Radley Üyesi. İkincisi, yani muazzam bir sayı ilan etti, ancak ben
yanıldıklarını iddia et, aynı zamanda koşmaya başladı
Bowler ve topla tam adımda buluşmak, altı için smote. .
kalabalığın sevinçli beklentileri, her zaman hisse senedi kadar hassas
Değişim, dalgalandı. İkinci top daha sessizce kare kesildi
Dört için. Üçüncüsü, melonun kafasının üzerine yükseldi ve
Sınır ipine gitti. Honion yerinde bir adam yerleştirdi
top ipi geçti ve benzer bir teslimat gönderdi.
Radley, büyük bir kahkaha yükseldikçe,
Fieldsman kaldırıldı. Dört topta on sekiz! .
Kalabalığın ruhları sarktı.

Penny, Doe ile birlikte, bıktığını söyleyerek somurtmaya başladı.
Her şey ve gelmemesini diledi.

"Ah, çürümüş," dedi Doe, "Rupert'imizi koymadılar, karanlık at,
henüz. Korkarım içimde çürük olan tek şey onun olmasını istiyor
arıza. Yardım edemem ve çıkacağını umuyorum.
Eğer yaparsa, ben körükleyeceğim! Üzerinde. White şimdi kase olacak. "

Zemin görünüşe göre ilk küçük kapı için yavaş bowling oyuncusunu tercih etti
White'ın ikinci topuna düştü. Ama anlatmak üzücü kurban değildi
Radley.

Hush-oh, sus. Baş Usta Ortak Radley'ye çıkıyordu!
Ve karşılandığı saygının sessizliği göz önüne alındığında, ben
Salome'un nadiren davrandığını düşünün. Onaysız bir şekilde vurdu
Dört için sınır.

"Ee, beni korusun adamım!" Fısıldadı zekâ.

Ama bu hafif tarafsızlığın cahil olan Salome, aslında
Bir devirmek için bir kaba beş tane çalıştırın: ve benzer yöntemlerle başarılı oldu
Bir düzine dakikada bir puan toplama.

Bu arada, en başından beri hayatını alan Radley
Eller, bowling'i kırıyordu. O ve Salome hızla elli ekledi
Üstatların toplamına.

Ancak Salome'un parlak genç hayatı kısıtlanmaya mahkum edildi. A
Düz, Honion'dan Swift Ball, aşamasıyla durdu ve
derhal bu gibi durumlarda faaliyet gösteren iki yasaya uydu:
Biri onu hoş bir dans yürütmeye ve yaralıları ovalamaya zorlayan
kemik; diğeri pavyona (L.B.W.) dönüşünü içeren
sonraki topa vuran oyuncu lehine.

Bu ilginç gelişmede Penny koltuğunda yukarı ve aşağı sallandı
Glee ile. "Ee, beni korusun! Ee, as beni! Ee, lanet beni!" Kirrup etti.
"O kemiği patlatıyor. Bir daha asla yürümeyecek. Muhtemelen ipotek
Will içeri girdi ve ayağını çıkaracak. Sonraki adam lütfen. Oh, ben
Hayatımda hiç bu kadar çok şey zevk almadım. "

Aşağıdaki iki küçük kapı Honion ve White tarafından paylaşıldı ve
Skor, okul papazı yaklaştığında dördü 90'da durdu.
küçük kapı. Bu Rahip Beyefendi gayretli ile onun yerine yürüdü
hız ve müjdeyi mükemmel bir şekilde yaymaya devam etti
Bacağa vuruyor. Bu üçü ona dokuz koşu verdi ve sonunda
Üzerinde kendini Honion'un bowlingiyle karşı karşıya buldu. Geçici dehşet
kalabalığın kayboldu. Honion, tahmin edildi, yakında
Parsonu iç mekanlarda Evensong'a gönderin. Ancak varsayım hatalıydı.
Bunun yerine Honion bir iki, bir sınır ve bir single için gönderildi.

"Beni lanet et!" homurdanmış kuruş. "Bu en iyi zevkte değil
Herhangi bir tanrısız layman gibi oynamak için ilahi öğrendi. O hiçbir şey yok
Yapmak daha mı iyi? Kurtaracak ruh yok mu? "

"Hayır, ama kurtarmak için bir maç var," diye önerdi Doe. Penny'nin öfkesi için belki bir gerekçe vardı,
Bu ahlaksız dini ardışık olarak iki dört puan aldı ve
Işınan yüzü ve aralıklı kıkırdama ile onun
on üyesini gönderirken çok karnaval bir memnuniyet hissetmek
Cemaat, birbiri ardına top arayarak. Nihayetinde
Mükemmel derleyen kaymalarda aşağı çekildi
otuz; Ve yürüdü, bir gülümsemeyi gizlemek zor.

Pavyonun basamaklarını koşarken Upton aşağı indi.
eldivenleri ve Erasmus'un çok sergileyebileceğini kanıtlamaya hazır
Kredilen pedagoglar ve Bramhall. Bu ince,
Kırmızı yüz ile gri saçlı usta çok tercih edildi
bayanlar. Genç ve çiçek açan bir gazi görünüyordu. Çocukları
Erasmus ona bir tezahürat verdi (çünkü o iyi bir adamdı) ve dua etti
İlk toptan kurtulmayabilir. Ancak yaptı ve sonunu tuttu
Dogged tarzında, Radley'yi skoru geliştirmek için bıraktı ve sadece
Bazen kendisi için mütevazı bir dördü alıyor.

Radley bir topun altına girdi ve bir
Bana karşı çırpınma şansı. Yüksek uçtu ve sol elimi vurdum
bunun için. Top bana böyle bir avucunun ortasına çarptı
en acı verici bir şekilde sokulmasını zorla ve en azından yoktu
düşürürken tereddüt. Hayal kırıklığı inlemeleri vardı
Erkekler, Penny'den İcreler ve Sempati ve Sevginin Mırıltmaları
kalabalığın kadın kısmından. Ama duyumlarım yine
kalabalığın tersi. Elimdeki acı tam olarak
Radley'nin beni yıllar önce sol elinde kast ettiği zamanla aynı: ve ben
sahneyi hatırlattı. "Sol elini koy," dedi
alaycı bir şekilde. "Çizgilerinizi yazmak için diğerine ihtiyacınız olacak." Şimdi ben
yanlışlıkla solumu koymuştu. Kesinlikle ihtiyacım olması gerektiği içindi
diğeri onu bowling için. Böyle garip sokaklar düşüncelerimi yapıyor
Tarlada youngathering yaparken koş.

Honion'un bu zamana kadar bir başarısızlık olduğu kabul edilmelidir. Radley
Bowling ile sevdiği şeyi yapıyordu. Altı bu kadar skor
180 yaşında durdu ve Üstatlar sadece 70'i kurtarmak için
inning yenilgisi. Onlardan bir saat önce vardı ve beşi vardı
Elinde küçük kapılar. Ama ışık o kadar iyi değildi. Henüz yapabiliriz.

Son saatin otuz dakikası geçti ve içinde kırk koşu
Üç küçük kapı maliyetiyle gol attı. Yani yarım saat kaldı
Oynayın, elinde iki küçük kapı ve almak için otuz koşu.

Dokuzuncu adam yedi çeyrekte başarısız oldu ve skoru bıraktı
225. O zaman Radley ve son adamla 25 inç olarak dinlendi
On beş dakika ve kötü bir ışık.

Okul çocuğu kalabalığı acı çekiyordu; Ve Radley Smote Honion için
Altı, acı acı oldu. Bazı sert adımlar atılmalıdır.

Aniden tiz sesli bir çocuk şarkı söyledi:

"Ray'i tak. Ray'e bir şans verin."

Kalabalık onu aldı ve Ray'i takma talimatlarını kükredi.
Kötü form, sana veriyorum, ama sonra ne olduklarını neredeyse hiç bilmiyorlardı
Yapmak, çünkü onlar bir gerilim ve heyecan coşkundaydı. .
Cry müthiş oldu. "Ray'i koy." Yüzüm sanki öyle hissetti
Ateşte kavurdu. Bir çocuk kükredi: "hoo -_ray_, hoo -_ray_,
Hoo-Blooming-_RAY_! "

Kalabalık güldü ve birçoğu birbirini sordu: "Ne
Dedi mi? Bana, "Çoğunluk ağlamayı bir slogan olarak kabul etti.

"Hoo -_ray_, hoo-_Ray_, hoo-blooming-_RAY_!"

Kaptanımız kamuoyunun sesini erteledi.

"Bu amaçla bir sonraki adım at, Ray," dedi.

İzin yeterince gecikmişti. Müthiş alkışlar arasında
Yüzlü Radley, sadece on dört koşu yapıldı ve on
Oynamak için dakikalar.

Ama sonra, almam gereken sadece bir küçük kapı vardı. Kalbimin titreşimleri
Hızlı ama güçlü bir adamın yumruğu olarak sıkıcı, kasıtlı ve ağırdı.
Haftalarca hiçbir şey yememiş gibi hissettim, ne de hiç
tekrar yemek yiyebilir. Honion başını salladı; Olduğumu gördü
titriyor. Radley cesaretle gülümsedi. Beyaz dedi ki: "Tanrı aşkına,
Ray, çek. "Ve mırıldandım:" Doğru. Deneyeceğim. "Ben
Sesimin sallandığı şekilde şaşırdım.

Sessiz bir koşu yaptım (ayaklarım çim üzerinde gürültülü bir şekilde geliyor olsa da,
nefessiz sessizlik nedeniyle) ve bowled.

"Geniş!"

Kalabalık güldü, ama umutsuzluğun gülüşüydü. İkinci Topum
Radley dört için vurdu. Üçüncem onu ​​sınıra kadar takip etti.

"Bu Ray'in sonuncusu olacak," dedi esprili eleştirmenler. Oldu. Orada
sadece beş koşu daha yapıldı. Bayanlar, için hazırlanıyor
Kalkış, eldivenlerine çekildi. Sakinleşen beyler, kaldırılmış
Terleyen kaşlardan gelen şapkalar, ipek kolları ile fırçaladı.
Birkaç dakika içinde inning zaferi kazanılacak veya kaybolacaktı.

Umutsuzluk beni sinirlerden kurtardı. Dördüncü topumu hiç bowled
heyecanlanmak. Radley uğraştı ve kaçırdı. Zor bir şekilde gülümsedi, büküldü
yarasa turunu ayarladı ve pozisyonunu devam ettirdi.
engellemek.

"İyi bowled" mırıltıları bana ulaştı: Ve çok sessiz kalabalıktı ve
Öyleyse hala akşam, birine bir ses duydum: "Bu
İyi bir top muydu, değil mi? Onu kesinlikle döv. Gibi bir ışıkta
Bu--"

Şimdi istersen titriyordum. Ama sinir değildi. Oldu
Schoolday'larımın en büyük anının üzerimde olduğuna dair güven. BEN
Topu tekrar tekrar mırıldandı ama bilinçsizce: "Ey Tanrım,
Beni yap. "Döndüm ve Radley ile karşılaştım. Kısa koşumu alırken
Onu toplamam gerektiğinden çok emin hissettim. Ve bir sonraki şey
Unutma, efendimin bacak-çubuğunun yere düştüğünü görmekti.

Hep birlikte, daha önce hiçbiri ve birbiri ardına yok, her erkek
Kalabalık günün birikmiş heyecanını körükledi:

"DIŞARI!"


Sec.6

O akşam yarım saat değil, tezahürat durdu veya kitle
erkeklerin dağılmaya başlaması. O zaman bile çok az salgın vardı
Ayrı gruplardan gelen taze tezahürat. Bir günlük çocuk çizgisi, kim
Silahları bağlamıştı, Homeward bağlı, sahadan ayrıldılar, droned
neşeyle:

          "Şimdi gün bitti
             Gece neredeyse çiziyor
           Akşamın gölgeleri
             Gökyüzünde çal. "

Ve uzaktan çözünen tezahüratlar arasında ara sıra
"Hoo-_RAY_, HOO -_RAY_, HOO-Blooming-_RAY_!"




XII. Bölüm

Kaleler ve tuğla tozu


Sec.1

Bu iki tabanca atışının atıldığı gün
Avusturyalı Archduke Serajevo sokaklarında ustaların maçı
Kensingtowe'de oynandı. Akşamın erken saatlerinde
Revolver raporlarının yankılanması bir
Avrupa'nın tüm başkentlerinde deprem şoku; Ve başarısız
Light Son küçük kapı Kensingtowe'ye düşmüştü. Yani oldu
Bu, Orta Avrupa imparatorları fısıldayarak
Gün gelmişti ve Hıristiyan omleminin gençliğinin katliamı
Başlayın, Radley'nin odasında bu önemsiz bir toplantı vardı
Kensingtowe'de izlediğiniz insanlar. Onlar
çay içmek ve maçı tartışmak için toplandı. Radley vardı
ev sahibi olarak; Pennybet, yaşlı çocukları temsil etmek için; Doe ve ben, iyi
okul için fettle; ve Dr. Chappy, kim olduğunu yemin ettikten sonra
Meşgul bir adam ve zaman ayıramadı, oturdu puro-kesi
en iyi koltuk ve geri kalanının geri kalanı için kalmış gibi görünüyordu
akşam.

"Maç hakkında kavga etmeyi bırak," dedi Radley, birlikte dururken
Mantelpiece'e sırtını "ve beni dinle. Harika bir gün,
Bu-bir zafer günü. Ray,
Okul ve doe-- "

Doe kulaklarını dikti.

"Sadece dışarı çıktı-Doe Horace ödülünü kazandı."

Bu haberde şairin büyük tebrikleri vardı,
Zevkle kırmızı.

"Hepiniz bittiğinde," dedi Radley, "ödül şiirini okuyacağım."

Böylece Radley bir el yazmasından sadakatle başladı:

                "Horace, Odes I, 9. _Vides ut Alta stet._
          "Beyaz dağdır, kar yağdı,
           Ve soluk ağaçlar ağırlıklı dallarını bastırır-"

"Ah, bizi ayırın!" Kesilen chappy.

"Biraz değil," dedi Radley. "Buna Hark:

          "Yumuşak şarabı çıkarın, en iyisi,
           Tatlı İhlal Şarabı ve Test
             Dört yaşındaki olgunluğu:
           Gerisini işlemek için
           Ne de ilahi niyetlerini sorgulamak
           Çünkü savaşan unsurları kaldığında,
             Rüzgar, secde denizlerine bakacak
           Ve külün tepesini hareket ettiremiyor
             Veya Stilly Selvesli ağaçlarını karıştırın.
           Şafağın tahmincisi olmayın;
             Bir varlık olarak kabul et ve eşcinsel ol-
           Gel, yarın puslu sabahını birleştir
             Günümüzün yoğrulmasında.

          "Gençlik, tarama alanının gündür,
             Fetihlerin zamanı kazandı,
           Duraklama, burada Trysting Hour'da Hark
               Fısıldayan kelimeye
               Bu nazikçe duyulur
             Geçen güneşin ardından-- "

"Her şey ne hakkında?" homurdanmış chappy. "Ve eminim 'Morn'
'Dawn' ile kafiye.
Filistinler arasında doktor.

"Horace'ın ruhunu yakalamak için çok seçkin bir girişim
Fine Ode, "diye yanıtladı Radley ve Doe tekrar kırmızı döndü, zevkle,
Radley'i şimdiye kadar sürdürdüğü tüm kaba davranışı affediyor ve
onu seçme arasına kaydettiriyor.

Şimdi Pennybet, Friendly Little'da cazibe merkezi olmayı severdi
Bunun gibi toplantılar ve oturup dinlemek için çok az eğilimi vardı
Son zamanlarda ondan başka bir şey olmayanları öven insanlara
uydular. Bu yüzden bir sigara yaktı ve dedi ki:

"Bu gençlerin eğitimimin tamamen sonucu
çok iyi çıktı. "

"Pennybet," diye açıkladı Radley, "
kötü bir sona gel. "

"Ah, sanmıyorum efendim," dedi Penny, bacaklarını geçerek
Sonunu Radley ile daha rahat bir şekilde tartışabilir. "Ben her zaman
istediğimi yapmayı ve ondan çıkmayı başardı. "

"Ah, sen var, değil mi?" chappy'yi küçümsedi.

"Her zaman," diye cevapladı Penny, utanmadan. "Bu benim favori bir söz
annenin o 'olumsuz koşullar onu asla kasıtlı olarak fethetmeyecek
oğlum. '"

"İyi Tanrım!" Doktor ağladı, haklı olarak dehşete düştü.

"Evet," diye devam etti Konuşmacı, doktoru kızdırmaktan çok memnun "için
Örneğin, her zaman karar verdim, buradaydım
düşük form. Edgar Doe gibi patron çocukları için daha kolay bir hayat ve eğlenceliydi
ve Rupert Ray. Ve ünlü Bramhall'ın tüm iplerini çektim
Riot, Ray'in bildiği gibi. Ve sadece içine geçmek için yeterli iş yaptım
Sandhurst. Ve ben alacak kadar tatmin edici olacağım
komisyon. O zaman bir Avrupalı ​​kışkırtmak için hepsini elimden geçireceğim
Savaş, böylece tanıtım şansı iyi olacak-"

"Bir tür adam var," diye kesintiye uğradı Radley, "
Ateş, eğer borusunu aydınlatmanın tek yolu buysa. "

"Kesinlikle. Ve ben o."

"İyi Tanrım!" tekrarlanan chappy.

"Ve barış ilan edildikten sonra rahat bir şekilde yerleşeceğim
Kulüpte Yaşam. "

"Bu bir rahatlama," diye gülümsedi Radley, "
ve tahtını gasp et. "

"Çok fazla sorun. Parlamentoya gidebilirim, bu rahat
iş. Tory tarafında, elbette, çünkü orada yapmak zorunda değilsin
düşünmek."

Radley, "Yaklaşık elli yıllık yaşamın," dedi. "Ve sen değil mi
O zaman yapıcı bir şey yapmak ister misin? "

"Bu pantolonlarda değil! Biliyorum, eğer samimi olsaydım ve
Siyasetimde yapıcı, sosyalist olmalıyım. Duruyor
tüm servetin içinde olmasının doğru olamamasının nedeni
Birkaç cep ve farklı ve kendini beğenmiş olmak için
yönetim sınıfı. Ancak, serveti toplamak ve tadını çıkarmak istediğim için
Yönetici sınıfın konumu, düşünmemeye dikkat edeceğim
Siyaset, zararlı bir sosyalizm geliştirmesem. "

"Ah, Tanrım!" doktoru inledi.

"Bence _i_'m bir sosyalist," aniden Doe'ye girdi ve chappy döndü
Ona, ikinci bir gençliğin patlamasına tanık olmak için şaşkın.
"Uzun zamandır ayaklarımı siyasette bulduğumda olacağımı düşündüm
Sosyalist kampta. Vizyon sahibi olabilirler, ama
İdealistler. Ve bence kamuoyu okullarının liderliği
İhtiyaçlarını ifade edemeyen eğitimsiz insanların büyük kitlesi.
Onların lideri olmayı çok isterim. "

"Ne olacaksın," dedi Radley, "entelektüel
isyancı. Bir yıl içinde Oxford'a gittiğinizde poz vereceksin
en acı verici entelektüel olarak. Sosyalist olacaksın
Siyaset, sanatta bir fütürist ve modernist veya ultramontan
Din-bu, yerleşik düzene karşı bir isyandır.
Her ne pahasına olursa olsun orijinal ve çirkin olalım. "

"Duy, duy," diye fısıldadı Penny.

"Ray şimdiye kadar güçlü, sessiz bir adam oldu," dedi Radley. "Hadi
Kalesini havada duy. "

"Tanrı aşkına--" diye başladı chappy.

"Konuşma! Konuşma!" Pennybet istedi.

"Ah, bilmiyorum," diye kararsız I. "Çok fazla fikrim yok. Genelde
Sanırım bir ülke squire olmak istiyorum, arasında çok popüler
Fotoğrafımı şifoniyerlerinde olan kiracılar. Ve onları gönderirdim
Noel'deki tüm tavşanlar ve sülünler ve onların
Drenler-- "

Bu resmi detaylandırıyordum, kuruşta, yaptığını hissettim
konuşması ve özellikle başkalarıyla ilgilenmiyordu,
altın bilek izlemeye baktı ve onun zamanının geldiğine karar verdi
gitmek için. Tuhaf bir şekilde etkili bir çıkış yaptı, şapkası neye eğildi
"Gözünüzün lanet olası" açısı çağırdı. Bir daha asla yapmadım ya da görüyorum
O, işlerini duysak da. Tanrı O'na hızla, bizim cocksure
Pennybet. Her zaman onun en iyisini düşünelim.

Kapıyı tıklamamıştı, chappy patlamıştı.

"Bu yüksek gençliğin pantolonunu aşağı çekmesi ve
Huş ağacı. Ne geliyoruz, onu seven çocuklar derslerini verdiğinde
Dünyayı nasıl yöneteceğiniz konusunda yaşlılar? "

"Bu soru," diye karşılık verdi Radley, "diye sordu Adam muhtemelen Havva
Cain ve Abel sosyalist olmaya karar verdiler. "

"Sana söylüyorum, bu kendi kendini beğenmiş çocuklar kırbaçlamak istiyor ve
Sen, usta Doe, lanet olası Fabianism ile. "

"Ah, gel, gel," diye itiraz Radley. "Onların şanlı olmalarını seviyorum
kendine güveniyor. Young Blood başlı şeyler. Ve olurdu
Yanlış bir şey, genç kanla dolu bir vücudun başı yoksa
ışıltılı yanılsamalarla dolu. "

"Rot!" chappy ilan etti.

"Onların sosyalist, fütürist ve her şey olmalarını seviyorum. Eğer
_they_ Dünyayı haklara koymak istemiyorum, kim olacak? "

"Lanet olası çürük!"

"Bu tür hiçbir şey değil," diye tekrarladı Radley, rahatsız oldu. "Onlar
Şu anda patlak vermeli. Önlemek için bir tomurcuk bağlayamazsın
Çiçeğe patlıyor. "

"Ben böyle patlayan çocuklar ben, onları senin için bağlardım!"

"Hayır, yapmazdın," diye çelişti Radley, tekrar yumuşattı. "Sen olur
Onların eski moda olarak hoşgörüsüz olmalarını bekleyin. Geri çekilirsin
Puro-Smoke ve eski moda fikirlerinizin arkasında ve ayrılın
_them_ dünyayı haklara koymak. Sonuçta, bu onların dünyası. "


Sec.2

Şimdi, bunun çok ilginç bir bölüm olduğunu düşünebilirsiniz-sadece
Çay örgüsleri üzerinde diyalog, size sunmak için izin alıyorum
Mütevazi masalımızın en dramatik ve en merkezi. .
Bu seçkin karakteri ödünç veren olaylar oluyor
Radley'nin odasından yüzlerce mil, daha güçlü yerlerde
Penny veya Doe ya da ben havada kaleler inşa ediyorduk. Bir
İmparator yükselen, feodal bir kaleyi hayal ediyordu, geniş tabanlı
fethedilen bir Avrupa ve bir kölelik doğu. Hayır, daha fazla, bitirmişti
rüya ile. Bu usta masonun tüm malzemeleri
son taş. Ve eğer iki tabanca atışı bir şey ifade ediyorsa,
İmparatorun inşa etmeye başladığı anlamına geliyordu.

Ve bina günün sırası olduğu için,
Yok etmeleri gerektiğini gören Özgür Milletlerin Konseyleri
İmparator'un el işi ve onun yerine kendi kalesi inşa et
Özgürlük, uluslararası onur ve diğer birçok güzel şey olabilir
Bir ev bul. Yani hepimiz kendi kendini almış çocuklar için bu bir meseleydi
Bu yaz akşamı saatlerce, bizim
küçük kaleler aşağı ve kalıntılarından bir veya iki tuğla şekil
Özgür Halkların Kalesi. Onları yıktık. Ve
Bu hikayenin geri kalanı, bence, tuğlaların hikayesi
tozlarından yapılmış.


Sec.3

Doe ve ben Radley ve Doktor'u anlaşmazlıklarına bıraktık ve emekli olduk
Çalışmamıza. O zaman doe kızarmaya ve şöyle dedi:

"Komik, hırslarımızın konusu ortaya çıktı. Sadece birkaç gün önce
Bu konuda bir şiir yazmaya çalıştım. "

Okumaya izin verdim.

"İstersen," dedi, çok koyu kırmızı alıyor. İle
Titreyen eller cebinden bir not defteri çıkardı ve
şiiri bana belirtti. O andan itibaren beklediğini gördüm
onayım için bir acımasız.

Pencereye götürdüm ve akşamın yarı ışıltısında okuyun:

   Tanrı tatmin etmekten memnun olsaydı
     Benim her hevesim
   Sana sadece küçük şeyleri söylerdim
     Ondan sorardım:
   Biraz aşk-küçük bir aşk ve her şeyden önce geliyor
   Ve sonra bir şans ve birden fazla, düşen onları yükseltmek;
     Yeter, fazla değil, harcamak;
   Ve beni çekecek söylem
     Tanıdık bir arkadaşla;
   Küçük bir müzik ve belki de şarkı söylemek için bir ya da iki şarkı;

   Ve yukarıdaki Tanrı'dan başka bir şey vermesini isterdim:
     Eski ölüm korkunç bir şekilde gülümsemeden önce
       Ve beni bilmeden al
     Bir süre dinlenmek için biraz zaman,
       Dualarımı düşünmek ve söylemek.

"Gad!" Söyledim. "Sen bir şairsin."

Küçük önemsemeyi sevdim, en azından şüphelendiğim için
"Tanıdık bir arkadaş" kendimdi. Herkes belirtilmeyi sever
bir şiir.

Doe, onun hakkında sert konuşmadığım zevkle ışınlandı
Spring dışı.

"Beğenmene sevindim," dedi.

"İşte bu," diye önerdim, "sadece bunları istemekten bahsediyorsun
Küçük şeyler hayattan. Ama bana öyle geliyor ki
pay."

"Çok fazla! Jove tarafından, Ray," diye bağırdı Doe heyecanla, "sadece içeri girdiğimde
Bu kadar az istediğim akıl almaz ruh halim. Benim daha da kötüsü
Anlar-bu günün dokuzunda-daha fazla yarda istiyorum: şöhret ve
Övgü ve güç. "

"Komik. Bir kez, banyoların dışında, bir çeşit özlem duydum ..."

"Ray, sadece bunları söylüyorum," diye konuştu Doe, şimdi çalıştı
yukarı, "ama çoğu zaman içimde gelmesi gereken bir şey olduğunu hissediyorum
Out-güçlü bir şey-güçlü bir şey. "

"Hiç böyle hissettiğimi sanmıyorum," dedi ruminasyon.
"Ama bir zamanlar banyoların dışında hissettim-"

"Sorun şu ki," diye devam etti Doe, "
saf. Zafer arzusu ile karıştırılmıştır. Radley'ye söylediğimde
Halkın lideri olmak istiyorum, üçte birinin bir
iyilikleri için gerçek arzu ve üçte ikisi benim için bir arzu
görkem."

"Evet, ama sana bunu bir kez söyleyecektim-"

"Ve keşke saf bir güç olsaydı. Bir ideal peşinde koşmak isterim
Kendi uğruna ve kendi ihtişamım için herhangi bir düşünce olmadan. Acaba
Gerçekten mükemmel bir şey yapacağım. "

"Sana söyleyecektim," diye ısrar ettim; Ve onu biliyor olsam da
Edgar Doe'nun sanatsalından çok daha düşük mizaçımı ölçtü
ruh ve kendi vahiylerine devam eder, ancak
Ona bir aspirasyon anı anlatarak kesiyorum ve
hasret. Belki de ben de aklımın küçüğünü dökmek istedim
maceralar. Hepimiz aynıyız ve kalpten kalpten konuşma gibi,
Kendimizle ilgili olduğu sürece.

Buna göre, banyoların dışındaki garip akşamı söyledim,
Belirsiz bir özlemi çok fazla güçlendirdiğimde
İdeal-kavrlanamayan veya görülemeyen bir ideal, ama bir şekilde
Hem harika hem de iyi.


Sec.4

O yaz döneminin son akşamı gürültülü bir parçalanma vardı
Bramhall House'da ziyafet. Ve sabah Radley'ye gittim
Ayrı bir güle güle demek için oda. Exulting oldum. Önümüzdeki dönem görünüyordu
Dünyalar Uzak: Ve bu arada sekiz güneşli haftalık tatil gerildi
benden önce. Annem ve ben Beyaz İsviçre için yola çıktık
Yükseklikler ve mavi Cenevan Gölü Beni almayı seviyor, çünkü bu benim
Doğum yeri ve onun düşkün şekilde bana "Dağ" derdi
Oğlum, "ve ona bakan bir albayın eski bir hikayesini anlat
torununun gözleri ve dedi ki: "_il a dans les yeux un madeni para lac. _" BEN
o zaman İsviçre dağ havasını ve ikiz beyazdan hayal ediyordu
Güzel bir gölde yelken açıyor; Ve görselleştiriyordum, itiraf edeyim, bir
Yeni iyi adlandırılmış yeni takım, gri spatlar, leylak çeşidinin çorapları ve
Diğer tatil patlamaları. Bu yüzden dar görüşlü zihnimde yer yoktu
uluslararası konular ve savaş söylentileri için. Daha çok ben
Radley'ye geldiğimde gülünç derecede yıkandı ve parlıyor
ona mutlu bir tatil.

Radley gergin görünüyordu, sanki kırılacak uğursuz bir şey varmış gibi,
ve dedi bir donuk ve yani gülüş: "Eminim umarım var
bir tane de. "

Daha zor ruh hallerinden birinde olduğunu gözlemleyerek, bir keresinde oldum
garip bir şekilde aptal; Ve sorana kadar zor bir sessizlik vardı:

"Herr Reinhardt'ı duydun mu?"

"Bay Caesar? Hayır, efendim."

"Eh, Almanya için günümüzde ayrıldı."

"Ne için ne için?"

"Neden, elbette bir tüfeği omuzlamak ve Alman saflarında savaşmak.
Almanya'nın harekete geçtiğini ve Fransa ile savaşta olacağını bilmiyor musun?
Yaklaşık otuz saat içinde? "

"Ah, bunun hakkında bir şeyler okudum. Ama ne eğlenceli!"

Radley tahriş görünüyordu. Sahip olduğu garip haberleri kırmaya çalışırken
Kör bir sokakta yürüdü ve benim boş yoğunluk duvarım tarafından karşılandı. Bu yüzden
Başka bir yol izledi.

"Fikirlerine göre Pennybet şanslı. Tüm Avrupa
elleri. Ona hızlı bir tanıtım yapmak istediği savaşı aldı. "

"Neden efendim, Almanya onu nasıl etkileyecek?"

"Sadece bu şekilde," diye açıkladı Radley, umutsuzca almaya çalışıyor
Boş duvarımdan bir sürpriz patlayarak "
Yaklaşık üç gün içinde Almanya ile savaşta. "

"Ah, ne eğlenceli! Onlara bir atışın sonu vermeyeceğiz. Nefret ediyorum
Almanlar. Herr Reinhardt hariç. Umarım _he_ iyi bir zaman alır. "

"Ve beyaz ve Lancaster ve bu dönemden ayrılan herkes ve belki de
Hatta-belki de diğerleri aynı anda komisyon alacaklar. "

"Neden efendim? Sandhurst'a gitmiyorlar."

"Hayır," diye iç çekti Radley, "ama tüm yaşlılara komisyon veriyorlar
Büyük bir savaş varsa kamu okulları. Beyaz ve Lancaster olacak
aylar önce kavgada. "

"Şanslı dilenciler!"

Radley'nin hiçbir fikrim olmadığını gösteren bu yağlı sözdü.
Gelecek çatışma ile kendi ilişkim. Bu yüzden üzerine yayılacak
Bana en büyük sürprizim. Sadece bir üzüntü ve bir
Garip vurgu:

"Şey, güle güle, _ ve şansın en iyisi_.
tatil. Önünüzde harika zamanlar var. "

Tüm dedi, elimi gösterici bir şekilde tuttu,
Normal Radley'den çok farklı. Sonra aniden düşürdü ve
geri döndü. Ve coşkulu bir şekilde dışarı çıktım-o kadar coşkulu bir şekilde ayrıldım
Şapkam masasının üzerine ve bunun için hızlanmaya zorlandı. Ne zaman
Odaya tekrar girdi, pencereden dışarı bakıyordu
Boş kriket tarlaları. Geldiğimi duymasına rağmen, asla bir zamanlar dönmedi
Yuvarlak, şapkamı aldım ve kapıdan dışarı çıktım.

Ve bu yüzden gri gözlerinin nerede olup olmadığını merak etmeye cesaret ettim
Naziklik yatıyordu, ıssız alanları sorgulamıyordu: "
Kendime çok düşmeme izin verdim mi? "Sanki hazırlanmış gibi görünüyordu
cefa.

Veda, Radley, veda. Sonuçta, güçlü bir önemli
Yüzücü, eğer dalga ona karşı atarsa?




       _ Thames uzun ve değişen yolunu sarıyor
        Ağaçlık limanlara ve griden ormanlık erişim yoluyla,
        Yorum, Leigh dairelerine çarpana kadar,
        Eski bir yaşam, sonsuzluk ile gelgit.

        Ama fal kısa, dolu, derin ve çok geniş,
        Gelgitle buluştuğunda ne yaşlı ne de uykulu;
        Kuşların ve dalların şarkı söylediği tepeler ve bahçelerden
        Güneşli gezintiye çıkıyor,
        Ve geçer, yakında olacağına dikkatsiz
        Denizi gizleyen eski, gri sislerde kayboldu. Ah, onlar iyiydiler, o akış ulaşırlarsa
              Kendimiz gençti ve erkek olmayı hayal ediyordu,
              Ama fal! Tide o zaman bile bize dokunmuştu!
              Bir kabile tanrısı, biz eğiyoruz, sen ve biz,
              Ve onu övün, hayatımızı isteyen olmalı
              Sonsuzluk ile çok erken gelgit._




Kitap II
Ve dinlenme-savaş


_Part I: "Rangoon" Nights_


Bölüm I

Ebedi Su Yolu


Sec.1

Hayatımın en açık şekilde belirgin anı, yağdan geçtiğim zamandı
Büyük giriş kapısının hemen içinde duran polis
Devonport Tersanesi. O sabah bir asker gemisine başlayacaktım
Çandanles için bağlı. Halktan çıkarken
cadde ve kapıdan yürürken şişman polisi gördü. BEN
Hayatımın bir döneminden geçti ve diğerine girdi.

Uzun duvarların dışında kalan ilk dönem
Tersane çocukluk ve schooldays bölümlerinden oluşuyordu; Ve bir
Gallant Askerlerde oynamanın son bölümü. Ah! Bu son
Bölüm-Tenis, tiyatrolar ve kızlar ve öpücükler vardı: harika
Hayatın yaması! Ve hepsini rıhtımların dışında bıraktım.

Şimdi aniden ayağa kalktığım ikinci dönem
yoğun, yüksek renkli ve kokulu; hızla hareket etme acele
Akdeniz'in mavi sularının resimleri, kasvetli tepeler
Mudros ve Gelibolu Yarımadası'ndaki patlayan kabuklar.

Yağ polisi omzunun üzerinde bir tabanca kaymıştı ve onun
İşletme silahı, her şeyden daha iyi ifade etti
savaştaydı ve risk almadı. Bana uygun şekilde meydan okudu:

"Geçme yetkiniz, efendim?" o talep etti.

"Seni kış giysilerden aldığım yer burası," dedi kaba bir şekilde;
Ve elimi cebime daldırarak, girişimi çizdim
Emirler. Kırmızı "gizli" olarak işaretlenmişlerdi, ama ben de
Polis "bilerek" olacak ve onları ona gösterecek. Düzgün bir şekilde
Tarihi belgeden etkilendiğinde, adil bir saça döndü
Benimle olan genç subay ve sordu:

"Aynı sen de efendim?"

"Elbette," diye cevapladı arkadaşımı, bu da edindiği yeni bir yoldu
"evet" demek.

"Doğru, efendim," dedi polis ve biz çizgiyi geçtik.

Adil saçlı arkadaşım elbette ikinci teğmen Edgar'dı
Gri doe; Ve bizim gibi bir kadere uyumluydu.
Şişman polisi birlikte geçirmemiz gereken hayatlar. Ve şimdi vardı
Bunun nasıl olduğunu anlatsa iyi olur.


Sec.2

3 Ağustos 1914'te, on bir ay önce on bir ay önce
Devonport Diskyard, tatillerimde genç bir okul çocuğuydum,
Bir dizi karışık çiftte tenis. Saat beşte bir kağıt çocuk
_evening news_ ile tenis kulübü alanına girdi. Benim erkeğim
Rakip, hizmet vermesine rağmen, bir dakika boyunca oyununu durdurdu ve
Bir kağıt aldım.

"Kağıdı asın!" Ben olarak adlandırılan, eskinin
Dünya kulaklarımız hakkında düşüyordu ve İngiltere'nin son barış günü
Öğleden sonra güneşle iniyor. "Hizmetiniz. Aşk-Fifteen."

"Jove tarafından," diye bağırdı gazeteyi taradıktan sonra, "İçindeyiz!"

"Ne demek istiyorsun," diye bağırdı kızlar, "Almanlar savaş ilan etti
Bize mi? "

"Hayır. Ama Almanya'ya on iki yaşında sona eren bir ültimatom gönderdik
bu akşam. Bu, İngiltere'nin Almanya ile savaş halinde olacağı anlamına geliyor
Gece yarısından itibaren. "Kağıdı tutan el,
heyecanlanmak.

"Ne kadar korkutucu!" dedi bir kız.

"Ne kadar korkunç!" diğerini fısıldadı.

"Ne kadar yırtılıyor!" Düzeltildi I. "Oyuna çarptı. Hizmetiniz.
Aşk-Fifteen. "

Beş gün sonra okula dönmemem gerektiğine karar verildi,
ama hemen orduya gitmeli. Yani hiç bitirmedim
Kensingtowe'de duygusal bir son ile doğru tarzda
Şapel, sonsuz iyi dilekler ve boğazımda bir yumru. Sadece yapmadım
geri gitmek.

Bunun yerine, 2.'nin eski albayını bilen etkili bir arkadaş
Onuncu Doğu Cheshires, büyükbabamın bölgesel bir taburu
Alay, benim için güvence altına alındı ​​ve isteğim üzerine DOE komisyonları için
o birim. Majesteleri Kral (kim ve hakimiyetleri,
Tanrı bu büyük tehlike anında korunuyor)
"Güvenilir ve iyi sevilen" sadakatine ve cesaretine olan inanç
Rupert Ray, "aynı zamanda" güvenilir ve sevgili Edgar Gray'imiz
Doe, "ve kılıçlarımızı savunmasında kabul etmekten memnuniyet duydu
alem.

Yani bir gün iki güvenilir ve iyi sevilen konu, kızarık, çok
Londra'nın en pahalı haki üniformalarında gergin ve kaplı
sağlayabilir, kuzey için albay ile röportaj yapmak için tren aldı
2. onuncu. Biz ne zaman çöplü bir yazı tablosunda oturuyordu
akıllı bir düzenli tarafından gösterildi. Tombul bir eski bölgesel gördük
Albay, gri saçlı, gri-bıyıklı ve nazikçe yüzünde. Onun haki
Ceket iki Güney Afrika madalya kurdelesi tarafından aydınlandı; Ve biz
ne yazık ki, ikisinin de
V.C. Büyük zeka ile selamladık ve yapmamızı umduk
Hareket doğru bir şekilde: Gerçekten, bunun hakkında çok az şey biliyorduk. BEN
İç mekanda selamlamamız gerekip gerekmediğinden emin değildim; ve doe, sahip
Ofise girmek için adil başını kibarca barikat etti,
bir kapak. Kötü davranışlarıma kızardım ve benimkini gizlice çıkardım.
Ellerimle ne yapacağımı bilmeden, onları ceplerime koydum. BEN
Bunu biliyordu, eğer bir şey hızlı bir şekilde gerçekleşmezse, başlamalıyım
kıkırdayarak. Burada yeni komutan memurumuzun huzurunda hissettim
Baş ustonun önünde durduğumda eskisi gibi.

"Otur," diye ışınladı C.O.

Oturduk, bacaklarımızı geçtik ve rahatça görünmeye çalıştık ve
durgun; memur olduğu gibi.

"Kaç yaşındasın?" Albay Doe'ye sordu.

Doe tereddüt etti, kendini canlandırıp yağmayacağını merak etti
"Yirmi."

"On sekiz efendim," diye itiraf etti, açıkça utanıyordu.

"Peki sen, Ray?"

"On sekiz efendim," dedi Doe'nin suçluluk içinde arkadaşını hissediyorum.

"Muhteşem, mükemmel muhteşem!" Albay cevapladı. "On sekiz, tarafından
Jüpiter! Hayatını harika zamanladın, oğlanlarım. On sekiz olmak
1914'te İngiltere'de en iyi şey olacak. İngiltere'nin serveti eskiden
başka şeylerden oluşur. Günümüzde siz çocuklar en zengin şeysin
O var. Seninle çözücü ve sensiz iflas.
On sekiz, kafa karıştırın! Bu senin yaşın olmak bir erdem, tıpkı bir
Suç benim olmak. Şimdi buraya bakın "-Albay sandalyesini çizdi
İşe gidecek olsaydı-"Buraya bak. On sekiz yıl önce
Bu gün için doğdun. Son on sekiz yıl boyunca
bunun için eğitildi. Doğum ve üremeniz size verildi
Bu saat içinde İngiltere'nin gençliğine memur olabilirsiniz. Ve şimdi giriyorsun
mirasınız üzerine. Tıpkı bu tarihte _the_ gün olduğu gibi
Dünya yani seninki _the_ nesli. Başka hiçbir nesil olmadı
Böyle büyük şeylere ve böyle kalabalık, görkemli yaşama çağırdı.
Yaşınızdaki başka herhangi bir nesil, bir
vadilerde sığ varlık veya sadece tırmanmaya başlamak
daha yüksek şeylere eğim. Ama sen "-burada Albay
işaret parmağı ile yazı tablosu-"Siz, sadece zamanladığınız için
Hayatlarınız doğru, doğrudan
dağ üstü. Ben lanet olası. On sekiz! "

Onun coşkusunun ondan nasıl yayıldığını hatırlıyorum ve
İçimde duyarlı heyecan. Odasına aptalca bir çocuk girmiştim
Sahip olduğum yeni macerada bir heyecandan daha asil düşünce yok
Aniden başladı. Ama, bu baba eski şair olarak, dokundu
İngiltere'nin ihtiyacı ve odasına giren iki çocuğun görüşü,
Taze ve güçlü ve her şeye hazır, konuşmaya girdi, gördüm
İfade etmeye çalıştığı harika fikirleri loş. Hissettim
bu büyük anda hayatta olmanın parlaklığı; gençliğin gururu ve
kuvvet. İçimdeki aspirasyonun arttığını ve aksiyonu hızlandırdığını hissettim
kalbimin. Sanırım yarısı ölmek için yüksek çok şey olacağını umuyordum
savaş alanı. Aynı parlayan duyumdu
Bana garip bir akşam yattı, banyoların dışında dururken
Kensingtowe, önce bilinçli yaşamın sevincini uyandırdım. "Ne sürdüğümü görüyor musun?" diye sordu yaşlı albay.

"Yerine!" Doe, hevesle cevap verdi. O gibi ona doğru dönüyor
Konuştu, kahverengi gözlerinde parlayan tarafından şairin onun içindeki şair olduğunu gördüm
eski memurun sözlerinin çağrısına cevap vermişti. Onun arzusu
Benimki gibi iltihaplandı. Doe harika hissediyordu. O öyleydi
Kuşkusuz kendini hayal etmek, zafere bir umudu yönlendiriyor veya
Bir arka koruma eylemiyle mücadele etmek ve İngiliz hattını kurtarmak. Kahramanca
Yaratık harika ana eşit olacak ve İngiltere'yi kurtaracaktı
dramatik bir şekilde.

Doe'nin hazır anlayışından memnun-arkadaşım her zaman büyüledi
İlk birkaç dakikada insanlar-C.O. hala daha fazla ısındı
ders. Ellerini ceplerine koyup ona geri dönerek
Bizi anket yapmak için sandalye daha iyi, devam etti:

"Demek istediğim-daha önce bir nesil on sekiz yaşındaydın,
İngiliz imparatorluğu sana çok önemsiz bir kızartma gibi davranabilirdi,
Oysa günümüzde size gelip 'alıyorsun
Aristokrasimin en üst kısmı. Üstündesin çünkü yerleştirmeliyim
Omuzlarınızdaki her şeyin tüm ağırlığı. Üstündesin
Çünkü sen kapitalistsin, muazzam bir sermayeye sahip
Gençlik ve Güç ve Cesurluk ve Dayanıklılık. Hepsini vermelisin
Bana-hayatım için kumar oynamak-. Sana verecek hiçbir şeyim yok
geri dönüş, acı ve-- ''

Albay durdu, yeterince söylediğini hissetti-ya da çok fazla. Yaptık
anlaşma mırıltısı yok. Alkışlamak gibi görünüyordu
kilise. Sonra ilerledi:

"Şey, taburuma geliyorsun, değil mi?"

"Evet, daha ziyade efendim," dedi Doe.

"Doğru. Sen sadece istediğim bir erkek sensin. Eğer gençsen
Ve cesur, adamların seni her yerde takip edecek. Bu dövüşte
Genç bir subay olmak daha iyi olacak, takip ve sevilen çünkü
Gençliğinden, eski olmaktan ziyade, takip ve güvenilir
onun bilgisi. Kahretsin! Keşke onu görmenizi sağlayabilseydim. Ama için
Tanrı aşkına, hevesli olun. Büyük kriz üzerinde hevesli olun,
Sorumluluk üzerinden, inanılmaz derecede yüksek aramanız. "

Durdu ve bir kalemle oynamaya başladı; Ve bir süre geçti
Eklemeden önce, rahatsız edici bir şekilde konuşma ve gözlerini tutarak
Kalem:

"Vücudunuzla gurur duy ve onları koşulda tut.
onları istiyorum. Onları lekelemenin birinden daha fazla yolu var
Karşılaşacağınız cazibelerin hayatı. Seni bekliyorum-sen
anlamımı kavrayın .... ama sadece coşkunuzu aydınlatırsın,
Diğer her şey yoluna girecek. "

Gözlerini kaldırdı ve bize tekrar baktı:

"Şimdiki güle güle."

El sıkıştık, selamladık ve dışarı çıktık. Ve kapıyı kapattığımda ben
eski meraklısının içeri girmesi gereken birine seslendiğini duydum
Bir iç oda: "Orada iki erkek taşım-okuldan.
Ruhumu korusun, İngiltere kazanacak. "


Sec.3

Ama günde eksik, işte benim için sorun. Anlarım
Yetkili her zaman kaçıyor. Tıpkı eski okul günlerinde olduğu gibi
Radley'nin odasını, yüce kararlardan dolayı terk ederdim ve düşerdim
Hemen hemen tekrar küçüklüğe doğru, bu yüzden şimdi yakında izin verdim
Albay tarafından aydınlatılan coşku lambası, çok loş büyümek.

Gücünü yok eden güzel eski vizyonerlerin alaycıydı.
"Hallo, işte Albay'ın mavi gözlü çocuklarından iki tane daha geliyor," diye güldü
Yeni taburumuzun memurları ilk kez geldiğimizde
görüş. Ve "Yaşlı Adam hobisini tekrar monte etti" dedi.
Gençliğe ve coşkuya işaret ettiği herhangi bir ders.

Yine de albay haklıydı ve alaycı yanlıştı. Albay bir
Dünyanın kalbinin nasıl olduğunu dinleyebilecek ve duyabilecek şair
dayak; Scoffers, prosaik sığırlardı.
Dünyanın bir kalbi vardı. Bizi sadece bir an için çevirdi
Yüksek ideallerin genç şövalyeleri, bizi üzgünleştirirken, kibirli
Genç Knaves.

Hangi knaves olduğumuzu bileceksin. Geçit törenleri ve saha günleri üzerinde hevesli olmaktan çok uzakta
onları en çok sıkıcı ve takip eden zevkleri özlemiş
işten çıkarma emri. Ve işten çıkarıldıktan sonra tamamen mutluyduk.

Yeni üniformalarımızda sokaklarda yürümek mutluluktu ve
Tommies'in, önemli erkek sahillerinin ve
Askeri düşünceli oluk kestaneleri. İzine gitmeyi özledim
Bu annemle birlikte dünyada yürüyebilirim
Her yirmi adımda selamladı ve bu yüzden beni tüm benim
görkem. Ve bir gün onun geçmişiyle dolaştığımda bir Hussar nöbeti
Kılıcını güneşte yanıp sönerek selamlara getirdi, hissettim
Nadiren bu kadar tatmin edici bir şey yaşadı.

Ben de bir asker hizmetçisine sahip olmak için gizlice sevindim
El ve ayakta-neredeyse beni banyo yapmak için. Gizli bir şekilde konuştum
"Ajanlarım" nın zevk aldığı ve Cox ve Co.
Pazar kilise geçit törenini dört gözle bekledim, çünkü orada giyebilirim
kılıç. Büyükbabamın kılıcıydı ve korkarım daha az düşündüm
Sevdiği İngiltere'nin savunmasında onu taşıyan romantizm
ve gösterişli görünüşünden daha fazla gömüldüğü Fransa ve
Benim üniforma verdiği ince bitiş. Ben garip bir karışımdım
Vaiz, eski Gotik kemerlere bakarken, "Bu
Tarihi kilise daha önce silahlı adamlarla doluydu, "Ben titredim
şiiri ile; Ve yine de, daha erken çıkmadım
modern güneş ışığı ve askerleri bekleyen cemaati gördü
yürümek için, tekrar işgal edilmem gerektiğinden
Kesildiğim figür tuhaf bir şekilde gösterişli figür.

Doe ve ben Kensingtowe'yi ziyaret ettik, kısmen sadakatten çıktık
eski okula ve kısmen kendimizi yenimizde sergilemek
büyüklük. Saha hizmeti kapaklarımızı hepsinin jaunty açısında giydik
sağ fikirli alt bölgeler. Sadece monte edilmemiş memurlar olmasına rağmen, biz
Beyaz deri kaplamalar ile sarı binicilik-breeches giymiş.
Topuklarımıza sabitlenmiş olan mahmuzlar vardı
gizli. Her adımla jinginged ve gölgelenen tek şey
Tinkle'nin müziği, bazı subayların endişesiydi.
2. onuncu bizi bu şekilde dizilmiş görmeli. Doe saha botlarındaydı, ama
Bu süvari kitinde görülmesinden zevk alması oldukça şımarık
"Swank" için alay edilme korkusu. İkimiz de sevdik
Batmenlerimizi bizimle almak ve şöyle demek için: "Sorun Etme, adamım
Bunu senin için yap. "

Kensingtowe'de tatmin edici bir his yarattık. Oldu
Bana bir arkadaşın gelmesi ve haykırması için canlandırıcı: "Jove tarafından,
Ray, şimdi bir köpeğin sonu değilsin "ve dikkat etmediğini fark etmek için
Kendi kendine depreciater cevabım çünkü her birine bakmakla meşguldü
üniformamın detayı. "Ne şeytani ince arkadaşlarız, ha?"
Hayranlarımızı ağladı ve kızardık ve "Ah, kapa çeneni" dedik. Tanıştık
Bizi yukarı ve aşağı bakan yaşlı Dr. Chappy, kahkahalarla kükredi ve
"Eh, lanet olacağım!" Dedi. Radley'nin odasına karşılandık,
ve ona "efendim" olarak hitap edecek kadar erkeklerdi
öğrencileri. Görünüşümüzü gururla bir kardeş gibi inceledi
iki genç ve bir sessizlikten sonra dedi:

"Yani her şeyin geldiği şey bu."

Birçok cronies'imi kasabadaki çaya çıkardım ve yürürken
dükkanlara, herhangi bir tomies'in gelip gelmediğini görmek için yola baktı
Beni misafirlerimin önünde kim selamlayacaktı. Şans bana nazikti. İçin
Bir N.C.O. altında yürüyen büyük bir parti bize yaklaştı; ve
N.C.O. Doom'un çatlak gibi bir sesle "Parti-Haklı!"
Kafalar ve gözler bana doğru sallandı, N.C.O. hızlı selamlı ve,
Parti bizi geçtiğinde, "Gözler Ön!" Diye bağırdı. Bu
Kariyerimin en muzaffer anları.

Ancak neredeyse hiç bu gurur verici onur bana ödenmiş miydi
Bir şeyi üzmek gibi olmadan önce-oh,
korkunç! Tam kanlı normal ordu çavuşlarından birini geçtim,
Ve elini yüzüne doğru kaldırdığı için,
Beni selamlamak üzere. Hemen beklenen selamları kabul ettim,
Sadece çavuşun başka bir şey için elini kaldırdığını keşfetmek için
Çıplak parmaklarıyla burnunu üflemekten ziyade. İnan bana,
Şimdi bile, bu gafı düşündüğümde, nefesimi yakalarım
utanç.

Ne genç paralardık, Doe ve ben! Motor bisikletleri aldık ve
ülke tarafında yarıştı, Doe, her zaman bir yaşam vaizi, çağırıyor
"Bu hayat, değil mi?" Bowling'imizi bir
terk edilmiş ülke yolu ve bir şaka için bağırıyor: "Sevinç şarkı, şarkı söyle
Mutluluk, asla böyle değildi, Yip-i-Addy-I-IE! "Hatırlıyorum
Beyaz İngiliz otoyollarını pervasız bir şekilde kavuruyor, gülmek için
Her kemik sallayan yumru ve her riske girdiğimiz için bir kalp atışı
Hayatlarımız iki savaş arasındaki dar bir pasajdan geçiyor
Departman motor kamyonları. Doe ayakta duran figürü görüyorum
Break-boyun koştuktan sonra bisikletiyle nefessiz, saçları patladı
Rüzgarın Bozukluğuna ve İngiltere'nin Beyaz Tozu
Gözleri ve yanaklarında ve şöyle diyor: "Benim vaftizlerim, bu hayat!"
Oh, evet, bu pembe bir yaşam ve özgürlük yamasıydı.


Sec.4

Ancak, terkimizde daha uğursuz şeylere dönüştük. BT
bizi aşağılayan hayal kırıklığı oldu. Gördüğümüz kötülük
Dünya ve Ordu, eski ahlaki kodlara olan bağlılığımızı parçaladı. Biz
Aniden eski çapaları kaybetti ve tuhaf, garip yeni teoriler patladı
yelkenlerimizi dolduruyor. Varlığın herhangi bir zararı olduğunu düşünmeyi bıraktık
Ara sıra geceleri "blotto" veya pitoresk orduyu istihdam ederken
"Kanlı" kelimesi. Bundan daha kötüsü, kısır olduğuna inanmaya başladık
Çocukluğumuzda çok gizli günahlar olan şeyler
evrensel olarak kararlı ve övündü.

"Öyle, Rupert," dedi Doe, memurların ante odasının bir köşesinde
Akşam yemeğinden bir gece önce, "Ben bir Epicurean. Kesinlikle vücut
Sadece kısılmaktan zevk almak istedi mi? Ne içinde bir şey var
Dün Mess'de bu şeylerin normal olduğunu söylüyorlardı.
doğal. Yani, insan doğası insan doğasıdır ve değiştiremezsin
BT. Hiçbir insanın 'saf' dedikleri ya da olabileceğini sanmıyorum. BEN
Her insanın bunları yaptığını, değil mi? "

"Hayır, değilim," diye cevapladım, sıcak yanakların bilincinde. "_We_ yapabilir
Onlar, ama hayal edemediğim insanlar var. "

"Ama yine de, savaşın
Tüm sıradan ahlaki yasaların askıya alınması. Öldürmediğin yasa
Abeyance'de. Kendini koruma içgüdüsü
bastırılmış. Epicurean olmak için bazı gerekçe var
Savaş süresi. "

"Belki de öyle," diye kabul etti I. "Bilmiyorum."

Ante odasından ayrılıp karışıklığa oturduğumuzda Doe açıkladı:

"Geceye sıkı sıkıya kalma niyetim."

"_Pourquoi pas? _" Dedi I. "_c'est la guerre! _"

"Ölmeden önce," diye devam etti Doe, zaten çırçır ve
Vermouth, "Yaşamak istiyorum. Tüm sevinçlere dokunmak istiyorum
ve yaşam deneyimleri. Chablis'i geç. İşte size, Rupert.
Cheerio! "

"Cheerih!" Ben kızarmış, camımı kaldırarak. "Mutlu Günler!"

"Söyleyebilmeye kararlıyım, Rupert, ne olursa olsun: 'Asla
Zihin, sürerken iyi vakit geçirdim! ''

"Ben seninleyim," dedi, şimdi neredeyse o kadar kızardı. "Hadi
boynuna kadar her şeyde olun. "

"Elbette," diye onayladı Doe. "_C'est la guerre! _"

Böylece et ve tatlılarla Fransa'nın şaraplarına gitti; Fındık ile
köpüklü "kabarcıklı"; Ve ante odalı martinis, Benedictines,
ve viski-macdonalds. Yakında gece gürültülü oldu ve doe,
Riotous subalterns tarafından teşvik edildi, bir masaya atladı ve bir
Horatian Ode Ödülü biraz kalın:

          "Yumuşak şarabı çıkarın, en iyisi,
           Tatlı, inanılmaz şarap ve test
             Dört yaşındaki olgunluğu;
           Gerisini işlemek için:
           Ne de ilahi niyetlerini sorgulamak
           Çünkü savaşan unsurları kaldığında
             Rüzgar, secde denizine bakacak
           Ve külün tepesini hareket ettiremiyor
             Veya Stilly Selvesli ağaçlarını karıştırın. Şafağın tahmincisi olmayın;
             Bir varlık olarak kabul et ve eşcinsel ol-
           Gel, yarın puslu sabahını birleştir
             Günümüzün yoğrulmasında. "

Ve tüm bunlardan sonra, hafifçe atılan kolay bir adımdı.
Gecenin şeyler. Garip sokaklara yola çıktık; Ve orada, içinde
Gece Air, erkenci genç Pedalı Edgar Doe, oldu,
Tüm yeni teorilere rağmen, gerçekten olduğu utangaç, basit bir çocuk. Biz
İkisi de utangaç olurdu-birbirlerinden korkuyor ve utanç vericiden utangaç
kapı.

Ve sonra sabahın sefaleti, hızlı bir şekilde unutulacak
Hayat sevinci!


Sec.5

Şimdi Neuve Savaşı Chapelle Pennybet'i söndürdü.
Okuldan ayrılan çocuk Archibald Pennybet, fethetmeye kararlı
dünya ve koşulları şekillendirme gücüne inanmak
Kendi amaçlarına göre, ağır ayağın altında bir böcek gibi ezildi
savaşın. Sadece yüksek patlayıcı bir kabuk tarafından çıkarıldı. Yapmadı
Onu açıkça öldür, ama kırk pürüzlü kıymıkları vücuduna çırptı.
Bir papaz olan gelişmiş bir giyinme istasyonuna götürüldü
Bize son dakikalarından bahsetti, onu buldu, bandajlarla sarıldı
başı topuğuna. Sacrestler üzerinde duran bir sedye üzerinde
Yalan, bilinçli, Morphia tarafından biraz kafası karışmış olsa da. O gördü
Chaplain ona yaklaşıyor ve mırıldandı, "Hallo, Padre." Çok sayıda
Chaplain'in çocuktan hiçbir şey görmediği bandajları mıydı?
Konuşma tembel Arap gözlerini ve çerçeveleyen ağzı kurtar
yirmi yıldır.

"Hallo, kendine ne yapıyorsun?" diye sordu papaz.

"Ah, sadece bir H.E. ile sonuçları denemek, Padre." Ağız gülümsedi
köşelerde.

"Ya bir fincan çay, şimdi? İçebilir misin?"

"Deneyeceğim-Padre." Gözler biraz parladı.

Böylece papaz bir fincan haşlanmış çay getirdi ve penny, gülerek
Zayıf bir şekilde, şöyle dedi:

"Sen-onu dökmek için varsın-benim için Padre. Bir kas taşımam.
Bu kanlı bandajlar-emri, padre-bu bandajlar. Ey Tanrı-- "

"Acı içinde mi?" Papaz'ı nazikçe sordu.

"Hayır. Sadece bir mahkum. Hareket edemem. Çayı dök."

Biraz içki yuttu ve ağır frenleni düşürdü
Göz kapakları, uykuda görünmesi için mırıldandı:

"Sanırım-bir köpeğin şansım yok. Öğrenin-işimizi bitirdim.
Benim için öğrenin lütfen. "

"Sana gelmeden önce doktora sordum, Old Chap."

Bunu duyduktan sonra Penny açıldı ve gözlerini kapattı ve öyle kaldı
Papazın kaybedip kaybetmediğini merak ettiği uzun süre nefes alıyor
Bilinç. Ama gözler tekrar süzüldü ve dudaklar sordu:

"Bana söylemeyecek misin, Padre?"

"Evet, ben-daha uzun bir mahkum olmayacaksın, eski adam."

Bir kelime değil Penny, ama muhbirine merak ettim. Oldu
Yaşamak ve dünyayı kendi isteğine göre şekillendirmek istediğini açık.
Uzun bir sessizlik vardı ve sonra mırıldandı:

"Şey, içinden geçen birçok kişi var-
Daha fazla kim var-gidecek. "

Papaz onunla bir dua önerdi ve Penny
Yarı jesting kelimeler: "Ama sen-hepsini benim için yapmak için, tıpkı
Çayı döktün. Bu tür bir şeyde iyi değilim. "

Ve dua bittiğinde, eski kibritiği ile dedi:

"Biliyor musun, Padre-Düşünüyordum-dua ederken. Sanırım ben
Bencil bir hayat sürdü-kendi uçlarımı aramak-ama Jove tarafından benim
iyi zaman-ve bunun için ödeme yapmaya hazırım-eğer yapmalıyım. "Gözleri parladı
meydan okurcası. "Tanrı beni bunun içinden geçirirse, _i_ sızlanmaz."

Sonu yaklaştıkça, gittikçe daha fazla çocuğa dönüştü. Sonrasında
Hepsi, asla yaşlanmamıştı. Annesi hakkında konuştu, gönderdi
Onun sevgisi ve şöyle diyor: "Korkarım, Padre, ona bir
Hayat-ama bahse girerim bana ve vebalarım olmasını tercih ederdi.
Öyle düşünmüyor musun? "

Bize "bu iki çocuk" olarak sevgi ile bahsetti ve
En azından iyi geçmemiz gerektiğini umduğunu mesaj.

Ve sonra tembel gözler son yorgunluklarında kapandı
Dudaklar ayrıldı ve Penny öldü. Savaş onu dövmüştü. O da öyleydi
Evcilleştirmesi için büyük bir durum.


Sec.6

Duyduğumuz gece, Doe kendini bir sandalyeye attı ve şöyle dedi:

"Gece sefilim Rupert."

"Ben, ben," dedi, ay ışığında bir denizde pencereden dışarı bakıyorum.
"Zavallı yaşlı kuruş. Neden kişinin bir cur hissettirdiğini bilmiyorum, ama
değil mi? "

"Elbette," diye yanıtladı Doe.

Bir süre için borularımızı sessizce içtik. Uzun zaman baktım
Ayın ışığının denize koyduğu gümüş yol. Sağ
Yolun gökyüzüyle tanıştığı ufukta, uzun boylu bir tekne
Yelken ışığa karşı siyah durdu. Hayvanlarla olduğunu hayal ettim
Karanlık şekil bir insanın taslağına benziyordu-belki de,
Destiny-bize doğru köpüklü yolu aşağı inmek. İçindeydim
Bu tür şeyleri süslemek için ruh hali. Sonra sandalyesinden Doe dedi ki:

"Yaşlı Penny her zaman yanımızda liderlik etti, değil mi?
Tekrar."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye yanıtladı I.

"Ah, ne demek istediğim önemli değil. Geceye depresyondayım."

Ertesi öğleden sonra Albay ile konuştuk.
özel odasında çay içiyor.

"Adil görünmüyor," diye şikayet etti Doe. "Bir şey yapabilirdi
hayatıyla "ve oldukça tritel ekledi:" Penny'nin hikayesi
anıtsal olabilir artık sadece bir tür kırık sütun
bir kilise bahçesi. "

"Saçma," diye kopardı Albay. "Muhteşem, mükemmel
muhteşem. "Ve sandalyesinden çıktı ve bir raftan indirdi
"1914" başlığını taşıyan küçük mavi hacim Bir kalemle o
Bir sonnetteki belirli ifadelerin altını çizdi ve kitabı bize verdi.
Doe başını benimkine yaklaştırdı ve işaretli üzerine eğildik
sayfa ve satırları birlikte okuyun:

          "Bunlar dünyayı bıraktı, kırmızıyı döktü
           Tatlı Gençlik Şarabı, Yılları Olmak İçin Pes etti
           Umut ve sevinç--

           Darbe, böcek, darbe
           Soykunluk yine yollarımızda yürür-"

Albay-onun gibi nasıl!-Pennybet'in hikayesini gördü,
Kırık sütun, ama zarif, dik bir sütun olarak, zengin bir şekilde
yapraklı sermaye.


Sec.7

Bu harika aylarda tarihin yürüyüşü beraberinde
Dünyayı karıştıran olay. Bu ilk büyük inişti
Gelibolu Yarımadası'nın ayak parmağındaki İngiliz kuvvetleri
Müttefik Donanma için bir yol kazanmaya çalışın
Çandanles. 25 Nisan 1915'te, tüm dünyanın bildiği gibi,
29. Bölüm denizden bir deniz sarsıntısı gibi geldi ve,
Türkleri ve Almanları kıyı savunmalarından sürdü, süpürüldü
kendileri için küçük bir solunum odası
Türkiye'nin ekstremitesi. Teknelerinden sıçramak ve çökmek
Katil bir ateşle, Cape Helles'e bir ayak kazandılar ve
ayaklarını istila edilen bölgeye sıkıca dikti.

Bizi tanınan üç Kensingtonlu, o pahalı savaşta öldü.
Beni Valilik Odasında deneyen Stanley, yedi makineli tüfek aldı
vücudundaki mermiler ve yaklaşırken daha hafif bir şekilde öldü
sahil. Daha az büyük yıllarda şüphesiz sahip olacak Lancaster
Oxford ve İngiltere için bowled, W. Beach'e uzandı ve öldü. Ve
Beyaz, nazik dev-Moldes White, çok cesurca yüzen
Bramhall-erasmus yarışı, yüksek zeminde bir yerde nakavt edildi
iç.

Ve cehennemlerin uzak savaşı hemen hemen sonra
Plajlar, Mayıs ayının ilk günlerinde, İngiltere'nin tamamen çiçek olduğu ve
Bud, Cheshires'in ilk çizgisimiz Gelibolu'ya indi.
29. bölümü destekleyin. Haberler alayın her yerinde
zaman. İlk satır Çandanles'e gitmişti! Duymuş mıydık
en sonuncu? İlk satır aslında Gelibolu'ydı!

Bizim için ne anlama geldiğini düşünün. Nesnesi olan ikinci satırdık
ilk satıra takviye taslakları sağlamaktı
Ülke savaşması emredilebilir. İlk satır-gurur duyduk
gerçek-ayrılan ilk bölgesel bölünme oldu
İngiltere. Eylül 1914'te heybetli bir şekilde yelken açmıştı
Kruvazörler ve muhripler tarafından eşlik edilen ulaşım konvoyu
Garnizon Mısır emirleri. Orada ordusu gibi davranmıştı
29. bölümün güldüğü Nisan gününe kadar meslek
Alman uzmanlarının peygamberleri ve Ege Denizi'nden fırtına
Cape Helles plajları. Haberler Mısır'ın elinden geleni yapmamıştı
İlk satır yurtdışına çıkma emrini almadan önce.
Ve her insan _that_ ne anlama geldiğini biliyordu.

Yani 2. onuncudan hepimiz markalı koyun gibi işaretliydik
Gelibolu cephesi. Albay onunla doluydu. Seçili zihniyle
Bu şeylerin kalbine girdi, hızla açıkladı
Britanya'nın Gelibolu'daki büyük girişiminin şiiri ve romantizmi. O
Tüm genç subaylarını bir konferans için özel odasına kalabalıklaştırdı
onları çağıran kampanyada. Onları üzerine yerleştirdikten sonra
Sandalyeler, halıda, ocakta ve çamurlukta, o
kendini yazı tablosunda oturdu, ortasında bir tavuk gibi
tavuklar ve başladı:

"Destansı ve dramatik ilgi için bu Çanaklılar işi kolayca
tepe."

Albay için hevesli olduğu her şey epikti
ve dramatik ve "üstte". Tıpkı bize günümüzün _the_ olduğunu söylediği gibi
gün ve neslimiz _the_ neslimiz, şimdi temin etmek için yola çıktı
Biz Gelibolu _the_ cephesi idi.

"Sadece neler olup bittiğinin arkasındaki fikirlere ulaşırsanız
Helles plajları, "diye ilan etti, masada bir rap ile"
Heyecanlı çocuklar. "

Sonra bize Çandanles Boğazı'nın Hellespont olduğunu hatırlattı
Eski dünyanın ve komşu Ege Denizi'nin en mistik
"Yunanistan'ın Şarap-karanlık denizlerinden": Jason ve
Argonots; Lesbos'ta "Burning Sappho"; Scyros'taki Aşiller;
Troy'daki kavgayı izlemek için Samothrace üzerinde oturan Poseidon; Ve
Patmos'taki ilahi St. John'un cennete bakan
Kudüs.

Konuşurken tekrar okul çocuktuk ve geniş açıkla dinledik,
hüzünlü gözler. Çamurluktan ve ocak fırçasından Leander'ı gördük
Çandanles boyunca kahramana yüzmek; Farsça Darius'u gördük,
köprüsünü aynı dar geçişin üzerine atıyor, sadece
Maraton'da yenildi; Ve Xerxes de, ünlü boğazları köprülemek
Yunanistan'a zafer taşımak için, sonunda donanması altına girdi
Salamis. Leander'ın Byron Yüzme'nin acıklı figürünü gördük
Şişmiş; Ve tüm olarak, öyle bir vizyon dizisi
Ebedi su yolu bizi kavradı ve biz orada olmak için bir fidget vardı.

"Bu fikri de görmek için gözler var," dedi bir Tory olan Albay
Tories. "İngiltere, Cebelitarık ve Süveyyalı, kapılarının
Akdeniz; Takımyıldızını kazanarak tamamlamasına izin ver
Türk Çandanles'in kayıp yıldızı, diğer tek giriş
Büyük denize. "

Bu, içimizde Jingo Şeytanını canlandırdı ve biz alkışladık.

Böylece izleyicisini kazandığını bilerek, albay ışınlandı
ilham ile. O yükseldi, sanki çok büyüleyici bir konu olabilir
Sadece ayakta durun ve ağladı:

"Bu daha büyük bir fikri görün. 500 yıl boyunca Türk, işgal ederek
Konstantinopolis, eski kraliyet yolunu Hindistan'a ve
Doğu. Bağlantı yapması gereken otoyolların merkezinde ata biner
kıtalardan yukarı. Arap dünyasını eziyor ve yok ediyor
Büyük gövde demiryollarının doğal kavşağı olmalı,
Yarın, Asya, Afrika ve Avrupa'ya muhteşem bir şekilde katılacak
Örümcek Web. Bloğu çizgiden hareket ettireceksin ve
Kıtaların ellerine katılın. Anlayın ve hevesli olun. BEN
Söyleyin, kıtaların bu katılımı doğmamış bir bebeğim
İngiliz zırhlı anı rahmde sıçrayan tarih
Cape Helles'den çıktı. "

"Jove tarafından, albay harika!" diye düşündüm, kalbim ona atlarken
Muhteşem kelimeler. "Krepçeleri günümüzde nerede?
Kendi.
Alışveriş merkezi! Tarih kurmaya gidiyordum. Albay bir tane vardı
en azından onunla ölüme kimdi.

"Laik ilgi için çok fazla," diye devam etti Albay
Sesi. "Şimdi, çocuklar, beni bu konuda takip et. Sen değilsin
Aşırı dini, bekliyorum ama senden önce Hıristiyansın
Müslümanlar ve ellerin kılıçlarınıza uçmalı derken
Galibolu kampanyası yeni bir haçlı seferi. Zorlamak için dışarı çıkıyorsun
Çandanles'den Konstantinopolis'e geçiş. Ve
Konstantinopolis kutsal bir şehir. Tamamen eski şehir
İlk Hıristiyan tarafından inşa edilmiş olan Hristiyan kökeninde
İmparator Kutsal Bakire onuruna. Bu da bizi getiriyor
herkesin en asil fikri. Bu şehri gürlemek için mücadelelerinde
Türk, kilisenin üç büyük bölümü bir kez daha birleşti.
Büyük Roma şubesi, askerler ve gemiler tarafından temsil edilmektedir.
Fransa: Rusların büyük Doğu Ortodoks Şubesi,
Dövüşün Arkasında: İngilizlerin Büyük Anglikan Şubesi,
Harekete başladığım ve liderlik etmekten gurur duyun. Böylece
Christendom United, liderlik altında Konstantinopolis için savaşıyor
bayrağı azizlerin haçlarından oluşan İngilizlerin.
Hıristiyanlara karşı çıkan ordu İslam'ın hilali altında savaşıyor.

"Yine Hilal'a karşı haç, bayanlarım. Jove,
Muhteşem, mükemmel muhteşem! Ve bir İngiliz haçı da!

"Teşekkür ederim beyler; hepsi bu; teşekkürler."


Sec.8

İngilizcemizin çiçeği ve tomurcukları meyve ve çiçekler haline gelebilir
Temmuz ve Doe ve ben de olgunlaştık, yaşına girdik
Aktif hizmet. Bildirmemiz emredildiği bir gün geldi
Bir doktor muayenesi, cepheye uygun olup olmadığımızı görmek için.

Bu testi unutmuyorum. Korkmamız çok az şeyimiz olduğunu düşündüm
Doktor. Güneş, rüzgar ve yağmurdaki tatbikatlar ve rotalar
etimizi pembe ve kahverengiye ekledi ve sağlık lambalarını yaktı
Gözlerimiz. Ve bu gözlerin beyazları mavi beyazdı.

Ama bir curt binbaşı olan doktor "şerit" dedi ve önce Doe'yi aldı.

Şimdi, Doe'ye bir bakış, soyulduğunda, bir
Doktor. Figürü, kalçalarda küçük, bir sandığı gibi genişledi
Yunan Heykeli; Uzuvları ince ve yuvarlaktı; Cildi bir
Bebeğin. Ama hayır, Stolid yaşlı doktor sanki Doe gibi devam etti
Hakkında şarkılar söyleyecek bir şey yok. Gözlerini test etti, dişlerini inceledi,
göğsünü denedim, önce ve arkaya dokunarak ve ona
"99" deyin ve öksürür. Bütün bu özgürlükler o kadar eğlendirdi ki
"99" ya da kıkırdama öksürüğünü neredeyse yönetebilir. Ve ben
İçinde olduğu gibi zorluğunu artırmak için elimden geleni yapıyorum
boğulmuş kahkahaların konvülsiyonları.

Sonra doktor Doe'nin kalbini duydu ve yaptığı gibi
Kahkaha hayatımdan çıktı. Aniden bir sahneyi hatırladım, burada
Kensingtowe'deki banyolarda yattım, bir soluktan kurtuldum ve Dr.
Chappy üzerime baktı ve dedi ki: "
senin kalbin. "Hatırladığım gibi, yıllarca ilk kez kalbim
ritimlerini kaçırdı. Reddetmemin hızla başarılı olan vizyonlarını gördüm
Doktor tarafından; Romantik için ayrılırken yapmak için veda
Gelibolu; ve kararsız kariyerine dönüşüm
Tıbbi olarak uygun değil. Modadan sonra kendimi tekrar ederken buldum
genç günler (bu vahşi viraj döneminde Tanrı ile yapmıştım):
"Ey Tanrım, onu geçmesini sağla. Ey Tanrım, beni geçmesini sağla."

"Pekala, giyin," diye emretti Doktor Doe.

"Buraya gel, sen," dedi bana acımasızca.

Gözlerim, dişlerim ve göğsüm onu ​​tatmin etti; Ve sonra, nefret gibi
Gizli kulaklık, kalbimi dinledi. Gerginliğimden korkuyordum
tespit edilebilir organın düzensiz bir etkisine neden olur
Sonunda gözlerinde beni aşağı indir.

"Pekala, giyin," dedi; Ve stetoskopunu koyduktan sonra
Uzakta, iki basılı ordu formuna bir şeyler yazdı ve onları mühürledi.

"Fit miyiz efendim?" diye sordu ben.

"Kararım yazdım," dedi bana bakarak bana bakarak
Söyleyecek kadar: "Converse olman istenmiyor. Bu bir
conversazione "; ama bakışlarımı yakaladığında, tövbe etmek için görünüyordu
onun sertliğinden ve kıkırdayan bir şekilde cevap verdi:

"İkisi de mükemmel."

"Ah, teşekkürler efendim," dedi I. Eski churl'u öpebilirdim.

Ve böylece, Temmuz çıkmadan önce, Doe ve ben bizim ayrı olduğumuzda
Son izninde evler, genel müdürden aldık
Hareketler Giriş emirlerimiz. "Gizli" olarak işaretlenmiş belgeler
Bize Devonport'ta rapor edeceğimizi bilgilendirdi "Servis Elbisesinde
üniforma, "" Akdeniz'e "ilerlemek amacıyla.
Görünüşe göre hiçbir erkek taslağı almayacağız, ama bağımsız olarak seyahat etmemiz
Cape Helles'in ilk çizgisine takviyeler olarak.

Ona mektubu gösterdiğimde annem çok beyazlaştı. O vardı
Gelibolu Yarımadası hakkında çirkin şeyler duydu. İnsanlar diyordu
Helles'teki bir genç subaltern'in hayatının bir
ortalama on dört gün; Ve bu, sıcağında sinekler ve toz
dağılım dizanteri ve enterik mikropları yayınladı. Ve ben
Huzursuz heyecanımın ona zarar verdiğine inanıyorum. Ama sadece şöyle dedi: "Ben öyleim
Her şeyle gurur duy "ve beni öptü.

Ancak dün gece sandalyesinde otururken ve ben,
Heyecanla yürüyor, önünde durdu, ikisini de aldı
eller ve bana bakarak dizlerinin karşısında beni çizdi. Bulduğunu biliyorum
Beni o pozisyonda olması tatlı ve dokunaklı, çünkü ben
Çok küçük çocuk, bu yüzden beni söylemem için beni çekmişti
Büyükbabam Albay Ray'in hikayeleri. Alışkanlığı bırakmıştı,
Utangaç ve anlamsız bir okul çocuğu olduğumda, ama devam ettim
Son iki yılda mutlu bir şekilde, o zamana kadar benim
Yarı koruyucu bir şekilde, yarı-çocukça zevk almak için büyüyen manness
okşamak ve onu kucaklamak.

O zaman beni bu gece dizlerine çekti ve baktı
Sevgiyle bana. Özlemi kalbi gözündeydi. Elleri,
benimkini sıkıştırarak, sanki onları çok sıkı tuttu, sanki
"Ondan vazgeçemem; gitmesine izin veremem."

Ona gülümsedim ve nemin gözlerini gördüğümde, ben
Ben de ağlamak istiyorum hissettim. Sonunda dedi ki:

"Seni bir daha asla görmeyeceksem Rupert, henüz her zaman olacağım
Bana verdiğiniz on dokuz yıllık mutluluğa minnettarım. "

"Ah, anne," dedim. Daha fazla kelime söyleyemem, çünkü gözlerim
Her zamankinden daha kötü akıllı. Yaklaşık sekiz yaşında hissettim.

"Eğer hayatımın geri kalanının üzüntü olması gerekiyorsa," diye fısıldadı, hayır
daha uzun süre ayrıldığı gerçeğini gizlemek, "son
On dokuz yıl, Rupert, hepsini çok iyi yaptı
yaşamak. Üzüntüden daha fazla mutluluğum olacaktı. Teşekkür etmek
Sen-bana verdiğin her şey için. "

Sol elimi bıraktı, böylece kendi özgürlüğünü kurtaracak,
taşan gözlerini silebilir. Sonra Cambric'i düşürdü
Kucağına mendil ve tekrar elimi kavradı. Bana gelince, ben
Sessizliği korudu, çünkü annemin teşekkürler nefesimi alıyordu
bir erkeğin kontrol etmesi gereken kısa, hızlı solum
Hıçkırıklara girmelerini önleyin.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "_his_ gözlerin vardı. Büyükbabanız kullandı
Seni söylemek gerekirse, 'O Rupert'in gözleri var.' '

"Anne!" Ben boşaldım. Sadece o son anda, düşüncesiz
Oğlum, annemin sevgisini anlamaya gir
hiç görmediğim baba. On dokuz yılın son akşamı
Bana annemin genç dulluğunun sahip olduğu her şeyin açıklandı
onun için.

"Ayrılmak istemedim," diye özür diledi, beni bile çizdi
Ona daha yakın, sanki affetmeme çekici geliyormuş gibi "ama, oh! Ben
Yardım edemedi. Seni benim gibi umutsuzca hiç sevmedim
Bu an. "

"Anne," kekeledim, "Ben çürümüştüm-senden daha çürük
Bilmek."

"Hayır, büyük oğlum, mükemmelsin. Seni olmazdım
herhangi bir şekilde farklı. Seninle ilgili her şey beni memnun etti. Ve nasıl-nasıl
Senden vazgeçebilir miyim? "

"Sana geri döneceğim anne. Yemin ederim. "

"Ah, ama seni rahatsız etmeme izin vermemelisin
Orada, Rupert, "dedi, çabucak ellerimi serbest bıraktı,
Beni geri tutmak için hain. "Aradığınız her şeyi yap
Yapmak-Heirse Tehlikeli-- "Kelime onun ağlamasına neden oldu." Düşünme
Ben savaşman gerektiğinde. Hayır, bunu kastetmiyorum-- "Anne
duyguları arasında parçalanmıştı. "Beni düşün ve yap
-Dangous şey-eğer doğruysa-evet, yap-çünkü seni istiyorum
ama oh! "Ağladı," Bana geri dön-geri dön-geri dön. "

Eğildim ve iki elimle yüzünü yavaşça yukarı kaldırdım,
onu öptü ve dedi ki:

"Evet anne."

Ve sonra Will'in ani bir çabasıyla iyileşiyor gibiydi. O
dedi gülümseyerek ve neredeyse sakin bir şekilde:

"Çok gurur duyuyorum. Sanırım oraya çıkman harika."


Sec.9

Hayatımın eski ilk dönemini anlatacak daha ne var?
Devonport Tersanesi'nin kapılarında bitti mi? Uzun bir demiryolu vardı
Yeşil İngiltere'nin en iyisinin yarısının kapladığı Doe ile yolculuk
Yaz elbisesi, taşıma pencerelerimizin yanından panorama'da süpürüldü. Belki
İkimiz de biraz özlemle geçtiğini izledik. Belki düşündük
Aynı telgraf çizgilerini izlediğimizde geçmiş tatil koşusu
Falmouth'a geçiyor. Kraliyette bir gecelik bir konaklama oldu
Otel, Devonport; Ve taze sabah birlikte bir yürüyüş
rıhtım. Doe'nin koluna dokunan bir kadın vardı ve "Sen
Zavallı sevgili kuzu, "ve onu ağır bir şekilde rahatsız etti. Yağ vardı
Polis Gates'teki Mücadelesi. Ve sonra geçtik.

Royal Hotel'den bir çocuk,
polis geçmeye acı çekti, bize bir elçi gibi koştu
Geride bıraktığımız dünya.

"Teğmen Ray, efendim," dedi.

Döndüm ve "Evet?" Dedim. merakla.

"İşte bir telgraf, efendim, ayrıldıktan hemen sonra geldi."

Bir başka iyilik telgrafı olduğunu bilerek, onu canlandırmadım
dilekler. "Bahse girerim, sen zavallı sevgili kuzu," dedim Doe, "
Kelimeler ya 'güle güle ve tanrı-hızlı' ya da 'cheerio ve kasa
geri dönmek.'"

"Bahsi almamak," dedi Doe. "Başka nasıl ifade edilebilir?"

"Şey, göreceğiz," dedi ben ve zarfı açtım. Kelimeler:

"Ben her an seninleyim-anne."




Bölüm II

Padre Monty ve Binbaşı Hardy gemiye geliyor


Sec.1

Doe ve ben sık sık Padre Monty'nin ilk bakışımıza baktık
ve neden hiçbir şeyin olacağı her şeyi öngörmediğini merak etti
biz. Devonport'tan birine ulaşım ofisine girmiştik
Quays, siparişlere göre rapor vermek. Diğer birkaç memur
Önümüzde, makalelerini bir personel memuruna teslim ediyor. Bir
Papaz'ın üniforması, arkasında ağır bir Tommy paketi,
Onu Fransa'dan bir kampanya gibi gösterdi, Padre Monty idi. Biz
Sadece sırtını görebiliyordu, ama genç bir adamın arkası görünüyordu,
Yedek, yalın ve güçlü. Personel memuru ile olan konuşması
izleyicilerinde biraz eğlence yaratmak.

"Şey, Padre," diyor personel memuru, geri teslim ederken
Monty'nin gazeteleri, "Seninle ne yapacağım bir kayıp var."

"Ordu her zaman bir kayıpta Padres ile ne yapmalı,"
Monty hoş bir şekilde, kağıtları aldı ve bir cebine yerleştirdi.
"Ancak endişelenmenize gerek yok, çünkü şimdiye kadar varken gidiyorum
Bu çiçek açan teknede. "

"Ama başlamanızın resmi bir niyetini yok
_Rangoon_. "

Padre Monty kare bir deri çanta aldı ve kapıya taşındı,
söz konusu:

"Hayır, ama sen onun oküler gösterisi."

Ve gitmişti.

Sıramız geldiğinde, personel memuru bir isim listesine danıştı
ondan önce ve dedi ki:

"_Rangoon_. Büyük vinçin karşısındaki rıhtımda."

_Rangoon_, yaklaştıkça kendini görkemli bir şekilde gösterdi
astar, huniden boyanmış bir
nakliye. Bu harika siyah şey, her yerde ve
Haki figürleri, bindirme çalışmalarında meşgul. Kırıldık
Uzun gangway ve giriş görevlisine bir şekilde yalvardı
Kendimize iki katlı kabin. Beyefendi bizi en yürekten lanetledi,
ve dedi ki: "54 numaralı al." Devlet odalarına acele ettik ve
Kitimizi zaferle kabin 54 ranzalarına fırlattı.

Şu anda gizemli bir kabin 55.
"Okyanus dalgasında bir hayat" söyleyen kapı,
şarkısının sonu ve kükredi: "Steward!"; Bundan sonra başladı
Düdük "Nelson'ın Ölümü." Steward'ın adımlarını duyduk
Alley-yol boyunca geçin ve 55'e girin.

"Evet efendim?" Sesi sordu.

Fakat komşumuz onun melodisinde kesintiye uğramayacaktı. O ıslık çaldı
Son notuna göre ve sonra şunları söyledi:

"Diyorum Steward, eminim ki lanet olası bir adam değilsin, bu yüzden ben
Eğer çok iyi bir sorun yaşayacağını erken anlamanı istiyorum
Düzgün bakmadım --_- What_. En çok olacak
Düzgün bakmadıysam acınacak sıra. "

"Şey, asıldım!" Fısıldadı Doe. "Kim olduğunu göreceğim
Tüccar. "Kayboldu; ve on saniye içinde geri döndü,
mırıldanıyor, "İyi Tanrım, Rupert, orta yaşlı bir ana dalla
tekokle; ve kitinin işaretli 'dayanıklı'. "

Ve biz böyle ruhları bir binbaşı ve bir tane merak ederken
hem orta yaşlı hem de monokled olan iki çan çaldı
Yaylar, ikisi daha yukarıdaki tekne güverten bir yankı gibi cevap verdi ve
Binbaşı Hardy, inişsiz bir acele ile ayrıldığını duydu.
Alley-Way.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Doe.

"Öğle yemeği zili, ben," diye yanıtladı I. "Gel."

Mobilyalı büyük yemek salonuna doğru yolumuzu bulduk
otuz ayrı tablo ile. Yapabileceğimiz bir yer arıyorum
Birlikte öğle yemeği, konuşan padre'nin yanında iki sandalye gördük
Ulaştırma ofisinde bizi eğlendirmişti. Bir rota seçtik
ona doğru diğer masalardan.

"Bu iki koltuk ayrılmış mı, efendim?" Diye sordum.

Padre Monty, Doe ve bana doğru yalın bir yüzü çevirdi ve bizi aradı
ve aşağı.

"Evet," dedi. "Senin için ayrıldı."

Onu koymanın ve oturmanın bir yolunu o kadar gururlandırdım.
Mumbled: "Çok teşekkürler."

Zaten masada iki kişi daha vardı. Biri uzundu ve
Jimmy Doon adında durgun genç subaltern,
Erkek taslağını kaybetti (yaklaşık sekseni) ve çok daha mutlu hissettim
onlarsız. Belki başka bir teknede olduklarını düşündü.

"_Rangoon_'da _Ffially_ mi?" diye sordu Padre Monty.

"Resmi olarak öyleler," diye iç çekti Jimmy Doon, ama hepsi bu. Ancak,
Yeterli olmasını bekliyorum. "

"Şey, taslağınız benden daha iyi durumda," dedi Monty. "En azından
Resmi olarak varken, ben _missing_. Resmi olarak yapmadım
Devonport'a geldi. Savaş Ofisi muhtemelen aylar geçirecek ve
Beni ararken kağıt (kıtlaşan) toplar. Ama ben
Bunun önemli olduğunu varsayma. "

"Ah, bir şey ne önemli?" Jimmy Doon homurdandı. "Hepimiz
Bir ay içinde ölmek-tüm taslağım ve sen ve ben; Ve bu kurtaracak
Savaş Ofisi çok fazla sorun ve çok fazla kağıt. "Bir
Ekmek parçası ve yorgun bir şekilde sonuçlandı: "Bu hoş olmayan savaşın yanı sıra
Altı ay içinde bitecek. Almanlar bizi dövecek
Daha sonra."

Bu noktada masadaki diğer yolcu bize şok verdi
aniden kimliğini açıkladı. Gözüne bir monokle koydu,
bir görevli çağırdı ve açıkladı:

"Bu benim yemeklerdeki koltuğum --_ what_. Görüyorsun, Steward? Ve
Anla, eğer bakmazsam en korkunç kanlı sıra olacak
düzgün sonra. "

Binbaşı Hardy, manzarayı göğsüne düşürdü ve özür diledi.
Monty: "Üzgünüm Padre." Sonra menüyü Steward'dan aldı ve,
Monokle'sini değiştirip daha az bir listeyi okuduktan sonra
On dört kurs, açıklandı:

"Doğrudan, Steward --_ What_."

Steward şaşırtıcı bir şekilde şaşırmış gibi görünüyordu, ama duygularını gizledi
ve menüyü Jimmy Doon'a geçti. Bay Doon, açıktı, bulundu
Bu bir ilk düzenli entelektüel bir kriz seçimi.

"Ah, bilmiyorum, Steward, lanet olsun," diye iç çekti. "Ben bir
Sıkıcı limon tabanı. Hayır-olduğun gibi-ızgara bir pirzola olacak. "
Ve bu çabayla oldukça harcandı, toplar yapmaya düştü.
Peletler ekmek ve bir kaşıkla saat golf oynamak.

Yemek sırasında Binbaşı Hardy ve Padre Monty "Fransa"
Batı cephesinden gaziler,
nesil vefat etti.

Binbaşı, "Neuve Chapelle'de yaralandım --_ ne_," diye açıkladı Binbaşı.
"Blighty'de iyileşen bir eve gönderildi. Görev için uygun taburcu edildi
Cape Helles'e iniş duyduğumuz gün. Cennete taşındı ve
Dünya ve nihayetinde savaş bürosu,
Gelibolu. "

(Binbaşı Hardy daha fazlasını söylemiş olabilir.
Bir D.S.O. için bir kez önerildi ve iki kez bir mahkeme savaşı için,
Çünkü oyun süresini keskin bir şekilde ve keskin nişan almaya adadı ve
Hiçbir insanın topraklarında keskin nişancı ve yetkisiz devriyeler için
düşmanın teli. Ama daha sonraya kadar öğrenecektik
Neden Ordu Kolordusu boyunca büyük olarak biliniyordu?
Aptalca.)

Padre Monty yaralanmamıştı, görünüyordu, ama sadece canlı gömüldü.

"Doktor ve ben bir kabuk deliğinde örtüyorduk"
açıklandı, tatlı ve tatlı arasında, "yüksek bir tüketici olduğunda
Sığınaklarımızın tamamını sadece başımızı bırakarak zemimize fırlattı
özgür. Biz iki şalgam gibi yerden dışarı yapışan iki kafa vardı.
Yaklaşık beş saat sonra C.O. Padre'yi bulmak için bir koşucu gönderdi ve
M.O., canlı veya ölü. Adam bizi kabuk deliğimize kadar takip etti ve
Başımızı görünce, aslında dikkat çekti ve selamladı.
C.O. Seni karmaşada görmek isterim efendim, 'dedi bana.
`` Ve onu karmaşada görmek çok seviyorum, '' dedi I. 'Ancak,
rahat dur. ' `` Şeytanda dur, '' dedi doktor. Git ve al
Maça ve bizi kazın. '"

"Hum," diye yorumladı Binbaşı Hardy, "padre olmasaydın, yapmalıyım
Bu hikayeye inan. Ama tüm padre yalancı, _what_. "

Monty Teşekkürler eğildi.

"Ve sonra," diye önerdi branşı, "
Dardanelles. "

"Kesinlikle, kim direnebilir? En çok özlemeyecektim
herkesin romantik kavgası. Bütün dünya Çandanles'e gidiyor. BEN
Doğu Cheshire'ın papazının eve geldiğini, zamanın süresi dolduğunu biliyordu,
Başvurdum-- "

"Ne kadar yırtılıyor! Bu bizim tugayımız," diye kesintiye uğradım, bilinçsizce
önceki övgülerini geri döndürüyor.

"Böylece?" dedi. "Peki, yukarıda gidip birini tanıyalım
bir diğer."

Güverteye gittik, Doe ve ben ve yeni gelenleri izledik.
Birlik trenleri rıhtıma kadar yuvarlanıyordu ve
Yüzlerce adam, tropikal yeni sarı matkap kitine ladin
ve ilik kaskları. Bağlanmamış memurlar tek başına veya çiftler halinde geldi; içinde
arabalar veya yürüyerek. Birçoğu olan doktorlardı
çok sayıda doğuya hazırlanmıştır. Hala daha büyük bir oran
kendimiz gibi olan genç ikinci teğmenlerden oluşuyordu
Altal bölgelerdeki korkunç kayıpların yerini almak için gönderilmek.

"Dünya bu yaz doğuya bakıyor," diye mırıldandı Monty. Sonra döndü
Ben aniden, tutacakken sahip olduğu aniden empatik bir şekilde
ileri. "Ama her şey hakkında bir heyecan var, bayanlarım. Harika demek
nereye gideceğimiz gelişmeler. Altı yeni bölüm oluyor
Sessizce Akdeniz'e gönderildi. Sen ve ben sadece atomuz
Gelibolu'ya doğru heyelan. Zorlamak için gizli bir hareket var
Bir ay içinde Çanaklıların Kapıları ve Konstantinopolis'e girin
Noel. Büyük şeyler ayakta! Büyük şeyler ayakta! "

"Jove! Umarım," dedi, onun keskinliğinden yakalandım.

"Sadece bak," diye takip etti Monty, kendi tarzında kapanarak
Yeni bir konu, "Tommy'mizdeki en sevimli yaratık değil
dünya?"

Bakışını takip ettim ve güvertelerin dolduğunu gördüm
kendilerini başlattıklarını düşünen yaslanmış tommies
Serinlemek ve dinlenmek için ekipmanlarını atın ve aşağı inin.

"Onlara bak!" Monty'yi salladı ve aniden onun olduğunu biliyordum
bir uzunlukta durmak üzere. "Orduyu öğreneceksin,
Aktif hizmette, şaşırtıcı miktarda bekleme yapar; Ve
Tommy şaşırtıcı miktarda uzanıyor. Yalan, sen
Başlamak için bekleyin, ordunun çalışmalarının üçte ikisi. Doğrudan
Ordu beklemeye başlar, Tommy ağrıyan ve omuzlarını rahatlatır
ekipman ve uzanıyor. Oldukça doğru. Başka yok
Dünyada meslek, mükemmel bir dayanıklılıkla,
Sırtınıza çok fazla zaman geçirin. Aktif hizmet iki bölümdür
Eylemsizlik-- "

Monty'nin daha fazla ne olacağı, söyleyemem,
Ses, üstümüzdeki gezinti güvertesinden bağırdı:

"Sen orada! Rütben nedir?"

Cildimden atladım ve ondan yapdım, çünkü düşündük
Ses bize hitap ediyordu, Monty ajitasyon olmadan döndü ve baktı
hoparlörde. Büyük Hardy idi. O yaslanıyordu
güverte-ray ve en yakın yaslanmış monokle ile sabitlenmişti
asker. Bu asker sadece diğer tarafımızdı, bu yüzden Binbaşı
başlarımızın üzerine bağırmaya zorlandı.

"Rütben nedir?" Tekrar etti. "Gel, adamım. Devam et.
Atla. Rütben nedir? "

Bu sürpriz saldırı ile yüzen Tommy, ayaklarına tırmandı,
Dikkate geldi ve dedi ki:

"Inniskillings, efendim."

"Kahretsin adam --_ what_," diye bağırdı Binbaşı. "_Rank_ ne?
söz konusu."

"Ne, efendim?" Güçleri olan Tommy'yi saygıyla sordu
Aniden ani bir baskınla endişelenmişti.

Binbaşı, askere nüfuz etmek için hesaplanan iki yöntemi benimsedi.
Zeka: Raydan eğildi ve çok yavaş konuştu.

"Ne-senin-broody-sıradan? General mi yoksa özel misin?"

"Hayır efendim," diye cevapladı şaşkın Tommy.

"Ah, Tanrı seni cehenneme lanet et! _Rank_ nedir?"

"Ah, özel efendim."

"O zaman, Mesih aşkına, git ve biraz iş yap. Ayrıntılar nelerdir?
için? O kitimi rıhtımdan al. "

Binbaşı monokle'sini göğsüne bıraktı ve bize baktı.

"Üzgünüm, Padre," dedi ve uzaklaştı.

O gözden uzak olana kadar izledim ve sonra öfkeyle dedim:

"Bu yüzden neşeli özür dilemeliydi."

"Ve o _Did_," diye karşılık verdi Monty. "Sadece ona ol. Altı aldı
aylar-- "

"O kapalı," diye düşündü I.

"-Ordunun kötü dilini orantılı hale getirmek için. İlk başta açtım
Üzerinde vaazdan sonra vaazdaki ağırlıklarımla. Sonra oranı gördüm
ve bir tarife karar vererek bir memurun 'lanet' ve bir adam
'kanlı.' Kış ve Neuve Chapelle bana kaya dip seviyesini öğretti
Bu savaşta mücadele ediyoruz ve ben silahlarımı diktim. Kimse yok
onları kınama hakkı
kabuk ateşi. "

Bence, bundan sonra sessizliğe düştük ve izledik
Rıhtım kendini erkeklerden boşalıyor ve _rangoon's_ güverte daha da ilerliyor
Ve gün azaldıkça daha kalabalık. Giriş
pratik olarak tamamlandı. Devonport personel memurları bize "iyi bir şey diledi
Yolculuk, "ve Plymouth'daki çaylarına gitti. Ve hemen önce
Akşam yemeği, gangway rıhtıma çekildi. Bu finaldi
ACT, çünkü gemi henüz hareket etmese de,
İngiltere ile iletişim.


Sec.2

Akşam yemeğinde, ilk gece ayakta, şampanya mantarları
Patlamaya başladı ve daha gürültülü ve gürültülü büyümeye başladı. İle
Nutcrackers'ın meşgul olduğu zaman, o kadar çok isyancı subaltern
her uzaktan buldukları o mermin durumuna ulaştı
Bir Cork'un Pop Pop Bir Taze Tezahürat ve Ağlıyor "
kapak!"

Binbaşı Hardy de ışınlıydı. Üçünün en iyi kısmını yudumlamıştı
Şampanya şişeleri ve kendini hissediyordu, üçle çarpıyordu.
Monty'nin Padres'in en muhteşem olduğunu garanti etti
savaş insanları. Ölen birinin hikayesini üç kez anlattı
Adamlarıyla zirveye çıkmak. Padre bir adamdı. Erkekler
onu her yerde takip ettiler. Çünkü her santiminde bir adamdı. Ancak,
Tabii ki, savaşın kurbanı ve kahramanı, dedi Binbaşı Hardy,
Doe, ben ve yorgun Jimmy Doon'da genç subaltern vardı. Herkes şapkasını Junior Subaltern'e çıkarmaya hazırdı.
Diğer rütbelerden daha fazla sayıda ölmüştü. O sadece sadece
Okuldan ayrıldı ve yine de adamlarını önden götürmüştü. Binbaşı, eğer
Elli şapkası vardı, hepsini Junior Subaltern'e götürecekti.
Kalbi, Junior Subaltern'in kalbi ile attı. Ve,
Steward, karıştırın, içecek-steward neredeydi? Olurdu
Düzgün bakmadıysa, en korkunç kanlı sıra.

Akşam yemeği, Riotous Juniors subaylara üst kata koştu
Lounge, bir ucunda bir bar bulunan büyük bir oda ve bir piyano
diğer. Bazıları likör sipariş etmek için çubuğun yakınında toplanırken, diğerleri
piyanoyu kuşattı.
sayı çalıyordu. Bu sanatçının tüm bir bez rap-zaman kılavuzuna sahipti
melodiler ve bir numarada başlamış gibi görünüyordu ve çalışmaya karar verdi
Koleksiyon aracılığıyla. Her hava yakalandı ve daha fazlası ile söylendi
Bir öncekinden daha coşku. Ve bak, büyük dayanıklı, eğik
Piyanistin üzerinden, kelimeleri monokle aracılığıyla okuyabileceği,
Ve en iyileriyle şarkı söylemek: "Herkes yapıyor-
Bu-"ve" Otostopya-Koo, Hitchy-Koo, Hitchy-Koo. "

Riot'un ruhu geceye gidiyordu. Heidsieck'in şarapları ve
Veuve Pommery, altalantların yanaklarında parladı. Bu
Dün gece bir İngiliz limanında ve ne ho! bir bez için. Bu
İlk gece ayakta ve ne ho! kaba bir ev için. Ve vardı
İngiltere'nin gözünde havada,
Dardanelles Türk'e imparatorluğun ne anlama geldiğini öğretmek için. Çok bağır, benim
bayanlar. "Hitchy-koo, otostop-koo, otostop-koo."

Binbaşı Hardy hiçbirine eşitti. O efendisiydi
Revels. Salonun bir ucunda büyük bir alanı vardı ve
bir ragbi scrum düzenledi. Kenarları düzenledi, kilitledi
Üç iki üç oluşumdaki altalternler, başlarını aşağı indirdi
Bir usta koçluk erkekleri gibi ve "SCLOVE kelimesini verdiğinde
Cehennem gibi, "scrum'un arkasına koştu, onunla içine girdi
iyi ilerleyin ve öyle bir amaca itti ki
Karşı taraf ayağa kalktı ve scrum hurtling gönderdi
Salonun karşısında. Scrimmagers olarak birkaç sandalye kırıldı
Odanın üzerinde bir çığ gibi süpürüldü. Binbaşı Hardy sıcaktı
başarı. "Bir yürüyüş! Kesinlikle onları ayağa kaldırdı! Gel ve
Onları it, sen sarkacılar, "diye bağırdı, şimdiye kadar sahipti
Sadece baktı ve güldü. Bir skor arkadaşını eklemek için koştu
yenilen tarafa ağırlık ve paketini şişirmek için başka bir puan
galipler. "Bu tarz," diye bağırdı Binbaşı. "Sadece var
Bu scrumda yaklaşık altmış kişiyiz. İyi paket, çocuklar. Daha fazla değil
ön sırada yirmiden fazla. Ball içeri! Blazes gibi itin! "İçine
Kendini aldı ve itildi-scrum geri dönene kadar sarıldı
salonun karşısında; yanına kadar itildi, ki bu
Ayaklar, kahkahalarla ayrıldı ve bir kerede yere düştü
Ninepins, kazanan ileriye doğru acele ederek; kendine olana kadar itildi
Kalabalık kurbanlarının secde formlarına düştü ve çöktü
yere bir insanlık yığınına.

Kaşını silerek ve ıslık çalarak müzik sandalyeleri düzenledi; Ve,
Müzik sandalyelerinden sonra, horoz dövüşü. Zaten bir tane üzerine topallıyordu
Diz ve sol gözü kırmızı ve şişmişti. Ama zevk alıyordu
Kendisi o kadar çok ki zevkleri bulaşıcıydı. Onu görmek için
Hayatın isyancı bir macera olduğunu hissedin ve bu gezegenimiz
en canlı canlı dünyalar. Ve gerçekten, herkese rağmen, ben değilim
Tabii ki.

Doe ve ben ceplerimizde ellerimizle birlikte kendimizi memnun ettik
izleyiciler olmak. Binbaşı Hardy'nin düzensiz çetesinin yüksek ruhları
bizim için odada elektrik dalgaları gibi çok yayılıyordu
yapay bir mutluluk büyüsünden yakalanmamak. Ama hiçbiri
Biz geceye kabadayı hissettik. Monty de aramızda dururken baktı
açık ve ahlaki. "Üç parça şarap ve yedi bölümlü genç," diye yönetti (o
her zaman bir şey hakkında bir karar vermek), "Bu yüzden üç bölümüm şok oldum
ve yedi parça desteklendi. Ama diyorum ki, Doe, biz sevinmek için bir yarışız.
Bu memurlara bakın. Onlar bonny bir kalabalık değil mi? Korkunç,
Pembe Hunlar, yuvarlak kafaları, kırpılmış saçları ve büyük boyunları ile,
Matkap kitabında daha iyi usta olan memurlara sahip olabilir. Ama ordu yok
Dünya bizimki kadar çok taze sporcu tarafından görevlendiriliyor.
Güverte hadi. "

Temmuz akşamının sıcak havasına girdiğimizde,
Akşam yemeğinden önce geminin yanında olan rıhtım
liman çeyrekimizden uzaklaşıyor. Daha net düşünme bize şunu gösterdi
Kıyı değil, dönen gemiydi. Biz
Gerçekten hareket ediyor. _Rangoon_ Çandanles için kapalıydı. Oradaydı
Bizi neşelendirecek ve beyaz mendil sallayacak kalabalık yok; bir şey yok
Sessiz, terk edilmiş tersane-Kapıdaki polisin. BT
Sadece rayları kalabalık olan harika bir kruvazörden geçerken
Jack Tars ile o tezahürat ve şaka bizi karşıladı.

"Donanma orduya bir gönderme veriyor," dedi Doe; Ve sesi
Tommies'imizden biri _rangoon_'un kıçından bağırdı:

"Güle güle, Jack. Onlar aracılığıyla sizin için bir pasaj yapacağız
Dardanelles. "

"Yapacağız," diye fısıldadı Monty.

"Yapacağız," diye tekrarladı I.

Yakında _rangoon_ kruvazörden geçti ve uğursuzun yanmıştı
Bizi denize götürecek muhriplerin düşük gövdeleri.
Ama burada, sürprizimize göre, bir çapanın kablosunun gürültüsü
ve kulaklarımızda rendelenmiş yarış.

"Sabaha kadar çapa düşürüyor," dedi Monty. "Elbette,
Sonra oturacağız. "

Tekne güvertesinin yalnız bir kısmına hamak-chaces yerleştirdik. BEN
Monty'nin sağında yer aldı ve Doe sandalyesini aldı ve yerleştirdi
solunda. Tıpkı Tersane Gates'in arkasındaki eski dünyada olduğu gibi,
Radley'nin yanında olmadıkça tatmin olmazdı, bu yüzden
Şimdi kendisi ve Monty arasında kimsenin olmaması gerekir.
Bu arada salonda terk edilmiş gibiydiler
Müzik için horoz dövüş. Bir adam "Bana Gel, Thora" ve
Sesi mesafe ile değiştirildi, geminin her yerinde duyulabilirdi. .
Refrain yüz ses tarafından alındı: "Gel-gel-bana gel,
Thora "; ve son not bittiğinde yüzlerce
sanatçılar çabalarından o kadar memnun kaldılar ki,
Şerefe ve ıslık ve catcalls. Uzak bir çakal gibi geliyordu
koro.

Şimdi güvertede olduğumuza göre, büyü, elektrik dalgalarının
Salonda benim üzerimde oynamıştı, kaldırıldı. Daha çok,
boşluk ve yalnızlık beni ezmeye başladı, ancak
Aşağıdaki kabadayı.

"Sarhoş bir kavgaya dönüşecek," diye şikayet ettim.

Monty döndü ve beni neşeyle dizine tokatladı. "O kadar hazır olma
En kötü şeyleri düşünmek için, "dedi.

Toplama karanlığında ve toplama üzüntüsünde bir şey
Bu veda akşamı beni iletişim kurdu. Konuşmak istedim
Kalbimin yakınında olan şeyler.

"Sadece bugünlerde insanların en kötüsünü düşünüyorum.
Orduda olduğumdan beri çok kötü gördüm ki
İnsanlık sıfıra battı. "

"Ben de benim," diye mırıldandı Doe.

"Ve benimkinde gördüğüm her şeyle yukarı ve yukarı çıktı
Ordu, "dedi Monty, biraz ciddiyetle konuşuyor."
Orduya dünyada çok sayıda iyi insan olduğu için katıldım.
Bu kadar nezaket ve bencillik olduğunu hiç bilmiyordum
dünya. Erkeklerin neşeyle acı çekebileceğini hiç bilmiyordum. Hiç bilmiyordum
İnsanlık böyle yüksekliklere ulaşabilir. "

Sessiz kaldık ve düşündük.

"İyi gökler!" Devam Monty. "Olanlarda güzellik var
salonda. Göremiyor musun? Bu çocuklar, üçte biri var
sadece bir ay veya daha fazla şarkı söylemek. Bazıları asla görmeyecek
Yine İngiltere. Ve hepsi biliyor ve hiçbiri bunu düşünmüyor. İmtiyazlı
Birkaçının şarapla kızarması, ama Tanrı'dan önce ben
Junior Subaltern'i affetmeyi öğrendim-

"Her şey," diye ekledi tutkulu inançla.

Doe, Monty'ye doğru koltuğuna döndü. Arkadaşımın ne olduğunu biliyordum
hissediyorum, çünkü ben de aynı hissediyordum. Bu kelimelerin bir kişisel vardı
uygulama ve eve çarpıyordu.

"'Her şey' ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Doe, döndükten sonra
güverte terk edildiğini görmek için. "Sadece sıkılıyor mu?"

"Her şey dedim," diye cevapladı Monty kasıtlı olarak. "Yapmayı öğrendim
Fransa'da. Junior Subaltern'in pozisyonu nedir
Orası? Ölüm cezası altında ve bir reprieve alırsa şanslı. .
Her şeyi deneyimlemenin cazibesi, güzel olmalı
hemen göze çarpmayan. Doğru olduğunu söylemiyorum-- "Monty alnını bir
İnsan bir şeyleri düşünmeye çalışan-"affedeceğimi söylemek
Bunun yanlış olduğunu itiraf etmek, ama ah! Boy-oficer öyle
Büyük ve her zaman ihtişamının bilinçsizce bilinçsiz. BEN
Ateş adımına oturan uçan bir gençliği hatırla
Bir gece önce zirveye çıkmak zorunda kaldı ve basit bir mektup yazdı
umursadığı herkes. Babasına yazdı: 'Eğer
Bankamda bir şey var, kardeşimin sahip olmasını istiyorum. Ama eğer
Bir açık var, canavarca üzgünüm. ' Onu koyduğunu düşün
Tin-Pot House böyle sırayla. O-parçalara üflendi
Sabah ....

"Kredisine L60 olduğunu buldular. Orada olmazdı
Hafta, eğer genç harcama yapsaydı bilseydi. "

Şimdi İngiltere'nin yıldızları ve ışıkları için yeterince karanlıktı ve
Boru kaselerimizdeki parıltı en görünür şeylerdir.

"Devam et," dedi Doe. "Beni heyecanlandırıyorsun."

"Saldırıdan hemen önce bana başka bir geldiğini hatırlıyorum ve
Bana annesine hitap eden mühürlü bir mektup veriyor. Ne dedi
Lirik bir şiir, ama her zamanki gibi bilmiyordu. Sadece mırıldandı:
Padre, buna bakabilirsiniz: Bir fırsat bulamayabilirim
göndermek. ' Öyleyse İngilizce! Bir Fransız elini takardı
Kalbi ve haykırdı: 'Fransa ve insanlık için ölüyorum.' Bu
Ayrılmış İngiliz çocuğu şunları söyledi: 'Bir fırsat alamayabilirim
göndermek. ' Tanrım, harikalar! "

Monty, Devonport'un Bin Işığı'na akarsu boyunca baktı
ve Plymouth. Lounge şarkı söyleyen sesleri dinliyordu:
"Mükemmel bir günün sonuna geldiğinizde"; Ve duymayı bekledi
Şarkı izlemeden önce:

"Bir saldırı sabahı bana bir
uzun zarf. Dedi ki: 'Bunu seninle bırakacağım Padre. Onun
Benim-bu benim-- 've güldü. Güldüm, dikkat et. Görüyorsun, o
'Will' kelimesinden utangaç; Çok aptalca görünüyordu ... "

Monty durdu; Ve son olarak ekledi:

"Bu çocuk onun bir şiir olduğunu bilmiyordu."

"Devam et," dedi Doe, "Bütün gece dinleyebilirim."

"Güzel bir gece, değil mi?" Monty'yi kabul etti. "Birine ilham veriyor
Sadece her şeyde güzelliğe bakın. Orada güzellik var mı
Binbaşı Hardy'nin siyah gözü? "

"Bu bir şiir --_ ne_," diye güldü Doe.

"Gülebilirsin, ama tam da öyle. Kalbinin dedi
Bir genç subaltern'in kalbi ile bir tane çırpın; Ve bunu yapıyor
Çünkü bu bir çocuğun kalbi. Ve bir çocuğun kalbi önemlidir
bir şiir için. "

"Jove tarafından," dedi Doe, "tüm dünyaya aşık görünüyorsun."

"Ben de öyleyim," diye kabul etti Monty, Doe'nin şiirsel ifadesinden memnun oldu; "Ve
özellikle genç dünyayla. "

"Sanırım ben de olabilirim," diye başladı doe--

Doe konuşmayı kolaylıkla sürdürüyordu. Onu ona bıraktım
çünkü bu sözler anılarımda sonsuzluk kazanıyordu: "Affedebilirim
Onlara her şey. "Yalnızlık duygusu ile ve
Eski dünyanın son günlerinde çapa, bir gün kendimi hissettim
kendimi Monty'ye karşı koyardım. Yine bir çapa istiyorum
düşünce. Aynı fikir Doe'ye sahip olmalıydı, çünkü o
Söyleme:

"Bir şekilde her şeyi olduğun arkadaşlara affedebilirim
Bize anlat, ama kendimi affedebilirsem patladım
her şey. "

Ve burada Monty, azami doğallık ile, sanki çok derin bir
Soru daha önce gidenlerden mutlaka aktı, sordu:

"Affedileceksin?"

Sorulacak sorular ve cevaplar harika
Bu yıldızların altında verilecek.

Doe suya baktı ve sağ ayağını geri hareket ettirdi.
Sonra dizini çizdi ve iki eliyle sıktı.

"Her şey," dedi oldukça yumuşak bir şekilde.

Ve bunu söylediğini duyduğumda, suçlamasına izin verdiğimi hissettim
Onunla paylaşmam gerektiğini. Bu yüzden basitçe ekledim:

"İkimiz için de aynı şey."

Monty huzurunu tuttu, ama gözleri yıldız ışığında parladı. BEN
İki çocuğun ona çekildiğinden mutlu olduğunu düşünüyorum,
kaçınılmaz olarak bir mıknatıs için iğneler olarak. Sonunda dedi ki:

"Sanırım şimdi içeri girmeliyiz. Ama bana söz ver devam edeceksin
Bu yarın konuşuyorsa, eğer böyle bir güzel gece ise. "

"Elbette," diye onayladı Doe, ortaya çıktı ve sandalyeleri katladık.

"Umarım uyandığımızda denizde dışarı çıkmayız," diye önerdi ben, "
Eski İngiltere'nin mesafeye girmesini izlemek istiyorum. "

Monty bana baktı ve gülümsedi.

"Rupert," dedi ve Hıristiyan ismimi kullanmak onun gibiydi
ilk düzine saat içinde "izninizle" kadar
Tanıdığımız, "Sen onlardan birisin."

"Bunlardan biri?"

"Her şeyi affedebileceğim kişilerden biri. İkiniz de. Güzel.
Gece, Rupert. İyi geceler Edgar. "




Bölüm III

"E.'nin C., şimdi ve her zaman"


Sec.1

Ertesi sabah 5.30'da uyanarak, çapa itibariyle bir gürültü duydum
kablo çekiliyor. Motorlar da zonkluyordu ve
Tepegöz çıngırak ve hareket vardı. Doe'yi ondan yuvarladım
Top ranza, kalkmasını ve İngiltere'nin sonunu görmesini söyledi.
Mavi İpek Pyjamas'ımın üzerinde bir İngiliz sıcaklığı kaymak-Mother Daima
Soluk mavi giymemi sağladı-güverteye gittim. Doe pembe çizgili kapladı
Çiçeklerle işlemeli gri ipek kimono ile pijamalar-şans
giysinin onu bu soğuğa ve erkenden uzlaştırdığı giymek
yükseliyor-ve beni uykulu bir şekilde takip etti. Bir dakika içinde eğildik
Güverte rayları ve denizi izlemek, geminin yanından geçerken
Hull.

_Rangoon_'miz şimdi gerçekten kapalıydı. Devonport'tan ayrılırken iki şeytani
Küçük muhripler bize yüzlerde elli verdi, bizi yakaladı ve
Açık denizde olmadan önce bizi geçti. Sonra bizi beklediler
Efendilerinin önüne geçen ve sonunda yer alan köpekler gibi
Birini her iki tarafımızda konumlandırıyor. Artık kötü bir görünüm olduğunu hissettik
Tüm düşman denizaltıları için.

"Şey, ta-ta, İngiltere," dedi Doe, uzun bir şeride bakarak
Devon ve Cornwall. "Bak, orada, Rupert? Falmouth orada bir yerde.
Bir yıl içinde geri döneceğim, misafirim olarak seninle. Sahip olacağız
Tekrar harika zamanlar. Rüzgar olduğunda uskumru balıkçılığa gideceğiz
taze. _Lady fal_ üzerine bir yelken koyacağız ve esintiyi patlatacağız
haliçte. Kuyu--"

"Peki bütün bunlar ne zaman olacak?" durgun bir sesle kırıldı. Döndük ve
Yorgun genç masa arkadaşımız Jimmy Doon'u gördü
Denizaltı üzerindeki memurun görevlerini üstlenmek için güvertede, esneme
Kol saati.

"Savaştan sonra, elbette," diye yanıtladı Doe.

Bay Doon böyle bir çılgınlığa acı çekti.

"Sıkıcı delikanlıım," dedi, "
süvari?"

"Yapma Jimmy," dedi Doe.

"Ne de topçuda mı?"

"Hayır, Jimmy."

"O zaman seni piyadede olduğunuzu düşünüyorum."

"Aright gebe kalıyorsun Jimmy."

"Şey, o zaman, görünmeyen bir kıç olma.
Piyade için savaş. "

"Bu durumda," diye güldü Doe, saldırgan bir klasik olan Doe,
Horace ödülünü kazandığından beri, "_AVE, Atque Vale_, İngiltere."

_Rangoon_ biraz daha uzun süre baktıktan sonra, biz
İngiltere'nin bittiğine ve kabinlerimize döndüğüne karar verdi
Sessiz giymek. Ve sonra, iki kez okuduktan sonra
Mothersill'in Sea-Sick Çözümü ile sağlanan talimatlar, düştük
Kahvaltıya. Bu yemekte baş eğlence Binbaşı Hardy'nin gelişiydi,
bir önceki gece yaralanmalardan dolayı devam etti ve bir göz
Victoria erikinin rengi. "Eski spor!" fısıldadı
Altlar. Ve buydu; çünkü o bir büyüktü, kim
herhangi bir ikinci teğmen gibi koşabilirdi ve eğer kırktı
gün.

Öğleden sonra, deniz çok yalnızken, muhripler ayrıldı
Biz, onlardan inanılmaz derecede zayıf düşündük. Bu yüzden aradık
Jimmy Doon ve ona denizaltı saatinde subay olarak o
Onların yerine yüzmek gerekir.

Jimmy çok mağdurdu, ortaya çıktı,
Denizaltı arama görevi. Görünmeyen sınırdı,
Bütün gün bir periskop için izlemek için ve
Şeytan aniden birini görmek için. Ayrıca, onu kaybederek
erkeklerin taslağı, tüm görevlerden kurtulacak ve bir yolcu
bir iki hafta. Az önce oturdu ve ücretini çekerdi. Onun gibi
bizi temin etti, eğer ne yapacağına dair en ufak bir fikri yoktu
Bir denizaltıyı görmelidir-çekim yapsın ya da kaptanı anlatacak.
Kaptanı vurması gereken heyecanından dolayı gergindi.
Her halükarda, yaylarda yirmi bir ateş partisi vardı ve
Bir periscop görürse birini vurmaya karar verdi. Ve,
Dahası, her şey onu sıkıcı bir şekilde evde yaptı ve istedi
annesi.

Her şey hakkında oldukça üzücü ve somurtkanlık yapıyordu,
Geminin saati saat 16: 00'a kadar işaret etti. (Ve hiç kimse bir gemiyle tartışmıyor
saat), sekiz çan çaldı ve tüm genç subaylar
Türkiye hakkında bir konferansa etkilendim-hatta Jimmy Doon da dahil olmak üzere
Önemli görevlerinin onu güvence altına alması gerektiğini düşündüm
Böyle bir çileden muafiyet. Öğretim görevlisi büyük Hardy idi,
Yolculuk İfadesi'nin bir adamı olmak, Assam'a dikilmiş, biraz gölgeli yapmıştı
Meksika'da silah koşusu, biri veya her ikisi için savaştı veya her iki tarafta
geç Balkan savaşı ve sauntered, altında asmak için bir hamak
Türkiye, Anadolu ve Osmanlı dünyasının her yerinde ağaçlar. O
Salonda öğretim görevlisinin masasına geçti ve onu tutarak
elinde ilk kelimeden sonuna kadar tek bir
bunun özü olduğu söylem:

Noel'den önce Konstantinopolis'te olmalıyız --_ What_. (Kahkaha,
daha ziyade cümlenin maddesinden ziyade _ what_.)
Çandanles'in her gün fethedileceğinden emin ve diledi
Gemi biraz daha hızlı giderdi, böylece çok geç olmamalıyız
Tüm eğlenceyi özlüyorum. (Dinle, duy.) Tutulan tek şey
Cape Helles'teki ordumuz Achi Baba'nın tepesiydi. Şimdi durmuştu
Achi Baba'da ve o noktada boğazlara baktı
Gümüş Narrows oldular: Ve eski Achi'nin bir çiş olduğunu biliyordu
Kahvaltıdan önce yakalayabileceği sivilce, kavga verildi
Küfürlü heathens kalabalığı, ondan önce gördükleri gibi. (Yüksek sesle
Şerefe.) Türkiye'ye nüfuz ettiğimizde,
Sakalı Türk, kendisi gibi Binbaşı Hardy gibi bir teetotalerdı.
(Şerefe.) Asla Türkiye'de bir köpeği tekmelemeydik --_ What_ (kahkahalar),
Ve her şeyden önce, asla bir Türk kadına gözlerimizi kaldırmamak,
Kurulum ya da değil, eğer hayatlarımızı bir tramvay değerine değer tutarsak
bilet. "Biri düşünüyor," diye bitirdi, duyarlı kalabalığın
Tommies dışarıdaki güvertelere uzanıyor ve en kötüsünden korkuyor. "(Yüksek sesle
Kahkaha, Şerefe ve Jimmy Doon'un yorgun sesi: "Güle güle.")


Sec.2

Böylece denizdeki ilk öğleden sonra akşama düştü. Ben öyleydim
Bütün gün Starlight Night'a dört gözle bekliyorum,
Monty ile tekrar tartışan şeyleri tekrar tartışın
önceki gece sohbet. Yatağa gitmiştim, mutlu
Göğüs işlerinin parçalandığını ve yolun yapıldığını düşündüm
Daha fazla zorlayıcı için daha kolay. Uykuya dalmıştım, memnun
Monty'nin hayatıma gönderildiği inanç bana yardım etmek için
işleri düz koy. Basit teolojimde hayal etmekten memnun oldum
Tanrı'nın nasıl çalıştığını gördüm. Arkasındaki eski dünyada bir yerde
Tersane paramparça ideallerimi, parçalanmış ahlakı, paramparça
din. Monty, insanlığa ve Tanrı'ya olan inancımı yeniden inşa etmekti. Bazı
Geçmiş olan o pembe yıl nerede sahip olduğum çapayı yatırıyor
ıssız adada mahsur kalmak. Monty beni çıplaklara sürüklerken bulacaktı
Gemiye demir at ve bana tutacak bir tane vermek. Evet, gördüm
iktidar eli. Radley, schooldaylarımın büyük etkisiydi;
Ve şimdi uzak bir geçmişin anılarına hızlı bir şekilde soluyordu,
Monty, bu yalın ve kaprisli rahip, doldurmak için içeri girmişti
sahne. Manevi gelişimimizin hikayesi hikaye olmalı
diğer insanların üzerimizdeki etkisi. Her şeyi görebiliyordum ve gittim
Yalnız uyku ama mutlu.

Neden hayatımı doğru ayarlamak istediğimi söylemek zor. .
Annemi düşündüm; geminin huzurlu hareketi
İngiltere; Monty'nin sevimli erkek memurlarının hikayeleri; Ve güzellik
deniz manzarasının-hepsinin onunla bir ilgisi vardı. Her halükarda, ben
Kendimi akşam yemeğinden sonra Doe ve ben,
Aramızda Monty ile,
yıldızlar ve samimi şeylerden bahsediyor.

Zaman geldiğinde, çok karanlıktı, çünkü güverte lambaları değildi
izin verildi ve her port deliği gizlendi, böylece ışık çenesi yok
Nerede olduğumuza ihanet etmeliyiz. Biz başladık
Yıldız Bakış. Sonra gözleri ve yüzleri aşağı doğru getirdik ve izledik
Geniş, dalgalanan deniz. Monty, borusunu ona yeniden doldurduktan sonra
dizler, nazik rüzgarda biraz zorluk çekerek yaktı
Hava karardıktan sonra sigara içmenin güvertede yasak olduğunu hatırladım. .
Maç alevlendi ve dünyayı endişe verici bir şekilde aydınlattı .... biz
torpido için dinledi.

Karanlıktan gelen kötü bir şey yok, Monty
Yasak tütün ve dişlerinin arasına boş bir boru yerleştirdi.

"Sanırım arkadaşlarınızın bildiğini," dedi, "günlük bir kitleyimiz var
gemide."

"Bu da ne?" diye sordu Doe.

Monty borusunu çıkardı ve etkilenen dehşetle baktı
Sorulayıcı. Kesinlikle şimdi dururdu.

"Bah!" Başladı, ama hızlı cömertlikle değiştirdi "Ah
Ah, ah, ah iyi! Senin dini biliyorum
zevk aldım-ve bu nedenle süslendi. Harika bir inanç! Sahip olmak
Her sabah bir banyo ve halkınızla kiliseye gidin. Kurtarır
Sen kötü formdan, ama seni mengene kurtaramıyorum. "

Doe, bir diş hekimi dokunduğunda olduğu gibi sandalyesine hafifçe hareket etti
bir sinir. Monty durdu ve sonra ekledi:

"'Günlük kitle' 'günlük kutlama kutlaması demenin kısa yolu
Komünyon. '"

"Gökler!" I. "O bir R.C." diye düşündü

Bir arkadaşımı kaybetmiş gibi hissettim. Ancak Doe daha hızlıydı
korkunç gerçekleri değerlendirmek.

"Ben yüksek bir kilise adamsın," dedi; Ve biraz şüpheliyim
bunun üzerine de yüksek bir kilise adamı olarak karar verdi. Monty
inliyor. Sol bileğinin önüne koydu
Bir bilezik kimlik diskini sıktı. Diske bir şaft açtı
elektrikli bir meşaleden gelen ışığın ve onun adının üzerine kazındığını gördük
ve "C.E." harfleri

"Ben böyleyim, Gazelle," dedi, ışık söndükçe, "C. ofis
E., şimdi ve her zaman. "

("Gazelle" görünüşte arkadaşımın adında aptalca bir oyundu, ama,
Şüphesiz, Doe'nin şık figürü ve kahverengi gözleri,
"Gri Doe" nin adı çok uygun, Monty'nin onu stil etmesi için ilham aldı
"Gazelle.")

"E.'nin C.," diye mırıldandı ben, duyulabilir. "Ne bir rahatlama!"

"Sen canavarca, küçük, üstün snob!" diye bağırdı Monty,
Kolayca tanıştığım en kaba adam.

Bana "küçük" demesine aldırmadım, çünkü o beni çok aştı
entelektüel olarak, onun huzurunda hiç fark etmedim
uzun boylu büyüdü. On dört hissettim.

"Sen canavarca, küçük, hoşgörüsüz, ortaçağ humbug. Sanırım
'C'yi düşünün. E. ' olması gereken tek saygın şeydir. Ve yine de senin
C. Of E.-ism-"Aniden durdu, sanki sanki
Kendini dokunsuz bir açıklamada tutukladı.

"Devam et," dedim. "Ve yine de senin dininiz," diye devam etti nazikçe, "
Hayatınızda hayati bir güç, değil mi? Parçalara gitmedi mi
Dünyanın ilk saldırısı mı? "

"Yaptım," diye itiraf ettim.

"Size savaşın olağanüstü dini gerçeğini söyleyeyim mi?" sorulan
O. "Yazılamaz arkadaşının buraya koyduğu nefesimi kurtarmama izin ver
Bana 'yüksek kilise adamı' diyerek, sonra başlayacağım. Başlıyor
seksen yıl önce. "

Böylece Monty, Katolik hareketinin harika hikayesine başladı.
İngiltere Kilisesi. Bize Keble ve Pusey'den bahsetti; Kahramanları yaptı
Baba Mackonochie'nin Scotch karlarında köpekleri arasında öldüğümüzde,
ve tabutun Londra'dan bir
Barrow. Çocuğun ilgisini ve sempatisini nasıl yakalayacağını biliyordu
zihinler. Kahramanları ve şehitleri hakkındaki hikayelerinin sonunda
Katolik hareketi, teolojisini kavramamış olsak da
Keble ve Pusey, Mackonochie ve
Stanton. Giymek için hapse gönderilmeyi isterdik
kıyafetler.

"Ama kıyafetleri asın!" Monty'yi güçlü bir şekilde ağladı. "Asmak
Cottas, mumlar ve tütsü! Katolik hareketi ne
gerçekten İngiltere kilisemizin iyileşmesi oldu-tanrılar korusun
Kütle ve büyük uygulamanın eski yüce fikirlerinin
özel itiraf. 'Ne istiyoruz,' dedi Katolik hareketi,
Canterbury St. Augustine ve St. Aidan'ın inancı
Kuzey; İngiltere kilisesini inşa eden azizlerin inancı,
Ve Kraliçe Elizabeth'in inancı değil, hatta Papa
Roma.'"

Bunu çok iyi düşündük ve genellikle bunları sürdüren doe
Sessizken konuşmalar, bu inancın tam olarak ne olduğunu sordu
Ne Protestanlık ne de Romanizm değildi.

"İnancımın makalelerini prova et, ha?" Monty güldü. "Şey, ben
Kitleye inan ve itirafa inanıyorum ve buna inanıyorum
Bunların neresinde olduğunuz her şey var. "

"Peki savaşın olağanüstü gerçeği nedir?" diye sordu Doe.

"En azından deneyimimin olağanüstü gerçeği, Gazelle,
Papazlarına ve onun kilisesine şaşırtıcı sadakat
Korkunç fenomen, genç yüksek kilise fop, dini
gençlik. Papazlarının ne için olduğunu ve neler yapabileceğini biliyordu
ona ver; Bakmaya ve onu yapmaya ikna edilmesi gerekmiyordu
dini görevler, ancak daha ziyade papazlarına baktı ve
Onları onlarınkini yapmaya ikna ettiler-önemsizliğine uyuyordu! Kalktı
erken ve kitlesi için bir mil yürüdü. İnancı, tüm
Foppery, dört kare durdu. "

Monty, borusunu yeniden aydınlatmaya başladı, tekrar unutarak
tüm rutin siparişleri coşku. Maçı attı ve ekledi:

"Evet: dini hayati olan başka bir tane daha var-
Protestan. O bir mücevher! Her noktada ona katılmıyorum ve ben
Onu seviyorum. "

Monty zemini tuttu. Onun için sessizce beklemekten memnun kaldık
devam etmek. Parlak bir yıldıza baktı ve sanki sanki mırıldandı
yüksek sesle:

"Dışarıda-başak kendi başına geldi."

"Başak nedir?" Doe'yi kesintiye uğrattı, rolünü öğrenmeye niyetli.

"Savaştan önce konuşabilen yüksek kilise çocuklarını aradılar.
Cottas ve mumlardan başka bir şey yok, 'ani.' Biraz
Yetersiz. Ama Jove tarafından, tüm bunlar olmadan yapmak zorunda kaldılar
orada güzel süsler ve sahip olduklarını kanıtladılar
gerçek şey. Sunakım genellikle iki rasyon kutusu oldu,
'Gezgin süt', ama başak onu kuşattı. Ve buraya bak
Gazelle, başak nasıl öleceğini biliyor. Sadece onun yok olmasını ister
ve son ayin ve-ve ölür. "

Yine sessizlik vardı. Tek duyduğumuz geminin doğurmasıydı
Karanlık deniz ve aşağıdaki salonlarda uzak sesler. Ve
Spike, Shriven ve yiyeceklerle geçmeyi düşündük.
onun yolculuğu.

"Peki kitle hakkında neye inanacağız?" diye sordu Doe, kim derinden
İlgilenen, sandalyesine Monty'ye dönmüştü.

Monty bize söyledi. Bize duymamız için garip şeyler söyledi. Biz öyleydik
kutsama sonrasında ekmek ve şarabın aynı olduğuna inanıyorum
Bethlehem'in bebeği olarak kutsal şey; Ve Mass'a gelebiliriz, değil
katılmak, ama çobanlar ve Magi gibi ibadet etmek; Ve
Orada ve sadece orada, nasıl ibadet edeceğimizi öğrenmeliyiz. Bize söyledi
kitlenin dünyanın en dramatik hizmeti olduğunu, çünkü
Calvary'nin eski fedakarlığının tanrısı önünde oyunculuk; Ve altında
Bu fedakarlığın gölgesi tüm özlemlerimize ve tüm
yalnızlığımız.

"Şimdi, günlük kitleye gel," diye yalvardı. "Sadece gel ve nasıl olduğunu gör
Çobanlar ve
Bir fedakarlığın gölgesinin altında diz çöküyor. Erken bulacaksın
Sunaktan yarım saat önce günün en mutlu yarım saati. Sen
Ruhsal iyileşmenizi orada bulun. Bu senin iyileştirici bahar olacak. "

Monty Ani ile Doe'ye dönerek, bir sonraki adımını kanıtladı
Kelimeler, arkadaşımın karakterini ne kadar çabuk okumuştu.

"Siz çocuklar kahraman ibadetçileri doğdunuz" dedi. "Ve hiçbir şey yok
Bu sıcak genç kan, kahramanına saygı göstermekten daha iyi seviyor,
ve kendisini kahramanının çizgilerinde kalıplayın. Kütlede sadece eğiyorsun
Kahramanın dizine diz ve deyin: 'Bahis yemeye yemin ederim. Kalıp olacağım
Kendim sana. '"

Edgar Doe kırk sekiz saat tanımamıştı, ama onun
ölçüm.

"Tamam," dedi Doe, "Geleceğim."

"Bize başka bir şeyden bahset, itiraf," diye önerdim.

"Şimdi değil, Rupert." Sen babessin "ve seni sütle besledim.
İtiraf gelecek, ama henüz senin için güçlü et. "

"Bilmiyorum," diye kararsız I.

Monty'nin yüzü, şafağını gören kişinin gerçeği olarak parladı
zafer. Ama Doe, tüm doğası onu bir
Pitoresk yüksek kilise adamı, çünkü Monty'nin düşünmesini istedi
Ondan, ayrıntılı bir olasılıkla aniden çizildi
İtiraf.

"Beni asla itirafa gelmeme sokmayacaksın," diye güldü,
"Asla-asla-asla."

"Sevgili ceylan, aptal olma," diye tekrarladı Monty. "Sana sahip olacağım
hafta içinde. "

"Yapmayacaksın!"

"Yapacağım! Oh, itiraf ediyorum, ikinizi kazanmak için dışarıda olduğumu itiraf ediyorum. Bunu kanıtlamak istiyorum
Eski İngiltere Kilisesi, devlet okullarının ihtiyaç duyduğunuz her şeye sahiptir,
Ve seni yakalayın ve tutun. Onun için tüm genç kan istiyorum. BEN
İngiltere Kilisesi'nin gururu olabileceğinizi kanıtlamak istiyorum.
Ve bunu kanıtlayacağım. Bunu bu gemide kanıtlayacağım. "

Kanıt olsun, söyleyemem. Sadece bir hikaye anlatıyorum
olmuş. Monty yerine Katolik yerine, bazılarının
Militan Protestan bu kritik anda adım atmıştı.
davası ve masalları için coşkuyla dolu hayatlar
Protestan şehitleri, bizi onun tarafına kazanırdı ve
Farklı manevi iyileşme araçları. Bilmiyorum.

Söylediğim masal için basitçe şudur: bu anlarda, ne zaman
Geminin vidasının her dönüşü bize Cebelitarık, The Gate'e yaklaştı
Büyük denizden ve Tanrı bizi neyin beklediğini biliyordu
Bu Akdeniz arenasının Geliboli köşesi, Padre Monty'ye geldi,
Azizler müjdesi ile bize çarpıyor. İdealdi
Bir rahip için rahip işini yapması ve annemizi getirmesi
Kilise bizim tarafımızda. Ve Monty ne onu ne de bizden başarısız oldu.




Bölüm IV

Vigil


Sec.1

Gece ya da gündüz, gemi acımasızca sürüldü. Yönlendirildi
Denizaltıları aşmak için şaşırtıcı zikzak kursu. İkinci gün
Yolculuk bizi Biscay Körfezi'nde, Cape'den yüz mil uzakta gördü
Finisterre. Güneş sürekli ısındı ve deniz mavisi.

Ve altlılar güneşi kutsadı, çünkü onlara bir mazeret verdi
getirdikleri beyaz tenis-flanelleri giymek için
Güverte Wear. Tüm dürüst çocuklar, biliyoruz, kendilerini onların
Beyazlar. Ve onların güverte yüzeylerinden bahsedilmesi bana tuhaf bir şekilde hatırlatıyor
Yeter, Monty'nin günlük kitleleri. Katılımdan açıkça görülüyordu
İkna etmekle meşgul olduğu bu sessiz küçük hizmetlerde
"Nasıl çalıştığını" görmek için diğer genç subaylar.

Her sabah sigara içme odası küçük bir sunak ile donatılmıştır.
İki ışıklı mum destekledi. Ve bu şapelde dolaştı,
sabahtan sonra, başıboş ve oldukça utangaç genç subalterns,
kendi düşünceleriyle işgal ederken "gölgenin altında" diz çöktü
Calvary'nin eski fedakarlığı Tanrı'nın önünde harekete geçti.

Monty, bir sunucu loncasına bir düzine subaltern'i kurmuştu. Ve
Bu güneş pişirilmiş sabahları, sunucularının
Beyaz sporlarında sunağın yanında yerlerinde diz çök
kıyafetler. "_His_ kitle," dedi, "
Hafta-gün oyun. "

Her şey sessizdi-aslında, hiç bu kadar sessiz. Dış güvertede orada
sesler olurdu ve sokak yolunda patlama olurdu
Kabin kapıları ve Banyo Steward'ı çağıran sesler. Ama bunlar
İşler sadece sigara içme odasının sessizliğini yoğunlaştırdı. Monty olurdu
sesini çok alçak tutun, duyulacak kadar yüksek sesle
onu takip etmek istedi ve kimleri kesintiye uğratmayacak kadar yumuşak
özel bağlılıklarını takip etmeyi tercih etti.

Yaptığı ve öğrettiği her şeyde haklı olup olmadığı ya da sadece bir
Neşeli asi, belirlemem gerekenden daha iyi teologlar. O'ydu
En azından bu konuda: Sabah erken hizmetin cazibesi
karşı konulmazdı. Bunu dört gözle beklemeye başladım. Ben zevk aldım. Ne zaman
Rahat ranzam güçlü bir şekilde çekildi ve kalkamayacak kadar tembeldim
Bütün gün bir şeyleri kaçırma hissi hissederdi. Asla
Orada dua ettiğim gibi başka bir yerde o kadar kolay dua edebildim. Ben vardı
İbadetin memnuniyetini daha önce anlamamıştı.

Monty kısa süre sonra onu yenebilecek ve önleyebilecek tek düşmanın
Mass'a gençliğin şişlik katılımı rahat bir yataktı. C.B.,
Onu aşağılayıcı bir şekilde aradı, en çok 7.0'da
Sabah. Padre Monty Padre Monty olmazdı, başarısız olsaydı
Bir kerede düşmana savaş ilan etmek. Onun bir "uyanma listesi" çizdi
aile (çünkü 25 yaşın altındaki gemideki herkesi evlat edinmişti) ve her biri
Sabah turlarına gitti, bir skor kabini ziyaret etti, burada
"Çocuklar" uyudu. Onlara belirsiz bir şekilde patladı ve açıldı
Güneş ışığının içeri girmesine izin vermek için karanlık liman delikleri. Güneş ışığı için,
Tüm parlak şeyler gibi, kitlenin yan tarafındaydı.

Tabii ki sadece bir azınlıktı, en iyi ihtimalle, böylece onların
Genç kitleye gidiyor. Geri kalanı yasa olmadan Yahudi olmayan kaldı.
Ve Monty'nin anlaşılmamış yorumu onun karakteristiğiydi. "Diyorum
Rupert, "dedi, serin bir şekilde onun ortağı olduğumu varsayarak
iş, "Şu anda sadece birkaç tane var, apostolik az. Ama değilsin
Kiliseye gelmeyecek olan bu büyük, yakışıklı erkekleri seviyorum? "

Bir ölümsüz Cuma tamamen kırk Mass'a girdi Monty
radyant. Hizmetten hemen sonra bana dedi ki: "Güverte gel,
Ve kahvaltıdan önce Quoits-tennis oyunu var. Önce kütle, o zaman
Tenis-olması gerektiği gibi. "Güverteye gittik ve sabitlendik
Ağ olarak hareket eden ip, zor bir oyun oynadı. Ve ne zaman
İlk oyun bitti, Monty, hala zaferiyle kızardı
Sigara içme odasında geldi ve bana yüksek müdahalenin üzerinden baktı
Bir at, bir duvara bakarken ve tutmaya devam ettikçe
ileri:

"Bu resmi hatırla, 'The Vigil,' Rupert, bir şövalye nerede
sunaktan önce kılıcıyla diz çöküyor, kutsanmış
Elinde olan iş? Peki, bu yolculuk bunların nöbeti
arkadaşlar. Karaya çıkmadan önce, önünde diz çökecekler
Aynı sunak ve kılıçlarında bir nimet arayın. Bekle! değil
Onlar genç şövalyeler tehlikeli işlere yol açıyorlar mı? Ve biz kanıtlayacağım
Hala bir kilise, bir sunak ve bir nöbet geçirin. "

Sonra bana ne için durduğumu ve konuştuğumu sordu ve neden
Oyuna devam etmedim. Ruhları bastırılamazdı.


Sec.2

Çaydan sonra, dördüncü günde herkes tekne güvertesine acele etti
Arazi liman tarafımızdaydı. Orada solumuzda, uzun bir süre gibi görünüyor,
Riftless Bulut Bankası, kıyı kıyısında soluk yıkanmış bir izlenim bıraktı
İspanya. Her binanın ölü beyaz göründüğü küçük bir kasaba,
Yüce bir tepenin eğiminde ayırt edilebilir. Vardı
dağlık ülkenin uzun dalgalanması ve
Cape Trafalgar olduğu söylendi.

Gözlerimi buna sabit tutmalıydım, güneşli ilk görüşüm
İspanya, daha heyecanlı olmasaydı,
sancak tarafı. Hızlıca bu şekilde baktığımda gri yaptım
bir kıtanın wraith'i ve ilk kez karanlık olduğunu fark etti
Afrika, gizemli bir sessizlik ile benim menzilime sürünmüştü
görme.

Doe, tarlası gözlüklerinin düşmesine izin verdi ve güzelce rüya gördü
Sonbaharda yaklaştığımız gibi bize verilen resim
Cebelitarık'ın ünlü boğazlarına doğru yaz günü. Çok uzun değil,
Ancak, reverie, Jimmy Doon onu içine sokabilir mi?
kaburgalar ve dedi ki:

"Uyan. Gitmek üzere olduğun gerçeğini kavradın mı?
Akdeniz'in kapısından ve şanslı olacaksın
Hiç bir daha dışarı çıktın mı? Gibi geçmek gibi
Kolezyumun Aslanlara girişi. Hem sıkıcı hem de
görünmez. "

"Ah, kaç, Jimmy," diye karşılık verdi Doe, "manzarayı bozuyorsun. Bak,
Rupert-her zaman yaylara bakmayın; dön ve bak
Ahntern, eğer görkemli bir gün batımı görmek istiyorsan. "

Döndüm. Doğudan ötürü diriliyorduk, bu yüzden güneşin diski, bu
Hala akşam, kıçımızın arkasına gidiyordu. Deniz bir
ışıltılı indigo tonu, güneş kendini kuşattı
Altın ve turuncu haloları genişletme. Vizyon o kadar muhteşemdi ki
İspanya kıyılarında mutlu etkisini görmek için tekrar döndüm ve
uzun arazi şeridinin elma pembesi haline geldiğini buldu. Bu arada ben
ellerimin ve tüm maruz kalan etimin bir örtüsü olduğunun farkındaydı
yapışkan nem, griden üfleyen nemli bir rüzgarın sonucu ve
Melankolik Afrika.

"Sirocco," dedi birisi ve
gece.

Öyle oldu. Karanlık neredeyse hiç başarılı olmuştu
Sis-boynuzun kısık patlamasından önce renkli gün batımı geldi
geminin hunisinden ve tüm gemi bir
Kalın sis-Afrika nefesi tekrar-ki, nemli, sola yüklü
Her şey yüzeysel olarak ıslak. Sis devam etti ve karanlık
Boğazlardan geçerken derinleşti. Siren patladı
aralıklı olarak ve Cebelitarık, görünmez, parlatılmış Morse mesajları
Kalın, nemli atmosferde uzun ve kısa ışık şaftları. İle
Hepsinin ürkütücü etkisini ekleyin, bir geminin ışığı asıldı.
Direk ve sis-damp üzerine sarı ışınlar döküyor.

"Canavar utanç," diye homurdandı doe, opak karanlığa bakıyor, "
Bu gezi kayaya görme. Boş ver, göreceğiz
ev rotası. "

"_Per_-haps," diye düzeltti Jimmy Doon.

Böylece kapıdan Akdeniz tiyatrosuna geçtik,
Bu diğer boğazlar için büyük savaş yapıldı. Biz ayrıldık
Daha geniş denizlere girdiğimizde ve sıcak bir şekilde buharlaştıkça arkamızda sis
Akdeniz gecesi.


Sec.3

Oh, çok fazla. Monty Under ile konuşmamız için güverteye geldik
Yıldızlar, en havalı şeylerimize dönüşmüştük. Ve şimdi bekliyor
Onun gelişi, güverte sandalyemde kaldım, Cambridge Blue'umda giyinmiş
uyku takımı ve doe pembe çizgileri gözetleme ile yatıyordu
Gri işlemeli kimono altında.

Düzenli bir uygulama haline gelmişti, Monty ile her gece konuşmamız
"Büyük şeyler" dediği şey. Kesinlikle konuşmanın çoğunu yaptı.
Ama fikirleri çok yeni ve aydınlatıcıydı ve böyle açtı
tembel bir şekilde yalan söylemekten memnuniyet duyduğumuz düşünce manzaraları
Ve dinle.

"Geceye ne olacak?" Bize doğru yürürken başladı; Ama o
Aniden pijama kıyafetimizi gördü ve bu konuda çok kaba davrandı
ABD "popinjays" ve "dejenere estetler". "Zavallı çocuklarım," diye özetledi
yukarı, düşünceli bir şekilde yerleştirdiğimiz sandalyeye düşerken
Karar tahtından dolayı aramızda, "Yardım edemezsin, ama sen bir
kamu sıkıntısı ve topluma karşı bir suç. Ne olacak
bu akşam?"

"Bize itiraftan bahset," dedim ve dinlemek için kendimi kıvırdım.

"Doğru," diye kabul etti Monty.

"Ama bekle," diye uyardı Doe. "Beni gelmeme getirmeyeceksin
İtiraf. İyi fikrine çok değer veriyorum. "

"Sevgili ceylan, saçma olma. Geceye söz vereceğim."

"Yapmayacaksın!"

"Yapacağım! İşte gidiyor."

Ve Monty, içinde bir ön bombardımanla açıldı.
paramparça tarzı, şimdiye kadar her argümanı bize ateşledi
özel itiraf için eklendi-"kefaretin kutsallığı"
onu arayarak bizi şaşırttı. İncil bize döküldü. .
Kilisenin doktrini ve pratiği sonra acele etti. Daha sonra
Aniden teolojik silahları attı ve bir
sırayla her birimize özel saldırı, açıkçası onun
Ayrı karakterlerimizi okumasına sözler. Beni açtı
ve dedi:

"Görüyorsun, Rupert. İtiraf sadece kendi kutsama
Doğal İçgüdü-Bekleyen Birine Kendinizi Boşaltma İçgüdüsü
sevgi ve affetme armağanı ile-içinde birine sahip olma içgüdüsü
Tam olarak olduğunuzu bilen dünya. Sen'nin farkındasın
tamamen yalnız, tüm
dünya. Ama yalnızlığınız en az bir tanesini bildiğinizde
Kimi açığa çıkardığın. "

Söylediği gibi, tüm ruhum "evet" diye cevap veriyor gibiydi.

"Öyle," diye devam etti. "Hıristiyanlık başından sonuna kadar
İnsan içgüdülerinin kutsanması. "

O kadar ısındı ki, bir sonraki gününü çıkardı ki
Onurdan sonra onuruna liderlik eden bir oyuncunun onuruna liderlik eden tartışmalar
Trumps el. Beni dizine zaferle tokatladı ve getirdi
Ace'den dışarı:

"Mesih-IDEA, bir
Bir tanrı için görünür, somut kahraman. "

Yine beni dizine tokatladı ve dedi ki:

"Kitle, bir yere sahip olma içgüdüsünün kutsama ve bir
zaman ve objektif bir varlık, burada
giysi ve ibadet. "

Bu onun kralıydı. Dizimdeki son argümanını daha fazla vurguladı
her zamankinden daha zaferle.

"Ve itiraf, içgüdünün kutlanmasıdır.
ruh; Kendiniz hakkındaki bilginizde yalnız olmadığınızı bilmek;
Bunu belirli bir anda, kesin bir ayinle, günahlarınızla bilmek
hiç olmamış gibi lekeleniyorlar. "

Muzaffer çekişmesi, dürtüsüyle, renklerini taşıdı
kalbime. Katolik olduğuna dair inancını verdim
Hıristiyanlık tüm onurları tuttu. Ama istediğimden hoşlanıyorum
Saldırı başlamadan önce teslim.

"Jove tarafından," dedim. "Daha önce hiç böyle şeyler görmedim."

"Tabii ki yapmadın," diye çekti.

Önümden kırıldıktan sonra, argümanlarını yeniden ayarlıyordu
yeni bir formasyona, doe'ye dayanmaya hazır, bu
tek başına herhangi bir karşı saldırı yapan ruhlu genç
inisiyatif ve Monty'yi kelimelerle saldırdı:

"Bu iyi değil. Eğer itirafımı benim olan bir rahibe yapsaydım
Arkadaşım, onu bir daha asla utanç için görmek istemezdim. Çevreye koşardım
Köşe, eğer sokakta görünürse. "

"Aksine," dedi Monty, "onunla tanışmak için koşacaksın.
Onun için olabileceğinden daha değerli olduğun için
Ona asla itirafta gitmemiştin. Biliyor musun
Kutsal itiraf anından sonra ilişkiler daha samimi
her zamankinden daha. "

Doe'nin savunmasının bu saldırının altında parçalandığını gördüm. Yapacağını biliyordum
Bu samimi ilişkilerin anında Monty ve
kendisi. Monty, incelikle, Doe'nin o kısmına girmişti
Yol vermek için en kesin olan makyaj-verim
sevgi.

Ve Doe sessiz ve düşünceli kalırken, Monty bir
Yeni bir noktada yeni tartışma ağırlığı-Doe'nin kahramanı sevgisi.

"Sence," diye sordu, "
Günahlarınızla, onunla tüm yola gitmek bir sporcuya kalmış
İtiraf. Ve herkes çok daha zor olduğunu biliyor
Tanrı'ya bir rahip aracılığıyla kendi mahremiyetinden daha fazla itiraf edin
oda. Zor, ama bu büyük şey; Ve böylece hitap ediyor
kahramanca bir doğa daha. "

"Evet, görüyorum," diye onayladı Doe.

Monty bir süre daha başka bir şey söylemedi, sanki ilan edeceğimizi umuyormuş gibi
Kararımız ondan herhangi bir talep etmeden. Ama biz utangaçtık ve
sessiz; Ve sonunda sordu:

"Peki, karar nedir?"

"Sana geleceğim," dedim, "eğer bana hepsini nasıl yapacağımı gösterirsen."

Hiçbir şey cevaplamadı. Konuşmaktan çok mutlu olduğuna inanıyorum. O zaman o
Doe'ye döndü.

"Gazelle, peki ya sen?"

Ve Doe, sadece söyleyebileceği ilgi çekici şeylerden biri dedi:

"Rabbimizin aşkı için yapmam gerektiğini hayal ediyorum. Ama
Bunun gerçek bir neden olmadığını biliyorum-birisinin sahip olduğunu hissediyorum
Doğru koymak için hayatıma gönderildi ve ben de yapıyorum-
o?"

Orada Monty dövüldü. Doe'nin anlamı çok açıktı; Ve zenginler
Ödül Monty'nin ayaklarına çok ezici attı. O tek cevap
Verebilir: "Yüksek için sevgiye bağlamalı ve bağlamalısın
Bir."

"Tamam," dedi Doe, basitçe. "Deneyeceğim."

Takipsiz bir sessizlik izledi. Geminin gürültüsü gidiyor
su ve motorların ritmi ile tekel olduğunu varsaydı
ses. Doe ve ben dikenli ve zahmetli yolu düşünüyorduk
Birkaç gün içinde geçmeliyiz. Ve Monty
düşüncelerinin ne olduğunu belirtti
O gecenin konuşmasını yıldızların altına kapatmaya hazırlandı.

"İnancımın iki kardinal dogması-"

"Kütle ve İtiraf," diye gönüllülükle gönüllü oldum.

"Kesme, küçük yavru kaba. Bunlar. Tıpkı orada olduğu gibi
doğada çirkinlikten daha fazla güzellik, bu yüzden içinde daha fazla iyilik var
İnsanlık kötülükten ve dünyada üzüntüden daha fazla mutluluk ...

"Arada ve o zaman, yılların daha ağır basacak bir neşeye izin verilir
hayal kırıklığı. Siz iki yavru bana bu sevinçlerden birini verdin
bu akşam. Bu yolculuğu nöbeti yapmak benim görevim; Ve mükemmel
Vigil. Hepsi benim için benim için sevgili. Seni aşağıya göndereceğim
Bu haçlı seferine karaya çıktığınızda gangway-
senin kilisen. Seni dövüşe göndereceğim --_ beyaz_. "




Bölüm V

Kefaret


Sec.1

Demiryolunun üzerine eğildi Doe ve dalgaların kırılmasını izliyorum
gemi. Sabahtı ve sıkıntılıydık-
Hayatımızı yarın itiraf ettirmenin çok zorluğu. Monty
bizi hazırlamak için çok acı vermişti. Her birinin altında oturmuştu
güneşli günlerde tente ve ona nasıl yapılacağını söyledi. Bölünecektik
Yaşamlarımız dönemlere göre: çocukluğumuz, schooldaylerimiz ve hayatımız
orduda. Her dönemi dikkatlice arar ve not ederdik
İtiraf etmemiz gereken günahlar tek bir yazı kağıdında.
Ama iyice yapmak isteyen dokuzunculara zaten ulaşmıştım
çarşaf. Ve hala sadece schoolday'larımın başlangıcındaydım. Ben vardı
Bunu nazikçe gülümseyen Monty'ye kabul etti ve şöyle dedi: "Bu bir
_Via Dolorosa_, değil mi? Ama devam et. Set olan sevinç için
Senden önce, haça katlan. "

"Yeterince kolaydı," diye şikayet etti Doe, "açıkçası" her şey "demek
Bize ne itiraf etmemiz gerektiğini sorduğunda; Ama gitmen gerektiğinde
Ayrıntılara, sınır bu. Keşke ölmüş olsaydım. Monty bana bir
Kendi kendine muayene için uzun sorular listesi ve geri dönmek zorunda kaldım
Ve ondan daha fazlasını isteyin. Neredeyse tüm _i_'d yapmadılar. "

Gülümsemeye yardım edemedim.

"Evet," diye devam etti Doe, "diye güldü Monty de şöyle dedi: '
çıngıraklı. Sen en iyilerinden birisin ve her anı kanıtlıyorsun. ' Ve
Bu beni diğer zorluğuma getiriyor. Rupert, hayatım boyunca yaptığım tüm hayatım
Kendi ihtişamım için şeyler; Ve bu itirafı yapmak istedim
Mükemmel bir şey, bunun gibi yanlış güdülerden uzak. Ama hiçbir fikrin yok
Kendine nasıl kendini yedi. Kendimi Monty'yi umuyorum
Benimkinin şimdiye kadar duyduğu en iyi yaşam itirafı olduğunu söyleyecek. Değil
Korkunç mu? "İç çekti ve mırıldandı:" Acaba bir
_absoluttle mükemmel_ şey. "

Doe's gibi bir karakter,
arkadaş; Ve devam etti:

"Hayır, güdülerimin yanlış ile karıştırıldığını biliyorum. Örneğin, yapmıyorum
Monty yerine başka bir papaz ise bunu yapmam gerektiğine inanıyorum
benden yapmamı istedim. Ve bunu yapacağını söylüyorsun çok fazla vardı
rızamla yapmak. Ama bunu düzgün yapmaya çalışıyorum. Ve,
Hayatımı ters çevirdikten sonra,
Ben bir duyarlılık ve kendi kendini yüceltme demetiyim. Tek İyilik
Kendimde görebildiğim şey, sevdiğim yerde kendime vermem
Tamamen. Korkunç. "

Yani, görüyorsunuz, bu sözlerle köpek benzeri olduğunu itiraf etti
Bir zamanlar Radley'ye verdiği bağlılık,
Monty. Kendi daha az yoğun bir şekilde aynı şeyi hissettim. Radley vardı
uzak olun ve hayatımızda bir güç olmaktan vazgeçti; Monty hüküm sürdü
onun yerine. Biz erkektik; Ve taklit etmenin faydası nedir? A
Çocuğun sevgisi ebedi değildir.

Doe'nin itirafından daha fazla ilişki kuramıyorum. Kendini bir
mahremiyet. Size kendi deneyimimin hikayesini anlatabilirim.


Sec.2

Monty'nin kabini onun itirafı olacaktı. Ona erken gideceğim
Ertesi sabah, denizaltı saati için ayrıntılı olduğum için
günün geri kalanı.

Kapısına yaklaştım, kendimi çile için teşvik ettim,
"Yarım saat içinde herkesi anlatmış olacağım ve şey yapılacak."
Zihnimde küçüldüğüme karşı savaşan belirli bir mutluluk
Kendi kendini gizleme. İçimde iki ruh hali güreşti; Dedi ki: "
Uzun öekte edilmiş an senin üzerinde "; diğeri şöyle dedi:" Hevesle bekliyor
an geldi. "

Monty'yi benim için hazır buldum, bir edipte soyuldum ve menekşe çaldı. İçinde
Diz çökeceğim yerin önünde bir haç vardı.

"Orada diz çök," dedi Monty, "ve gerekirse şuna bakın. _He_
bizim gibi bir adamdı, daha önce belirlenen ihtişamı korudu
Haçı sürdürmek için bir güdü olarak. "

Ben diz çöktüm. Gerginlik aniden bana sahipti ve sesim
Basılı kelimeleri okurken titredi:

"Baba, bana nimetini ver, çünkü günah işledim."

Sonra gerginlik beni terk etti. Sahne çok sakinleşti. Görünüyordu
dünyanın dışında bir yerde gerçekleşiyor. Dünyevi ilişkileri
İçine katılan ikisi bir yeniden yapılandırmada olduğu gibi değişti. Bekledim
Monty'yi canlı bir arkadaş olarak düşünmek. O görkemli olmuştu
Rahip ve ben bir cezaevi. Baba olmuştu ve ben bir çocuk.

Beni şaşırtan sessiz bir kasıtlıkla, dedim
"Confiteor" ve kendimi uzun günah kataloğundan suçladığım
hazırlamıştı. Neredeyse mekanikti. Olabileceği gibi
Kapsamlı itirafımda olduğum için ne fethediliyor olmalı
Monty'sinde dizlerime gelmeden önce başardığım engellerin
Varlık, çünkü o zaman çok değerli bir çaba bilemiyordum. BT
sanki koşu akımına karşı savaşmış gibiydim ve sonunda
akışa girdi; Şimdilik, itirafta konuşurken, ben
Sadece akım aşağı efor olmadan yüzüyor.

Bitirdiğimde Monty tek kelime etmeden oturdu. Yüzümü tuttum
elimde ve sunacağı avukatı bekledi.

Bana açılış erkekliğimin özlemini verdi; bir
Açık ve yüce ideal. O uzak zaman için körü körüne hissetmiştim
Küçük bir çocuk olarak büyükbabamın sözlerinin hatırlanması:
"O Rupert, Pot'un En İyisi"
Ve yalan. Ona karşı arzuladım, ama görmemiştim,
Kensingtowe'nin banyolarının dışında akşam. O gün tehlikeli görmüştüm
Yaşlı Albay gençliğimizden ve yüksek çağrımızdan bahsetti.

Ve şimdi Monty vizyonu önüme koydu. Üç görecektim
İdealler, iyilik, gerçek ve güzellik ve hepsini bir araya getirin
Vizyon-Beauty. İyilik için sadece ahlak ve gerçekte güzellikti
sadece bilginin güzelliği idi. Ve günahlarımı aşacaktım, değil
üzerimde zor olduklarında onlara karşı olumsuz savaşmak, ama
Ölümden arınmış uzun günlerde olumlu bir şekilde takip etmek amacım
Güzellik. Sonra itiraf ettiğim şeyler yavaş yavaş düşecekti
Hayatımın dışında, idealime uymayan şeyler. İçin
İyi değiller, ne de güzel değillerdi. "Güzellik peşinde koş," dedi, "Kutsal Kâse gibi."

Kafam hala ellerime eğilirken, bu mutluluğu hissettim
Harika bir fikri kavradıklarında erkeklere gelir. Yüce çözüm hissettim
Ve bana şarap gibi akan sakin güven.

"Ve nihayet," dedi bu ustaca rahip, "ne kadar kesin olabileceğini bilin
telaffuz edeceğim atılmanın dolu olması ve
Final. Tanrı sadece gerçek bir ceza sorar ve ona hayır sunabilirsin
Bu sabah getirdiğinizden daha adil bir tövbe meyveleri.
Öyleyse, tüm Tanrı'nın kilisesinde daha beyaz bir ruh olmayacağını bilin
Seninkinden, bu odadan ayrıldığınızda. Çünkü sen kadar beyaz olacaksın
Vaftiz yazı tipinden ayrıldığınızda. Şimdi dinle. Ne duyacaksın
Calvary'de sizin için çalışıldı. "

Dinledim ve incelenen ciddiyetle konuştuğunu duydum
atılış. Ve eğer bir duygunun büyüdüğü ve yaşlandığı söylenebilirse,
Sonra o anda bir çocuğun hissi geldi
Güneş ışığında oynamak için serbest bırakıldı; Sadece bu hissetti
bir adamın mülkü.

Dünyada tekrar durduğumu bulmak için dizlerimden ayağa kalktım.
Bir geminin kabini gördüm ve bir menekşeyi kaldıran bir adam beyazdan çaldı
Supplice. Konuşmak için bir zaman gibi görünmüyordu, bu yüzden döndüm
Kabin kapısının sapı ve sessizce dışarı çıktı.

Doğrudan güvertedeki denizaltı saatime gittim. Bir parıltı vardı
Beni yeni ortaya çıkaran hoş bir şey olarak.
Bu geçici anlara sahip olmak zayıfsa beni affet
Yetkili, ama iyilik, gerçek ve güzellik görüyordum
her şey. Parlak güneş ışığı güzeldi; Tabii ki; .
Mavi Deniz güzeldi. Ve her şeyin güzelliği ile ilgisi vardı
hayatın karakteri ve güzelliği.

Denizi izlerken düşüncelerimde kayıp olan bu nadir gün beni hayal et
kaçmak ya da yayla tanışmak için yeni dünya. Bazen ben
Çıplak gözlerimle izledim. Bazen yaklaşımını hızlandırdım
Saha gözlüklerimi üzerlerine getirerek yeni şeyler. Ve,
Her zaman, bir şeyden bir memnuniyet duygum vardı
yeni meydana gelen hoş.

İlk başta denizin geniş mavi zemini hemen gerildi
herhangi bir yerde yelkensiz her taraf, bunun bir ortam olduğunu öne sürecek
trafik. Uzak bir mavi olan gökyüzü, ufukla her yerde buluştu. BT
yüzey üzerinde sadece hafif bir huzursuzluktu
Akdeniz, geniş ve hala iç bir gölden ayırt edilebilir.
Gemi, güneşin ters yönünde istikrarlı bir şekilde ilerledi,
Sıcak bakışının değiştirilmesiyle sahneye baktı
bulut veya pus.

Gözlüklerimle boş suları süpürdüm. Sonunda gördüm, eskiz
Orada Pirest Touch, Bir Dağ Çizgisi-Sadece böyle bir menzil
Bir çocuk çizeceği gibi, bir zirve dar bir noktaya sahip, diğeri
Yuvarlak zirve. Bu toprak o kadar büyük bir mesafede yattı ki
gölgesiz ve uzun bir kırık arduvaz gibi görünüyordu
Türbes en üstte. Zihnimde Gelibolu'nun görünüp görünmediğini
Bunun gibi: Ve Gelibolu, bir şekilde daha huzurlu görünüyordu çünkü
Sabahın tatmin edici olayı.

Gözlüklerimi düşürdüm. İlk kez olduğumu fark ettim
İngiltere için zor bir şey yapmak için yola çıkıyor. Aslında ben! BEN
Düşüncede parladım, günümüzde, eğer varsa, kahramanca bir ruh halindeydim.
Bir an için mükemmel vatanseverliğe dokundum. Evet, eğer güzel
Bunu istedi, her şeyi İngiltere'ye verebilirim-hepsi.

Gün geçtikçe o dağlık yuvarlıyor gibiydik
Ada, çünkü limanımızda kaldı, her zaman yönünü değiştirdi, ancak
Her zaman güzel kalır.

Tüm sahne güzellikti. Ve bu güzellik, sesini çağırdı
Rahip, seçmem gereken anlarda söyleyecek bir şey olacaktı
Bu kötü iş ve o iyi olan arasında. İkisinden yapacağım
Bir yaz gününde Akdeniz'e daha çok benzeyen.

Oh, şimdi yeterince net bir idealim vardı. Ve neden daha önce hiç görmemiştim
Monty'nin gördüğü gibi, tıpkı denizlerde çok daha fazla güzellik olduğu gibi
ve çirkinlikten daha tepeler, bu yüzden genel olarak daha fazla iyilik vardı
İnsan karakterleri kötülükten ve kesinlikle hayatta daha fazla mutluluk
acıdan daha. Ve yaşlı albay da gençlikte güzellik görmüştü ve
kuvvet; Penny'nin ölümünde zafer kazandığını görmüştü ve tüm bunlarda
Sanguinar Dardanelles Kampanyası.

Evet, fikri kapatmıştım. Majörün canlı aşırılıkları bile
Hardy'nin mafyası, hatta Jimmy Doon'un alaycı mizahı
Ölüm, bir yaz gününde Akdeniz gibi çok şey vardı.

Ya da, böyle bir yaz gecesinde böyle. Çünkü akşam giyerken,
Hala bu uzun adayı geçiyorduk; ve soluk bir sis yükselmişti
Deniz hattından dar bir şerit ve alt bir kuşak gizledi
Benim görüşüme göre tepeler, böylece zirveler Ararats Dağı gibi yükseldi
yükselen bir sis seli üzerinde; Ve bu sis bankası yükselirken
Yukarı doğru, güneş aşağı doğru battı, altın ateş diski.

Gözlüklerimle takip ettim; Ve o kadar hızlı inişti ki,
Yüz saymadan önce, altına dalmıştı
Su çizgisi-yanan bir yarım daire-o zaman sadece parlayan bir
jant-ve kayboldu. Gökyüzünde birkaç dakika sonra günayak bıraktı
Ufuktaki kırmızıdan Zenith'te maviye her gölge.

Dünya karardı ve dalgalar, geminin yaylarından kırıldı,
Denizde aydınlık bir fosforesans dökmeye başladı. İzledim
biraz daha uzun; Ve sonra yıldızlar ve fosforlu dalga kresteleri
Akdeniz gecesinde parıldadı.




Bölüm VI

Binbaşı Hardy ve Padre Monty Yolculuğu Bitiriyor


Sec.1

Ama acele etmeliyim. İşte iç mekanlarda olanları rahatsız ediyorum
İki çocuğun zihninde, kapı dışında iken uluslar savaşıyordu
uluslara karşı ve tüm dünya ayaklanıyordu. İşte ben
Mutlu bir şekilde yerel bir şeyi büyük kalpli bir çabanın çabası olarak tanımlamak
Rahip, manevi yaşamlarımızı sessiz anlarda yeniden inşa etmek için
Kitle ve tuhaf görkemli kefaret gizemi, büyük
Cape Helles plajlarını yakalayan bölünme getirildi
Achi Baba'nın emprenye edilemez tepesinde durmadan ve sayılmamış
bizim gibi birlikler Akdeniz'den döküyordu
Dövüşü al.

O zaman savaşta. Bir sabah çok konuşarak uyandım ve
Teknenin her yerinde hareket ve Doe'nin tepesinden atlayarak
Ranza, beni geçerken tekmeliyor ve kabinden kayboluyor
kapı. Bir dakika içinde geldi, ağlayarak: "Dışarı çıkıp görmelisin
Bu güzel, beyaz rüya şehri. Malta dışındayız. "

Malta'nın büyük limanı Valetta'yı üçte bulmak için koştum
Bizim taraflarımız. Demirledik; ve _rangoon_'un gövdesi,
Şimdi çok büyük görünüyordu, Malta Bumboats ile çevriliydi.

Kıyı izni bize verildi. Ve karaya, acele ettik
Hastaneleri ziyaret etmek ve kalabalıklardan öğrenmek için yanan ısı
Gelibolu, Helles'teki dövüş hakkında bir şeyler hastaladı ve yaraladı.
Bu neşeli hastalar bize bunun olduğunu söyleyerek iyimserliğimizi şok ettiler.
Achi Baba Tepesi'nin Frontal tarafından yakalanmasını beklemek umutsuz
Saldırı ve Cape Helles'teki daha fazla ilerlemenin çizilmesi
program dışında. Geçen birliklere ev sahipleri
Malta, ilan ederek bizi şaşırttılar, bazılarına mahkum olmalılar
Helles'ten başka bir yerde gizli hareket, çünkü onlar için yer yoktu
Achi Baba'nın altındaki dar toprak dilinde.

"Rüzgarın içinde ne olduğunu bilmek için vahşiiz," dedi bir kız kardeş. "Akarsu
Ulaşımlar son birkaç gündür hiç durmadı. "

İnanabileceğimiz. İle sıkışmış iki büyük astar vardı
Haki o sabah limanda.

"Kazanacağız, sanırım?" diye sordu Monty, bir şüphe notuyla.

"Ey Tanrım, evet," diye yanıtladı, haksız bir şekilde bonny bir genç
kol. "Ama Yarımada'ya gitmenizi kıskanmıyorum. Isı, toz,
sinekler ve dizanteri. Ve çamurlular on kat daha kötü. "

"Mudros nedir?" diye sordu I. "Mudros", klasikini yayınlarken doe'de kırıldı, kızardı
Öğrenme, "Klasik olarak ünlü Lemnos Adası'nda bir limandır-"

"Mudros," tek silahlı adamı kesintiye uğrattı, deneyiminden gurur duydu,
"Lemnos adasında bir liman ve en pis delik--"

"Mudros," diye devam etti doe, dövülmeyi reddediyor "
Jason ve Argonots'un bulunduğu ada olan Lemnos Adası
indi ve hipsipele ve öldüren kadınları buldu
kocalar. Jüpiter Vulcan'ı cennetten fırlattı ve o düştü
Lemnos. Ve Aşil ve Agamemnon'un biraz olduğunu ilişkilendirmek üzücü
orada bir toz. "

"Şey, bu olabilir," dedi tek kollu kahraman, oldukça ezildi
Doe'nin ağır dersi. "Ama senden önce mudros yapacaksın
nakliye ve muhtemelen orada dizanteri öleceksin. "

"Tanrım," dedi I.

Aşağı indiğimizde yataklarımıza sahip olacağımız koğuşu seçtik
yaralı ve bizi hemşire yapması gereken özel güzel kız kardeş; Ve
Göz kamaştırıcı güneşe çıktı. Yüksek seviyeye tırmanan
Limanı gözden kaçırdık, bir taş korkuluklara yaslandık ve
bir göz açık olan, uyuyan Fransız savaş gemilerini bir
Dar mavi su yolu. 1915'te Malta için bir Fransız deniz üssüydü.

"Onları orada gördüğüme üzücü, efendim," dedi iyileşen bir Tommy,
Üç renk uçan gri kruvazörler. "Şişelenmişler
Orada, denizaltılar cehennemden ortaya çıktı ve battı
_Majestic_ ve diğer tekneler. Sadece etrafta dolaşan muhripler var
Cape Helles şimdi efendim. "

"Büyük Scott, öyle mi?" diye sordu Monty. "Ama sanırım gidiyoruz
kazanmak için? "

"Ey Tanrım, evet," dedi Tommy.

Gün batımından hemen önce _rangoon_'a döndük. Ve güneş ne ​​zaman
Valetta'nın beyaz binalarını yumuşatmaya ve ruddy içinde yıkamaya başladı
tonlar, sirenimiz vedasını patlattı ve iki İngiliz kız
Küçük tekne sürekli bir güle güle salladı. Kalabalıklar Brandish'e toplandı
Mendiller, ulaşımımız uzaklaştıkça, erkekler şarkı söylerken:
"Çanakkaşaların kıyısında gloaming içinde dolaşım" ve
Bağırıyor: "Downfor muyuz? Hayır! Kazanacak mıyız? Evet!"

"Eh, bu Malta'nın sonuncusu," diye mırıldandı Jimmy Doon. "Bir diğer
Hayatımızdaki dönüm noktası gitti. "


Sec.2

İki günlük koşu bizi İskenderiye dışına getirdi. Ve karışık
Bana pembe ve sarı kasabayı işaret eden doe öğrendi
Afrika kumları, avuç içi ve nakliyesi arasında şunları söyledi: "Bakın
Julius Caesar ve Kleopatra'nın Büyük Alexander şehri; ev
Yunan Kutsal Yazılarının; ve Büyük Azizlerin Görüşü, Clement,
Athanasius ve Cyril. "

Bu yüzden istediğini yaptım. Ona klasik ansiklopedi dedim.
rahatsız ve memnun görünüyordu.

Yeterince İskenderiye idi. Sonunda tabanına ulaşmıştık
Çandanles kavga eder ve o antikin eteklerine girdi
Eski Albay'ın bize söylediği İmparatorluk Dünya Tiyatrosu
kampanya.

Çok yavaş seyahat ederek, büyük limana buğulandık. Ve benzeri
Kırk quays'ından birine karşı demirledik ve ele alındık
yüzlerce yalvaran Arap tarafından infernal bir dil jangle'ında
Silahlar, Limbers ve Field Mutfakların içinden acele etti.
rıhtım.

Kavga haberleri için her zamankinden daha endişeli, kıyı için başvurduk
ayrılın ve öğle yemeğinden sonra gangway'den aşağı indi ve toprağını trod
Afrika ilk kez.

Bir kerede, aşırı güçlü bir kişilik gibi, doğu da
Bizi, acımasız Mısır güneşi ve onun
Karanlık insanlığın keskin kokusu. Güneşle başa ve hasta
Koku, kendimizi en kötü sokaklardan birinde bulduk
İskenderiye, "Rue des soeurs", pis bir cadde
Mağazalar gibi maskelenen genelevler ve geri kalanlar gibi
dünyanın askeri elbisesine girmiş ve kendilerini çağırmıştı:
"Ordu ve Donanma Bar," "Lord Kitchener Bar" ve "Zafer
Çubuk."

Vay canına! Ter ve koku! Doğu bir buhar banyosu idi. Ne
Beyaz bir adamın savaş yapması için iklim! Ve yine de her yerde
İskender Şehri ve Athanasius, İngiliz ve Avustralya Askerleri
Yaylı ya da hükümet vagonlarını sokaklarda sürdü.
Hasta ve yaralı, mavi hastanelerinde yurtdışında dolaştı
üniformalar. Sadece üç istekli acemiden önce sergilemekten çok memnun
Gelibolu ile üstün tanıdıkları, bize hikayeyi anlattılar
Malta'da duymuştuk: Helles Ordusu
Achi Baba'nın acımasız sıcağında eriyiyordu; Ama bazıları
Kırk quay için şaşırtıcı yeni girişim bekleniyordu
İskenderiye birliklere hitap etmek için neredeyse yeterli değildi.
oraya koyan mağazalar; Ve Mısır'daki tüm hastaneler
yirmi bin kayıp kabul etmek için boşaltıldı.

Bir arabası tuttuk ve aynı kokulu sokaktan geri döndük
Tersane, ve bir Arap şoförünün hırsızını üçte bir verdikten sonra
Taleplerinden, ağızlarımızı durulamak için doğrudan kabinlerimize gitti.

Ertesi gün gün batımında, siren güle güle patladı. Belki bir
Bunun askeri nedeni, ama bu limanları her zaman gün batımında bıraktık. BT
Malta'dan buharda buharlaşırken gün batımıydı; Ve şimdi gökyüzüyle
kızardı ve hava renkli yükseldi, yavaşça dışarı kaymaya başladık
Liman, geçtiğimiz her gemiden tezahürat ve el dalgalarının ortasında.
Monty'nin kopardığında kursumuzu gemiler arasında seçiyorduk.
Kol ve eve bağlı bir astara işaret ederek mırıldandı:

"Güzellik, Rupert."

Baktım ve ne demek istediğini gördüm. Büyük astarın yayında iki
Beyaz kaplı küçük İngiliz çocukları, küçük bir erkek ve kız, dalgalı
Mekanik olarak tatlı yüzlü İngilizcelerinin talimatları altında
genç olsa da, bir annenin gözleriyle bakan anne
Sarı sıralar kasklı bayanlar ve daha enerjik olarak salladı (i
şüphesiz) gözyaşlarını geri tutmaya çalışırken. Üzücü gözünde
Bize baktığım o genç anne, anne sevgisine bakarken
Tüm kadın oğulları için cinsiyeti. O son İngiliz kadındı
Bu çocukların çoğunun gördüğü.

Limanın girişine yaklaşırken, neşeli bir İngiliz
Beyaz sulu bir zanaatla geçti ve rüzgarındadır,
O uzakta: "Güle güle, bayanlar. Görevini yap, bayanlar.
zaman. "Neredeyse bir sonraki dakika arasında beyaz bir leke
Limanın nakliyesi ve açık denizdeydik.


Sec.3

_Rangoon_ İskenderiye'de bir dizi yeni gemiye binmişti
Gelibolu'da yaralandıktan ve Mısır'da tedavi edildikten sonra,
şimdi görev için uygun. Biri uzun, beyaz bir yara izi gösterdi
Bir merminin beynini kaçırdığı kafa derisinin karşısında. Bir diğer,
Vücudunda hala iki mermi olan
Büyük Nisan ayında _river clyde_ içinde okul molleri beyaz
Sabah. Bunlar bakacak ve hayran kalacak insanlardı. Onlar
Bizim için Bloods ile aynı pozisyonu işgal etti
okuldaydı. Mudros limanının kolaylığı ve lütfu ile konuştular.
Büyük Nisan Helles'e iniş, _eski line_, _river
Clyde_, _Gully ravine_ ve _Asiatic Annie_. Çok yakın hissettik
hendekler, bu şekilde efsanevi isimleri attıklarında
sıradan konuşmalar. "Gelibolu" adını asla kullanmadılar, ama
Her zaman "Yarımada". Bunu zihinsel bir not aldık.

Ve sürpriz itme hakkında çok kurnaz fikirleri etkilediler
çıkıyor; Ama sadece akıllıca başlarını salladıkları için ve
Çekilmeyi reddetti, bunun hakkında daha fazla bilmediklerinden şüphelendik
bizden daha. Önceki bilginin gururuyla işaret ederlerdi,
Tüm geçtiğimiz Ege'nin mor zırhlı adalarına
Gün: Rhodes ve Patmos ve Mitylene. Lanet olası ile güldüler
kapsamlı kitimizde üstünlük, kendi adına olduğunu ilan ederek
her şeyi üssünde bırakmıştı ve sadece birkaç kilo taşıyordu
Yarımada'ya zorunludur. Bazıları güverteyi içeride yürüdü
özel üniforma, intihar olduğunu iddia etmek
Yarımada bir memurun ayırt edici elbisesinde siperler. Onlar
Oldukça mütevazı, basit bir halk, şüphesiz, ama kesinlikle onlar
bir savaş olduğunu fark eden tek insandı.

İskenderiye'de kayıp taslağından hiçbir şey duymayan Jimmy Doon,
ve böylece çok rahatlamıştı, kokladığında düzelmezdi
Bu kahramanların getirdiği siperlerin kokusu. Bizim davet ederdi
Günlük Çekiliş'e abonelikler: "Gelin,
Çatal. Hayatının son birkaç süpürmesi. "Ve o beni bir kenara bırakacaktı
Ve şöyle deyin: "Sanırım yakında papaz olacağım. Sıkıcı değil,
BT?"

Bir öğleden sonra, Mudros'tan sadece bir saat koştuğumuzda,
Kablosuz tarafından geldi ve
Akdeniz ve boş hastanelerde ulaşım zinciri
İskenderiye'de. Üzerinde sabitlenen basit yazılmış mesaj
Not-tahtası ve çevreleyen kalabalıklar için neredeyse hiç okunabilir
koştu: "_ Suvla Körfezi'nde güçlü bir güçle indik ve
İç kısımda yedi mil nüfuz etti. Son._ "

Yeni bir iniş, hurray! 25 Nisan tekrar! Helles Mucizesi
Suvla'da tekrarlandı! Haritalarla birlikte, stratejisini incelemek için
taşınmak! Harita bize Yarımada'nın kıyısında Suvla Körfezi'ni gösterdi,
Achi Baba'nın arkasında çok uzak. Yedi mil ölçtük ve karar verdik
Türklerin Achi Baba ile iletişiminin kesilmiş olması.
"Lanet olsun," dedi bir meraklı, "çok geç kaldık." Sahibiz
Çılgınca Helles cephesinden uçan Türk ordusunun vizyonları
Bu inişin tehdit ettiği çevreden kaçma çabaları
arkaları. Onların emprenye edilemez pozisyonlarını terk ettiklerini gördük
Achi Baba, daraların kalelerini terk etmek ve geri çekilmek, eğer
Konstantinopolis üzerine yıkımdan kurtulabilirlerdi.

Ve güvertedeki stratejistler onların
Kehanetler, gemi iki adet adayla bir yol yönlendirdi ve
güçlü olan Lemnos Adası'ndaki derin girintiye girdi,
Mudros tepe kilitli liman. Biraz Fransız Destroyer, Pearl-Grey
Akşam ışığında, bizi buharlaştırdı ve Fransız denizciler el salladı
kolları ve müttefiklerinin bu birliklerine hoş geldiniz.
_Rangoon_ onlara bağırdı: "Hangi fiyat Suvla?" Bazı İngilizce
Kömür mavnazlarında geçmişte çekilen denizciler bize olup olmadığımızı sordu
Downfority ve biz geri çağırdık: "Hayır! Ne-PRICE-SUVLA! Biz
Kazanacak mı? EVET!"

Şimdi size soruyorum, altalternlere bir bahane alıyorum ya da onlar
Bu gece kaba bir ev mi? Onların son gecesi gemisinde
yarın sabah daha küçük tekneler gelecek ve onları taşıyacak
Ölümcül Yarımada: Ve haberleri getiren akşam
Suvla iniş. Affed ya da değil, parayı çıkarırlar
Akşam yemeğinde cepler ve çorba kapalmadan önce şampanyayı sipariş edin
masa. Jimmy Doon, Altın Kapağı Magnum of Magnum'dan çırpıyor
"Kabarcıklı şarap," diyor: "Bu öleceğim korkunç bir his var
yarın zamanı. Gözlüklerini geç, lanet olsun. Şoför! Birçok 'Appy
Büyük Savaştan Geri Dönüyor-Bazen Günü. "" Cheerioh, Jimmy, "
kabullenmek. "'Appy Days!"

Ve ilk oturmayı oluşturan yüz altaltern
Akşam yemeği, yerlerini masalarda boşaltın
İkinci oturmaya eyalette gelen yaşlılar, gören herkes
Salona, ​​bar ve piyanoya yukarı doğru koştuklarını bilir
Saat bir saat daha büyük olmadan önce gürültü olacağını. BT
Salonda başlıyor: ama isyan ruhunun dürtüsü de
Kaba evin orada yerelleştirilmesi için güçlü. Sonu
Yolculuk ve hemen gidip generali neşelendirmelidirler. Onlar
Kaptanı neşelendirmeli. Her şeyden önce büyük dayanıklı tezahürat yapmalılar
Eski spor! Altların kütlesi ilk uçuştan akar
Yemek salonuna bakan kare galeriye merdivenler gibi
Korkuluklar bir ayı pit içine bakıyor. Ve ayılar gibi
Yaşlılar salonun dibinde besleniyorlardı. Yukarı bakarlar
Yüzü kızarmış genç yüzlerin baktığını görmek için fındık ve şarapları
Yemeklerinde galeriden. "General için üç tezahürat!" Galeride bir ses ağlıyor.

En gürültülü üçü gemiyi dolduruyor. Ve yüz İngiliz
Memurlar üç tezahürat bağırdılar, onların doğasında gitmek
ve şarkı söyle: "çünkü o neşeli iyi bir adam" ve bir
Öncülerini hiçbir yerde bırakan son tezahürat. Bu bir yol
orduda var.

"Konuşma! Konuşma!" Yüce sesler talep edin.

Genel Yükseliyor: Ve bu bir bahane, cennet bize yardım ediyor, daha fazlası
Şerefe ve "o neşeli iyi bir adam". Yaşlılar
onlarla çekiçleyerek masalarda zaman yenecek kadar genç
Plakalar dansa kadar kaşıklar; ve gözlüklerini çığlık atarak
Tübüler çan. Son tezahüratta şimdiye kadar bir binbaşı unutuyor
kendisi-adı dayanıklı-bir kedi çağrısıyla bırakmak için, sonra
hemen tek başına emekli olur ve
değil.

Parıldayan gözlü nazik bir tuğgener olan general,
"Bir konuşma yapamam, ama sana bir şarkı söyleyeceğim." O yükselir
Galeriye ve aşağıya bakan yüz yüze bardağı ve
Wheezy tenor'da başlar: "_they_ için neşeli iyi arkadaşlardır." O
daha fazla yok, ancak tezahürat yapmanın yararlanmasından yararlanıyor
koltuğuna devam et.

Helles Landing'in bir deniz kahramanı olan kaptan bunun içinden geçiyor.
Ve konuşmasında şöyle diyor: "Donanma gerçekten baba ise ve
Bu Gelibolu dublöründe ordunun annesi, o zaman diyorum-baba ve
Anne çocuklarıyla gurur duyuyor "-(geminin tezahüratları
memurlar). "Gemiler kıyıda mümkün olduğunca yakın geldi-ve her zaman
Will, Beyler, bu rahatsız edici yarımadada olduğunuz sürece-ama
Tanrı tarafından! Gemilerin barınağını terk eden ordudu ve gitti
Cape Helles plajlarına mermilerin kar fırtınası ile. "

Böyle bir iltifat, kargaşadan başka bir şekilde kabul edilebilir mi?
Gürültüye dayanamıyorsanız kulaklarınızı kapatın.

Baş memur bunun içinden geçer. Ve bir konuşma yoluyla şöyle diyor:
"Diyelim ki, bana tezahürat etmek yerine, sahip olan arkadaşları neşelendiriyorsun
Suvla'ya mı indi? "

"Yayla onurları!" bir ses bağırır. Ve yaşlılar yükselir, üzerinde durur
Sandalyeleri, tabakların arasına bir ayağını masaya koyun ve,
Gözlüklerini yükseltmek, yeniye verilen müzikal onurlara katılın
Suvla'da ordu.

Binbaşı Hardy çağrılır ve ondan bir konuşma istenir. Yüksek sesle
alkışladı, salonun ortasına bağlandı, monokle içine koyar
Gözü ve bir cümle diyor: "Hiç böyle kanlı saçmalık duymadım
tüm hayatım boyunca. "
Göğüs, koltuğuna geri döner ve Monty'den özür diler.

Bu nedenle spor yapıyorlar, biraz parlaklaşıyor
Genç Şeytan Şarkı Söylemenin Zarif Bir Şey Olacağını "Evde, Tatlı
Yemeklerini bitirirken onlara ev sahipliği yapıyorlar. Ve "ev, tatlı ev"
Doğal olarak bağlantılı kollarla söylenen "Auld Lang Syne" e liderlik ediyor ve
sallanan bedenler.

Ve sonra izin verilen lisansla çalışan alt kalabalık kalabalığı
Başsız bir dörtnala tarafından heyecanlanan bir at gibi, yürürlükte olana geri döner
Salon. Piyanist "Evde Yaşlılar" ı vuruyor. A
Scotsman, oh olduğu bildirimiyle içeri girer! Ama o
Ain halkı için özlem; Denizden çok uzak olsa da, ama
Ain halkı ile kalp hiç sevgili eski İskoçya'da kalacak. Ve
Bir İrlandalı, bunlar hakkında çok fazla İskoçya olduğunu hissetmek
Şarkılar, Donegal Tepeleri'nin cazibe merkezlerini yayınlamaya başlar:

          "Ve lütfen Tanrım, eğer o isteyiyorsa,
           Yakında İrlandalı tepelerimi göreceğim
           Donegal tepeleri, benim için çok değerli. "

Sonra piyano antik dans-tunes ve Harry ile çalıyor
Dansçıların Prensi Fenwick, Edgar Doe'yi beline götürür ve,
ince gençliği ona sıkmak, çocuğa liderlik eder (
bir kız ve bir yılan kadar kıvrımlı) şehvetli hareketler aracılığıyla
en son dansın. Yukarı ve aşağı uzanmış kollarını bir
Pompa sapı, ama oh! çok tatlı; Gözlerle yuvarlak ve yuvarlak
Yarı kapalı vücutlarını döndürür; Ve tıpkı sandığın gibi
Tekrar dönüyorlar, alaycı bir şekilde dışarı çıkarak sizi şaşırtıyorlar
Salon boyunca düz bir çizgide müzik; Ve en azından
Bekleyin, aynı düz boyunca zarif adımları geri çekiyorlar
Hat-Her zaman baştan çıkarıcı, cezbedici, cazip.

Ama dansı durdur. Burada büyük Hardy'ye bir dinlenmeye geliyor.
Ve talimatları altında şampanya mantarlarını yakıyorlar ve
bununla yüzlerini dekore eder. Biri sivri bir şekilde süslenir
Sakal ve şeytanın boynuzları ve mephistopheles'e dönüştü. Biri
Kırık bir çene verildi ve Musa Ikeystein'ı temsil etmek için yapılmış.
Bir diğeri beyaz gözlü bir Kaffir. Ve büyük Hardy'nin atladığını düşünmeyin
kendisi. O değil. Hindenburg.

Jimmy Doon, şüphesiz, şüphesiz sarhoş. O yürüyor
savaşmak için birini aramak hakkında. Rahatlamama göre bana yaklaşıyor
en iyi arkadaşı ve dolayısıyla onunla savaşması en muhtemel olan.

"Kavga edecek misin?" diyor. "İyi bir şekil var."

Kolayca görünmek için hasta bir gülüşle deniyorum ve cevap veriyorum: "Hayır,
Eğer yaparım, "saçlarımın köklerine kızar ve diliyorum
Acı verici insan gider.

"Ve sen kendine Hıristiyan diyorsun!" Jimmy'yi İtirazlar; hangi kışkırtı
James Doon'da bir mahkeme sahibi olmak için alt alternatiflerin geri kalanı
sıkı olmak. Ve onlar çirkin bir adam olan mahkeme savaş balıkları Fielding,
Gözleri bir morina gibi. Ne için bilmeye çalışıyorsun. Peki onlar
Mahkeme yüzü yüzünden savaş. Her iki suçlu da bulunur
suçlu.

Sabah 1'de Jimmy bir yüzme kafası dinlenmek için kabinine sadık. Ancak
Steward'ı çağırana kadar uyumaz ve
onu sabah erkenden araması talimatı verdi-onu çağır
Erken-onu erken çağırın, çünkü Mayıs ayının kraliçesi olacak.


Sec.4

Doe salona girdiğinde isyan hala gençti
Güverte ve bana doğru yürürken,:

"Bir dakika dışarı çık."

Hareket etti ve hafif heyecan ve gizemli ile konuştu
bir şey keşfetmiş olan biri. Onu gürültüden takip ettim
güvertenin sessizliğine salonun.

"Sessiz olduğu yere gel," diye fısıldadı.

Biz ıssız yay yürüdü.

"Şimdi dinle. Bir şey duyuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım bir süre sonra.

"Tekrar dinle. Önce yakalamayacaksın."

Doe bana bakarken kulaklarımı zorladım.

"Evet, duyuyorum," diye ilan ettim. "Helles mi, sence
Veya Suvla? "

"Bir kısmının istilaya direnmeye çalışan eski Türk olduğunu bekliyorum
Suvla. "

Çünkü havada uzak bir zonk duymuştum-daha fazlası-bir kalp gibi
kilometrelerce atıyor. Bazen zonkun
duyulmak yerine hissedilen. İçimdeki bir şey sese atladı. .
Şaşkın his, aksi takdirde oldukça hoş oldu. Bu bir
Gelibolu silahlarını ilk kez duyacak küçük bir şey
On dokuz boyunca hayatımız bizi yavaş yavaş çekiyordu
yıllar.


Sec.5

Padre Monty yolculuğu kendi tarzında bitirdi. Bir sonraki başta
sabah tüm sunucuları için kurumsal bir veda kütlesi vardı ve
aile. Ve bu, Binbaşı Hardy'nin gevşekliğe nasıl başa çıktığı gerçek hikaye
hizmete.

Önceki gecenin eğlencelerinden erken emekli oldu ve Doe olarak
Ve ranzalarımıza giriyordum, onu bir sonraki kabininde duyduk
Kapı ıslık çalıyor "ev, tatlı ev". Duyduk
Steward ona sor:

"Sabah ne zaman aranacaksınız efendim?"

"Ne zaman?" Binbaşı'nın sesini, bitirdiğinde
ayar. "Ne zaman? Bakalım. Diyelim ki,"
duvar, "bu padre-fellow'un bir hizmeti var
sabah --_ ne_? "

"Evet efendim," diye bağırdı I.

"Biraz doğaüstü saat, yedi mi?"

"Yedi otuz, efendim."

"Ah evet," dedi Binbaşı'nın sesi tekrar yumuşak, "
Bana altı otuz. "

"Evet efendim. O zaman tıraş suyunuz olacak, efendim?"

"Tıraş suyu --_ ne_? Evet, elbette. "Ve büyükler bağırdı
Duvar: "Tıraş ediyoruz, değil mi?"

"Şey, evet efendim," diye kabul etti I.

"Tabii ki," diye mazerle, kınanmaya devam etti.
"Tıraş suyu getir. Ve eğer
Sıcak değil. "

"Kalkmak için bir fincan çayın var mı efendim?" diye sordu görevli.

"Çay? Ne? Hayır, sanmıyorum. Hayır, elbette hayır." Bir kez daha
duvardan aydınlanma aradı. "Çayımız yok, değil mi?
Ray? "

"Şey, hayır, efendim. İstediğiniz gibi."

"Hayır. Çay yok, Steward. Tabii ki hayır. Ne saçma!"

"Çok iyi efendim. İyi geceler efendim."

"İyi geceler, Steward .... Görüyorsun Ray," diye bağırdı Binbaşı Hardy, "Ben bir
Bu kilise işinden ısırın. Tekrar girmelisiniz --_ what_. Ve
Padre iyi bir adam. "

Bu kadar akıllıca büyük Hardy, iki erkek çocuktan özür diledi.
mevcut ve hizmete kadar.

Yarım yüz kişi sigara odasını kalabalıklaştırdı. Bu son kitle
Monty'nin "ödül çabası" olarak adlandırdığı şey, iki tane olmakta ısrar etti
sunucular ve seçtiği doe ve ben
"Ödül ürünleri." Sunağın her iki tarafında yerimizi aldık,
Şimdi beyaz pazenlerle kaplı değil, üniformalı ve gittiği için önyüklendi
karaya. Monty, sunağa yaklaşırken hızlı bir şekilde verdi,
Paketlenmiş cemaatine istemsiz bir bakış, hazır giyinmiş
Savaş ve biraz parladı ve zevkle kızardı.

Creed söylendikten sonra Monty biraz teslim etmek için döndü
veda adresi. Çok basit bir şekilde dinleyicilerine,
Tekneler onları yarımadaya götürmek için birkaç saatlik zaman geldi
Plajlar, doğru şeyi yaptıklarını bileceklerdi.
Müstehcen yavaşlıkla söylediği gibi gergin bir durgunluk vardı: "Ben
Ben sadece kilisenizin dudaklarıyım. Bu gemide seninle birlikte
ve seni başarısızlığa uğratmamaya çalıştı. Ve şimdi Tanrı'nın merhametine ve korumasına
Seni taahhüt ediyor. Rab seni korusun ve tut. Rab sana veriyor
Bu gün barışı ve her zaman. "

Monty, odayı akılsız bir atmosferle doldurmak istiyorsa ve
Bulutu "Shechinah" ı küçük sunağının etrafında yükseltmek için,
Kütleye devam etmek için döndüğünde, sahip olduğu ciddi sus,
başarılı oldu. Ve sonunda bir veda ilahisi ekledi,
Cemaat dizlerinden şarkı söylemeye yükseldi. Melodi için söylendi
"Ev, tatlı ev", daha saf kısımlarından bir yankı gibi
Önceki gece, sözleri Monty tarafından birçok kişi için tasarlandı
Asker-Serverlerinin zihninde bir gün.

          "Hizmetini değil beni reddet, Tanrım,
             Ama iradenin için beni eğitin:
           Ben bile çok geniş alanlarda ben
             Bazı görevler yerine getirebilir:
           Ve hiçbir ödül istemem
             Hala sana hizmet etmek dışında. "

Böylece şarkı söylediler: Ve güneşli güverteye çıktılar.
Zafer bulutları.


Sec.6

Gerçekten yolculuğun sonu gibi görünüyordu ve
Tamamen yeni bir şey-ve o kadar tehlikeli bir şey
Askeri iniş olduğunda nabız hızı gerilimle hızlandı
Memur gemiye geldi, gazetelerle yüklendi ve bir masada otururken
Salon, dün oynayan erkeklerin eline geçti
Quoits-tennis, aynı anda ilerleyecek siparişler
W. Helles Plajı veya Suvla'daki yeni cephede.

"İşte tüm biletlerimizi tümbililer için alıyoruz," diye mırıldandı Jimmy Doon
Biz sıramızı bekledik. "La Guillotine için üçüncü single."

Ve yine de bir hayal kırıklığı kavanozu ile M.L.O.
Kağıtlarına danıştıktan sonra Doe'ye söyleyin:

"Mudros'ta durun. Dinlenme Kampı'na rapor, Mudros East."

"Neden efendim, gitmeyecek miyim ..." Doe başladı.

"Sonra, lütfen. Hangi isim?" M.L.O. Savaş vardı
kırk mil uzakta ve genç bir subaltern ile tartışmak için zaman yok. "Ne
İsim misin? "

"Ray, Efendim. Doğu Cheshires."

"Dinlenme Kampı, Mudros."

"Ama uzun süredir efendim?" Girişmiş I.

"Sonra, lütfen. Hangi isim Padre?"

"Monty," diye cevapladı arkadaşımız. "Doğu Cheshires."

"Rest Kampını rapor," dedi derhal M.L.O. ve onu yükselterek
Ses, bekleyen kalabalığa çağrıldı: "Tüm East Cheshire detayları
Mudros'ta gözaltına alındı. "

"Ama rahatlatmalıyım--" Monty'ye başladı.

"Sonra, lütfen. Hangi isim?" M.L.O. patladı, içine bakarken
Jimmy Doon'un yüzü.

"Jimmy-Yani, Teğmen Doon, Beşinci Doğu Lancs."

"Basılı, Mudros. Rapor--"

"Ama taslağım, efendim ,--

"Sonra lütfen."

Ve Jimmy, taslağının sonuncusunu duyduğunu umarak geldi. O
en son Cheshire grubumuza katıldı
yıldırım.

"Tanrım, çok hoş değil mi?" homurdandı. "Dışarıda kaldım
fazla. Neden, orduda bir yıl oldum ve henüz bir adam görmedim
öldürüldü. Şimdi birini göreceğimi umuyordum. "

Monty, "Tedarikli küçük bir CAD," dedi Monty.

"Uzun süredir merak ediyorum," diye mırıldandı Doe. "Riski alırdım
Büyük Cape'i göreceğimi söylemek yerine öldürülmek yerine öldürülmek
Helles, ya da başarısız olan cehennem, bu yeni Suvla cephesi. "

"Olduğu gibi," diye homurdandı Jimmy, "Muhtemelen Mudros'ta olacağız.
dünyanın sonu. "

M.L.O. Donanmanın gönderilmesinden bir saat önce gitmemişti
İlk taslakları aktarmak için yedekte büyük çakmaklar ile planaces
Yarımada feribotlarına. Her pinnace bir
Midshipman, genellikle adil saçlı bir İngiliz çocuk bakıyor
On beş. Siparişlerini geniş göğüslü olarak veren bu bebek memurları
ve babaları olacak kadar yaşlı bronz katranlar
Romantik ilgiyle. Çünkü İngiltere'de hikayeler vardı
Ne zaman cehennemdeki ünlü ilk inişte middies tapuları
emrettikleri teknelerin yaylarında kaldılar, küçümseyerek
Erkeklerden sorumlu İngiliz subayları olduğu gibi her türlü kapak.

Çakanlardan sonra, eski bir adam vapur adası olan _snaefell_ geldi
yanında ve gemiye yüzlerce erkeği aldıktan sonra,
Bizden, Binbaşı Hardy, kalbi hiç haysiyetini deviriyor,
Bahçe dedi:

"Onlara tezahürat falan ver, lanet olsun."

Bir tezahürat yaptık. Adamlar çok etkili olmasa da cevap verdiler,
ve _snaefell_ onları götürürken tezahürat ve el salladı.

"Ne yapacaklarını biliyorlar, zavallı bayanlar," diye mırıldandı Binbaşı Hardy.

Sonra güverteleri yakında kalabalık olan _redbreast_ geldi
_Snaefell's_ olmuştu. Binbaşı Hardy onları onun aracılığıyla taradı
gözlük ve sonra üzerimize döndü ve şöyle dedi:

"Lanet olsun, İngiliz suskunluğunuz! İnanılmaz sessizliğin lanet olsun! Neden
Bu çocukların psikolojisini ve bu anı incelemiyor musunuz? "

Rayın üzerine eğilerek, _redbreast_ üzerindeki kalabalığa ağladı:

"Güle güle, bayanlar. Bırak uç! Kral için üç tezahürat! Bırakın!"

Çocuklar, erkeklerin her zaman yapacağı gibi coşkusunu yakaladı ve takip etti
Kralı neşelendiren ve şarkı söyleyen liderliği: "Çünkü o çok iyi
adam .... ve hepimizi söyle. Hip-hip-hip-hurrah ile! "

Ve onlarla tezahürat ve şarkı söylerken, _redbreast_ kaydı
sessizce uzakta.

Binbaşı Hardy, monokle'sini göğsüne bıraktı. İyi bir yolculuk-bir neşeli
Yolculuk-geçti.

Ve şimdi çamurları toplamak için yanında biraz motor lansmanı şişirildi
Ayrıntılar: Ve karaya feribot olmak için _rangoon's_ hull'dan aşağı indik.
Göreceğiniz gibi, göz kamaştırıcı haberlerimizden feribot ettik.
çökmekte olan şeylerin karanlığına kampanya.




_Part II: Beyaz Heights_


Bölüm VII

Lemnos Adası'nda Mudros


Sec.1

Motor lansmanı _rangoon_'dan attı. Monty, içinde dururken
Kıç, bir boru yaktı ve boşta maçın üzerine baktı
birlik. Jimmy Doon, yaylarda otururken, tepeyi kilitledi
liman ve bana dedi ki:

"Şey, bir rahatlık var: Gelibolu'da öldürülmeyeceğiz."

"Neden?"

"Çünkü kesinlikle Mudros'ta öleceğiz."

Doe, denizde Donanma gemilerinin üzerinde ve üzerinde düşünüyordu.
Ordunun beyaz kampları donuk, kasvetli tepeler üzerinde.

"Dünyada çok fazla gemi olduğunu bilmiyordum" dedi.

Deniz gücünün harika bir vahyiydi. Savaş gemileri vardı
ağır ve çömelme; kruvazörler, daha ince ve zarif; alçak
muhripler, kömür siyah veya gümüş gri; ve hastane gemileri,
Parlak beyaz boyaları,
Ruth olarak savaş adamları acımasızlıktan daha güzel. Bizim küçük
Lansman ağır silahlı monitörleri geçiyordu; Süpürge Yuvarlak Denizaltılar
balinaların sırtları gibi yüzeyin üstünde uzanan; ve nefes nefese
hunileri görünen muazzam _aquitania_ altında
Çevredeki tepelerden daha yüksek bir gökyüzüne ulaşın. Bayraklar uçtu
Her Yerde: Donanmanın Direklerinden Beyaz Teğmen, Kırmızı
Askerlerden Teğmen ve Gemilerden Dövüş Tricolor
Fransızların.

Jimmy Doon içini çekti ve karaya döndü. "Görünmeyenlere bak
Hastaneler, "dedi.

Konuşurken, küçük bir iniş-jetty'ye yöneliyorduk,
"Mısır İskelesi" ve Kızıl Haç'ın üzerinde yüzdüğünü görebiliyordu
kamplar.

"Malta'daki Hastaneler," diye inledi Jimmy, "İskenderiye'deki hastaneler,
Akdeniz ve Ege-Ray'in her yerinde hastane gemileri
Tehlikeli: Eve gideceğiz. "

Ama bunun yerine karaya çıktık. Bir kerede yansıyan serinliği
Su bizi terk etti; Tozlu arazinin başı sıcaklık bizim
bir fırından sıcak hava gibi et; Ve beyazdan bir parlama,
Çiğnenmiş toz ve beyaz tuval çadırları gözlerimizi rahatsız etti ve set
Tapınaklarımız ağrıyor. Ve yuvarlanan tepeler, büyüme boş, hariç
Çim yandı kahverengi ve devreler sarı yandı, bize şok verdi
depresyon.

"Kahretsin, lanet olsun," dedi Jimmy.

"Tam olarak," diye kabul etti Monty.

Oluşan bir dizi kare çadır ulaşana kadar yürüdük
16 Sabit Hastane. Burada soluk ve zayıflamış adamlar
"Dizanteri", "enterik" olarak işaretlenmiş çadırlar arasında pijamalarda dolaşma
ve "bulaşıcı koğuşlar".

"Kahretsin," diye tekrarladı Jimmy.

Sonra dikenli bir telli bileşiğe geldik ve morbid tarafından yakalandık
Tüm hapishanelerin büyüsü, baktı. Hasta doluydu ve
zil çanı içinde sedyelere uzanan yaralı Türkler ve
Dudaklarına iki parmağın kaldırılması ve üflenmesinin sefil pandomimi
Havaya, sadaka bir sigara içti. İçeri girdik ve
Abdullas'ı aralarında teslim etti. Ve bu-şimdi düşünmeye geliyorum-
Düşmanla ilk karşılaşmamız savaşmak için gönderildik.

Geri kalan kampta Doe ve ben bir çadırın içine itildik,
Tehlike ile yeterince tedarik edilen, bir
yükselen rüzgar. _Rangoon_'un rahat kabinleri için iç çekerek, attık
Ekipmanımızın dünyevi zemine oturduğu ve karmaşaya uzanmış
öğle yemeği için. Karmaşa çadırında sehpa tablolarına oturduk,
kaba emaye plakalar ve kupalar.

Monty Jimmy'ye döndü ve sordu: "
Şimdi James Doon? "

"Kahretsin," diye cevapladı Jimmy büyük bir hazırlık ile.

"Teşekkürler," dedi Monty.

Öğle yemeğinden sonra Doe'ye geldi ve kendime tek hoş şey
bir gün kasvet. Gerçek tropikal giyinmenin sevinci buydu
Mudrosda giyilen kit; kahverengi brogue ayakkabıları; soluk kahverengi çoraplar, döndü
buzağılarda; çıplak dizler sergileyen haki matkap şortları; haki
Boğazlarda açılan gömlekler ve kollu beyazların üstünde yuvarlandı
dirsekler; Bizim çok ve artık yok. Ve baktığımızdan emin olduğumuzdan beri
Çok güzel, erkekler arasında yurtdışında yürümeye karar verdik. Ayrıca,
Dizlerimizin ve önkollarımızın utanç verici beyazlığı bir kerede kızarmalı
Kızarmış güneşte bir yürüyüşle.

Mudros East köyüne yola çıktık. Olduğu kanıtlandı
İngilizce kadar az yaşanabilir ramshackle konutlarının koleksiyonu
Cowhouses; Hırsız Yunanlıların bakkaliye sattığı mağazaların
askerler; ve sarnların askıda asılı duran tavernaların
sundurma ve pencere. Süslü ve yüce bir Yunan Ortodoks vardı
Kilise ve biraz düşünülmemiş mezarlık, burada kemikler
Dead, zeminin üstünde çalışıyordu. Bu yıkanan kasabanın sokaklarında her türlü yürüdü
Galibolu Kampanya: İngiliz Tommies, Grousing ve Neşeli;
Avustralyalılar, onların fiziği için dikkat çekici; derin kahverengi maoris;
Bol pantolonlarda sakallı Fransızlar; Parlayan ve sırıtan Afrika
Fransız kolonilerinden gelen Zenciler; görkemli Sihler; Büyüleyici Küçük
Çikolata Japonca gibi görünüyor Gurkhas; İngiliz katranları
beyaz matkap; ve benzer şekilde Rusya, Fransa ve
Yunanistan.

Bu süslü elbise fuarında dolaşırken biz
Aniden Fransızların kampına geldi ve hızlı bir şekilde selamlandı
Fransız nöbetçisi tarafından. Heyecan verici bir onay verdik. Onun için
Büyük müttefikimiz ilk kez ortaya çıktı.
Savaş alanı.

Tanrım! Rüzgar nasıl yükseliyordu! Ve onunla toz! Gri Motor
Ambulanslar, hasta, yükseltilmiş toz fırtınalarıyla geçmişte yer alırken,
Bu, evler kadar yüksek bulutlardaki çatıların üzerinde patladı.
Gemiler ve liman, güneşli, bulutsuz bir gün olmasına rağmen,
sadece uçan bir toz peçe ile görülebilir. Sarmaşıklar çabucak
Sundurmaların sarkan, tozla beyazlaştı; dişlerimiz ve
damakla kaplanmış damak. Evin üzgün sığınağına acele ettik
Tozu boğazımızı çay ile yıkayabileceğimiz dağınık.

Ama Bah! Tozdan sineklere gittik. Dağınıktı
onlarla vızıldamak; ve saldırılarına eşlik etti
Kişilerimiz aralarında hava gemileri gibi mırıldanan arılar tarafından
Uçaklar. Sir Joseph Paxton'un bir lekesini masaya bıraktım
Mükemmel reçel, şimdi biberlenmiş ve cesur ve birkaç
Saniyeler, siyah sineklerin bir scrimmage ile gizlendi, savaşıyor
ve birbirlerinin üzerinde. Diğer sinekler çayıma düştü ve
Kupa tarafı için meme vuruşu. Kupayı ittim
Jimmy Doon ve uzmanın kibiriyle ona işaret etti.
Yüzmedeki tüm acemilerin hatasını yaptığını; Onlar
kollarını ve bacaklarını çok hızlı hareket ettiriyorlardı ve neden yok
Bacak sürüşlerinden güç.

"Benimle onlar hakkında konuşma," dedi Jimmy. "Hızla deliriyorum. Ben
Onları reçelden vurmuyor, ama küçük şeytanları yutuyor
Orada oturuyorlar. Bunu yapmasaydım, intihar ederlerdi
boğaz. Şimdiye kadar her seferinde solumak için ağzımı açtım
Breeze, bir sinek indirdim. Sıkıcı. "

Ah! Bu zekâ hepsi zorla şiirdi ve daha iç karartıcı
O. Nemli bir ateş duman ürettiği için melankoli üretti. BEN
bu öğleden sonra etrafımda bir sorun olduğunu hissettim-bir gölge
fenalık. Konuşma öldü: Sadece sinekler monoton bir şekilde vızıldadı
Biz, sanki sakat ya da kartı gibiydik; Ve rüzgar tozu havaya uçurdu
Çadırın tuval duvarlarına karşı dolu fırtınalarda. Ve sonra
Geldi-çok kötü bir şey. O.C. Dinlenme kampı karışıklığa girdi,
ve alaycı neşeyle duyuruldu:

"_Well, bu kampanyayı kaybettik ._ Suvla'daki harika yeni iniş
başarısız oldu. "

Korkunç bir sessizlik vardı ve bir ses mırıldandı, "Tanrım!"

"Evet, ve başarılı olsaydı kazanırdık. Ama Türkler bizi aldı
Sari Bair'in altındaki Suvla'da düzenlendi, bizi tuttukları gibi
Achi Baba'nın altında cehennem. Haber sadece filtreliyor. "

Korku ile soğukkanlı ifadeyi dinledim. Şoku
Kafada bir dayak ve bir hastalık üretti. Ve hissettim
aptalca, sanki deli bir şey yapabilirim, vermek gibi
Witless Shout veya bir masa bıçağı ile amok koşmak. DOE'ye dokundum
Ve fısıldadı: "Bundan çıkacağım. Eski aptal değil
Ne hakkında konuştuğunu bilin. "

Gittim ve çırpma çadırımdaki valisime kendimi fırlattım.
Sırtıma uzandım, ellerim başımın arkasına sıktı ve içine baktı
Sinekler ile çadır çatı yüksek. Suvla başarısız olmuştu! Bu bir yalandı-bir
Alarmist yalan! Neden, sadece dün içinde vardık
Kazanan hamle, oyunun çubuk bağırdığını beyan ederek ve
Ölümde olamadığımız için pişmanlık duyuyorum. Neydi
Bana hatırlatıyorum-bu ani "karartma", tıpkı ışıkların olduğu gibi
en parlak mıydı? Ah, bende vardı: o an, ne zaman,
Bramhall için yüzme kupasını kazanarak, onu kaybettiğimi öğrendim.
Bu ne kadar benzerdi! Sonra ödül gümüş bir fincan olmuştu, ki
bir okul çocuğu tarafından savaşmıştı. Şimdi daha büyük
Kupa, erkeklerin adını verdiği Baltanelles'in gümüş şeridi
"Narrows" ve savaşçılar bir paket ulusdu.

Suvla başarısız olmuştu! Neden minik benliğimi çok büyük bir şekilde tanımlıyordum
Britanya gibi bir şey ve bunu hissediyorum, çünkü onun içinde başarısız olmuştu
Çandanles için harika bir kavga, bu yüzden başarısız olurdum ve kasıtlı olarak
Ahlaki güzellikten sonra küçük mücadelem mi? Ne aptaldım-ama
nasıl çalışıyordu. Güzellik asılır! Monty çok yanlıştı
Doğanın başlıca güzel olduğunu ilan ederken ve
bütün iyiydi. Ve eğer yanlış olsaydı, neden, o zaman hayır yoktu
Güzelliğin güzelliğine uyacak şekilde bir karakter güzelliğinden sonra daha da zorlanmanız gerekiyor
deniz ve tepelerin. İyi gökler! Mudros tepelerinde güzellik! Onlar
susuz çimlerin evleri ve ölmekte olan devi, toz ve
işkence sinekleri. Monty'nin bu idealleri vapoury idi. Neden atmıyorsun
Onları yükseltiyorlar mı? İsterim. _Not_ daha fazlası vardı
güzellik--

Şu anda Monty'nin kendisi çadır kapısında duruyordu.

"Aşağı, Rupert?" diye sordu. "Sorun ne?"

Gözlerine baktım ve onlara sempati sorduğunu gördüm
bu onu canlı bir arkadaştan bir
nazik rahip.

"Ah, hiçbir şey," dedim. Şimdi ona söyleyecek bir ruh halinde değildim
herhangi bir şey. "Sıkılmış, hepsi bu."

Ve sonra etrafına baktım ve çadırın dolu olduğunu fark ettim
Menekşe Işık. Sanki Limelight arkadan açılmış gibiydi
Menekşe cam.

"Tanrım!" Diye bağırdım. "Hava hepsi renkli!"

"Evet," dedi, "Sana gün batımına bakmanı söylemeye geliyordum.
Kötü eski Mudros'un bir iyi tapusu. "

Çadır kapısına gittim ve limana baktım
Western Shores. Ve orada, çok hızlı bir şekilde, güneşin topu
Altın ve kıpkırmızı bir olayla tepelerin arkasına iniyor
Işıklar, tüm tepeler menekşe. Renk çok güçlüydü
çıktı ve menekşe ile yıkandı
gemiler. Ve garip bir şekilde hareketsiz, bir suyun içinde yansıtılmış
Beyaz ve altın.

"Dinlemek!" dedi Monty.

Çünkü tüm kamplardan İngiliz Bugles üzücü çağrı söylüyordu
"Geri çekilme"; Fransız trompetleri "güneşten aşağı" ve onların
Ayrılma gününü hızlandırmak için hızlı bir fusillade ateşleyen tüfekler.
Bu arada ısı ferahlatıcı bir serinliğe ölmüştü; Rüzgar vardı
düştü, tozu yere düşmüş bıraktı; Ve sinekler
çadırların tepelerinde tünemişlerdi.

Çok yakında oldukça karanlıktı. Sonra her şey aydınlandı: önce
Tepelerdeki kamplar, sayısız kasırga lambaları andırıyor
Büyük şehirlerin ışıkları; Sonra, körfezdeki gemiler-ve
Rüzgarsız akşamın sessizliği, çanları, saati söyleyen, geldi
açıkça su üzerinde. Hastane gemilerinin uzun gövdeleri işaretli
kendileri yeşil ışık sıraları ve büyük, aydınlık kırmızı
Haçlar. Durgun suya yansıdılar, havzaya verdiler
Kırmızı ve yeşil peri lambaları ile bir zevk göl, eşcinsel.
Savaş gemileri savaş özelliklerini karanlıkta sakladı ve,
Bir ya da ikisinin grupları oynadığı için
Zevk vapurları. Ve arkamızdaki bir Hint kampından geldi
Garip büyü ve tom-tom'un sabit atışı.

Her nasılsa, Mudros gecesinin güzelliğinde, yeni bir bahar hissettim
Kampanyamızda umut. Sonunda kazanırdık. Ve bu yeniden doğumlu
Güven kendim için asil kararlar aldı. Yarın yapardım
ahlaki çabayı sürdürün. Yarın tekrar başlardım.




Bölüm VIII

Yeşil Oda


Sec.1

Mudros'taki iki ayımızın gecikmesinin hikayesi büyük ölçüde hikayesi
Monty'nin eksantriklikleri. Doe ve kendime gelince, sadece izledik
Büyüyen Gurur Dizlerimiz güneşte bir Maori Brown'a yanıyor. Biz ne zaman
Körde yıkandı ve bir bütün olarak bedenlerimiz bir
Soluk İngiliz pembesi, dirseklerimiz, dizlerimiz ve boyunlarımız, günlük
Güneşe maruz kalan, bu güzel renk tonuna dönüyorduk,
Hangimizin daha büyük olduğunu görmek için uzuvlarımızı yan yana yerleştirin
renk derinliği. Bunun için maaşımızı çizdik.

Jimmy Doon, Alayı'na katılmak için erken emirlerini aldı.
Yarımada. Bizi terk etti, sadece ödemeyi düşündüğünü ilan etti
Silahların sesi ikna ettiğinden, cepheye uçmak
O kalbinde bir sivil olduğunu. Yakında dönecek, dedi.

Monty, kendisini Chaplain'i 16 numaralı sabit hastaneye atadı ve
çalışmaya ayarlanmış. Ve bu dönemde Mudros'ta sadece
Şimdiye kadar bildiğim gibi davranışlarında üzücü ve imkansız
o. Bir gramofon temin etti ve çadırları gezdi,
Hasta adamlar yatıyordu, acımasız enstrümanı oynardı, "Kitty,
Kitty, çok çalıştığın şehirde üzücü değil mi? "
Jingling Refrain'i sevdi ve çamurlukların vebalara ekledi
korosuna kükrüyor. Sonra Monty, en kötü temponlara geri dönecekti
Çadırımıza ve enstrümanı kabaca uzaklaştırarak, oturun ve
sefil görün. Doe nabzını hissetmesi veya onu görmesi için izin isterse
Dil, onu "Oh, şeyler!" Ama bir kez
Alaycı olarak güldü ve tüm Monty coşkusu ile patladı
ve vurgu, geniş kiliseye karşı bir diatribe,
Laymenlerin cehaleti, din adamlarının çekingenliği, Wishy-Washy
Vaazlar-Kısacası, dogmatik öğretimin suçsuzluğu. Olumsuz
Dogmatik öğretim ile bir gramofon arasında herhangi bir bağlantı görmek, DOE
Monty'nin güldüğü ve homurdanması için o kadar şaşırmış görünüyordu:

"Bu bayanlar için yaptığım rahiplik işleri, değil mi?
Herhangi bir hastane düzenli yapabilirdi. Onların duymalıyım
İtiraflar ve onlar için kütle demek. Bunun yerine onları oynuyorum 'Kitty,
Kitty, acıma değil mi? ' Ama anlamıyorlar-onlar bilmiyorlar
anlamak."

"Ama, zarif gökler," dedi Doe, "her zaman yapamazsın
Rahiplik çalışmak. Ve üzüntümüze şarkı söyleme şarkınız olduğunu biliyoruz
Bazen hizmetler. Neden, dün gece en azından birkaç tane vardı
Seslerinin tepesinde yüz haykıran ilahiler ve
Gece iğrenç. Bu rahip yeterince değil miydi? "

"Hayır," diye çekti. "Herhangi bir meslekten olmayan veya sıcak alıcı bir hizmetti
tutabilir. Oradaydılar-bir sürü bonny bayan, hepsi
kendileri 'C. E., 've hiçbiri hakkında bir şey bilmiyor
Kitle veya itiraf. Ah, anlamıyorlar. Kalbimi kırıyor
Rupert. Kilisenin tüm oğulları; Ve çizgilerini bilmiyorlar
Annelerinin yüzü! "

"Peki, neden yeryüzünde," dedi Doe, sabırsızlıkla, "
Canavar gramofon ve rousing hizmetleriniz,
uygun iş? "

"Neden, görmüyor musun?" mırıldandı Monty, güneşi izlemek için uzaklaştı
Menekşe tepelerinin bir süpürmesinin arkasına koyma, "Ben _must_ ağırlığımı çekin.
Bazen vatansever hissedebilir. Ve eğer büyük bir rahip olamazsam
Çoğunluk, en azından onların arkadaşı olabilirim. Bir Padre'nin çalışması böyle
Tavalar: Küçük azın için bir rahip ve büyük çoğunluğun bir arkadaşı. BEN
Diyelim ki bir şey. Belki bir şey. "


Sec.2

İlk olarak Mudros, "Yeşil Oda" olarak adlandırılan Monty idi. İsim
mutlu bir şekilde seçildi, burada Mudros'ta ya aktörler ya
Gelibolu sahnesine girişleri veya bir nefes almak için geri döndüler.
Çağrı boyu onları tekrar çağırmalıdır. İçinde,
Yeşil Odalar, ilgi odağıdaki şovun nasıl gittiğini tartıştık.
Bizi dedikodu yapan çok şey gördük.

Büyük siyah taşımacılıklar Mudros Körfezi'ne girdi. Çoğu
Bu sulu gezegenin gururu olan gemiler. Düşes gibi
Bir top odasına yelken açmak _mauretania_ geldi ve sadece
Profesyonel savaş gemileri ve ortak tüccarlar çok küçük görünüyor
Aslında. Ama o bile, kibirli bir bayan, onun ne zaman gölgeye konuldu
Genç ama devasa kız kardeşi, _aquitania_, yavaşça yüzer
Bomlar arasında, limanın dikkatini iddia etti ve azaldı
Hepimiz bir hırslı saygı durumuna. Ve sonra _olympic_, değil
Bu abartılı cunarders tarafından aşılmak, şirkete katılacak
burnu havada.

Sarı kaplı ve kasklı askerlerle doluydu,
Büyük gemiler olarak girişleri hakkında gürültülü. Tommy,
bir yolculuğun sonunda limana gelmek,
yaklaşımını duyurdu. Yani, toprağa duyduğumuzda
Su bağırıyor, şarkı söyleme, güler yüzlü yeminler, "Nasıl-D-DO'lar" ve
"What-ho's"; Ve "Cheerih! Cheshires burada!"
"Onları sizin için daralacağız"; "İşte buradayız, işte buradayız
Yine "ya da basit bir ifadeyi" Biz coom var! "
çadırlar ve sadece tarla camlarımıza girdi, çünkü
tiyatro.

Ulaşımdaki adamlar limanda bir gece gecikti ve
Ertesi gün yüzen omnibuslara dönüştü
Suvla veya Helles'e her gece yattı. Bu omnibüsler eski ada
Adam yolcu vapurları, neşeli eski küvetler, papa gibi bazı
ve Ulusal Muhafızlarda Amca ve Büyükbaba. Nedeniyle olmak
Yarımada'daki erkeklerle savaşan kalabalıklarıyla gel
Gece yarısı karanlığı, alacakaranlıktan hemen önce başlayacaklardı.
Güneşle dışarı çıktılar, düz ve yavaşça seyahat ettiler
gövdeler.

Bayanlara, böylece tehlike bölgesine çekilirken, bir gönderme
Demirlenmiş gemilerin yanlarından gelen tezahüratların salvoslarında verilebilir,
Donanmanın grupları bazen onları eski havalarla oynuyor
İngiltere. Ve bayanların kendileri, kendilerinin tadını çıkararak
Zafer ve bir karnaval arabasında alkışlanan kahramanlar gibi hissetmek,
neşeli bir tepkiyi geri çeker veya melodinin korosunu alırdım
uzak grup tarafından oluşturuldu.

Birçok hala bir akşam Doe ve ben ayrılmalarını izledim,
Yakında, bir kırmızının kırmızısında böyle bir limandan çıkmalıyız
gün batımı. Ve Monty, "İyi Şanslar" ın çığlıklarını duy, "Johnny'ye Aşk
Türk, "" Hızlı bir şekilde bitir "," Merhaba, GAWD'ye güven ve sakla
"EAD Down" ve "istikrarlı, erkekler, istikrarlı,
Kavga edeceğiz ve tekrar tekrar fethedeceğiz, "
neşelenmek ve yükselmeye havalandırmak için çok uzakta olduğu gerçeği ve
boğulma duyguları. Bu ayrılan bayanları arkaya patlatmak istedi.
Çünkü yeşil odada parçaları için giymişlerdi ve şimdi
Sahneye giderken kapıdan geçiyor.


Sec.3

Gerçekten Yarımada'yı mı kazanıyorduk yoksa kaybediyor muyduk? Ağustos, ancak
O.C. Dinlenme kampı, her şeyin olduğuna karar verdi
Peki. Birliklere yeni gelenler,
anavatandan o parlayan iyimserlik atmosferi
Ağustos başlarında İngiltere'de hüküm sürdü. Aynı haber geldi
ters yönden. Yaralı akarsular için
Suvla istilasını takip eden haftalar Mudros hastanelerimize döküldü,
Bize Türk'in oldukça kaç olduğunu söyledi. "Uzun süremez,"
dediler. "Sadece onlardan birini iki tepeye tırmanmalıyız-ya da sari
Suvla cephesinde Bair veya Helles'teki eski Achi Baba-ve hile
Tamamlandı. Her ikisinin tepesinden aşağı bakacağız
Daralır ve kalelerini zafere üfler. Yukarı çıkacak ve orada
Sen! "Noel'e kadar bitecekti, inanıyorlardı; Noel için
her zaman Tommy'nin zamanının pivotuydu.

Böylece Ağustos ayı konuştu, taşan bardaklardan derin içiyor
kendinden emin. Eylül neşeli bir şüphe tadı tespit etti
Yeşil odanın iyimserliği ve sadık bir İngiliz Eylül, Spat gibi
Dışarı olmayan ağız dolusu. Ama tadı kaldı.

Yarımada'da durgunluktan başka bir şey hüküm sürüyordu. .
Mudrosda artık sürekli silah rulosu duyulamadı. .
Yaralı eski zaman vardiyaları hastanelerimize dökülmeyi bıraktı. İçinde
Onların yerine günlük dizanteri, sarılık ve septik kalabalıkları geldi
vakalar. Ve bu adamlar yaralılardan farklı bir hikaye anlattı,
Bir ay önce, aktörler Aglow gibi sahneden geri döndü
zafer. Hepsi Gelibolu üzerinde "hiçbir şey yapmıyor" bildirdi.

Ve büyük yağmurlar hızlı bir şekilde çiziyordu. Zaman elindeydi
Mudros tepelerini çatlatan ve birleştiren vadiler ve boğazlar
Torrentlere kükredi ve sert, tozla süslenmiş toprak
Çadır-pegimizin gibi çizileceği çamur dönümü
tereyağından pimler. İlyas'ı Carmel Dağı'nda hatırladık ve baktık
Gökyüzünde yağmur için.

Ama umut değil alarm içinde baktık. Çünkü dar değişim değilse
Yağmurlar ve deniz fırtınaları başlamadan önce zorlandı, kampanya, biz
Anlaşılan, felakete mahkum olurdu. Yağmur bizim
Büyük ara taban, mudros, işe yaramaz bir lagüne ve
Deniz fırtınaları Yarımada'nın plajlarında atacak, parçalayacaktı.
Suvla ve Helles'te inşa edilen zayıf iskeletler ve
Sarf malzemelerinin inişi, Suvla ordusunu ve cehennem ordusunu kınamak
imha veya teslim olma.

"Elbette, elbette," dedi Monty, bir gün bulutlu bir gökyüzüne bakarak,
"Yağmurlar çalışmadan önce büyük ölçüde tasarlanan bir şey denenecek
karadaki iletişim arasında tahribat ve fırtınalar
deniz yoluyla iletişim. Biz kazanacağız. "

"Ey Tanrım, evet," diye tekrarladı I.

Ancak kuru havası azalmaya başladı, yağmurlar başladı
bir plaguy pelting ve rüzgarlar yatağı heyecanlandırmaya başladı
Ege, hala büyük hareketler ve son şeyler beklerken.


Sec.4

Sonra kötü yarımada doğrudan Monty'nin ayaklarına bir şey gönderdi
Küçüklüğümüze doğrudan küçümseyen bir uyarı mesajı gibi görünüyordu
_Rangoon_ grubu. Defiant Kings'in gönderdiği bir mesajdı
alemlerinin işgalini düşünenleri şaka yapın. Bu
nasıl geldi.

Gün geçtikçe (bilmelisin) sabahın erken saatlerinde, ölü, dikilmiş
battaniyelerinde, seçilen gemilerden indi
Suvla ve Helles'de ölmekte olan bir durumda onları. Onlar atıldılar
Little Landing-Jetty, "Mısır İskelesi" sıraları. Bir süre sonra
Erkekler onları bir morg çadırına koyarlardı, burada dinlediler
Akşam, bir G.S. Waggon onları mezarlığa taşıdığında.

Genellikle Monty, onları gömmek için olan Monty,
Doe ve ben ikna ettikten sonra sürücü koltuğu ve mezarlığa binmek
onunla binmek için.

Belli bir Eylül akşamı Monty kampa baktı
Komutanın "Chit" ve bize yüksek sesle okuyun: "'
1700'de mezar. ' Geliyor musun? "

Doe bana doğru döndü. "Geliyor Rupert?"

"Hayır. Çok yorgunum."

"Ah, çürük, sen scrimshanker.
öğleden sonra."

"Evet, hadi," dedi Monty. "Waggon'a gideceğiz."

Yedi battaniye formu ile G.S. Waggon dışarıda bekliyordu
Monty için. Monte sürücüleri olan iki katır ekibi tarafından çizildi.
Bu nedenle sürücü koltuğu boştu ve Monty, Doe ve
Tırmandım. Waggon, Monty'nin fısıldadığı gibi başladı: "Oldukça
Büyük veba günlerinde ölü araba, değil mi? "Asla
arkamızdaki bu yükle yüksek sesle konuştu.

Waggon, düz beyaz yol boyunca mezarlığa sarıldı,
Bu, tepeler arasında bir ovada biraz tozlu dönümdü. Biz
Kapıda durdu ve Monty, koltuğundan aşağı inerek,
ön tekerlekler. Ve yedi ceset kaldırıldığında
Waggon'dan sedyeleri ve yolda bir çizgide yer aldı,
Mezar partisinin onbaşı Monty'yi selamladı ve şunları söyledi:

"Bir subay, efendim. Önce onu alacak mısın?"

"Öne gideceğim," diye yanıtladı Monty. "O zaman yedi ceset, biri
Birbiri ardına, memurun vücudu lider. Önce ayaklar elbette. "

"Çok iyi efendim." Onbaşı, taşıyıcıların hazır durduğunu görmek
Her sedyenin başında ve eteklerinde sessizce dedi:

"Taşıyıcılar, yükselt!"

Tüm taşıyıcılar eşzamanlı hareketle eğildi ve
yoldan sedye. "Yavaş-Mart!"

Alay hareket etti, Monty önünde yolunu seçerek
Gireklere doğru olan mezarlar günün ölmesini sağlamak için. Yunanca
Mezar kazıkları maça dayanıyordu ve başlarını engellediler. Bazı
Sokak Fransız askerleri dikkat çekti ve selamlandı. Bir kaç
Meraklı İngiliz ve uzun boylu kahverengi Sih, Fransızları kopyaladı,
alay geçene kadar selamda kaldı. Ve ne zaman
Açık mezarlara ulaşıldı, tüm bu stragglers
Küçük bir yas tutan şirket oluşturun.

Mezarların koyduğu cesetleri gördükten sonra, onbaşı eğildi
ölü memurun şekli ve göğsünden bu küçük
her zaman battaniyeye sabitlenmiş kağıt parçası
İnsanın Kimliği: Bu durumda bir hükümet oldu
Zarf, "Majestelerinin hizmetinde" olarak işaretlendi. Onbaşı teslim etti
Monty'ye.

Eyleminin anını bir önceki sessiz an olarak hatırlıyorum
beklenmedik şok. Çok zarif olduğunu hatırlıyorum
orada yatan, uzun ve düzgün bir şekilde,
Sıkı sarılmış battaniye. Memzetmiş bir Mısırlı gibi görünüyordu.

Monty zarfı okudu ve kaşlarını çattı. Tekrar okudu, buruştu
ve ölü memurun uzun, ince formuna baktı.
Sonra, Doe ve benim için yuvarlak bakıp gözlerimizi yakalamak,
Onu merakla izledi, zarfı bize verdi. Düzelttik
Buruşuk kıvrımlarından dışarı çıkın ve şunu okuyun: "Majestelerinin hizmetinde. Lieut.
James Doon. "

Yarımada'nın aşağıladığı mesaj buydu
biz.

Monty hizmete başladı, ama onu neredeyse hiç duymadım. Bakıyordum
Battaniye formu ve Jimmy'yi olduğu gibi düşünmek: Jimmy
Ölüm hakkındaki tüm acı jestleri; Jimmy _rangoon_ üzerinde homurdanıyor
Çünkü "dünyanın sonuna kadar" Mudros'ta kalmak zorunda kalacaktı;
Jimmy, geri döneceği kelimelerle Yarımada'ya gidiyor
yakında. Oturmamız ne kadar garip olduğunu düşündüm
Bu G.S. Waggon'da, son bir yolculuk yaptığımızı bilmeden
Jimmy Doon ile. Jimmy'nin içine girildiğini tekrar hayal ettim
Mezarlık, önce ayakları, altı ölü adamının başında.

"Bir kadından doğan adam-" Monty diyordu ve sözler
düştü, taşıyıcılar cesedini kapalı iplerle yetiştirdi
sedye ve mezara indirmeye başladı.

"Dünyadan Dünya'ya, Küllere Küller, Tozdan Toz-" Bu noktada
nazikçe Fransız ve İngiliz izleyiciler ve uzun boylu kahverengi Sih seçildi
bir avuç topraklarına kadar ve onları vücuda attı
Ölüme iltifat.

Jimmy'nin uzatma konusunda mezarına girmesi
Halatlar içimde gerçek bir keder başladı ve yabancılar ödediğinde
Bilinmeyen ölülere basit saygı, anlık olarak kapıldığımı hissettim ve
Gururla titredi, onu bu şekilde onurlandırdıklarını tanıdığım için.
Ama tüm bunlar vefat etti ve sıkıcı bir kayıtsızlık bıraktı. Savaş
Hızlı bana taşlaşan dersini öğretiyor-korkudan aciz olmak için. BEN
Üzüntümü kurtarmaya çalıştım, yapmam gerektiğini düşünerek, ama ben
Hiç duygu hissetmezdi. "Bu tür bir şey,"
"İçinde bulunduğumuz nesil için günün sırası gibi görünüyor
doğdu. Hepsi çok iyi, ya da çok haksız. Bilmiyorum. .
Yaşlı Albay ve Monty bunun çok görkemli olduğunu söylediler, bu yüzden şüphe yok ki
olmak. Ama her neyse, hepimiz içinde. Zavallı yaşlı Jimmy. "

Bu yüzden kısmen şaşkınlığın istifası olan bir ruh haline girdim,
kısmen kaderle bir somurtkan. Aynı körelmiş zihinle, algılamak
acı yok, hizmetin sonunda Yunan kazıcılarını izledim
Dünyayı arkadaşımın vücuduna küreklemeye başladılar. Önce onlar
göğsünde küçük bir yığın içine düşecek şekilde fırlattı; O zaman onlar
Ayaklarının üstüne, sadece kafasına kadar, toz ve clods attı,
Battaniyesinde kapüşonlu, ortaya çıktı. Dikkatlerini çevirdiler
Bu ve dünya ağır bir şekilde Jimmy Doon'un yüzüne düştü. Döndüm
umursulmaz. Gelibolu dramasında sadece süper olan zavallı Jimmy,
Sahnede bir parça ve şimdi yeşil odada uyuyordu.

Hepsi çok iyi miydi yoksa çok haksız mıydı? O akşam çadırımda ben
Sorunu endişelendirin. İlk başta sadece James'in
Doon, zarif bedenini bu faul Yarımada tarafından geri döndürmeli,
Daha fazla kullanımı olmayan boş sandıklar gibi, gömülmek
Parti, davul veya böcek ateşlemeden. Ama arada sırada
Benim hatamdan bir göz attı. Madde açısından düşünüyordum
manevi gerçeklikler yerine. Almaya çalışmalıyım
düşünceleri olmayan yaşlı albay ve Monty'nin şiirsel armağanı
kendilerini ete hapse attı ama üst havada kolayca seyahat etti
Zafer ve güzellik ve gerçek gibi soyut idealler. Ama öyleydi
zor. Sadece yüce anlarımda o kadar yüksek nefes alabilir miyim
hava.

Ve geceye tırmanamadım. Belki olsaydı ama ses çıkarmış olsaydı
Jimmy'nin mezarında "Son Post", onun görüşünü kaybetmeliydim
iğrençlik ve ihtişamının vizyonunu yakaladı. Merak ediyordum
Bu, çok garip bir şekilde, gizli güzelliği açıklardı.
Tüm kamplardaki böcekler büyük çağrı ile ortaya çıktı. Oldu
karanlık ve "son yazı" nın kapanışında
Günün işi. Ama bunu düşünmeyi tercih edenler için patladı
gün boyunca öldü.




Bölüm IX

Gelibolu'ya derhal ilerlemek


Sec.1

"Buraya bak Doe," dedi, parmağımla adanın bir haritasında
Lemnos. "Bu beş mil boyunca benimle yürüyecek kadar cesaretin
Bu doğu kıyısına tepelerden, gerçekten göreceğiz bana çarpıyor
Yarımada'nın uzak bir vizyonu. "

Doe haritaya öğrendi.

"Açık bir gökyüzü ve tarla camları ile ölümcül eski olanı yapabiliriz
"Dedi." Hadi-biz deneyeceğiz. "

Bu yüzden öğleden sonra yüzlerimizi doğuya doğru çevirdik, bundan habersiz
Büyük denizden son kuşbakışı manzarasını almak üzereydik ve
Mudros'un askeri üssü ve Gelibolu'da bir ilk gözetleme
Yarımada, yüz saatten daha kısa bir sürede kazmalıyız
kendimiz bir ev.

Sırtlarımızı yamaçları kaldırma görevine büktük. Bulduk
kuru ot ve sarı devirlerle halı olan yamaçlar ve
Gevşek taşlar ve büyük kaya topakları serpilir. Uzun saçlı
çanlı koyunlar, uykulu siyah inekler ve küçük katırlar göz atmış
kurak devi noktaları arasında veya sırtlarını kırılganlara karşı çizdi
kayalar.

Vadilere girdik ve zirvelerden yukarı ve üstü. Oldu
Vadilerde donuk düzyazı, ama zirvelerde iyi bir şiir. İçin,
Vadilerde, devrelerden ve taşlardan başka bir şey görmedik,
Summits, kucak benzeri oyukların hemşireliğinin kapsamlı manzaralarından keyif aldık
küçük beyaz köyler; Uzak lekeler yakaladık, zekice aydınlatılmış
güneşte, çevreleyen denizin; Ve merak ettik
Volkanik rahatsızlıklar ve lav öneren kan renkli kayalar
akışlar.

Birkaç depresyona daldıktan ve birkaç
Yokes, aniden son sırtta geçtik ve aşağı baktık
Bir çay tepsisi gibi, Beyaz
Küçük bir köyün binaları. Plato Lemnos'un kenarıydı,
ve pürüzlü bir uçurumun eşiğine koştu. Boş suların ötesinde.

"Bak," dedi Doe, biraz rüya gibi; "Şimdi ne yapacağımızı göreceğiz
Görmek."

Sfenks'in tutumunda uçurum kenarına uzanıyoruz ve
Güçlü alan gözlüklerimizi oyuna getirdi. Ve onlar aracılığıyla biz
SADEM, uzak pus içinde,
kalpler.

Orada, hemen kırk mil mavi Ege'nin karşısında, belirsizdi,
gri arazi çizgisi. Ortada sanki açmış gibi kırıldı
Deniz geçmesine izin vermek için kanal. Molanın batısında gri toprak
Gelibolu'nun uğursuz yarımadası olan Avrupa'nın sonu idi. .
Kendini kır, nazik bir sisle yıkanmış, ölümcül açılıştı
Çandanles. Muhtemelen, sadece görünür olan bu tepelerden biri
Helles'in işgalcilerini yenen eski Achi Baba; Ve
Bir diğeri, Sari Bair, altında Suvla'nın işgalcilerini yatırıyor,
Onların da bir tepe tepesi tarafından dövülüp dövülmediklerini merak ediyorlardı.

Büyütme görüşü Doe'nin doğası üzerinde çalışmak zorundaydı. Hala
Gözlüklerine bakarak sordu:

"Diyorum Roop, savaşın verdiği en çekici isim nedir
Britanya tarihine-Monks, Ypres, Coronel, ya da ne? "

"Gelibolu," diye yanıtladım, bunun istediği cevap olduğunu bilerek.

"Sadece öyle. Ve sana nedenini söyleyeyim mi?"

"Evet, teşekkürler. Eğer bu kadar mecbur kalırsan."

"Eh, bunun nedeni, ele alınabilecek en güçlü çekicilik
İnsanlığın duygusal nitelikleri,
Pathos-- "

"İyi gökler!" Başladım.

"Ve orada, oğlum," Doe'yi takip etti, "senden önce resim formunda
Nemli öğleden sonra, sorunuzun cevabı. "

"Ama senin sorunuz buydu," diye önerdim.

"Aptal olma, Rupert. Bana ne demek istediğimi sor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim: İngiltere'nin romantik dehası başlıyor
Bir üzüntü sisi ile yatırım yapan Gelibolu konturuna bakın ve
Kayıp yanılsamaların serapı gibi bir görünüm sunmak. "

Ona bu öğleden sonra çok şiirsel olduğunu söyledim, bunun üzerine
oturdu ve tarlalarını kendi durumlarına koyduktan sonra bunu
alakasız açıklama:

"Truro katedralinin merkezi kulesini hatırlıyor musunuz?
Ev?"

"Evet."

"Şey, sence bir zambak gibi bir şey mi?
öyle. "

"Neden?" Talep ettim.

"Ve değişen ışıkta rengi değiştiriyor, değil mi?
Rupert? 'Evet,' aptal-et 'evet' deyin.

"Neden?"

"Ah, çünkü yazdım-bunun hakkında bazı ayetler yazdım-ben
Biraz evde, ben de-ve söylemeni istiyorum-- "

"Onları teslim et," diye içti I.

"Yapacağım, çünkü çok baskı yaptığın. Edgar Doe Stanza'daylar."

Doe bana kirli bir kağıt parçası verdi ve nefes nefese izledi. BEN
Okumak:

                    Truro kulesi

      Taş zambak, bulutlara karşı beyaz açılmamış
          Manto gökyüzüne
          Gök gürültüsü nerede yatıyor,
      Kısır bir dünyada erdem olarak beyaz,
      Bana ver, bir arkadaşının duası gibi,
      Beyaz Umut, Beyaz Cesaret, Savaş-bulutlarının karıştığı.

      Taş zambak, şimdi güneşli krom renkte,
          Veya gülle yıkandı,
          Uzun günler kapandığında
      Ve yorgun İngiliz Güneşleri Batı'ya Gidiyor,
      Doğuya bak ve o zaman, dinlenecek dönüyor
      İngiliz göğsünü yenen bir kalp.

      Taş zambak, ilk günün şaftını yakalayan,
          Ve ilk uyanmak
          Kırılan Şafaklar için
      Alt şeyler gloaming gri ile dolu olsa da,
      Alacakaranlık görünüm ve görme bankalarım
      Senin için yelkenleri dolduran havadar sabah.

"Ah, böyle hissettin, değil mi?" dedi I. "Çok I.
Duygularımı tam olarak ifade ediyor, bu yüzden kesinlikle olmalı. "

"Rupert, eski yalancı koparıyorsun!" Doe, zevkle aglow cevapladı.

"Hayır, demek istediğim, dürüst olmak gerekirse."

"Eh, her neyse," dedi Doe, kalkmak ve devrileri fırçalayarak onun
Üniforma, "Şimdi, 'bu uzun gün kapanış' olarak bunu düşünmüyor musun,
İki 'yorgun İngilizce _Sons_ Git West'ring Eve' zamanımız geldi mi? "

Ona bunun sadece kaba değil, aynı zamanda zekâdan da yoksun olduğundan emin oldum;
Ve yüzlerimizi batıya çevirip geri çekilirken somurtladı
eski yolumuz. Bir kez daha tepelerin zirveleri, adım atarken
Onlara, bize Ege dünyasının yüce ihtişamını gösterdi. Biz
gökyüzü uzaylarında beliren harika manzarayı incelemek için durduruldu
Lemnos'un kuzeyinde. Bu büyük kaşlardı, ön
Samothrace adasının bulutları. Bana göre uzun süre ortaya çıktılar
En iyi anlamsız insanlar (Edgar Doe gibi)
Yıldızları gıdıkla.

"Aziz Paul Troas'ı terk etti," Vardır I, ve düz bir rota ile geldi
Samothrace'e, "Doe'yi kızdıran küçük bir haber çiçeği, çünkü
Önce düşünmemişti. Yani, kasıtlı beyin fırlattıktan sonra,
Bilgi ile daha iyi gitti:

"Büyük Yunan tanrısı Poseidon, Samothrace'e oturdu ve izledi
Troy kuşatması. Bir tanrının tahtına benziyor, değil mi? BEN
Acaba yaşlı çocuğun şimdi orada oturuyor mu, savaşı izliyor mu
Çandanles. "

Konuşurken güneş Lemnos'un zirvelerinin arkasına düşüyordu ve
kendini ortaya çıkaran Yunan anakarasına yaklaşmak
Akşam Işığı, Athos Dağı'nın muhteşem konik noktasında. Ve
Ayaklarımız, gevşek taşlar ve kırık kayalar pembe bir renk tonu almıştı
batan güneşe bakan yönlerinde. Göz atma
Koyunlar da yünlerini renklerle zenginleştirmişti,
gün batımı. Her yerde bir günün yapıldığı izlenimini astı; üzerinde
Yalnız bir Yunanca, katırında yan parazit, eve geçiyordu.

"Güneş batıya Falmouth'a gidiyor," dedi Doe, son zamanlarda iltihaplandı
şiirinin takdir edilmesi. "İki saat içinde orada olacak. Yapmaz mıydım
Kirişlerinden birine takılmak ve onunla gitmek istiyorum! "

"Orada böyle bir gaff konuşurken durma," dedim, "ama hareket et,
Gecikmeden önce Mudros'a geri dönmek istiyorsan. "

Evde yolculuğa çıktık ve aniden kendimizi şaşırttık
bir tepenin üstünde ortaya çıkıyor ve bir milden aşağı doğru bakıyor
Ülke Mudros limanı olan uzun gümüş su tabakası.
Bize göre, çok yüksek, geniş nakliye-hatta dev dahil
_Olympic _-- oyuncak vapurların bir koleksiyonu gibi görünüyordu. Ve her yerde
Liman, oyuncak çadırların beyaz lekeleriydi.

"Güçlü kampanyamız görünüyor, daha küçük ve daha fazla oyuncak benzeri
Poseidon'a, Samothrace üzerinde otururken, "Doe."
! `` Ahlaksız erkeklere sineklik yaptıkça biz tanrılara; Bizi öldürüyorlar
sporları. '"

Tam o anda "Retreat" aşağıdaki kamplarda havaya uçtu. Oldu
Büyük bir şehrin çanlarında olduğu gibi Bugles ile. Biri liderliği aldı
mesajını ilan ederken; Sonra bir diğeri ve yine bir başka katıldı,
Sonunda herkes haberi destekledi. Ve trompetler ve tüfekler
Fransızların aynı hikayeyi anlattı.

Acele ettik, ama birkaç dakika içinde karanlık bir perde bıraktı
Tepelerden gördüğümüz her şeyin üzerinde.


Sec.2

Akşam yemeğine geç olmak için zamanında eve geldik ve koyun gibi
dağınıklığa girdi O.C. Dinlenme Kampı Ağladı:

"Ah, işte buradasın! Neredeydin? Çılgın teller
Tüm öğleden sonra sizin için vızıldamak-akma mesajları dökülür.
Yarımada'ya gidiyorsunuz. Merkez vardı
Senin hakkında her şeyi unuttu, bu yüzden sana çok kızdılar. "

Oturduk ve çorbaya aynı anda başladık, akşam yemeği yemek niyetinde,
Kampanyanın kaybını içerse bile. Monty açıkladı
Bu acil çağrılara dahil edildiği tablo.

"Evet, daha ziyade," haberlerle çok dolu O.C.'yi onayladı.
"Tüm Doğu Cheshire detayları. Görünüşe göre Doğu Cheshires
Fusilier Bluff adlı bir yere garip bir pozisyon tutuyor ve
iyi yerleştirilmiş bir whizz-bang tabancası tarafından kokmuş gibi öldürülmek. Onlar var
Şirket başına yaklaşık elli adam ve yarım subay kaldı. Onlar
takviyeler için çığlık atıyor. Tuz ve karabiber lütfen. Teşekkürler."

"Bu Fusilier Bluff nerede efendim?" diye sordu I. "Suvla mı yoksa Helles?"

"En sisli değil!" O.C. "Cheshires her zaman kullanılır
cehennemde olmak, ama ben yeni için Suvla'ya taşındılar
29. Bölüm ile birlikte oraya iniş. Fusilier Bluff sadece
Sadece kötü şöhretli olun. Zavallı genç Doon biletini oraya aldı-
silah."

"O silahla yerleşmek için bir puan var, Rupert," dedi Doe.

Ertesi gün Yarımada'da kendi rolümüz için giyindik. Doe korkunç bir şekilde gülümsedi
İki kimlik diskini sallayan kordon boynuna dönerken
göğsünde. "_Now_ Bu şeylerin bir anlamı var," dedi.
Revolver'larımızın tüm odalarını doldurduk ve silahları düzelttik
Kemerlerimize, öldürmenin erkeklerin nasıl hissettiğini ve nasıl
Yakında başlayacaktı. "Merak edecek," diye önerdi Doe, "
Hayat boyunca bir adamı hala iken öldürdüğünü bilerek
On dokuz. Belki Valhalla'da, sahip olduğumuz erkeklerle tanışacağız
öldürüldü. Jüpiter! Bunun hakkında bir şiir yazacağım. "

Türk mahkumların bir yorgunluk partisi kitimizi aşağı doğru taşıdı.
"Mısır İskelesi", Merkez Gemisine Feribot Oldukça
_ARAGON_. Gemiye girdikten sonra Monty, kabinini arayarak liderlik etti.
askeri iniş memuru ve ona emirlerimizi sunuyor. O
çekici küçük bir insandı, bu m.l.o. ve baktı
Makalelerimizin üzerinden şöyle dedi: "Doğu Cheshires? Oh, evet. Ve neredeler?
Suvla mı yoksa Helles mi? "

Monty en ufak bir fikre sahip olmadığını söyledi, ama bunun olduğunu hayal etti
bir bölümün bir fikrine sahip olmak için karargahın işi
Nerede.

"East Cheshire Bölümü? Bakayım," diye mırıldandı M.L.O.
onun kalemi.

Parladığı tatmin edici sonuçla görmesine izin verdik
ve dedi:

"Ah, evet. Sanırım Suvla'dalar."

"Ne kadar güzel!" Monty yorumladı. Uygun bir açıklama gibi görünüyordu.

"Eh, her neyse," diye devam etti M.L.O.
Evlat edinmek için iki şüpheli kurstan hangisini seçti ve mutlu
Seçiminde, "Suvla'ya geceye gidecek bir tekne var.
_Redbreast_, sanırım. Seni bir pasaj yapacağım
_Redbreast_. "

Bunu yaptı ve Chit'i Monty'ye verdi:

"Teşekkürler. Ama cheshires'in Suvla'da _not_ olduğunu varsayalım mı?"

"Öyleyse neden," diye açıkladı M.L.O.
Hazır cevap, "Onlar cehennemde olacaklar."

Ve uygun bir şekilde ışınladı.

Tam o sırada kabine bir orta yaşlı ana dalda girdi
Monokle, eski dostumuzdan başkası, büyük Hardy
_Rangoon_. Monokle ile bizi sabitledi ve şöyle dedi: "Şey, ben lanet olası!
Genç Ray! Genç Doe! Genç Padre! "Hemen orada bir
Monty'nin Mudros'taki gecikmemizi açıkladığı bir araya gelmenin güzel sahnesi;
Binbaşı Hardy bize tugay binbaşı olarak atandığını söyledi.
Kendi tugayı, selefi Fusilier Bluff'da öldürüldü
Whizz-Bang tabancası; ve M.L.O. iyi huylu gibi parladı
melek.

"Ah! Doğu Cheshires için bir diğeri," dedi. "Senin alabilir miyim
İsim, Binbaşı? "

"Hardy," cevap geldi.

"'Hardy'-Bakayım," ve M.L.O. parmağını büyük bir şekilde aşağı
Nominal rulo. "Harris, Harrison, Hartop, Hastings-burada 'Hardy',
Ana. Hartop olmadığından emin misin? "

İsmin sahibi, kanlı olduğunu açıkladı.

"Şey, yanılıyor olabilirim," diye kabul etti M.L.O. "Neden, evet-biz
'Hardy'. Dün gittin ve biriminizle birliktesin. "Ve
Nominal ruloyu, "meselenin
Yerleşti, yani, zaten orada olduğunuz gibi, bir pasaja ihtiyacınız olmayacak. "

"Affediyorum, lanet olsun," diye düzeltti Binbaşı. "Ben senin içindeyim
Filthy ofisi, Doğu Cheshires'e gitmek için bir chit arıyor. "

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye homurdandı M.L.O.
Keyifli kişi homurdanabilirdi. "Ama elbette orada
bir yerde bir hata olabilir. "

"Şey, belki de yeterince iyi olacaksın," diye önerdi Binbaşı Hardy, "
bana bakmam için doğu cheshires'e ilerlemem için bana bir chit ver
konu."

"Ah, kesinlikle," diye kabul etti M.L.O.
bir çözüm olduğunu keşfettiğinde dudaklarına geldi
sorun. "Yarımada'ya geceye giden iki tekne var, biri
Suvla'ya, diğerine Helles'e. _Redbreast_
Suvla'ya gidiyorum, ben fantezi ve _Mermine_ Helles'e. Her halükarda,
_RedBreast_, Binbaşı deneyin. "

"Evet," ana dalını kesintiye uğrattı, ancak _RedBreast_
_does değil_ suvla'ya git --_ ne_? "

"O zaman neden," diye yanıtladı M.L.O., derhal ve parlak bir şekilde, "
Cehennem. "

Bu aydınlanmış sözler, ana daldan böyle bir yemlik üretti
Hardy, sadece M.L.O.'nun
_Redbreast's_ Suvla'ya gitmek hakkında gerçek bir şüphe yok. Biz ayrıldık
Uzun bir "ha-ha-ha!" ilgi çekici sakinlerinden,
Gördüğünüz gibi, Binbaşı'nın patlamasıyla.

_Redbreast_'a buharla çekildik ve tırmandık
gemide. Büyük _rangoon_ sonra komik bir küçük şaplak gibi görünüyordu. Biz
Yolumuza neredeyse hiç dirsek olabilirdi, o kadar paketlenmişti ki
Lovat Scouts, The Fife ve Forfarshire'a ait erkekler
Yeomanry ve Essex Alayı.

Bir ses olduğunda güvertesindeki kalabalığın arasında duruyordum
yuvarlanan bir zincir ve provoke olan teknenin hafif bir sallanması
Yakınımda kaskını çıkarmak ve gibi davranmak için
Hasta. Tekerlekleri olarak motorların gürlemesi vardı
dönmeye başladı ve _redbreast's_ heart'ın zonklaması
Yine de böyle bir yükle başa çıkmakta zorluk çekti.
Sonra sireninden ani ve endişe verici bir horlama
"Hooter gitti!" "Kapalı aletler, bayanlar!" "Ta-ta, Mudros!" "Gemide
Dixie için! "" Acele et, acele et, güverteye gir, en yakın
kız ve son teknenin ayrılması için kollarını boynuna koy
ev için. "

Geçtiğimiz bağlantılı gemilerden tezahüratla; bir grupla
"Loch Lomond'un Bonnie Bankaları" bir yerde oynamak; selamlama ile
ve bizimle birlikte buharlaşan _Mermine_'den şaka yapıyor
Helles'e yolculuk; Ve tüm bunlar bulutlu bir gökyüzünün altında
Bu sık sık yağmur yağdı, Lemnos, Liman ve
Tepeler, donuk bir gün batımından çıkıyor.

"O tepelere ağaç koy," dedi Doe, bana yaklaşıyor "ve bu
Kötü ışık, haliçten çıktığınızı hayal edebileceğiniz
Açık denize fal. "

"Olsaydın mı?" diye sordum, tırmandığımız tepelere bakarak
bir gün önce.

"Hayır. Bunun heyecanını seviyorum. Savaştaki en iyi an
Ben vardı. Hayat bu!"

Gün batımından ve limanın seslerinden
Açık denizlerin durgunluğu ve karanlık. Işığa izin verilmedi
Güverte, çünkü düşman Türkiye'ye yapılan bu gece gezileri hakkında her şeyi biliyordu.
Şarkı söyleme ve bağırma bastırıldı ve bizden başka bir şey duymadık
motorların gürültüsü, tedirgin suyun sıçraması
gövdemizi ve sesini daha da söndürdü ve daha da söndürme,
_Mermine_ Helles'e sürülüyor.

"Sahne karanlıkta," diye fısıldadı Doe hayali bir şekilde. "Onun
Elçilerin İşleri Değişimi. "

Yağmur torrentlere düşmeye başladı ve gökyüzü periyodik olarak aydınlandı
Elektrikli bir fırtınanın yanıp sönmesiyle. Ve sonra aniden olduk
Yıldırım arasında oynayan yeni flaşların bilincinde.

"Silahlar?" Ben mırıldandım.

"Tabii bir şey," diye yanıtladı Doe.

Her iki bedenimizden de keskin bir titreme koştu. Gözlerimiz
Sonuncusu savaşı izliyordu. Düşünmek için! Dünyaca ünlü olduk
Yarımada!

Ve her yerde yanıp sönen ışıklarla zift-karanlıktı! İtibaren
Donanma ve Ordu her ikisi de, projektörler denizi ve gökyüzünü süpürdü, kapadı
kendileri ve yeniden açıldı. Morse'deki sinyaller parladı
noktaları ve çizgileri. Uzak siperlerden yıldız kabukları yükseldi
Hava ve biz yakalanırken bir boşluk için asılmış gibi görünüyordu
Uzak tüfek ateşinin hızlı kene-tick.

"Bu bir Blinkin 'havai fişek gösterisi," dedi bir Tommy'nin sesi; ve doe
Kulağımda duyurdum: "Rupert, ilham alıyorum! Bir şiir fikrim var.
Hayatlarımız bir pandomim ve Yarımada'nın dehası
İblis kralı; Ve burada her zaman flaşlar ve gök gürültüsü var
Mağarasının dehşetini aydınlatıyor ... Jüpiter'i atlıyor! Bu da ne?"

Bize muazzam bir rapor yola çıkmıştı; Parlak bir ışık vardı
Bir kruvazörün çizgilerini gösterdi; Bir kabuk bizi geçmişti ve
Türkler arasında patlamak için ıslık çaldı; Ve yüksek ve şişlik
_RedBreast_'den yükselen şaşkınlık ve hayranlık mırıltısı vardı
Binlerce gülmeye başladı.

"Kader şiirime gülüyor," diye homurdandı Doe.

Yağmur aşağı indi: Ve saat onda, bunu öğrendik, çünkü
_Redbreast_ tarihinde ilk kez,
Herkesin inmesi için kaba. Bu nedenle geceyi gemiye geçirmeliyiz,
ve düşmanın silahlarının altında inme riskini alın
Sabah. Yani, uykuya dalmak, salonun sandalyelerine girdik,
ve gün için diledi. Sorunlu rüyalarla uyuduk ve uyandık
Denizde bir toplantı sakinliğine. İstekli gözlerimiz manzarayı süpürürken
Gün ışığı, yarım daire şeklinde ve korunmamış bir
Dalgalı suyu, disultorly olan iki savaş gemisini barındıran Bay
ateşleme. Yakınında sahipsiz bir trol yarısı batmış yatıyordu.

Gerçek bizi kırdı: Suvla Körfezi'ndeki çapada yüzüyorduk.




Bölüm X

Sonunda Suvla ve Helles


Sec.1

Sabah güneşi Suvla Körfezi'nde yatıyordu. Ünlüleri aydınlattı
Battlefield, böylece parlayan bir resimde gördük.
İstilacı İngilizler Sari Bair'in adımlarını kazanmak için koşmuşlardı. İtibaren
Asya üzerinde yükselmiş ve şüphesiz,
Görüşümüzü engelledi, darbelerin boğazları bir
Gümüş şerit ışığında. Eğer olsaydık donuk aptal olurduk
Bu güneşli manzarada büyülenenden başka bir şekilde baktı, burada
Kayıp savaşların kanı yerde neredeyse kurudu.

Bizi en çok şaşırtan şey, savaşan orduların görünmezliğiydi.
Plajlarda, kesinlikle çadırlar, mağazalar ve erkekler vardı
hareketli. Ama ötesindeki yuvarlanan kırsal kesim kasvetli görünüyordu ve
terk edildi. Sadece ara sıra yüksek patlayıcı bir kabuk bir spout attı
kahverengi topraktan veya bir brapnel patlaması, bir puf beyaz duman gönderdi
Gökyüzü boyunca bir Cupid'in bulutu gibi yüzün. Ve yine de iki ordu
Burada gizli, tüfekleri, makineli tüfekleri ve topçuları ile
birbirine.

Evet, ve görünmez Türk'in arkasında ışınları olan bir güneş vardı
Suçlu birliğimize dökülüyor. Bekleyebileceğimiz her an
Bize hitap eden bir kabuk duymak için güneş şaftından ıslık çalın.
Sonunda kabuklu süpürme bölgesine ulaşmıştık. Bundan sonra orada
Bir an ve ölmeyeceğimizden kesinlik olamazdı
bir sonraki. Hoş bir şekilde titredik.

Öğlene kadar bir çakmağın yanına gelmedi ve
Hepimizi gemiye götürdü, plaj yapmaya devam etti. Tüm zaman
Türk bizi müstakil bıraktı ve onun olduğunu merak etmemize neden oldu.
mühimmat kısa veya sadece gelmemize karşı kaba bir şekilde kayıtsız
Suvla ya da bizim uzakta kalıyorum. İki veya üç mermi, düşündük,
saygılı yönleri vardı. Ama herhangi bir tür selamlamadan
Düşmandan çakmağımız son dalgada yükseldi ve karşı karşıya geldi
İskele. Ekipmanımızı topladık ve bencil heyecanlarla
Gelibolu Yarımadası'na bastı. İlk kez durduk
Hindi. Göğüslerimizde istilacının gururunu hissettik.

Monty, partimizin sözcüsü olarak bizi ofisine götürdü.
M.L.O. ve beyefendiye bulmak için Suvla'ya geldiğimizden emin oldu
Doğu Cheshires.

"Cheshires Suvla'da değil," dedi M.L.O.
aşırı çalışan bir personel. "Asla olmadılar ve asla olmayacaklar
Suvla'da. "

"Ah," diye cevapladı Monty parlak bir şekilde, arkadaşının bir vizyonunu görerek
M.L.O. _ARAGON_, "O zaman cehennemde olacaklar."

Suvla M.L.O. Monty'yi bir bakışla patlattı ve dedi ki: "Bu
bir aptalın sözü. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Monty; "Bu bir M.L.O.'nun ifadesiydi."

Ve baştan beri,
_ARagon_ üzerindeki hoş bir yaratık, bizi göndermek için sarstı
Suvla.

"Peki, neden şeytan geldin?" M.L.O.

"Çünkü," diye cevapladı Monty, sürgün bir şekilde, "
Özellikle dünya ve Suvla; Ve başka bir tane olmayabilirdim
keyifli koyunuzu ziyaret etme fırsatı. "

"Söylemek istiyorsun," dedi M.L.O., gözleri rozetlerde
Ordu Chaplains Departmanının "kasıtlı olarak takas ettiği"
Suvla'ya bir tatil gezisi yapmak için bir hatayla? Ve
Hala-ha-sürekli kiliseye gitmemizi bekliyorsunuz. "

Erkeklerin neden gitmediği sorusunu tartışmak için endişeli olsaydı
Kilise, kimse onunla tanışmak için Monty'den daha hazır değildi,
bir kutunun üzerine oturdu, bu yüzden gerçekten bir adalet yapmak için
İlginç bir konu, itiraf ediyorum ki ani bir dehşet hissettiğim için
Kitle ve itiraf üzerinde durun. Ben oldukça soğuk gittim
endişe. Büyüklerin bize neden olduğu utanç korkunç
tamamen yersiz bir şey söylemezsen gençler ve
imkansız. Aslında, gençler utanç verici yetişkinlerin yaşıdır.

Monty'nin söylerse, şu anda bir gizem olarak kalıyor
Bizim ardından gelen Binbaşı Hardy, tartışmaya girdi.

"Sana lanet ol, efendim!" Dedi M.L.O.
öfkeyle. "Sana lanet olsun --_ ne_! Olmanın komik bir şey görmüyorum
yanlış cepheye,
_ARAGON_. Lütfen bana Helles'e yarın için ilerlemem için bir chit ver
Bazı kanlı troller falan. "

"En büyük zevkle," dedi M.L.O. "Suvla iyi kurtulabilir
senden. Sabah 6'da Helles veya Cehennem'e gidebilirsiniz. bot
Yarın."

Bu M.L.O.'ları korusun! Onlara borçlu değildik mi? Hatası
Biri bize Suvla Körfezi'ni ziyaret etti ve
bir diğeri Cape Helles'e dayanmamız gerektiğinden emin oldu, değil,
Normal olarak, ölü bir karanlıkta, ancak bir
Ekim sabahı. Monty'nin vicdansız anlamaya başladım
oportünizm. Gün ışığıyla süpürüyor harika bir yolculuk olurdu
Yarımada'nın kıyı şeridi, noktayı yuvarlayana kadar bakana kadar
Helles plajlarında, ilk ve en kutsal bölgesi
Dardanelles kampanyasının muhteşem savaşı. Bu bir hacdı
yarın önümüzde uzanan bir tapınağa. Hacı
Rota, Suvla Körfezi'nden Helles Point'e mavi Ege'de bir yoldu;
Ve tapınak ölümsüz savaş alanıydı. Yeterli; Yapalım
Bu gün Suvla'nın çoğu, yarın cehennem görmeliyiz.

Ofisten ayrıldık, gece için biraz sığınak aradık. Biz
Bir dizi ıssız kazılmış-eğimli olarak kesilmiş küçük hücreler
yamaç ve su geçirmez çarşaflarla yetersiz bir şekilde çatalı. Şimdi geç kaldı
öğleden sonra ve daha erken setimize attık
Türkten daha çok bu mezar benzeri odalardan sonra ağzını sildi.
Çay ve akşam nefretini açtı. Uzak bir patlama vardı
kabuk. Sesin ne olduğunu fark etmeden önce "Hallo!
Başladılar, "Füze, mağazalar arasında patlamıştı.
sahil. Bu benim ateş vaftizimdi. En az tereddüt olmadan ben
Binbaşı Hardy ve Monty'yi kopyaladı ve bazılarının arkasında yüzümün üstüne çıktı
Woodwood. Sadece Doe, örtbas etmekten gurur duyuyor, ayakta kaldı ve
Sonra poz vermiş gibi görünmese de bilinçli olarak kızardı.

"Bu uzun sürüyor mu?" diye sordu Monty'ye yakın olan bir adam
Biz, sırtım boyunca kendini eğlendirmiştik.

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı, neşeyle, kendini alırken.
"Dün yetmiş mermi gönderdiler ve altı adamı öldürdüler ve
Dört katır .... oh! İşte yine var. "

Ve muhbirimiz midesinde bir pozisyon aldı, bir saniye
Shell mağazalara çığlık attı.

"Onlar iyi," dedi Monty, hepimiz tekrar kalktık.

"Evet efendim. Ama dünden sonra çok fazla mermi kalamazlar
çaba. O kadar açlık kısadır ki dün gece onlar
Sürpriz bir deve yükü var. Ama sade değil, efendim, eğer öyleyse
Almanlar Türk'e mühimmatla geçebilirler,
günde on bin mermi gönderebilir ve bizi
deniz? Bu yüzden 'UNS, Servia aracılığıyla gürülüyor
Türkiye şimdi efendim. Tamam geliyorlar .... oh! İşte
Tekrar."

Bir kez daha asker uzunluğunu yere uzattı ve
Üçüncü kabuk bize doğru yırttı.

"Dediğim gibi, efendim," diye devam etti yeni arkadaşımıza, şimdi arkasında
yine bacaklar ve giysilerinden toz fırçalamak. "Bu Suvla Ordusu,
Sari Bair'in tepesine ulaşamadıkça,
Yıkım ve bana cehennem ordusunun aynı olduğunu söylüyorlar.
Achi Baba'nın tepesine ulaşamadıkça. Şimdi asla olmayacak, efendim.
Ve bu tepelerden görülmeden nasıl bırakabiliriz? 'Uns
Bizi tuzağa düşürdüklerini biliyorum. Bu yüzden geliyorlar
Servia, mühimmat ve hepsi. Yakında bizde olacaklar. "

"Ama kazanacağız," diye önerdi Monty, geçici olarak.

"Ey Tanrım, evet, efendim. Ama burada değil. İşler ilginç olacak
Burada .... Tanrı her şeyin nasıl biteceğini biliyor .... Oh! İşte yine var. "

Silah patladı ve konuşmacı tozu öptü.

Sadece yaslanmış kalmanın en iyisi olduğuna karar vermiştim ve Doe,
Türk ya bittiğinde oldukça koyun gibi oturmuştu
mühimmat veya gerekli olan tüm formaliteyi yaptığını hissettim
ve barış içinde nargile döndü.

O gecenin hızla düşeceğini bilmek, kendimizi yapmak için acele ettik
bazı akşam yemeği. Karanlıkta bitirdiğimiz son ağız dolusu; Ve sahip olmak
Yapılacak başka bir şey yok, bizim küçük bizim küçük yatağa gitmeye kararlı
yamaçta kazılmış. Dışarıdaki mavi karanlıkta durmak
Mezarlarımız arasında cüzamlılar gibi bu dar konutlar, diledik
Birbirlerine iyi geceler ve iyi bir uyku. Sonra bize süründük
Mezarlar. Dizlerimi İngiliz sıcaklarıma sararak, kendimi attım
dinlenmek.

Ama uyuyamadım. Aklım,
Savaşın yuvarlandığı tarihi zeminde yatıyordu.
Bir odadaki ışık bir uyuyan uyanık tutar, bu yüzden parlak
Düşüncelerimin ışıltısı beynimi dinlenmekten uzak tuttu. İşte buydum
Şaşırtıcı bir şekilde baktığım inanılmaz yarımada
Mudros uçurumları. Etrafımda ve benim gibi yeryüzünde ölü
Benden daha başarılı olan erkekler rüyasız uyuyorlardı. Daha yüksek
Yorgun ordu, yüzleri ve
Tüfekler hala cesurca karaya ve yukarı doğru döndü. Onların üstünde
Türkler aynı şekilde kendi topraklarının uçlarına asıldı
Kent veya Cornwall'u savunmak için göstermemiz gereken azim. Arka
Türk, şimdiki zamanın muhteşem kupası olan gümüş darbeleri koştu
turnuva. Ve o öğleden sonra hatırlatıldığım gibi, çok uzakta
Alman orduları, Servia koridorlarında savaşıyordu.
Gelip Suvla ve Helles'in işgalcilerini yok edebilirler.

Uyanıklığımı artırmak için tüfek ve makineli tüfek hızlı ateşi,
gündüz neredeyse duyulmamış olan
Karanlık düşüşü ve gece boyunca ara sıra devam etti. Gibi
Büyük bir kriket cıvıltısı, sessizce iki kat ısrar ediyordu
saat. Topçu da,
gün ışığı. Görünüşe göre hepsi karanlıktan gergindi.

Garip bir yatakta uyumak hiç zor. Kendimi buldum
Gözlerimi açıp petrol tabakası çatımla bakıyorum. Yani Scanty
Yıldızları görebildiğim açıklıklar bıraktı
Mükemmel bir gökyüzünde parlıyor. Gözlerimi kapattım ve dizginledim
düşünceler, yavaş yavaş bir düşünürün vahşi rüyasını detaylandıran
Sonunda uykuya daldığından habersiz. Bana görünüyordu
Suvla'daki tüm ordu, o gece tepeleri fırtınalardı.
Bizim ve gümüş aralarında müdahale etti. Ben acele ediyordum
Saldırganlar, kabuklar kükredi ve aramızda zararsız bir şekilde fırladı,
Ve uzun zamandır Sari Bair'in zirvesinde duruyordum.
Darları ayın ve yıldızların altında gösterdi. Şu anda görülen dar
son! Bakın, Konstantinopolis'in su yolu vardı. Bekledim
Sabırla Donanmanın muzaffer bir alayı döktüğünü görmek için.
Yanımda öğleden sonra bizimle konuşan yabancı vardı.
Ve ona dedim ki: "Sahil net görünüyor. Hadi aşağı inelim ve yüzelim
Leander ve Byron'un yüzdüğü Hellespont. "Ama o anda
Yakınında yüksek bir patlama vardı ve parçacıklar olarak bir ses
Dünya bir petrol çatısı üzerine düşüyor.

Bu muazzam raporun yaratılması olmadığının bilincinde
Sorunlu hayalperest, ama gerçek bir şey,
Hayallerimin dokusu, ağır göz kapaklarını kaldırdım ve bir
Türk hatlarından başıboş gece kabuğu benim
Kazandı ve enkaz çatıda yuvarlanıyordu .... ve biz
Hala zafere eğimde aşağı indi.

Bundan sonra uyku benden geçti ve şafak molasını izledim.


Sec.2

Ertesi sabah saat altıda hepimiz küçük trol üzerindeydik,
Cape Helles için ayrılacak. Cehennem! Karıştırıcı, hamile isim
oyuncak için bir şeydi. Suvla harika bir kelimeydi, ama Helles bir
daha büyük. Şimdi Suvla'ya veda. Helles'i de görmeliyiz.

"Helles'e," dedi sertleştirilmiş kaptan, aynı sıkıcı ilgisiz
Bir Cabman'ın "Hyde Park'a" diyerek gösterebileceğini.

İşçi tekne başladı. Yanından baktığımda
Ayrıldığımız Suvla, Yarımada'nın tüm çizgisi geldi
benden önce panorama içine. Güneş, sadece uyanık, uzun boyanmış, sallayarak
İki puanla baskın seviyelere yükselen silüet. Biri Sari
Bair, bir ordunun olmasına rağmen, dokunaklı duran görkemli tepe
kendisini hareketlerine karşı fırlattı. Diğeri, aşağı
Skyline, Achi Baba, kız kardeşi Sari Bair kadar emprenye edilemezdi. .
Kampanyanın hikayesi bu iki tepenin hikayesiydi.

Mükemmel bir cazibe için, bu seyir betimes'e eşit bir yolculuk hatırlıyorum
Kıvılcım Ege. Trawler'ımız pürüzsüzlükle seyahat ediyordu
Venedik kanalında bir gondol. Ve yolculuk, güneşli ve
Kendi içinde ferahlatıcı, bu nedenle ek bir cazibe verildi.
hac olduğu tapınak. Çünkü inanabilseydim
ya da değil, Helles'e hızlıca buharlaşıyorduk.

Duyumlarım, gollowed üzerine denize açtığımız gibi
site, bir perdenin yükselişini bekleyen bir
Ünlü drama. Hayal gücümü uyarı pozisyonuna fırlattım,
suları olan körfeze girmemiz gereken bir heyecanı kaçırmayabilir
W Plajı'nda oynadı. Gebe et: Bakışlarımı bir streçle karşılayacak
su, bir plaj genişliği ve bir blöf tepesi; Ve yapmalıyım
De: "İşte kafası karıştı ve kan filtreliyor
zemin. Burada acı vardı ve titremek eti. Burada vaatler
düz uzuvlar, keskin gözler ve berrak yanaklar
Bahar Sabahı. Okul arkadaşlarımız burada öldü, Stanley ve Lancelot,
ve ben beyaz. O zaman binlerce kader
Plaj ve burada kapandılar. "

Tekne yuvarlak bir burun yaklaşıyordu. Bir saniyede vizyon
benden önce olurdu. Şimdi gel, tüm bu şeyleri düşünebilir miyim-olabilir
Körfeze girerken onları anlıyorum? Bulamadım. Benden önce
o anın armağanı olan heyecan verici fikirlerin yarısını yakaladı,
W Beach'teki iskeleye karşı demirledik ve ben adım atıyordum
Gelibolu hikayesinin son bölümlerinde rol almak için karaya.




Bölüm XI

Şok ve ani ölüm atmosferi


Sec.1

Bir akşam, üç gün sonra oturuyordum, akıl almaz bir şekilde sıkıldım,
Kötü şöhretli fusilier blöf üzerine yeni kazım. Bu kazılmış
bir bekleme, nemli, ufalanan bir toprakta, inşa edilmiş bir cepheden
Kum çantaları. Boyutu bir anchorite hücresiydi ve herhangi bir
Anormal hareket veya içinde ekstra yüksek gürültü taş getirdi
Ve topraklar duvarlardan aşağı duşlarda. Gerçekten de benim yenimin duvarları
Ev şimdiye kadar Jericho duvarlarına benziyordu, sadece bir
Onları yere indirmek için bağır. Kum torbası cephesinde
Kapı ve pencere olarak adlandırılan iki açıklık,
Ege Denizi. Bu nedenle "Seaview" adı yukarıda boyanmıştı
Mezarı olan önceki kiracı tarafından canlı anlarda kapı
Görünür blöf aşağı aşağı. Geceyi bir araya getirerek izledim
deniz, evimin üzerindeyken whizz-bang silahı-
Place ve Jimmy Doon'un katili-yüksek hızlı onun
kabuklar.

Ben yalnızdım. C.O. Doğu Cheshires'in
Doe ve ben arkadaş olduk, beni D'ye bağladım
Fusilier Bluff'un yamaçlarında yedekte olan şirket ve
Yangın hendekleri tutan B Şirketine Doe. Adam bir
Aptal, elbette, ama bir subaltern bir albay için ne söyleyebilir? Ve
Monty de kendi başına yaşamaya gitmişti. Yeni cemaatini bulmak
geniş ve dağınıktı, Fusilier Bluff'u terk etmişti ve,
En merkezi noktayı seçmek, kendine bir kum torbası halkı inşa etmişti
Eski hattında bir yerde. Struth! Her şey sınırdı.

Yatağa gittim. Ve rüyalara derinden batırıldıktan sonra
Bir başlangıçla uyandım, çünkü biri bana söylüyor gibiydi
Ayakta bir alarm olduğu için kalk ve giyin. Bir ses diyordu:
"Bütün birliklerin durması emredildi, efendim. Bir
Saldırı Bekleniyor. Adjutant beni aramaya gönderdi. "

"Sen kimsin?"

"Adjutant'ın düzenli, 10. Doğu Cheshires, Efendim."

"Teşekkürler." Aceleyle giyiniyor, dışarı çıktım ve blöf yaptım,
Şimdi ay ışığında beyaz, tam ekipmanda erkeklerle kaplıydı.
Siparişler bağırıyordu ve telefonlar vızıldıyordu.

"D Şirketi, düş."

"Bir kerede her makineli tüfek için iki adam olduğunu görün."

D Şirketi, kendime bağlı olarak, blöften ayrıldı ve dosyalandı
Ateş hattına bir iletişim açması yoluyla. Burada her insan
Sessiz bir nöbetçi, süngü ay ışığında parlıyordu. Doe,
Gözleri heyecanla parlak olan aceleyle yürüyordu ve
Şirketin önünde, korkuluk üzerinden bakarak, sipariş veriyor
Güzel fısıltı ve çeşitli şekillerde davranmak
Bu tür sürpriz saldırıda nadiren verimli. Onun dokundum
kol ve sordu:

"Her şey ne hakkında?"

"Cennet bilir! Bir çavuş, önünde sallanan bazı ağaçları tespit etti.
Ay, Türk olduklarını düşündü ve alarm verdi. Ağaçları gördü
Yürüyen erkekler. Üzgünüm. Kalamam. "

Siper boyunca dolaştım, takımımın adamlarını düzgün bir şekilde gördüm
B şirketinin direncini sertleştirmek için elden çıkarıldı. O zaman ben
Doe'nin olduğu yere en son kriz haberleri için geri döndü
Bilinmeyen bir memurla sohbet etmek. Nasıl sahip olduklarını hatırlıyorlardı
Bir kez Paddington'dan Falmouth'a birlikte trene gitti,
Ve bu ana kadar bir daha hiç görmedim. Doe övüyordu
Büyük Batı Demiryolunun bulunduğu güzel ülke
Geçti-Somerset ve Beyaz At Vale ve güzel
Dawlish'te su streç; veya Devon'un kırmızı kayalıkları, burada
Tren sahil boyunca koştu. Gelibolu'nun kırmızı dünyasının bir kısmı,
dedi, ona Devon'un kırmızı tınlığını hatırlattı.

Açıkçası Türk saldırısı gerçekleşmeyecekti. Ben durdum
Ateş adımının üzerine ve korkuluk üzerine baktı. Ay ışığında ben
Türklerin ön cephesinin siyah kum çantalarını görebiliyordu ve
Hiçbir erkeğin topraklarının ıssız israfı .... sonra elim popoya fırladı
tabancamın. _Had_ bir şey hiç kimsenin topraklarında hareket etti. "Dikkat!"
Söyledim. "Geliyorlar!" Tıpkı biraz yükselen zeminin arkasından olduğu gibi
Ellerine ve dizlerine bir figür yükseldi. Revolver'ımı işaret ettim
ve tetiği çekti. Şekil çöktü ve yuvarlandı
ilerlemesi kayalık bir projeksiyonla tutuklanana kadar ileriye dönük
nihayet uzanan, bir destek gibi ikiye katlandı. Kalbime düştüğümde
Heyecan ya da korkudan rahatsız edici bir sıçrama verdi.

Bir kerede şirket cephesinin tamamı hızlı ateş açtı. Bir kaç
Hiçbir insanın topraklarında işler düşmüş gibiydi ve bazı figürler gördüm
Siperlerine geri dönerken ayın karşısına geçin.

"Ateş'i durdur!" O.C. ateş hattı. "Sadece bir keşif
yağma. Aptal alabalıklar, bu Türkler. "

Ve Doe bana geldi, neredeyse kıskançlıkla:

"Adamını öldürdün, Rupert. Tebrikler."

Cevap vermeden tekrar ateş adımında durdum ve baktım
kurbanımın gevşek formu. Sorunun ötesinde öldü, şekilsiz
Ve korkunç.

Takımımı blöfe geri götürdüm, reddettim ve
Döküm kapım, bir an düşünerek orada durdu. Ayrıldığından beri
Bir saat önce bir adamı öldürmüştüm.

"Bir Türk'i katletene kadar dinlenmemelisin," diye yeni C.O. vardı
dedi, çünkü saldırgan ruhun bir elçiydi. "O zaman, eğer onlar
Seni öldür, en azından bir hayat için bir hayat alacaksın. Ve daha fazla
Seni bitirmeden öldürdüğün Kral için net bir kazanç olacak
George."

Henüz yatmak istemiyorum, ateş hattına geri döndüm ve
Kum çantalarımıza bir kez daha baktı. Vücut hala oradaydı
şekilsiz ve korkunç ve yarı boş kömürlerin çuvalları kadar gevşek.


Sec. 2

B ve D şirketlerinin bazı memurları birlikte içiyorlardı.
Ertesi gün blöf üzerindeki bir delikte, tugay bombardımanı
Memur aramızda patladı ve bir kupa ele geçirdi.

"Teşekkürler. Yapacağım," dedi. "Sadece bir viski noktası. İşte
Sen. Cheerio! "

Kupanın yarısını içti ve bana hitap etti.

"Ray, generalin gözünde iyilik buldun.
A.D.C. için ve seni alana kadar mutlu olmayacaksın. Düşünüyor
Siz güzel ve uygun bir çocuk ve oldukça temiz. _ Ne abaht? _ "

"Tanrım," dedi I. "Bir A.D.C.'nin ne olduğunu bilmiyorum! Ne yapmalıyım?"

"Ah, yaşlı beyefendinin beslendiğini görün ve şımarık kızları kes
'La Vie Parisienne'den', dağınık duvarları onlarla süsleyin.
Ve-ve tüm bu tür şeyler. "

"Devam, Ray," diye çağırdı Doe. "Tabii ki sen olacaksın. Onu aşağı
iş. Keşke eski general _me_'ye aşık olsaydı. '

"Denemeyi umursamıyorum," dedim. "Değişim için her şey."

"Doğru," diye yanıtladı bombalama memuru. "Ray, dört gün oldu
Doğu Cheshires'in bir şirketi ile bir değişime ihtiyaç duyuyor. O
kendini iyileştirmek istiyor. Şimdi bir sonraki nokta için. Bunu tetikliyorum
Bombalama görevlisi dublör. Çok tehlikeli. Her iki selefim de
Öldürüldü ve dün Türk _me_ 'e bomba attı. Şimdi var mı
Hayatından bıkan ve günahıyla yüklü olan var mı? Herkes ister
İntihar mı? Herkes telefonu hissediyor mu? Kanlı yapmak isteyen herkes
Kahraman ve tugay bombalama subayı mı? "

Doe hemen kızardı.

"Bir şansım olacağım .... değişim için her şey," diye ekledi
özür dilerim.

"İngiltere'yi harika yapan ruh bu!" Bombalama dedi
Memur. "Keskinliği severim. Muhteşem! Ray en yumuşak işe gider
Orduda ve Doe, Stout Üyesi, Damnedst'e. Teşekkürler: Just
Başka bir küçük nokta. Cheerio! "

Yeni karakterim tugay mühimmat memuruydu, ama
Bombalama memurunun söylediği gibi, A.D.C. ki
Tugay. Ben tamamen sefildim. Acı çeken eskiden utangaç
General ve onun personeli, Ciddi Yemeklerde hiç konuşmadım
Merkez olduğumdan önce dikkatlice prova yapmadıkça karargah karışıklık
Söyleyecek. Ve söylediğimde, ne kadar aptalca geldiğini gördüm.

Ve Binbaşı Hardy-Hatırlayacaksınız, Tugay Binbaşı-kullanıldı
gereksiz yere gençliğim hakkında komik olmak, beni tekeriyle sabitlemek
Akşam yemeğinde akşam yemeği tablosu ve bana oturmama izin verilip verilmeyeceğimi soruyor
Evde akşam yemeğine kadar. Sanırım esprili olduğunu düşündüğünü düşünüyorum.

Büyük Yaşlı Binbaşı Hardy! Burada onun hakkında hafifçe konuşmamalıyım. Öyle
Sadece şimdi bahsettiğim hikayesini bitirmem gerektiğinden
Personel için üzücü bir çöküş.

Binbaşı Hardy, Yarımada'da yapmadan önce on gün olmamıştı
onun itibarı. Onun tekklesi, onun "ne" ve zengin maledictions
hayran kaldı ve tüm tugay cephesi boyunca taklit edildi. Fusilier'den
Stanley Caddesi'ne blöf, Binbaşı Foolhardy'nin bir
Sahib. Günde iki kez hendek sistemindeki her koy onun tarafından lanetlendi.
"Tanrım! Bana on Türk ve bir köpek ver ve bunların tamamını yakalayacağım
sektör gündüz veya gece herhangi bir saati "ve başı bitmişti
Türk gözetlerini inceleyerek gün ışığında korkuluk. Bu bir
İyi bir sabah vurulacağını söyleyen yaygın.

Sabah geldi. Sinyal memuru ve ben oturuyorduk
Karargah karışıklık, on bir saat kiraz brendi yudumlar ve
General ve Tugay Binbaşı'nın neden geri dönmediğini merak ediyorum
Siperler turlarından. Merkez Gully'de yer alıyordu
Ravine, Prens Yarımada'daki vadiler arasında. Benim yerimden ben
bir su kursunun kuru yatağı olan kanal zemini görebiliyordu,
Dikek uçurumların yüksek duvarları veya dik duran,
Ovma kaplı yamaçlar, yolculuğunu sürdürdüğü gibi, biraz muazzam gibi
Hendek, ateş hattına doğru. Büyük yarıktan aşağı, ben
Baktı, bir süvari hızla binerek geldi. O bir subaydı,
Çenesinde hafif açık yara ve kapımıza çıktı ve dedi ki:
"Hardy vurdu. Yüzünde bir delik. "

Onu kıyafetleri ve elleri olan general izledi
Binbaşı Hardy'nin kanıyla sıçradı. General bize ne olduğunu söyledi
olmuş. Hardy ve diğerleriyle fusilier ile konuşuyordu
Blöff, kötü şöhretli whizz-bang silahı-Şeytan'ın Elçisi
büfe bize gönderildi-kıymıkları ana dalını alan bir kabuk atın
Yüz ve akciğerler. "Kahretsin, vuruldum, _what_" diyerek düştü.
ve şimdi Gully Ravine'den ölmekte olan bir durumda alınıyordu
Saha Ambulansı.

Bu trajedinin ne gibi göründüğü beni şaşırttı. Orada
üzüntü ifadeleri, ama felaket yoktu. Jestler yapıldı
öğle yemeğinde ve hepsi her zamanki gibi yürekten yedi. "Şey, on sürdü
günler, "dedi tuğgener"
Tamamlandı."

Şahsen, kendimi yün toplama tarzımda tekrarlarken buldum.
"İki". Zaten öğle yemeğine oturan beş kişiden ikisi
Gemideki ilk gün birlikte _rangoon_ öldürülmüştü-ve
Bu nedenle, aynı silahla. "İki." "Örgü kadınları sayıldı
_two_. "Ah! Düşündüğüm buydu. Örgü kadınların vardı
O küçük şirketin gücünden iki tane örtü. Monty, Doe ve
Ben kaldı. Bunlardan hangisinin düşeceğini merak ettim
Örgü kadınları "üç" saymalıdır.

Kehanet etmek zor değildi. Monty, olmasına rağmen
Herhangi bir savaşçı olarak girişimci, tehlikelerini asla paylaşamazdı
Siperlerde yaşayan adamlar. Onun kazı, eski'ye geri döndü
Line, bir obüs kabuğu dışında her şeyden güvende idi. Ve ben-TEHANLAR!
Nispeten güvenliydim, en yumuşak işte somun
Ordu. Her şey Doe'ye üç numara olarak işaret etti.

Kesintisiz ortaklığımızı düşündüm ve karar verdim-Rash'de olduğu gibi
Arkadaşıma sadakatte olduğu gibi meydan okuma-bu rahatlamayı isteyeceğim
mühimmat memuru olarak konumumun ve
tabur. İzin verildi. Ve oh! Açıklayamam
Ama şirketime geri dönmek güzeldi.
Personel-yaşam deneyimi. Ve daha da iyisi, şimdi Doe hayır
Daha uzun bir müfreze komutanı ama tugay bombalama memuru,
Sevdiği yerde yaşa ve kazıımı paylaşmayı ayarlamıştı-bu
Fusilier Bluff'da "Seaview" olarak bilinen nefis villa. Gerçekten, altında
Bu koşullar, yarımadan, hissettik, oldukça "Swish" olurdu.




XII. Bölüm

Beyaz Kutsal


Sec.1

Belli bir sabah Doe ve ben Fusilier Bluff'daki kazımızda olduğumuzda hissettim
Çekme ve büyüme, beş mil ovma,
Büyülü Cape Helles. Birincisinden bu yana haftalarca bir puandı
İstilacılar plajlarını bastırmıştı: Ve tekrar içmek istedik
havayı şarj eden romantizm. Yani, bir süre özgür olmak, biz
V plajına bakan kaşlara yürüdü ve orada durdu,
Yüzlerimize esinti darbe ve patlayan İngiliz ordusunu düşünmek
Bir günde denizden bir gale gibi.

Bu kasırganın yapıldığı hasar her yerde görünürdü. Bize yakın
bir deniz fenerinin kalıntılarıydı. Eski günlerde parlamıştı
Dardanelles ışığı olarak işaret eden uzak denizciler. Ancak,
Savaşın patlak vermesinde, Türk Çanakırlarını kapatıp koymuştu
lambadan çıkın. _ Queen için bir daha asla yakmazdı
Elizabeth_ ya da böbreğinin savaş gemisi kıyıdan çıkmıştı ve
deniz fenerini bu beyaz taşlara indirdi. Karşısında
Körfez Amfitiyatrosu, Seddel'in köyü ve kırık kaleleri idi
Bahr; Ve bu noktada, ünlü eski hulk, _river
Clyde_. Hatırlıyorsun-kim unutabilir?-Bu gemiyi nasıl çevirdiler
Modern bir Troy atına, karnını silahlı adamlarla sıkıştırarak,
Karaya koşmak ve sonra gövde tarafında kare kapılar açmak
Ve işgalcileri kaybetmesine izin vermek-Old Troy'un ovaları bakarken
Hellespont'un üzerinden aşağı. Ne çöp eski bir anne Clyde
o gün rahminde taşındı! Beklediğimiz yerden bunları görebiliyorduk
Kare kapılar, yanlarında kesilmiş, yanlarında birliklerin bulunduğu ve koştuğu
Mermi-Kavuzuna: Yarım dairesel plajı da görebiliyoruz,
Nereye inmeye çalıştıkları ve mavi su şeridi
ekipmanlarıyla ağırlıklı birçoğu batmış ve ölmüştü.

Ve bu şey neydi birkaç kablo uzunluğu, paslı bir demir
bir şey, sudan yükselen ve gelenler tarafından alışan bir şey
dalgalanmalar? Orada yatan eski _majestic_'in omurgasıydı.
Okyanus yatağında aşağı doğru güverte.

"Çok acıklı!" Hassas Doe'yi haykırdı. "Hadi gidelim ve
_Clyde_ adresini ziyaret edin. Süslü, eski benler beyaz o teknede idi. "

Headland'dan V Beach Körfezi'ne düştük ve
Böylece, İngiliz bölgesinin sınırını geçti ve Fransızca'ya izinsiz girildi
bölge. Plajdan yukarı doğru olan yamaç,
Fransız ve Senegalli bir Cloven karıncası olarak karıncalarla yaşıyor. .
Tüm Fransız ordusunun mağazaları birikmiş gibi görünüyordu.
komşu. Fransız uyarılabilirliği atmosferi vardı, çok
İngiliz bölgesinin durgunluğundan farklı. Gönderen
İngiliz bölgesi Fransızlara aniden dönüyor gibiydi
Bulvarı Des Italiens'in karmaşasına çürümüş sıranın sessizliği.
_Prenez-Garde_ ve _Attention la! Depeches-vous_ ve _pardon,
m'Sieu_ ve _sacre nom de dieu! _ Tüm bunları geçmeden önce
doyurucu yoğun bodyalar ve _clyde_ gövdesinin yakınında çekildi.

Farkında olmayan saygı ile yaklaştık. Yemin edeceğim, içinde olduğum için
Şapkamı kaldırma ası ve bu, Doe ile konuşsaydım, sahip olmalıydım
fısıltıyla konuşuldu. Bir kiliseyi ziyaret etmek gibiydi. Bak, orada
Kare kapılar, makineli tüfek mermilerinin sonsuz izleriydi.
Kıyı için tekneyi terk etmeye çalışan adamları süpürdü. Tanrı!
Bir köpeğin şansı yoktu. Bu mermi girintileri kastedilirse
Her şey, kare kapıyı terk eden adamın şanslı olduğunu kastediyorlardı
Eğer etinde bir düzineden daha az mermi ile karaya çıkarsa.

Kapıların en yakınına yol açan gangoya bastık
Ve acele etti, "geri dön-al
Geri! "Mermiler tarafından zorlananların hissi
bekletmeye çekin. Büyük bir tutuş, biz ne zaman olduğunu gösterdi
Başımızı eğdi ve kare kapıdan içine adım attı. Evet,
Burada taburları sıkıştırabilirlerdi. _Clyde_ ne zaman bir kovan
Karaya fırladılar! Ve ne bir arı sürüsü barındırdı! Bunda
Bekle, şimdi çok sessiz ve boş, o gün ne duygular boğuldu!

"Zavallı yaşlı beyaz!" Doe mırıldandı. "Karaya yeterince iyi geldi ve
Yüksek zemindeki dövüşe kadar öldürülmedi. Jove, Rupert!
Yarımada'yı buradan Fusilier Bluff'a arayacağız.
mezar. Hadi."

Beklemenin karşılaştırmalı karanlığını bıraktık ve geçtik
Yüzlerce için çok ölümcül bir çıkış olan kare kapı
parlak gün ışığı. Bir kerede bize tam bir görünüm verildi
Plaj, shingle üzerinde kırılırken deniz parlıyor. Hava
Her şey garip bir şekilde opalesan oldu. Seddel Bahr güneşte parladı,
Sadece beyaz bir doğu köyü olabilir. Plajdan yükselen tepeler
Dik ve zor görünüyordu, ama güneşli ve parıldayan. Her şey
karanlığından ani kontrastın bir sonucu olarak parıldadı
bekletme. Buna rağmen, sahne gözlerine parlamış olmalı
istilacılar _clyde_ taraflarından çıkardıkları gibi. Birçoğu için
Onlar, parlak ışık ne kadar çabuk çıktı!

Bir önce Seddel Bahr'ın yıkık sokaklarına neredeyse hiç girmemiştik.
Shell köye çığlık attı ve sağır edici bir patlama ile patladı
Duvarları bir toz ve taş yanardağında yükselen bir evde.

"Asya Annie!" İkimiz de, aynı anda ve birlikte dedik. Çünkü hepimiz Asya Annie'nin kötü itibarını biliyorduk-bu büyük
Güvenli bir şekilde Asya'nın mavi tepelerine sıkışmış,
Kabuklar-yedi millik bir atış-boğazların kıyılarına
Cape Helles-yaramaz bir yaşlı bayan, olmaktan memnun olan
Plajların veba.

"Asya Annie başlayacaksa," dedi Doe, "
Başka yerlerde önemli iş. Acele et. White's'ı bulacağız
mezar."

Seddel Bahr'dan Fusilier Bluff'a ulaşmak için geçmek gerekiyordu
çapraz olarak Helles sektörünün tamamı. Önümüzde yatıyordu
Tozlu, ovma kaplı bir plato üzerinde uzun yürüyüş, her avlu
bir savaş alanı bahçesiydi ve savaşların çöpüyle aşırı yayıldı.
Ordu ilk geldiğinde süslenmiş bu kırmızı dünya
Çim ve çiçekler, bahçeler ve üzüm bağları ile şimdi dövüldü
Binlerce feet sert, kuru bir matkap zemine, burada ve
Orada, patlatılmış ağaçlar gökyüzüne karşı kalvarlar gibi duruyordu. Çimen
many bir cilt üzerinde kürk yamaları. Görünen kuşlar
Savaşın heyecanlarını canlandırdı, yükseldi ve süpürüldü
Yıkılmış Tableland. Ayaklarımızdan kuzeye doğru bunu gerdi
Korkuluk ağaçlarının platosu, nazikçe eğilmeye başlayana kadar
ve sonunda Achi Baba'nın zirvesinde gökyüzüyle tanıştı. Buydu
Tüm manzara-nazik bir tepe tarafından göz ardı edilen bir plato.

Ve burada bu deniz-girt burcunda kara kavgası yapıldı.
Bölgenin yara izleri ve savaş israfı ile kaplı olmasına şaşmamalı.
Yolculuğumuz bizi eski siperleri ve silah pozisyonlarını geçti; kalıcı
Telefon hatları ve paslanma, dikenli tel; Ölü katırlar, dağınık
mezarlıklar ve yalnız mezarlar.

Ve bir mezar değil, delip geçmediğini görmek için incelemeden geçtik
Beyaz adı. Bu nedenle ilerlememiz çok yavaştı, çünkü
otoyolcular, bu mezarlar bizi ayağa kaldırdı ve bizi durdurup sorduğunu soruyor
Arkadaşımızı barındırdılar. Ne zaman izole bir haç gördüğümüzde biraz
mesafe uzakta, ona yaklaşmak için izlerimizi bıraktık, endişeli
Geç, o öyleydi. Ve sonra, beklenmedik bir şekilde geldik
bir aşırı kemerli ağacın altında yirmi mezar yan yana
Efsane: "Pembe Çiftlik Mezarlığı." Ve Doe dedi ki:

"İşte, Rupert."

Kasıtlı dikkatsizlikle söyledi, sanki
Biri ani sürprizlerle kolayca heyecanlanamaz.

"Nerede-nerede?" Diye sordum.

"Orada-'Teğmen R. White, Kraliyet Dublin Fusiliers.'"

"Tanrım!" Mürettebim: Çünkü bu doğruydu. Hemen yürüdük
Arkadaşımızın mezarı. Adı altı yaşındakilerle bir haç üzerinde duruyordu
diğer memurlar ve altta ünlü kalemle yazılmıştır
Epitaph:

          "İngiltere'ye söyle, bu anıtı geçen sen,
           Onun için öldük ve burada içerik dinliyoruz. "

Mükemmel kelimeler doğrudan Doe'nin kalbine gitti.

"Roop," dedi, "Eğer öldürülürsem bu çizgileri üzerime koyabilirsiniz."

Korkarım cevap verecek çok yararlı bir şey düşünemedim.

"Oldukça Swish," diye mırıldandım.




Bölüm XIII

"Derin yaşayın ve daha az şeylerin uzun süre yaşamasına izin verin"


Sec.1

Her zaman inanacağım bir şey var ve Doe
Bu yoğun yaşam, çoğalmış duyumların hayatı,
ki "sahip olmak istiyorum
yaşadı. "

Bu tugayı görebilseydin ne demek istediğimi anlarsın
Bombalama memurumuz bombalarını bir beyefendiye fırlatıyor
"Jolly Eski Türk" olarak adlandırıldı. Genellikle onları bir jestle attı
dudakları. "Yüz ve _two_. Yüz ve _three_,"
söylemek. "O, o gidiyor ve Rab'be şükrediyorum.
hendek. Bang! Sana söyledim. Türkler için sedye taşıyıcıları,
lütfen. "Ya da bombayı havaya fırlatırdı, böylece
Bir roket veya yıldız kabuğu gibi düşmanın üzerinde patladı. O bir
Uzun düdük, gökyüzüne doğru vurulurken ve "Plonk!" patladığında
Kıymıklar duşuna.

Çünkü Doe gençti ve hayatla etkileyici. Kendinden zevk aldı
Ve bombardıman uçakları onu memurları olarak zevk aldılar. Aslında herkes
Edgar Doe keyif aldım. Bu son günlerde yetenekli gençler aniden bunu keşfetmişti
Fransızca her şey mükemmeldi. Klasik günler oldu
zarafetler. Doe sadece ödünç aldığı Fransız romanlarını okudu
Pierre Poilu Seddel Bahr'da.

Ve neden? Çünkü nasıl yaşayacaklarını biliyorlardı, _ces francais_. Yaşadılar
Güzel duygusallıkları ile derinden ve derinden hissetti. Yedikler
Ve öğrendi. Her zaman acı çektiler, sempati duydukları ve sevdiler
derinden. Onlar _bons viveurs_, en yoğun anlamında
kelimeler. "Yaşıyorlar, yaşıyorlar." Ve bu yüzden onun ruhsal
Ev Fransa'daydı. "Sen ingilizce," dedi, "_vous autres anglais_,
Lanet olası olmayan duygusallığınızla, manevi hayatlarınızı boşaltın
Deneyim: Duygu hayattır ve hayatta ilginç olan tek şey
manevi olaydır. Ama Fransızlar, yaşıyorlar! "

Bulduğu inanç hakkında bir şiir bile yazdı ve başladığı
Küçük kazılmış "SEAVIEW" de bir gece bana ilan etmek için:

          "Gergin ve güçlü olan tüm duygular için,
           Ve en üst düzey bilgi, bunlar için yaşadım-
           Derin yaşadı ve daha az şeylerin uzun yaşamasına izin ver,
           Sonsuz tepeler, göller, ağaçlar,
           Bu şarkıyı söylemesi için bin yılını kim verecek
           Yaşamın ve insanın yüksek duyarlılıkları--

"Evet, Roop, savaş yoluyla yaşamak derin yaşıyor. Kalabalık,
Görkemli Yaşam. Bana hiç acele etmemiş olsaydım asla olmazdı
Ölüme yaklaşmanın hızlı heyecanını bilinir-ki bu harika bir
Duygu kaçırılmamalı. Görmenin şokunu hiç bilmeseydim
Yanımda ani ölüm, çok harika bir şeyi kaçırmıştım.
Müziğin dünyanın en uyandırıcı sanatı olduğunu söylüyorlar, ama _sacre
Nom de dieu_, bir bombardıman orkestrasını saymamışlardı.
Bu dakikada on bin lira müzik. Ve duymasaydım
Bu, ruhumun çekilmesinin ne olduğunu asla bilemezdim
Ben yoğun bir bombardımanın çıldırtıcı heyecanı ile.
Ve-ve que voulez-vous_, ben _kled_! "

"HM!" mırıldandı. Benim için çok zekiydi, ama onu onun içinde sevdim
parıldayan anlar.

"_Tiens_, eğer nakavt edersem, en azından en harika
ölüm. _Deepest_ ölüm. "

Ölçülücü bir şekilde güldüm.

"Ah, fikre istifa ettim," diye devam etti. "Daha muhtemel
imkansız. Er ya da geç. _Tant va la cruche a l'auu qu 'a la fin
Elle Se Casse._ "

"_Tant _-- 'teyze,'" diye düşündü. _La cruche _-- '
kabuk.' _Qu 'a la fin elle se casse._ "ve yüksek sesle dedim:" Var
BT! 'Teyze, sudaki kabuk için gider, iyi bir şekilde,
kendini döküyor. '"

"Hayır," düzeltildi Doe, benden özlemle uzağa bakıyor ve
kendi kendine bilinçli. "'Sürahi o kadar sık ​​kuyuya gidiyor ki
Son olarak kırıldı. '"


Sec.2

Bu süre zarfında Büyük Blizzard Gelibolu'nun üzerinde kırıldı. Sonunda
Kasım ayının Pazar günü, buzlu tavuk gibi hissettim, bunu öğrenmek için
Blizzard başlamıştı. Hala karanlıktı ve kar oluyordu
rüzgarla sürülen, böylece neredeyse paralel olarak uçtu
zemin ve karşıt olan tüm ovma beyaz mantoları ile giyinmiş
Onrush. Bu sabah sadece vahşi yarımada güzel görünüyordu.
Fakat beyazlığı beyaz bir mezardı. Daha önce hiç olmadı
Çok acımasızca acımasızdı. Şimdilik kötü şöhreti açıyordu
Frost-ısırık ile yüzlerce vurmalı ve boğulmalı
Hemiklerinde Türkler ve İngilizler.

Dondurucuydu-dondurucu. Tuval kovalarımızdaki su dondu
Kırışla dışarı çıktığımız ve tekmelediğimiz katı buz keklerine
Futbollar gibi. Ve tüm silahlar konuşmayı bıraktı. Artık yoktu
Bir tüfeğin kırbaç kırbaçını veya hızlı, gevrek, akılsız duydum
bir makineli tüfek raporu. Arkadaş ve düşman parmakları çok uyuşmuştu
ateş etmek için. Gelibolu üzerine bir Arktik sessizlik yerleşti.

Ve yine de kar fırtınasının ilk gününü parlayan bir gün olarak hatırlıyorum
şeyler. Bir önceki gece tabur emirlerini okudum
Kaptan Ray olacağım. Ve böylece, bu delici sabah, yapabilirim
Omuzlarımda üç yıldızla kar fırtınasına çık. İle
Gelibolu aniden bu yüce rütbeye sıçradım, Doe,
Daha parlak bir subay, sadece ikinci bir teğmen kaldı. İçin
O, bir uzman olarak promosyon yoktu. Benim için daha erken yoktu
Benim O.C. Şirket bir Türk patlamasıyla canlı gömüldü
benim ve onun ikinci komutanı dizanteri ile hastalandı, benden daha fazla
Bir sonraki kıdemli sadece on dokuz olsa da oyunculuk rütbesi verildi
Kaptan. Ve en çok kıskanç olduğunda her zaman en cömert olan doe,
Tebriklerinde bolca.

İtiraf ediyorum ki, dolu ısırığı ile dolu,
Kaptan Ray olarak hissettiğim parıltı. Şirketim boyunca yürüdüm
ön, karla kitlesel parapetlerin arkasında, erkeklere bir göz atmak
benim emrimin. Tüm bu bayanlar, gevezelik dudaklarıyla-
Yirmi ila kırk yaş-benim sevdiğim şeyi yapmak için benim. Onlar
Benim ailem-benim çocuklarım. Ve ben onlar için bir baba olurdum.

Ve denetimimin sonunda, titreyen bir onbaşı ne zaman
Elime annemin 2. lieut'a hitap ettiği bir mektup. R. Ray,
Ne kadar eski olduğunu ve nasıl yapmam gerektiğini düşünmekten çok memnun oldum
Oğluna hitap etmek için doğru yöntemle onu hemen aydınlatın. BEN
o gün yapardı, böylece fırsatları olabilir
"Yüzbaşı Ray." Biri asla bilmiyordu: bazıları hoş olmayan yaşlılar
Kişi gelip onurlu rütbemi kendine alabilir.

Mektubu ele geçirdim ve kazıklarımıza acele ettim. Doe zaten
postasına sahip olmak, kendimizi battaniyeye sarmış
Polar atmosferi yenmek için sigara içen bir petrol ocağının üzerine çömeldik
Ve mektuplarımızı okuyun.

Uzun bir sessizliği kıran ilk bendim.

"Gerçekten," dedim, "Annem oldukça tatlı. Bunu dinle:-

     "'Rupert, dün böyle bir şok geçirdim. Postacı'nın duydum
     Her zaman beni korkutan vuruş. Uzun, mavi aldım
     Zarf, "Savaş Ofisi" damgalı. Oh, kalbim hala durdu. BEN
     Yatak odama girdi ve kırmak için kendimi bestelemeye çalıştı
     mektup. Sonra yeni hizmetçimden gelip benimle olmasını istedim
     Açtım. O geldikten sonra bir dua dedim
     Senin için iyi olabilir. Sonra açtım: Ve Rupert, öyleydi
     Sadece bir yıl geç saatlerde 2. Teğmen olarak komisyonunuz.
     Oh, doğrudan kiliseye gittim ve teşekkür ettim! ''

Doe, petrol suyunun ışığına baktı.

"Sevgili, iyi, güzel kadın!" dedi.

Ve böylece ünlü blizzard onunla birlikte iki parlıyor
Anılar: Bir, Kaptan'ın rütbesine tanıtım; diğeri,
Annemin mektubunun bir fırtınadan deniz gull gibi aniden gelmesi.
Sevgi dolu sözleri, beni korkutucu koşullar sırasında attı
Öğleden sonra, İngiltere atmosferi. Ve ısırırken
gece yükseltilmiş evimiz yıldızların altında sessizdi ve Doe ve ben
Battaniyelerimizde toplandılar, onu bulmaktan çok memnun oldum
duygusal olmak için atıldı.

"Gece soğuk ayaklarım," diye homurdandı. "Barışa yuvarlan ve bir
Eve geçin. İlk düşünerek kendimizi neşelendirelim
İngiltere'ye döndüğümüzde akşam yemeği yapacağız. _Allons_, başlayacağım
kaplumbağa çorbası ile. "

"Ve bir bardak şeri," diye ekledi yastığımdan.

"O zaman, sanırım, turbot ve beyaz sos."

"Yeterince iyi," diye kabul ettim.

"Tatlılar için iki krem ​​çörek," diye devam etti tugay bombalama subayı,
"Veya muhtemelen üç. Ve meyve salatası. _AH, mon dieu, que c'est
Beau! _ "

"Ve tatlı bir bisküvi üzerinde bir parça stilton," diye önerdi kaptan
"Bir bardak limanla" D Şirketi.

"Evet," bombalama memurunu kabul etti "ve sonra Cafe Noir ve
Abdulla No. 5 kolluk. _Sapristi_! Soğuk değil mi? "
Yatağında somurtkan bir şekilde döndü. "Eğer yarın böyle ise
Kalkma-hayır, Gladys Cooper beni uyandırmaya gelirse değil. "

Bu yüzden uyumaya bıraktı .... ve uyurken bunu söyleyebilirim
ben de önde oldum. Her zaman savaştan önce eskiden
Askeri gösteren resimleri zorunlu ve abarttı
Onun üniformasıyla, kazık kollarının yakınındaki sahada uyuyor ve
Tuval üzerine boyanmış bir vizyonla, hayallerinin
onun ocak ve sevdikleri. Ama şimdi belli bir şey biliyorum
Blizzard'ın ilk gecesinde, ondan sonra Kaptan-Fellow
annesinden bir mektup almıştı, uzun ve tamamen hayal etti
İngiltere'deki arkadaşlar, zaman zaman kendini yatarken bulmak için uyanıyor
Yüce vahşi blöf ve hayalleri devam etmek için tekrar uyumaya düşmek
ev.




Bölüm XIV

On dokuzuncu Aralık


Sec.1

Gelibolu kampanyasının son eylemindeki büyük olay-
Grand _Motif _-- Almanların Servia üzerinden başarılı bir şekilde molası oldu.
Koridorlarını Orta Avrupa'dan Servia'ya götürmüşlerdi.
Konstantinopolis; Ve bildiğimiz her şey için, Almanya'nın erkeklerdeki gücü
Ve silahlar onu döküyordu. Tabii ki geliyorlardı; onlar yapmalı
Gelmek. Almanya generalleri hiç bu kadar iyi bir fırsat bulmamıştı
Suvla'da duran İngiliz bölümlerini yok etmek ve
Cehennem. Haughty Adalılar şimdi kaçma şansı nedir?
Kış fırtınaları zaten zayıf çizgilerini kesiyordu
deniz yoluyla iletişim ve sefil isimlerini parçalamak
Plajlar. Arsa basitçe çözülmelidir. Almanca Turk birleşimi
yürürlüğe girecekti ve kaçamayan İngilizler
Teslim ya da iyi Roma tarzında, ölmek.

Almanların geldiğini biliyorduk. Blizzard yuvarlandığında ve
Muhteşem bir Aralık'ta geride kaldı, yeni silahlarını duymaya başladık
Uzak Suvla cephesinde zonklama. Şüphesiz daha fazla silah vardı
Konstantinopolis ve Birlikler sokaklarında gürleme
karelerinde konsantre olmak. En büyük zafere çıktılar
Tannenberg'den beri merkezi imparatorluklar. Suvla'dan altı bölüm
Ve Helles'ten dördü iyi bir gün çantası olurdu. Belki Türkler
zorlu küçük İngiliz bölünmeleri için üzücü değildi,
tükenmiş, bitkin ve güçsüz, merhametlerine yatıyordu
Gelibolu Yarımadası'nın ekstremiteleri.

Geldiklerini biliyorduk ve şaka yaptık.

"Çok ilginç oluyor, Kaptan Ray," dedi Doe,
Eski hattında Monty's Dug-Out'ta çay içmeye oturdu. "Diyorum, ver
Bana iyi bir cenaze, değil mi? "

"Seni gömmedik," diye cevapladı Monty'yi hoş bir şekilde. "Seni koyacağız
yakma fırında. "

"En kötüsü en kötüsüne gelirse, bunun için yüzerim," dedi ben,
Her zaman bu noktada kibirli. "Sadece birkaç mil kolay olacak
Bu muhteşem Aralık havasında, Gully Beach'ten
İmbros. "

"Ama _au serieux_," diye devam etti pitoresk doe, "
Bu Aralık 1915 ve muhtemelen asla göremeyiz
Grace Yılı 1916? Lanet olası komik, Kaptan Ray, değil mi? "

"O kadar romantik ve treacly olma," diye karşılık verdi Monty. "Yapacaksın
Hiçbir şey kahraman. Sadece W Plajı'na yürüyecek ve bir tekneye bineceksin
ve yelken aç. Bir çeşit tahliye olacak, ben
Elbette. İskenderiye ve Malta'daki hastaneleri temizlediler ve
Dünyadaki her hastane gemisinin yarımadadan uzanmasını emretti
boş. Yirmi bin kayıp için hazırlanıyorlar. "

"Evet," kabul ettim "ve hiçbir takviye olmadığı için bu
Büyük bir ilerleme, bu yüzden büyük bir geri çekilme anlamına gelmelidir. Hiçbir şey yok
Bellyache hakkında. Tahliye edeceğiz, Allah'a övgü! "

"Ah, aptal olmamaya çalış, Kaptan Ray," diye döndü Doe sabırsızca.
"Bunu bilmeden bu lanetli yarımadada çok uzun zamandır
Sari Bair'den görülmeden Suvla'yı boşaltamadık,
Achi Baba'dan görülmeden cehennem? Ve doğrudan neşeli
Eski Türk bizi bıraktı, o ve tüm Alman ordusu ve
Ludendorff, koşarken akar ve bizi katletirdi. Biz isterdik
Onları uzak tutmak için bir arka koruma eylemi için her insan. Bally Thing's
imkansız."

"Şey, yarımadaya girmenin imkansızını yaptık," diye koy
Monty, "ve muhtemelen inmek için imkansızı yapacağız. Ayrıca, Türkler bile geceleri göremez. "

"Hepsi çok iyi," diye tekrarladı canlı gençlere. "Ama
İmkansız iniş tarihteki en büyük bölünme tarafından yapıldı,
Tam güçte olduklarında. Şimdi bölümlerimiz yoruldu ve
için bitti. Ayrıca, sadece bir ordu kaçabilirdi. Suvla olsa bile
Kalabalık sürpriz bir kaçış yaptı, Türk bunu görecekti
Helles Mob performansı tekrarlamadı. Personelimiz
Bir orduyu diğeri için feda etmek. Ve Suvla ordusu olduğu gibi
Bizimkinden daha büyük, bizi bir kesinlik için feda ederlerdi. Çok neşelen
Ve bu kadar lanet olası sefil olma. "

"Ah, pekala," dedi Monty, Doe'nin Kupası'nı yeniden doldurdu. "Yemeyelim, içelim ve
Mutlu ol, yarın için ölüyoruz. "

Doe, ev sahibini kızdırmak için kupayı kaldırdı.

"_Morituri te salutamus_," dedi ve bol ruhlarından
Şarkı söylemeye başladı:

          "Almanlar geliyor, oh canım, oh canım,
           Almanlar geliyor, oh duyamıyor musun? "


Sec.2

Ve cehennemdeki tüm bu spekülasyonların ortasında, aniden bir
Bize saldıran Türklerden uzakta, tüm çizgimiz
Saldırıyı varsaymak ve ilerlemek üzere. Bu sadece
Melek Bir Sabah Fısıltı: Öğleden sonra bir
Toz sürüşü her kazma.

Bu iyi bir kural, bir sonraki savaşta savaşacak arkadaşlarım
her zaman sormak için yaklaşan bir saldırı hakkında sırları bilmek istiyorum
Padre. Dövüş ordusunun söylentisi türü. Ve Monty
bir istisna değildi. Doğrudan garip söylentiler Eski hattına ulaştı,
Monty, her kaynağa daha ayrıntılı olarak dokundu
bilgi.

Önce Tabur İstihbarat Memurunu sordu.
Bu yakın bir saldırı konuşmasında güvenilir bir şey vardı.
İstihbarat başını salladı, "buna söz verdim
Nefesi dudaklarımı terk etmeyecek, ama-- "Eh, zeka
başını salladı.

Sonra, başka bir durumda, çeyrek yönetici, yeni döndü
Ordnance'tan (her şeyi bildikleri yer), derinden görünüyordu
Monty'ye uğursuz bak ve şöyle dedi:

"Kısa bir süre içinde meşgul olacaklar."

"Ne, bir gösteri?" diye sordu Monty ikiyüzlü bir şekilde.

"Evet, bazıları dublör-bazı dublör. Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Sonraki Monty bölüm sinyallerindeydi (her zaman iyi bilgilendirilmiş ve
oracular beden), çok olacağını bildiğini varsaydıklarını söyleyen
Pazar günü ilahi hizmet için çok az fırsat.

"Demek istiyorsun," dedi, acımasız sadakatle, "bu canavarca
Saldırı Pazar için sabit. "

"Şimdi, kimse bunu söylemedi," diye cevap verdi. "Ama bizden al
Pazar Adamlarınız başka amaçlar için geçit töreni yapmakla meşgul olacak
İlahi hizmet için. Kesinlikle Q.T.'de, elbette. "

Aynı gün bombalama okulunda Monty, ancak bir konu
konuşma.

"Bir süredir sahip olduğumuz en yapışkan şey, kendimiz gibi,
Scotties ve Fransızların hepsi buna dahil. Senin halkınız,
Doğu Cheshires, bizden sonra Fusilier Bluff'a gidiyor.
büyük bir maden patlattı. Tugay bombardıman uçakları işgal edecek
krater. Ama elbette, annem söz. "

Son olarak Monty, çavuş büyüklüğümle gizemli bir cemaat tuttu,
Tüm noktalarda gerçeğe sahip olan harika Cockney mizahçısı.
Fusilier Bluff söz konusu olduğunda, saldırının bir
Korkunç whizz-bang silahına ulaşmak ve yok etme çabası. Oldu
silahın yerinin bir nullah içinde olduğuna inanıyordu.
Mühimmatımız topçularımız için erişilemedi. Sadece bombardıman uçakları
ulaşın. Bu yüzden 570 poundluk bir madeni havaya uçuracaklardı
Amonel ve piyade tarafından desteklenen bombardımancılar
Krater için acele. Kraterden sallanacaklardı ve
Silaha ulaş. "Ve zafer gawd olmak,"
Presence, "Ben bombardıman uçağı değilim."


Sec.3

Saldırının arifesinde Doe ve ben tartışarak kazıklarımızdaydık.
C.O. Düzenli bir şekilde bizi operasyonda tahsis eder mi
kapıda ortaya çıktı.

"Burada tugay bombalama memuru, efendim?" diye sordu, selamladı.

"Tabii bir şey," dedi Doe. "C.O. seni hemen görmek istiyor, efendim."

Doe omuzlarını silkti. "Parle du Loup'ta quand, en voie le
Queue._ Şimdi bir şeyler duyacağız. "Ve düzenli olanı takip etti.

Bir önemsiz kıskanç, geri dönüşünü bekledim. Sevinçle geri döndü
gözlerinde parlayan-ne bilmediğimi varsaydı-ve kaçma
Kendini bir kutuya indirdi: "Rupert, bu sektördeki gösteri
_my_ göster! Jolly eski madeni patlatacaklar; ve
Kalıntı kalkıyor bombardıman uçaklarını tepeye götürmeliyim ve
krateri işgal edin. O zaman, eğer mümkün olduğunu düşünürsem, daha ileri gideceğim
Whizz-bang tabancasına doğru ilerleyin ve ortasına üfle
Sonraki Savaş. _Voyez-vous_, yetkin bir genç subayları olduğunu biliyorlar
Bombacılardan sorumlu. Rupert, uzun süre kalmayacağız
krater. Ve eğer lütfen, C.O. Kaptan Ray'i görmek ister
hemen."

"Ben de bunun içinim," dedi, ben dışarı çıkarken.

C.O. payımı açıkladı. Tüm şirketimi devralacaktım ve
Kraterin sağındaki siperleri yakalayın. Onları yakaladığında,
Bombacıların daha ileri gitmesini sağlamak için bir kapak ateşi açacaktım
ileri. B Şirketi tarafından Bombacılarda da benzer bir hareket yapıldı.
sol. Kısacası, Türk hattına bir kama sürülüyordu ve
Kama noktası-Doe'nin bombalama partisi-
silah konumu. Hem görevim hem de doe'ler baraj tehlikeli, dedi
Albay, ama Doe en lanet oldu. Etkinliğimin
Şımarık destek hayatına ve baskın başarısına bağlı olabilir.
Gördüm mü?

"Evet efendim."

Saldırı saatinin bilinmediğini açıkladı. Bütünden beri
Helles Line hareket ediyordu, son emir G.H.Q.'dan gelmelidir. Ancak
Herkes şafakta silahlı ve siperlerde hazır olacaktı .... ve
... iyi akşamlar Ray.

Alacakaranlıkla ilgiliydi. Dug-Out'a döndüm ve mum ışığıyla
Şirket siparişlerimi yazdı. Sonra Doe ve ben yapmamız gerektiğine karar verdik
Birkaç harf bir araya getirin. Ve Doe kalemini neşelendirdi
hava ve yakaladı. Eylem, bir kaplama ile örtmekti
Merriness, sorması için onu utandırdığı bir soru.

"Jolly eski bir vasiyetname yapmamalıyız?"

"Tabii bir şey," diye kabul etti ben, taklitte. "Oldukça eğlenceli olacak."


Sec.4

Tabur emirleri çıktıktan kısa bir süre sonra Monty geldi ve bizim
kazma. Geleceğini bildik ve onu almamız
planlanmış. Etkilenen gateri bir yer vermeye başlamış olan Doe
Karanlık düştükçe belirli bir dördalık, önce konuştu:

"Bize bir gece _rangoon_ hakkında söylediklerini hatırlıyor
Saldırıdan bir gün önce iradelerini kime alan kimseler? "

Monty başını çevirdi ve kazık kapısından kaşlarını çatmaya başladı
Hala Ege Denizi'nde.

"Evet," dedi.

"Şey, Rupert ve ben, bakacağını düşündüğümüzü düşündük.
Bu zarflar, durumunda-- "

"Ah, lanet olsun!" dedi Monty. Daha önce yemin ettiğini hiç duymamıştım ama ben
Sözünde büyük kalbi konuştuğunu biliyordu. Doe hala bizim
önlenmiş yüzüne doğru zarflar ve sonunda onları aldı
sessizce.

"Teşekkürler, çok," dedi Doe.

"Teşekkürler," dedi I.

"Ah, cennet aşkına, kapa çeneni!" Monty homurdandı ve başladı
Bilinçsiz olarak ıslık çalıyor. Hemen aklımda "görevden alın
Hizmetin değil, Lord kendilerini melodiye çerçeveledi ve
_rangoon_ sigara içme odasının bir vizyonunu ve onun
Starlight tarafından güverte. Aniden Monty patladı ve dedi ki
Denizde kaşlarını çatıyor:

"O günlerden beri kilisenin oldukça sadık oğulları oldunuz.
Onu yarın daha önce kullanmayacak mısın? Gece daha fazlası
o yolculuktan daha gerçek nöbet. Yapamaz mıyım-kullanmayacaksın
Ben?"

_Rangoon_ konuşmasının eski Monty idi.

"Bunu düşünmüştük," diye cevapladı Doe, yeniden kırıldı.

"Çok istiyorum," diye mırıldandı Monty, "
yarın zirveye çıkıyor. Ama anlamıyorlar. Onlar
Beni onlar için yapacak bir şey olan bir rahip olarak düşünme
Kimse yapamaz. Sahip olduğumda işimi yaptığımı düşünüyorlar
ilahi singing hizmeti ve onlara vaaz verdi ... Ve her zaman ben
onları kurtarmak istiyorum. Onları kavgaya göndermek istiyorum-beyaz. "

Bizden uzun bir duraklama kırmak için hiçbir kelime gelmedi. Yine olmuştuk
_rangoon_ geceleri insanları dinleyenler.

"Ama _You_ an," diye tavsiye etti. "Ve eğer sana gelirsen
İtiraf, en azından daha önce biri için bir şeyler yapacağım
Bu hurda. Rupert, ben gibi hissetmediğin cennete teşekkür edebilirsin
Yap-yarın yapacak olumlu bir şey yok-değilsin
Kilonuzu çekmek. Endişelenen bir köpek gibi sadece koklayacağım
bir saldırının topukları. "

"Rot!" dedi Doe. "Erkekler için harikalar yaşadın."

"Hayır, müthişlerine gelenler dışında yapmadım ve
İtiraf. Bir meslekten olmayan bir hizmet alamadım ve yapamadım
Hasta için bir hastane için hiçbir şey yapamadı. Ve istiyorum
onların rahip ol. "

"Eh, ikimiz de geceye geleceğiz."

Monty denizde kaşlarını çattı ve gülümseyerek bize döndü.

"Düşünebilirsin," dedi, "sana yardım ettiğimi; ama
İkinizin bana ne yardımcı olduğunu asla bilemezsiniz. "

"Ah, çürümüş!" dedi Doe, havaya bir kalem fırlattı.


Sec.5

Monty'nin evinden uzaklaştığımda saat on oldu.
İtirafımı yaptığım Eski Hattı. Bir izlenimi koruyorum
Kendim, karanlığın içinde eve doğru yürürken,
Yukarıdaki zirveler. Gece ateşliliğini dinliyordum
Sabah bir şeyden endişe duyan Türk'ten ve
Aklımda Monty'nin son sözlerini duyun: "
geride ve yüksek aramanızın işaretine doğru bastırın. "

Geceleri Yarımada boyunca yürümek her zaman kasvetli bir mesele, ben
Doe'nin zaten onun altında olduğu kazana varmaktan mutluluk duyuyordu.
battaniyeler. Uzun süre uzandım ve zihnimle savaşmak için uzun süre geçirdim
Çok aktif düşünerek beni uyanık tutmasını önleyin. Çünkü, sadece ben
bilinçsizliğe düşebilirdi, uyku şansım oldu
Şafaktan bir saat öncesine kadar.


Sec.6

Hala iken çağrılmaya iç karartıcı bir şey var
karanlık ve yapay ışıkla giyinmek zorunda kalmak. Ben bağlanırken
Şafaktan önce alacakaranlıkta mum alevinin botları, hissettim
Okulda deneyimlediğim bir his,
Bir kış öğleden sonra alacakaranlığının başında sınıf odası gazı-bir
Her şeyin üzüntüsü ve boşluğu hissi.

Doe uyandım ve otururken gözlerini ovuşturarak söyleyebilirim
esneme, bu geri dönen hafızayı aklını spekülasyonla dolduruyordu
Sabahın rahminde hangi düşünülemez şeyler tutabileceğine gelince.
Battaniyesinden çıkmadan önceki günün sahte şiiriyle,
ve dedi:

"Şey, Roop, bu bizim için 'üstte ve iyi şanslar'
Sabah."

"Her şeyin ne kadar sessiz olduğu garip," diye yanıtladım. "Bombardıman
Bundan önce başlamış. "

"Evet, bu hareketsiz ve üst delik bir sabah." Bunu söyleyerek Doe gitti
Şafağa bakmak için kazma penceresi. Yüzünün olduğu an
kendisini pencerenin meydanında çerçeveledi, şafak, bir
Bir menekşe ışığı ile Ege gün batımı, yarı profilini yaktı, fırlattı
tanıdık özellikleri net bir şekilde rahatlatmak ve parlak bir
Geniş, düşünceli gözlerinin her birine kıvılcım. Etki bir
Sahnenin bir şey: ona ek bir dalgınlık kazandırdı ve hissettim
Onun için acıma ve aşktan daha düşük olmayan bir şeyden oluşan bir şey.
Ben tamamlarken ıslık çalarak yatağına geri döndü
Revolver'ımı kemerime sabitleyerek hazırlıklar.

"Eh, hazırım," dedim. "Gitmeli ve cesurlarıma bakmalıyım."

"Şovdan önce seni tekrar göreceğim" dedi
Doe, botlarını tartışmasız çekerek.

"Hayır. Bu akşam yakalanan siperlerdeki notları karşılaştıracağız."

"Doğru sensin. Cheerioh!"

"Chin-chin."

Dışarı çıktım, acı verici olasılıkları gözden geçirdim. Hendeklerde
Şirketimi "ayakta durma", silahlı ve hazır buldum. O boşta bilmek
Beklemek gerilim ve ajitasyon anlamına gelir, elden geçirmeye gittim
mühimmat ve adamlarıma kesin hedefler ve
Konsolidasyon çalışması. Huzursuzluğum o gün canlı bir şekilde geri getirildi
Bramhall-erasmus yüzmeden önce sinirlerden muzdarip olduğumda
ırk. Aynı içsel Hollowess beni gecikmede ve uzun sürede chafe yaptı
başlamak-eylemin heyecanına uğraşmak-olmak için
Hepsine geçmişte kaldığına bakıyorum.

Sabah giydi. İletişimde hareketliydi
Hendekler, Mühimmat Getiren Paket Mules ve Omuzlar Omuzlar
Bomba vakaları. C.O. çizgiye geldi. Şimdi
Saldırının yakınlığının, görevini göze çarpmayan gerçekleştirdiğini
Bizi zirveye göndermek için oldukça baba büyümüştü. "Alma
Öldürüldü, "dedi." Hiçbirini kurtaramam-
Zaten .... sormak istediğin bir şey var mı, oğlum? "

"Evet, efendim. Ne zaman başladığını ve tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorum
her şey hakkında. "

"Saat ikide," diye yanıtladı. "Maden yükseliyor. Ama ne
Her şey senden daha fazlasını bilmiyorum. Şahsen, bence bu
SUVLA'daki bazı operasyonları kapsar. Personel açıkça öyle
Türk'e saldıracağımızı bildirmek için, ben
Elbette bu Türk'ün Helles Ordusunu Tutmaya Amaçlı Bir Serbestlik
işgal edildi ve SUVLA'yı güçlendirmesini önleyin. Git ve bir bak
denize blöf ve gösterinin ne kadar iyi olduğunu gözlemleyin
reklamı. Bu göstergenin bir nedeni olabilir, ancak
Bir karşı koşmak zorunda kalacak olan bayanlarım için baraj-tuhaf
iyi hazırlanmış düşman. "

"Ama bunu yapmak, Suvla'yı tahliye edecekleri ve bizi bırakacakları anlamına geliyor
Kaderimize göre, o zaman cehennemdeki konumumuz ne olacak, efendim? "

"Şey, geri çekilmeyi kapsayan arka koruma gibi olacağız
Mons-Heroes, ama çoğunlukla ölü olanlar. "

"Tanrım!" C.O. olarak düşündüm. geri döndü. "Yalnız olacağız
Suvla ordusunun için ayrıldığını duyarsak, Cehennemde Cehennemde Geceye
İngiltere."

Önerdiği gibi, denizdeki hazırlıklara bakmak için gittim. BEN
bir dizi şeytani monitör gördü, ciddiyetle
Imbros ve doğu kıyılarımız arasındaki konum. Destroyerler yuvarlak yatıyordu
Yarımada siyah hükümdarlar zinciri gibi. Harika bir zeplin
bize doğru yelken açıyor. Imbros ve Tenedos uçaklarından yükseliyordu
Gökyüzünde yüksek.

Türk, bu ön hazırlıklara geniş uyanık, şarapnel atıyordu.
Uçak tepesi ve muhriplere doğru ilerliyor
Denizde su spouts atan yüksek patlayıcı kabuklar. .
Whizz-bang tabancası sürekli tükürür.

"Geceye tükürmeyeceksin," diye düşündüm, "Doe sana ulaşırsa."

Ve Doe ve onun kahramana olan tutkusunu bildiğim her şeyden önce hissettim
asla kraterde kalmayacağından emin oldu
Blokunda topa vuran oyuncu. Zıt kırışmaya ulaşır ya da koşardı
dışarı.

"Oraya gidecek. Oraya gidecek," dedim kendime ısrarla.


Sec.7

Saldırı saat ikiine ertelenen Monty
Trolley Ravine'de açık hava cemaati hizmeti. C.O., kendim ve
Birkaç kişi katılmak için yarım saat çaldı. Bu gün sonuncuydu
Pazar gününde ve bir sabah barışı, örneğin bize hatırlatıldı
İngiliz Pazar günleri, Gelibolu üzerinde düşünülür. Uzaktan tasarruf edin ve
Türk'ün aralıklı ateşi, her şey çok hareketsizdi ve
Monty'nin sesini yükseltmeye gerek yoktu. Koleksiyon muhtemelen
Bu şekilde tepeler hakkında noktalı bir dizi küçük hizmette yumuşak bir şekilde okuyun
Helles ve Suvla. Asla düşünmeden bir daha duymayacağım
Gelibolu hikayesinin son sayfaları ve bu Advent Pazar
Büyük kararlar. "Ey Tanrım, gücünü yükselt ve aramızda gel ...
Bu, acıyız ve yarışın yürütülmesinde engelliyiz
Önümüzde ayarlandı, cömert merhamet hızlı bir şekilde yardım edebilir ve teslim edebilir
"Dua cevabı gibi mektup sözleri geldi:
"Sevin .... Rab elinizde. Hiçbir şey için endişeli ol. Ve
Tüm anlayışın geçtiği Tanrı'nın Barışı Kalplerinizi Tutacaktır
ve zihinler. "Trolley Ravine'deki Monty's Service'de oku, geliyordu
Günün özel bir emri gibi. Albay'ın ne olduğunu hatırladım
Suvla hakkında ima etti ve orada benzer hizmetlerde olup olmadığını merak etti
Suvla ordusuna son bir mesaj gibi dinleniyordu.

Çok geçmeden bombardımanımızdan önce yangın hendeklerime geri döndüm
açıldı. Kendi başımıza patlamak üzere görünüyordu kabuklar aktı
Siperler, ama bunun yerine hiçbir insanın topraklarının diğer tarafını patlatıyor.
Uzak Booms bize Donanmanın kavgaya katıldığını söyledi. .
Bombardımanın korkunç gürültüsü, kafalarımızda çok alçak ve
Kabukların sağır edici patlamaları tüm düşüncelerimi bozdu. Benim
Tapınaklar boğuldu, kulaklarım şarkı söyledi ve ıslık çaldı ve bir şeyler başladı
Kafamın arkasında çırpın ve ağr. Beynim, kalabalık
bombardıman, sadece iki net düşünceye yer vardı-
ateş adımında bir ayakla duruyordu, tabancam içeri girdi
elim; diğeri, maden büyük sinyali verdiğinde, ben
Parapetin üzerine mekanik olarak tırmanmalı ve kargaşaya koşmalıdır.
O benimkiyle acele et-oh, acele et! En azından benim uzuvlarım
aşırı ve uzakta olmak için sabırsızlıkla titremek.

Harika bir rapor havayı titreştirmeye koydu; Çavuştan büyüklüğümün sesi
diye bağırdı: "Yukarı çıktı, efendim!" Hızlı tüfek ve makineli tüfek patlaması
Hatta yayılan ateş, bombardımancıların
siperlerin korunmasından atladı ve
korkuluk-ve neredeyse tüm bunları yakalamadan önce, ben
kum çantalarının üzerinde karışmıştı ve bir
Madenin yanında havaya uçan yeryüzünün duşu düşüyor
Clods ve parçacıklarda. Dumanı ve tozu karıştırın! yapabilirdim
Nerede koştuğumu neredeyse hiç görmüyorum. Sağımdaki adam bir
inilti. Başka bir yerde bir ses küfürle ağlıyordu, "Ben vuruldum!"
Mermiler yüzümde acele ederken nefes alıyor gibiydi. Tökezledim
bir deliğe. Kendimi aldım, çünkü benden önce bir çizgi gördüm
Bayonetler, ışığın onları yakaladığı yerde parlıyor. Bu benim şirketimdi;
Ve onların önünde olmalıyım-arkada değil. Revolver kavradım, koştum
onların içinden ve ötesinde, sadece derin bir depresyonda yoğun bir şekilde düşmek,
Türk hendekti. Bir düşman süngü gibi geliyordu
Tıpkı ateş ettiğim gibi göğsümde mızrak. Gölgeli düşman bana düştü
bacaklar. Altından, beliren başka birinin göğsüne ateş ettim
Beni öldürmek için. Sonra üçüncü olarak, aşağı doğru bir darbe ile yükseldim
Tüfeğinin namlusu, tabancamı elimden döndürdü.
Bileğimde bir acı çekerek, tüfeğine kapıldım ve anahtarladım
süngü özgür, onu kendi silahıyla vahşice bıçakladı, yırtıldı
düşerken uzaklaştı. Cennet! Şirketim hiç gelmeyecek mi? Ben vardı
Önlerinde sadece dört metre vardı. Bütün bunlar gerçekleşti
saniye? Açık bir akıl yürütmenin bir anı bana bunun
Dizim boyunca hareket eden soğuk nem, birinin ıslatıcı kanıydı
Kurbanlarım, bir Türk subayı hendek bölmesine girdiğinde, ateş ederek
geriye ve körü körüne çavuş büyüklüğümde. Beni gördü, çırptı
Beni vurmak için tabancasını yuvar. Yumruğum çenesine doğru vurdu
Otomatik bir kendini savunma eylemi ve tuttuğu süngü,
Adamın boğazından bir iğne gibi geçti. Kanı püskürdü
elimin üstünde ve öne düştüğünde beni taşıyarak kolumla koştu
onun altında.

"Zararla, efendim?" Diye sordu Çavuş büyük, nazikçe. "Bizim
hendek. "

"Adam hendek," dedi ben, fikirlerimi geri getiren bir İngilizce ses,
"Ve bombardıman uçakları için bir ateş yakalayın."

Bombacılardan bahsederken Doe düşündüm. Çabucak kalkmak,
Zirveyi görmek için kurbanlarımın kazık bedenlerinde durdum. Ben
Bombacıların pozisyonu için yuvarlanan dumana baktım, ben
Çavuşumun bir sonraki koydaki bir adama söylediğini duydum:

"Bebeğimiz orl doğru. Dört öldürdü ve şimdi duruyor
'EM. "

Benden bahsettiğinden şüphe etmeden, henüz hiç parlama hissetmedim
Bu kaba haraç, çünkü açıkta gördüklerim konusunda endişeliydim. İçinde
Duman Sisi Doe olması gereken bir figür descred. O öyleydi
Hala zirvede, partisi sıkıntılı ve şaşkın. BT
beni şaşırttı. Neden madenin kraterinde örtü altında değildi?
Kan yatan tüm işlerim sadece onu aldığı zamanı işgal etmiş olsaydı
Hendiğinden kraterin dudaklarına mı koşuyorsunuz?

Tehlikesini görünce, şirketim boyunca koştum, bağırdım: "Seni lanetleyin!
O ateşin hızını iki katına çıkarın. Tüm bombardıman uçaklarını ister misin
öldürüldü mü?
Doe ile. Tekrar atlayarak hareketlerini izledim. Onu gördüm
şu anda ilerleyen bombardıman uçaklarının önünde iyi koşmak
kesin bir nesneye. "İyi-iyi-iyi! Oraya gidecek." .
Kelimeler benimdi, ama başka birinin gibi geliyorlardı. O zaman neredeyse
Onu kışkırtan olaydan önce kendi düşük inilimi duydum.

Doe durdu ve biraz geriye doğru sendeledi. Kapağı düştü ve
Rüzgar, kriket alanında yaptığı gibi saçlarını havaya uçurdu
okulda. Dik bir pozisyonu kurtardı; Çok gülümsedi
Açıkçası-sonra katlandı ve çöktü.

Partisinin hızla emekli olduğunu gördüm, ama düzenli bir şekilde,
Çavuşlarının komutası. Onların ötesinde b şirketi, sağ kanadı
Bombacıların geri çekilmesi ile havada asılı kalmıştı,
Benzer bir hareket gerçekleştirmeye başladı.

"Bombacıların hatası değil, efendim," diye bağırdı çavuş-büyük. "
Benimki bir krater üretemedi. Şimdi işgal etmek için. "

Sefalet ve kararsızlıktan hasta, emekli olmalıyım
Şirketim, sol kanadı maruz kalıyor-son bakıyordum
Arkadaşım olan toparlanmış formda, onu yükselttiğimde ve
ileriye doğru koş. Heyecanla ağladım: "Ateş! Ateş!
ateş! Her an ilerlemeye hazır olun. "Ha, taktik yoktu
o dakika fusilier blöf önünde pozisyon hakkında. Doe
tek başına ileriye doğru yuvarlanıyor. Bir şirket, öfkeyle ateş etmek için ateş ediyor
Türklerin başkanları "havada" idi ve ilerlemeye hazırdı.

"Aynı anda emekli olmak için mesaj, efendim," dedi çavuş büyüklüğüm.

Bakmak! Doe'nin elinde bir şey vardı. O fırlattı. Uzak bir thud
Ve küçük bir rapor aynı anda büyük bir patlamaya birleşti,
blöf hakkında yankılandı. Doe shrilly güldü. Düştü. Ama o
Sadece onu deviren şok olabilirdi, çünkü o
Ayakları tekrar ve evi şaşırtıcı.

"Gawd!" Çavuş büyüklüğünü çığlık attı. "Silahı bombaladı ve
kabuk dökümü patladı. Whizz-bang'ı bitir! "
muzaffer kahkahalar.

"Yapacağını biliyordum," diye bağırdı I. "O olacağını biliyordum. Bu şekilde Doe!"

Körü körüne sağına gidiyordu.

"C.O.'dan bir kerede emekli olmak için mesaj, efendim."

"Bu şekilde Doe!" Ona kükredim, güldüm, çünkü onun olduğunu düşündüm
iyi ve zarar görmemiş.

Ama hayır. Atıp attı, yuvarlandı ve hareketsiz kaldı.

Nefes aldım. Ne yapmalıydım? Emekli olmayı emretti, dışarı atlamak istedim
ve onu içeri getir. Bu birkaç saniye kararsızlığın bir figür gördüm
İleri çökün, Doe'nin cesedini al ve geri koş.

"Padre! Padre!" Çavuş büyüklüğünü haykırdı.

"Hayır? Öyle mi?"

"Gawd, evet! Gor-blimey papaz!"

"Emekli olmak için kelimeyi geç," diye emrettim. "Asmak!
Yapmaya başladığımız işi yaptı. "


Sec.8

Kan ve tozla kaplı, ceketim yırtıldı, yarım saat geldim
Daha sonra Monty'nin üzerine, bir höyüğün üzerine yorgun bir şekilde oturuyordu. Ben vardı
Ama ona sormak için bir soru.

"Öldü mü?"

"Hayır. İlk kez omzuna vur. Sonra kalktıktan sonra
Silahı bombaladı, belden dört kez vurdu. "

"Ölecek mi?"

"Elbette."

Bir adam onu ​​acımasızca inciten bir kişiden yaptığı gibi uzaklaştım.

"Ey Tanrım!" Dedim ki, sadece küfür, çünkü o anda
Gözyaşsız acı tüm ahlaki değerlerim çöktü. "Ey Tanrım! Kahretsin
güzellik! Her şey lanet olsun! "Sonra bir zihin bozukluğu geldi
ki bu sadece kendime tekrar edebilirdim: "Almanlar geliyor, oh
Canım, oh canım. Almanlar geliyor, oh canım, oh canım. .
Almanlar-Oh, bırak, Tanrı aşkına, bırak! "


Bir gece ve bir sabah geçti: ve ertesi öğleden sonra oturuyordum
Bluff'da, bir muhrip flaşı ve duman izliyor,
Achi Baba'ya kafamın üzerindeki kabukları fırlattı. Bir memur geldi ve
Grim Anlamı bana resmi bir telgrafın yazılan kopyasını verdi.

"İşte dünkü bilmecenin anahtarı," diye açıkladı.

Ben aldım ve okudum: "Suvla ve Anzac başarıyla tahliye edildi. Hayır
zayiat. "

Memur bitene kadar bekledi ve sonra şunları söyledi:

"Peki, şimdi cehennemdeki konumumuz nedir? Biraz Dickey, ha?"

Neredeyse ilgilenmiyordum, Yarımada sahiline baktım ve
İki büyük çatışma gördüm, duman sütunlarda yükselen
gökyüzü, emekli ordunun ateş ettiği Suvla ve Anzak'ta
kalan mağazalar.




Bölüm XV

TRANSİT


Sec.1

Sonra Monty bana yaklaştı, ben de taşları eğdi
Plaj.

"Onu gördüm," dedi. "17 numaralı sabit hastanede,
'Beyaz Şehir.' Geliyor musun? "

"Tabii ki," diye yanıtladı Uncivilly. Doe'yi ziyaret edeceğini düşünüyor muydu
Ve _i_ yapmazdım-onu on yıl tanıyordum? Adam
Altı ayının arkadaşımla tanıştığını varsayıyor.

"Pekala, çöplüğe gel ve sana bir at bulacağız."

"Nasıl?" diye sordum, ne yapacağımı söylemeyi seçmiyorum.

"Kötü. Gel. Kaybedecek zaman yok."

"Pekala-geliyorum, değil mi? Gitmem emredilmeme gerek yok."

Sessizlik içinde Gurkha katır hendeklerini Gully Ravine'e indirdik,
At çizgileri.

"Saddle Charlie," dedi Monty Damadına "ve Binbaşı'nın
Kaptan Ray için Kestane. "

Damat atları getirdi ve çevresini sıkarken
Monty'nin Dark Bay Arap, bana sordu:

"Bay Doe'yi görecek misiniz, efendim?"

Cevap vermeden döndüm. Onunla konuşmamıştım ve orada
Benimle konuşması için bir fırsat yoktu.

"Evet, biz," dedi Monty derhal.

"Çok güzel bir genç beyefendi için üzülüyor. Demek paketleniyor, diyorlar."

"Lanet olası alarmist!" I. "Grim haberleri seviyor."

Ama kalbimde sadece onu kınadığımı biliyordum.
Doe için özür dilerim. Kazı için kimdi? Olmadan üç ay önce
Bizi duymadım. Tüm yarımadada sadece bir iddia vardı
Kederin sağında: Ve bu benim.

Monty monte edildi. Dizginleri dikkatsizce ele geçirerek ayağımı içine koydum
Kestane'nin üzüntüsü. Ben yükseldikçe biraz kısrakın ağzını çekti
Ve tekerlekli ve yetiştirdi, beni garip bir şekilde yere salladı.

"Kanlı at lanet olsun," dedim yüksek sesle.

Monty, sanki hiçbir şey duymamış gibi koyunun ipek boynunu okşadı.

"Onun dizginini çok sıkı aldın, efendim," dedi damat bana.

"Pekala! Bir at nasıl monte edileceğini biliyorum."

Eyere saldım ve Monty'yi görmezden geldim, kısrakları ayarladım.
Çok taze, topçu yoluna doğru bir tanter. Topçu yolu
Gully Ravine'a tırmanan saran bir silah izi
Achi Baba'nın altında tablo. Çok hızlı, kestane
dik eğim ve dağ geçidinden yüksek seviyeye çıktı
zemin. Doğruca iki mil ovma baktım
Büyük bir kare kampının durduğu platonun deniz noktası
çadır. 17 No. Sabit Hastanesi, "Beyaz Şehir" idi. ... BEN
Bu çadırlardan hangisinin olduğunu merak etti.

Kestane, ovma boyunca dörtnala endişeli ve heyecanlı
Arkasında Monty Cantering gürültüsü sert çekildi. Kalbim vardı
Ona sempati duyuyorum ve ben de bir streç çırpaya girmesine izin verdim. Ben için
saçma bir şekilde, eğer bir zamanlar Monty'nin yanıltmasına izin verirsem
benim, ona şef olarak pozisyonumun bir kısmını vermeliyim
Mourner. Kederimde yalnız olmak istedim.

Önümdeki bir noktada dövülmüş yol kabukları düşüyordu
düzenlilik ile. Vahşice yas tutan, kısrakların mermilerle yarışmasına izin verdim
tehlike bölgesine. Shell ve kısrak ve binici ise ne umursuyorum
yıkımları üzerine birlikte mi yakınlaştı?

Kafası karışık izlenimler acele ettim. Bir anda ben
Haçlarından ikisi olan Pembe Çiftlik Mezarlığı'nı geçerek
bir kabuk-ekran ile kırıldı. Onu gömeyeceklerini merak ediyordum
Orada, beyazın yanında, yalnız ağacın altında. Diğerinde ben
ova bölümü çizgilerinden dörtnala, burada
Band of Pipers "Annie Laurie" oynuyordu ve bir memur ağladı
Benim için: "Bu dörtnala dur, sen genç aptalsın." Cevapta topuklu
kısrak kanatlarına ve onu çağırdı. Ve tüm süre "beyaz
Şehir "daha yakın ve daha büyük büyüyordu ve kalbim yenmeye başlıyor
beklenti ve korku ile. Ne yapacağımı veya söyleyeceğimi bilmemeliyim.
Doe yaşamaktan asla çekinmeyin, Doe ölmekten çekindim.

Heyecanlı kısrakları kontrol haline getirdikten ve söktüğümde baktım
Monty için yuvarlak, sinsi yanlara. Şirketini şimdi istedim, çünkü ben
ne olacağından korkuyordu. Onu beklemekten çok gurur duyuyorum
hayvanın kafa ipi ile zorluk çekti ve uzun süre gecikti
onu güvenli bir şekilde bağlama görevi üzerinde. Ve zaman,
Monty geldi ve söküldü, Unsoosing Girt tarafından öldürüldüm ve
Surcingle.

"Gel, Rupert, Old Chap."

Monty Doe'nin çadırına yol açtı. Ve baş mourner takip etti
alçakgönüllülükle geride. Sundurmanın altından geçmek için başımızı batırdıkça biz
açık havanın parıltısından bastırılmış ve nazikçe
çadırın ışığı. Bir kerede akşam gibi bir serinlik yerinden edilmiş
öğleden sonra sıcaklığı. Ve garip bir sessiz düştü
kulaklar. Bana benziyordu, sekiz karyolası boştu.

Düzenli görev Monty'yi yumuşak bir fısıltıyla karşıladı: "O oldukça
Bilinçli, efendim, ama uzun sürmeyecek. "

Düzenli bakış açısının ardından Doe'nin geniş gözlerinin sabit olduğunu gördüm
üzerimde.

"Hallo, Rupert."

Yatağının acele ettim, o anda bile muzaffer bir
Onun sevecen karşılamasının Monty için değil benim için olmasıydı.

"Hallo, Doe."

Çok güzel görünüyordu, orada yatıyordu. Onun ten rengi, her zaman
Küçük bir çocuk kadar kusursuz, yeni bir mum sevgisi almıştı,
Soluk ve narin kahverengisini değiştiren renk dokunuşu yok. Ve onun gözleri
parlaktı.

"İyi, eski silahta yaptık Rupert, bu öldürdü-Jimmy Doon-ve
Binbaşı Hardy .... _rangoon_ sonuçta bunun için çok güçlü oldu! "

Sözleri ne kadar sevgili, dramatik yaptık!

"Evet," dedim ve söyleyecek başka bir şey düşünemedim.

Vücudunu hafifçe hareket ettirdi ve ben, bazıları için aklımı sarsıyorum
Açıklama, sordu:

"Çok yaralandın mı?"

"Yaralandım-omuzda-ve sonra dört kez vurdum.
Ben-doktor bunun oldukça kötü olduğunu düşünüyor gibi görünüyor-ama oh, bu hiçbir şey. "

Konuşurken oldukça memnun olduğunu görebiliyordum
"Tehlikeli Yaralı" olmanın pitoreskisi ve o
ne kadar ilginç olduğunu bize bildirmek istedi, ayrıca
Acısının ışığını taşıyor gibi görünüyor. Ve onu sevdim
Sonuna kadar aynı bilinçli kahramanca karakter olmak.

Parlak gözler hemen arkasında duran Monty'yi aradı
Ben. Doe ona baktı ve düşünceli bir duraklamadan sonra güldü
gergin bir şekilde.

"Merak ediyorum, yarın geldiğinde, geldiğinde.
Ben yok. "

Tekrar sözlerinin arkasındaki düşünceyi gördüm. Muhtemelen ona olan aşkım
Bu veda anlarında, her zamankinden daha parlak bir şekilde parlıyordu
oldu ve her şeyi aydınlatıyor. Yaşamak istediğini gördüm, ama
öleceğinden korkuyordu. Her şeyi kumar oynadığını gördüm
Son sözleri üzerine ve hayat çizip çekmeyeceğini görmek için bekliyordu
veya ölüm.

Bana söylemiş olsaydı, aceleyle cevap vermeliydim: "Tabii ki
yapacaksın, "ama Monty daha cesur metallere atıldı. Cesurca o
gerçeği iletmek için bu anı ele geçirdi. İnkar teklif etmedi
Doe'nin sonun yakın olduğuna dair cesur önerisi: Bunun yerine,
çocuğun bileğine çok nazikçe ver, sanki ona
zor bir düşünce ile ona yardım etmek istedi.

Hayatım boyunca, biri bana zamanımın olduğunu söyleyene kadar
Gel, Monty'nin olmadığını görünce Doe'nin görünümünü hatırlayacağım
Onun ifadesine itiraz edecek. Geniş gözleri merakla baktı.
Sonra hafif bir nemle çekildiler, çünkü bir
Henüz yirmi olmayan çocuk. Gizlemek için göz kapaklarını düşürdü
Welling Nemi, ancak birkaç saniye sonra onları kaldırdı,
Gözyaşlarının daha bol toplandığını ve kirpiklerini
onlarla ıslaktı. Yine de gülümsedi ve dedi ki:

"Şey, yardım edilemez. Başladığımda bilseydim
Bunun gibi sona ererdi-onunla aynı şekilde geçerdim. BEN
Soğuk ayak yok. "


Sec.2

"Bu tüm hırsların ve şiirlerin sonu," dedi Doe daha sonra
Penceresiz çadır hava kararıyor gibiydi, öğleden sonra
henüz erkendi. "P'raps seninkini yerine getirmeye bırakılacaksın, Rupert. Yap
Radley'nin odasında söylediğini hatırlıyorsun-bu yüzlerce yıl
Ago-bir ülke squire olmak istedin mi? "

"Evet," diye cevapladı ben, titreyen bir dudakla.

"Ve Penny istedi-bir Tory olmak ... ve ben insanlara liderlik etmek istedim.
Oh iyi. Sadece bilmek istiyorum-savaşı kazanırsak
son. P'raps bileceksin-- "

"Kazanıyoruz," dedi zayıf bir şekilde.

"Ey Tanrım, evet," diye kabul etti Doe, eski bir anıyı hayal kırıklığına uğrattı.

Henüz üç olmasa da daha koyulaştı; Ve beynim görünüyordu
Işıkla benden çekil. Kendimi yorgun ve korkmuş hissettim.
Uzun bir duraklama vardı, sonunda dedim ki:

"Şey, şimdi gitmeliyim."

Tanrı! Kelimelerin boşluğu! Ve onlar onlardı.
Doe'ye! ... Bileğini kavradım. Eğer konuşamazsam geçebilirim
Elimin baskısıyla tüm bol aşkım ve sefaletim.

"Güle güle," dedi. "Beni görmeye geldiğin için teşekkürler."

Çocuksu sözler beni bozdu. Kaşlarım acı çekti. Gözlerim
yandı ve sefalet boğazımı doldurdu. Hatta bir gülümseme hissettim
Trajedisi yüzümden geçiyor. Sonra sesli bir inilti ile ben
acele etti.

Monty'yi beklemeden atıma gittim. Sahip olabilirdim
Kimseyi beklemedi. Hareket, eylem, işgal edecek bir şey istedim
Eller ve ayaklar ve zihin. Marayı monte ederken yürümeye başladı
uzak. Ama yürüyüş yeterince eylem değildi. Sabırsızlıkla onu çağırdım
bir tanter ve dörtnala. Ve dörtnala, onu arttırırken
"Beyaz Şehirden" uzaklık, kendime sordum,
sonsuza dek Doe'den uzaklaşıyordu.

Ruhlu kısrak, hatlarına eve gittiğini bilerek,
düz yarışan bir kazanan gibi açıldı. Savurganlığı
Hızı tam olarak abartılı ruh halimi taktı. Kendime söz verdim
Bu, tıpkı hayvanın başı olmasına izin verdiğim gibi,
Tüm ahlaki dizginleri gevşetin ve hayatımın kontrolsüz kalmasına izin ver. Oradaydı
_NOT_ şeylerde çirkinlikten daha fazla güzellik, ne de daha fazla mutluluk
Acıdan ziyade hayat. İdeallerden sonra bu süzmeyi yaptım! ...
At hızını topladı.

Sonra, vahşice sürdüğüm ve vahşice düşündüğümde, garip bir şey
olmuş. Marayı dizlerimle tutuyordum ve şimdi o
En yüksek hızına ulaşıyordu, bir jokey gibi öne eğildim,
Kilonumu OYUNLARINA AÇILDI. Rüzgar beni geçti; .
Hızın coşkusu beni doldurdu; bu canlandırıcı his
Dizginlerimi çeken ve kavrama arasında yayılan güçlü yaşam
Dizlerim damarlarımdan geçti; Akciğerlerim sıkıldı; hoş bir
Kalbin altındaki yorgunluk; Ve bir an neredeyse hissettim
Hayatta gençliğin fethedilemez sevinci!

Anında vahşi hayvanı içeri çektim ve bir melankolik içine düştüm
yürümek. Sıkışmış gibi hissettim. Henüz sadakatsiz olmaz mıyım
Yaratılışta güzelliği veya yaşamda sevinç kabul ederek yapmak. Yürüdüm
Çizgilere köpüren kısrak, onu çalıştıran yorgun bir jokey gibi
ırk. Sonra eve Fusilier Bluff'da dolaştım-
iki! Henüz kazıya giremedim. Blöf üzerine uzanıyorum
Imbros tepelerine yaklaşan geç güneşi izlemek.

Bana sahip olan sefalet, kucaklayan tutkulu türdendi
kendi kendine. Geçtiğimiz on yılı anılar için kazdım
Doe, yine de, bunu yapmak için yarıma basıyordum
acıtmak. Onu bir çocukken izledim, bir sonraki yatağa girdim
Bramhall yurt veya akşam kürek çekmek nehri aydınlatır
Falmouth. İki genç haki figürü gördüm, onun ve benimki, yola çıkıyor
gece yarısı günah işlemek ve kendimizi birlikte somurtmak. Alıntı yaptığını duydum
Mudrosun tepelerinde akıl almaz beyanını:

             "Uzun günler kapandıkça,
          Ve yorgun İngiliz Güneşleri Batı'ya Gidiyor. "

Anılar nefesimi hızlı ve sarsıntılı hale getirdi. Çılgınca
Yüce kelimeler, bu küçük adil saçlı figüre hitap ettim,
Şimdi sonsuza dek sadece bir anı olmalı. "_My_ arkadaşım," dedim;
"_mine, benim! _" Kaybımın tazeliğinde, hiçbir sevgilinin olmadığını düşündüm
Benim gibi sevdim. "Seni sevdim-seni sevdim-seni sevdim"
tekrarlanan. Ve ben bile kendimi ölmek için yorgun bir özlemle çalıştım.
Pennybet öncülük etmişti ve Doe şimdi onu takip ediyordu. Ve neden
Hikayeyi tamamlamamalıyım? Neden? Neden?

Monty yanımda çekildiğinde beynim nabız atıyordu. BEN
Geldiğini fark etmemeye etkilendi, ama yanımda oturduğunda ben
önce konuşmaya karar verdi. Zarar vermenin yüce bir rahatlama olacağını hissettim
Onun idealini terk ettiğim haberleriyle ve izin verdim
manevi yaşam çöker. Yani, ona bakmadan öfkeyle dedim:

"İçinde güzellik yok."

"Rupert, yanılıyorsun," diye cevapladı "ve
daha az mutsuz. "Durdu.
Yaptığı gerçekten iyi bir şeyin şımarık olduğunu düşündü.
Zafer arzusu. Sık sık gerçekten yapmak istediğini söyledi
mükemmel bir şey. Ve Rupert, bu öğleden sonra bana,
O silahı çıkarmak için ileri gitti, kendisini yalnız hissetti. O görünüyordu
duman ve uçan toz ile çevrili. Ve yapacağını düşündü
Görünmeyen büyük bir iş .... Sonunda mükemmel işini yaptı. "

"Güzellik yok," diye tekrarladım Dully.

"Rupert, Edgar öldü .... ve tek bir şeysiz şey var
ölümü hakkında, ve arkadaşının onu alması. "

Monty durdu ve ikimiz de güneşin Imbros'un arkasına inmesini izledik.
Bir tekerleğin konuşmacıları gibi altın ışınları atıyordu. Bunlar
Işınlar Samothrace'in üzerinde lapa bulutları yakaladı ve sadece kalemle
Küçük bir altın ve ateş jantıyla taslağı. Ve tepeleri
Imbros, her zaman Ege Denizi'nde olduğu gibi mor döndü.

"Ölüm, mezar ve yolsuzlukta güzellik yok" dedim.

"Evet, içinde bile var.
bu dünyevi tepeleri yapmaya giden ve hala
Su zarif bir vücuda dönüştürülmüş olmalı ve
Edgar Doe olan ilahi kıvılcım. Bunu düşünmenin güzelliği var,
Faklanamaz kıvılcım kaçtığında, malzeme
hayatını teşvik ettiği yeryüzüne geri döndü
fethedilemez bir şey, çim ve çiçeklere. Uyumlu-bu
Güzel."

Bu sefer inatçı inkarımı tekrarlamayı tahmin ediyorum.

"Ve arkadaşlığınız daha güzel bir bütün.
Savaş yoktu, okulu terk ederdin ve farklı bir
yollar, her biri diğerinin izini kaybedene kadar. Her zaman aynıdır. Ancak,
Olduğu gibi, savaş seni derinleştiren bir yakınlık içinde tuttu-
son. Bu-mükemmel. "

"Daha mükemmel olacak," diye cevapladım, düşük, içi boş bir sesle, "
Savaş ikimizi de bitiriyor. Belki de yapacak. Henüz zaman var. "

O kadar acı bir cümle Monty bana bir göz attı ve her şeyi kırdı
tek bir cömert bir açıklama ile bariyerler.

"Rupert, Old Chap, Edgar'ın kaybı _Me_ Numb'dan Acı çekiyor, ama
Senin gibi acı çekmediğimi biliyorum. "

Kuru bir hıçkırık çerçevemi yırttı.

"Ah, ne hissettiğimi bilmiyorum," yuttum "ya da ne dedim.
Sanırım ben merkezli bir CAD oldum. Ben-üzgünüm. "

Monty nazik bir şey mırıldandı ve beni blöf üzerine uzattı
Ve denize bakıyorum. Onu izlemek için başımı çevirmedim. Ama ben
Şimdi daha az fırtına bir şekilde düşünüyordu.

Evet, aptal gibi davranıyordum: ama sanki kızmıştım
Her şey yakalanmıştı. Yarın zihinsel dengemi kurtarırdım
ve ahlaki çabaya devam edin. Doe'ye son sadakatim şu olmalı
Ölümünün arkadaşının ideallerini yok etmesine izin vermezdim. Bu,
Monty, hepsinin güzelliğini bozacağını söyledi. Ve ben, en azından,
şımarık! Ama geceye-sadece gece için-fretful, benim
Aksine ruh hali kendini oynamalıdır. Yarın tekrar başlardım.

Bu yüzden değişen ışıkları izliyorum. Karanlık geride geldi
Gün batımı ve orada, yonder, Orion gökyüzüne asıldı. Attım
Blöften birkaç taş aşağı, ama yakında onları görmek çok karanlıktı
Biraz mesafe kat ettikten sonra. Gökyüzüne tepe
Gecenin son mavisine derinleşti, ancak batı ufkunda
Aydınlık bir deniz-yeşil kaldı. Bu parlak günahkarlara karşı
Imbros tepeleri neredeyse siyah duruyordu. Onlara baktım. O zaman
Aydınlık yeşil, zirvenin mavisine döndü ve tepeler
kayıp. Ve Gelibolu gecesinin soğuk algınlığı beni yatıştırırken
Orada, sıcaklık aramak için çok uzak ve umutsuz.




Bölüm XVI

Sondan önceki saatler


Sec.1

Ertesi gün Doe'yi gün batımına gömdük. Hunter üzerinde bir mezarda
W Weston Hill, W plajına doğru eğimli, ayaklarıyla yatıyor
denize doğru.

Aynı akşam tıbbi, güvenimi düzenli olarak kötüye kullandı ve
Doktora yüksek bir sıcaklık çalıştırdığımı bildirdi; ve
Doktor beni hastaneye gönderirken paketlememi söyledi. BEN
reddetti.

Ona, eğer bir şirket komutanı olarak gideceğini belirttim.
Gelibolu kampanyasının bu kavşağında hasta, bir daha asla yapamam
Şirketimin adamlarına bak. Komik olmaya çalıştım
BT. Ona Suvla'nın tahliye edildiğini bilip bilmediğini sordum; Ve bu
Türklerin bu yüzden tüm Suvla ordusu bize saldırmak için serbest bırakıldı
cehennemde-sınırsız takviyelerin dökülmesinden hiçbir şey söylememek
Almanya'dan Servia aracılığıyla. Ona birkaç bahis teklif ettim
günler bu yüzden ya cehennemdeki ovada ölü yatmalıyız ya da
Konstantinopolis'teki hapishanemize yorgun bir şekilde yürüyor. O zaman nasıl yapabilirim
Bu tehlikeli anda adamlarımı terk ediyor mu? "Almanlar geliyor, oh
Sevgili, oh canım, "özetledim; ve sonra hatırladığım gibi titredim
Kimin neşeli sesi bu kelimeleri ilk kez zikretmişti.

Bütün bunlar doktora açıkladım, ama ona bunu söylemedim,
Anormal sıcaklığımı keşfettiğimde hızlı bir yay hissettim
Royal'ın köpürmesi, çünkü burada bundan kurtulmak için bir bahane vardı
Çok hasta ve yorgun olduğum Gelibolu; Ve sonra vardı
Doe'ye sadakatle, eski ideallerimi nasıl değiştirdiğimi hatırladım ve
Işıklarıyla kalmalıyım. Yarımada'yı sadece benden ayrılmalıyım
İmparatorluk için Helles'i tutma onuruyla bırakabilirdi.

Sonunda doktor ve ben tehlikeye attık. Göndermeyeceğini söyledi
Hastaneye, ama çöplüğe gitmeli ve bir şeyler almalıyım
Birkaç gün kolay. Oradan çağrılabilirim, çünkü aldığımdan beri
Kendim çok şeytani, katliam olduğunda adamlarımla ölmek
başlamak. Dökümün çok geri döndüğünü söyledim, ama eğer öyleyse
Sevdim, gidip Padre Monty ile Eski hattında yaşardım.

Noel'den birkaç gün önce Batman ve kitimle geldim
Monty's Tiny Sand-Bag Dug-Out'ta. Bana neşeli bir karşılama verdi
Hizmetçilere ateşi en iyi şekilde aydınlatmasını emreteceğini belirterek
Yatak odası ve çarşafları havalandırın. Bu arada, çalışmasına adım atar mıyım?


Sec.2

"Memnun oldum," dedi ertesi sabah kahvaltıda Monty'ye, "
Noel'i sizinle burada yalnız geçirecek. Duramazdım
Şimdi alayla riotous bir kutlama. "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti ve ikimiz de onuruna bir sessizlik tuttuk
ölü.

"Herkes için isyancı bir Noel olup olmayacağından şüphe etsem de,"
devam etti. "Muhtemelen en sonumuz bileceğiz."

"Şey!" mırıldandı Monty.

"Bu şeyler değil. Günün özel sırasını gördün mü
bizi her yerde basıldı ve takıldı, bizi tebrik ediyoruz
19 Aralık saldırısı, 'büyük ölçüde katkıda bulundu
Suvla'nın başarılı bir şekilde tahliyesi 've bunu bize ordumuza söylüyor
Kolordu, cehennem için tutulmasının onuruna emanet edildi.
İmparatorluk '? "

"Gökler!" mırıldandı. "Yapamayız."

"Tabii ki yapamayız; ve bırakamayız."

"Silinmeden değil," diye kabul etti.

"Kesinlikle. Ne hissedileceğini merak ediyorum, bir turco süngü içinde
midesi. "

"Rupert," dedi Monty aniden, "kötü bir kavanozumuz vardı ve biz
Morbid olmak. Neşelen. Muddly yaşlı Britanya bizi bundan çıkaracak
karışıklık. Ve şimdi bundan elimizden geleni yapacağız
Noel. Kesinlikle hayatımızın en _piquant_ olacak.
_Adams! _ "

"Sayın?" Monty's Batman, kazı kapısında ortaya çıktı.
Arama.

"Entenching aracınızı alın. Biraz fir kazacağız.
Noel ağacı."

Bu yüzden önümüzdeki günleri Noel hazırlıklarımızı yaparak geçirdik,
ziyafet tutmaya kararlı. Kum torbası kabini dekore ettik-oh,
Evet! Kum çantası duvarlarına sabitlenmiş halkımızın resimleri üzerinde,
Yarımada'da büyüyen küçük yapraklı bir çeliğin dallarını yerleştirdik.
Küçük köknarları kullanılmayan bir benzin tinine diktik ve
Kantini ziyaret edin, Türk zevk kutularıyla dekore edilmiş,
Çikolata çubukları, çiğneme hacları, portakal, limon, sabun paketleri,
ve hükümet mumlarının parçaları. Bazılarının bir Noel ağacıydı
ayrım. Ve ökseotu? Hayır, herhangi bir ökseotu bulamadık, ama
Sonra, Monty'nin dediği gibi, Gelibolu'nun hiçbir anlamı olmazdı, orada
Hayır-sadece öyle; Noel için tekrar evde olmalıyız
Gelecek yıl, 1915 için ekstra bir öpücük talep edeceğiz.

"Pest! Rupert," diye bağırdı Monty, "
Noel Kartları. Hemen çalışmak! "

Küçük masaya oturduk ve noter zarif şekillere kestik,
Türk heather'ın küçük parçalarını yapıştırarak ve altına baskı:
"Bir dilim Türkiye" (ki çok mutlu bir jest düşündük); "Heather
istilacı düşman bölgesinden. Biz aşağı kalpli miyiz? HAYIR! Gidiyor muyuz
kazanmak için? EVET!"

Ve şansla, pasta olan anneden bir parsel geldi. Erik
Puding umutsuzluğumuz, iyi bir sabah olana kadar bir hediye geldi
(insan başına yarım pound) _DAILY'den bu mükemmel tuhaf
News_ (Tanrıların koruduğu ve geliştiği).

"Şimdi her şey hazır," diye ilan etti Monty.

Noel Günü gökyüzünde ve atmosferde güzeldi. Olurdu
rüzgarsız bir Haziran günü kadar hafif ve zarifti, Türk yoktu,
Hıristiyanların bu köpekleri onların
herhangi bir istenmeyen aktiviteye sahip festival, gün ışığında açıldı
Profilaktik bombardıman.

Kazan kapının içinde durduk ve kabukların düşmesini izledik.

"Sana çarpıyor mu, Rupert," diye sordu Monty, yüzünü bırakarak, "
Yaşlı adam Türk her zamankinden daha fazla silah ateş ediyor mu? "

"Evet," diye cevapladım. "Suvla'dan silahlar geldi."

Kelimeler ağzımdan daha erken değildi, içine giren bir kabuktan
Kendi yemekimiz, bizi tavşan gibi kazmaya sürdü.

"Seni vuruyor mu, Rupert," dedi Monty, "Türk Paşa'nın biraz
Onunla her zamankinden daha ağır mermiler ateşleyen arkadaşlar? "

"Evet," dedi I. "Almanlar geldi."


Sec.3

Öğleden sonra, şölen için hazırlıklara adadık
akşam. Masayı koyduk. Su geçirmez bir zemin sayfası vardı
kumaş. Tütün tenekelerine sıkışmış çok az Holly dalları vardı.
Ve bol miktarda mum vardı (çünkü onlar bir hükümet meselesi,
Ve onlarla özgür olabiliriz). Monty'nin önerisiyle kim
Ailenin Noel Kurulu'nda toplanması gerektiğini savundu,
Halkımızın fotoğraflarını masaya yerleştirdik. Vardı
Monty'nin kız kardeşinin resmi ve (utanç için, Monty!
onu bu kadar karanlık tutmak) başka birinin kız kardeşinin resmi. Annemin portresi vardı ve oh! Sessiz bir anda, ben
neredeyse Edgar Doe'nin sevgili yüzünü masaya yerleştirmişti, ama,
Bunun yerine, Monty'ye hiçbir şey söylemeyerek cebime geri koydum ve
bir geçit suçlu hissetmek.

Karanlık geldiğinde mutluyduk, çünkü etkiyi denemek istedik
Mumların, hem masada hem de Noel'de olanlar
ağaç. Ve gerçekten karanlık, mumlar, uçan kıvılcım
Yule günlüğümüz ve yanan odun kokusu Noel yaptı
her yer.

Sonra yemeğe oturduk. Menü şöyle dedi: "Consomme Gelibolu,
Yahudi Dardanelles, Erik Puding, Tatlı, Limonata A La Tour Eiffel. "
Çorba çok iyiydi, sadece bir sonrakinden sos olsa bile
kurs. Ve tabağındaki güveç rahatsız etmek için neredeyse çok iyi görünüyordu;
En büyük soğan ortada sıkışmıştı-Noel değil
Gün? Ordu Rum sorunu ile ateşe verdiğimiz puding. Ve
Tatlı çanağı ince bir limon ve portakal yığınıydı-limonlar
Tabii ki yenilecek, ama şovu daha fazla yapmak için
cesur.

Sonra Batmen getirildi ve hediyeler verildi
Noel ağacı. Ve Lemonata A La Tour Eyfel'de sağlık içtik.
Kralı, müttefikleri, "Johnny Turk'u korkulukların ötesinde" kızarttık.
Ve her şeyden önce, "Evde halkımız, Tanrı onları korusun!" "İçin" şarkı söyledik
Onlar neşeli iyi arkadaşlar, "ve ne güzel bir şey harikaydı
İki memur ve onların asker hizmetkarları. Biri ısındı
Bu canlı koro tarafından, bardağını kaldırdı ve "cehenneme" önerdi
Kaiser ile! "Ama bu tosta izin vermediğimiz yerde
Monty'nin gözlemlediği gibi, nazik hissimizi bozar ve ayrıca
Tersaneli bir şekilde, oraya vardığında yeterince kızarırdı.


Ve her şey bittiğinde, yürümek için karanlığa gittim
Biraz yalnız ve soğuk gece havasını üflemek için
alın. Bir gece olduğu kadar açık ve güzeldi
Gün-Cloudless, Still ve Starlit. Ve-beni affet-ama yapabilirim
Sadece Hunter Weston Hill'de bıraktığımız onu düşünün
Ayaklar denize doğru, soğukta ve sessizce uzanır. O
Tanrım, ne zaman alışmalıyım?




Bölüm XVII

Gelibolu'nun sonu


Sec.1

Bir sabah Gully Ravine'de dolaşırken, uzun bir süre karşılaştım
tek bir dosyada yürüyen erkek hattı. Onlara yakın geçtim
Mümkün olduğunca, omuz kayışlarına bir bakışla,
Alaylarını tespit edin. En kısa sürede kim olduklarını öğrenmiştim
Döndüm ve Monty'nin kazılmasına acele ettim. Bu hayat tutuyor
Şaşırtıcı haberleri aktarmak kadar çok hoş bir zevk.

"Sizce kimin kanalını yürüyor?" Talep ettim.

"Bilmiyorum. Kim?" diye sordu Monty.

"Munster Fusiliers!"

"Ne? Ölümsüz 29. Bölüm? Suvla'dan. Dickens!
Bu demek mi? "

Batman'ımın ne anlama geldiğine karar vermeden önce
Seddel Bahr'daki Fransız kantini ziyaret edin.

"V Beach'e yüzlerce askere iniyorlar, efendim," dedi. "
Worcesters burada ve Warwicks. "

"13. Bölüm," diye bağırdı Monty. "Ayrıca Suvla'dan."

"Onlar takviyeler," dedi I. "Hepsi
Günün özel emri,
İmparatorluk. '"

Monty beni özellikle kaba bir şekilde toz haline getirmek üzereydi
Dışarıda bir ses "düşman uçak tepesi" olarak adlandırdığında,
ve biz de açık sesle kapıya doğru çekildik
uçaksavar silahları, ardından tüfekten patlama ve
Makineli tüfek ateşi, büyüyen ve kudret gibi görünene kadar büyüyen
Alevler içinde orman çatlaması ve sıçrama. Gökyüzüne baktık
Shrapnel puflarında ve hemen iki düşmanı keşfetti
Uçaklar daha önce hiç olmadığı kadar düşük uçuyor. Yapabiliriz
Neredeyse gözlemcilerin casusluk yapmak için gövdeye yaslandığını gör
Helles'teki İngilizler, oynadıkları maymun hilelerine kalmıştı
Suvla. O kadar düşüktüler ki tüfekli tüm erkekler-piyadeler
Siperleri, A.S.C. dökümlerinden sürücüler, ulaşım
at çizgilerinden erkekler-
Uçaklar ve düştüğünü görmek için bekliyor.

"Arsız kabadaylar!" Bağırdım ve Batmen'imizin olduğunu gözlemledim
aceleyle tüfeklerini yüklemek, tabancam için koştu,
Havaya bir şey ateşleyin.

"Bu bizim gibi," diye homurdandı Monty, "
Düşman Aeroplanes'in Gözleri-"Sanki yeni bir fikir gibi durdu
ona vurmuştu. "Rupert, oğlum, özel sipariş olduğunu mu söyledin?
Helles'i tutmak hakkında _Extensive_ yayınlandı mı? "

"Evet, daha ziyade. Siperlerin çok geçişlerine asıldı."

"Ben de öyle düşünmüştüm." Tahriş edici gizem ile başını salladı. "Ne
Seni ve benleri kandırıyor! Bu taubes'e ateş etmeyi bırak. Veya geniş ateş
Onları-ateşte. "

"Neden?"

"Çünkü personelimiz eve gitmelerini ve tüm bunları bildirmelerini isteyecek
gördüler. Bu yüzden."

Bir gerçeğin Monty, heyecanlıysa oldukça sakıncaydı
Bazı gizli keşifler ve onu ifşa etmemenin eğlenceli olduğunu düşündü.
Ve o öğleden sonra, bir mesaj geldiğinde,
Sorumsuz birimler, düşman uçaklarda ateşlenmeyecekti.
Harcanan mermi tehlikesi, herhangi bir zararlı gibi övündü
okul çocuğu.

"Sana söyledim. Ey Rupert, aptal küçük jugginlerim, yoğunsın
bir sebze iliği olarak. Demek istediğim, sen çok düşük bir yaşam biçimisin. "


Sec.2

Hava kırıldı. İki günlük acımasız yağmur siperleri çevirdi
Kırmızı Clayey Çamur şeritlerine ve Gully Ravine'in zemini içine
Durgun kahverengi su kanalı. Ve bir akşam Monty geri döndü
Ziyaretleri, kötü bir şekilde topallanıyor. O kadar çok kaymıştı
Ayak bileği derin çamurdan kürek çekti ve sırtına zarar vermişti. Gönderdim
bir kerede yatağa ve ertesi sabah benim
Tugay merkezinden daha az korkutucu bir yer olmayacaktı
bir çift hendek kuyruklu verildiğinde ısrar etmek. Sevdi
Ben bir eşek olmamam ve onunla konuştuğum için onu ciddi şekilde azarladım
Doktor böyle, ve kazıdan çıkarak hepsini kırdı
Biriyle iletişim.

Yamaçta olan tugay karargahına ulaşan
Gully, personel memurlarının en az endişe verici olduğunu sordum.
Kaptan, bir çift hendek savaşı için.

"Üzgünüm," diye yanıtladı, "hepsini iade etmek için emirlerimiz vardı." O
Söylediği gibi en bildik gibi görünüyordu ve bunun bir açıklama olduğunu düşünüyor gibiydi
heyecanla hamile.

"Ah, anlıyorum," diye cevapladım, oldukça yetersiz.

"Evet," diye devam etti, bana tuhaf bakarak, "
mahallelerimizi geceye kaydırmak için. "

"Tanrım!" Ben hala kafam karıştı dedim.

"Evet, gece yarısında -_ gemi _--
Bölümümüzün diğer iki tugayı zaten gitti ve biz gidiyoruz
bu akşam!"

"Şeytan!" diye bağırdı I. "O zaman gidip paketleyeceğim."

"Tabii ki; ve Padre'ye W Plajı'ndaki taburla buluşmasını söyle
saat on. "

Yamaçtan aşağı indim, kanalın karşısında,
sudan ve tersinin yüzüne kadar buhar-yüzey
tepe. İyi haberin görkemli patlama ağırlığıyla dolu, baktım
Batmenimizin üzerinde aşçıda iş yerinde ve kükredi: "
Değerler. Geceye gidiyoruz. "Kazanmaya koştum." Kalk, "
komuta Monty; "Gece yarısı gemiden ayrılıyoruz."

Kırık bir geri sıçrama ile asla geçersiz bir
Yatak, Monty gibi. Ancak bana özür dileyen bir şekilde temin etti,
haberi yapmadan önce bile çok daha iyi hissettiğini. "Şimdi biliyorsun," dedi, "
Helles, eski Tomfool Turk'u aldatmak için; Ve neden bu alaylar
Suvla'dan buraya indi-Türk'e benzemek için
takviyeler, ama gerçekten cehennemde tahliyeyi yapmak,
SUVLA'daki işi öğrendikten sonra; Ve neden Türk'i istedik
Uçaklar, birliklerin inişimizle ilgili haberlerle geri dönmek için-ama benim
Bonny Lad, her iki yüzü gündüz iniyoruz, iki tane çıkaracağız
Gece bin! "

Bir sabah aceleyle paketlemeden sonra kazı duvarlarını dekore ettik
Johnny Turk'un bulması için mesajlarla, ne zaman girmesi gerektiğini
ıssız konut. "Üzgünüm Johnny, evde değil"; "Au Revoir, Abdul."

"Gerçekten," dedi Monty, "güzel bir zekâ var." Ve yerleştirdikten sonra
Masada bir şişe su ile bir bardak viski, böylece o yaşlı adam
Turk onu beğenisine dökebilirdi, "Bunu
Ben John. İyi savaştın. "

"Kitimi seninkiyle indir," dedi I. "Seninle W Beach'te buluşacağım
on pip-emma. "

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla. "Benimle gelmiyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladım, yemek aşamasında skandal futbol oynuyor;
"Şirketime katılacağım ve cesurlarımı güvenliğe götüreceğim.
Güle güle."

"Cennet uğruna, kızarıklık olma," diye sordu benden sonra.
"Tehlikeli iş olabilir."

"Seninle on Pip-Emma'daki W Beach'te buluş," diye bağırdı ben, şimdi biraz mesafe
uzak.

"Ama doktorun geri dönme izni yok."

"Doktor lanet olsun!" Bağırdım ve kayboldum.


Sec.3

Ateş açmalarında saat yedi ile oldukça karanlıktı. Adamlarım
sırtlarında her ekipman dikişiyle,
ateşleme adımında ve Türk hatlarında bir dilatory ateşi tuttu.

Aralarında yürürken, "Aralıklı bir ateş koruyun," diye emrettim.
"Çok fazla değil ya da Türk gergin olduğumuzu düşünecek ve başlayacak
Şüphelenmek-çok az değil ya da hareket edip etmediğimizi merak edecek. "

Sessizlik içinde şirketimin rahatlaması etkilendi. Adamlar
Çizgimizi devralan 13. bölüm,
Başka bir adamım ateş adımında ve ihmalkâr ateşi korudu
Kırılmamış. Bir fısıltıyla resmen sektörüme teslim ettim
Şirket Komutanı.

"Muhtemelen yarın bizi takip edeceksin," dedim, kendimi rahatlatmak için
ondan ziyade. Beni rahatlatan adamın aralarında olmasını istemedim
öldürülen.

"Ne olur, _will_ olur," diye mırıldandı. "İyi şanlar."

"Gerçekten gittiğimizden emin değiliz," diye seslendim, sessizlik
morbid oldu. "Sadece inanamıyorum. Ya biz olacağız
Öldürüldü, buradan W Beach'e gidiyor ya da siparişlerimiz iptal edilecek
son anda. "

"Sözü Kaptan Ray'e geç," diye fısıldadı bir sesle, "
dışarı."

"Kelime size geçti, efendim, Mart ayına geçti," dedi Çavuş-Major.

"Kimden?"

"Kelimeyi geri geç-kimden?"

"Komutandan."

Şirketimin başına yürüdüm. "Mutlak sessizlik içinde dosya,"
dedim, şu anda bunun harika bir emir olduğunu hatırlamıyorum
tahliye. Şirket dosyamın beni geçmesini izledim-yirmi sekiz adam.
Sonra takip ettim, daha hafif olmasını diledim, çünkü insan asla tam olarak
Kesin karanlığın hoşuna gitmediğini ve bu bir gergindi
gece. Eski hendek sistemi boyunca suçlu bir şekilde diş aldık ve
Gully Ravine'e çıktı, teklif ettiğimizi fark etti
Eski çizgiler güle güle.

Türk alacakarandan beri, kendimiz kadar endişeli, bombardıman ediyordu
Gully. Ve şimdi, sıçradığımızda ve akarken, kabuklar
Sütunumuza doğru çığlık attı, her birimizi hayal kırıklığına uğrattı
Yol kenarında ölü bırakılıp bırakılmayacağı. Topçulara ulaştık
Yol ve geri kalanının gölgeli formunu fark etti
tabur.

Bir yerden bir figür ortaya çıktı ve sesi
C.O.

"Diğer şirketleri uçurumların altındaki yoldan alacağım. Alın.
Adamlarınız tabloların üzerinden ve beni W Plajı'nda bekle. Biz yapacağız
Oraya daha hızlı ve daha az gürültülü bir şekilde gidin. "

"Evet efendim," dedi selamladım. Ama nefesimin altında yemin ettim. Yoktu
Adamlarımı plato boyunca alma arzusu, çünkü yol
Uçurumların altında iyi korunmuş, tablolar maruz kaldı
Achi Baba'daki tüm silahlar, her biri-o kadar zeki
Türk-göründü insanlı ve ateş ediyor. Ve kalbimi almaya hazırladım
Şirket-hepsi yirmi sekiz-Yarımada olmadan
bekar bir adam kaybı. Rota da Hunter Weston Hill'in üzerine uzanıyor,
Ve Doe'nin gecesini görmek ve düşünmekten kaçınmak istedim.

Endişelenerek, "D Şirketi-March!" Siparişini verdim. ve LED
Topçu Yolu Yukarı Yol, erkekler, diğerini gözlemliyor
Şirketler, Gully boyunca karşılaştırmalı güvenlik için ilerliyorlardı,
Sessizce şarkı söylemeye başladı: "Yüksek yolu alacağım ve alacaksın
Alçak Yol ... ve bir daha asla buluşmayacağız "ve titter ve
gülmek.

"Sessizlik!" Emrettim.

Sadece adımlarımızın basamaklılığını duymak ve
Gözlerimizi dayakları kaçırmayabileceğimiz yerde tutuyoruz
İzleyin ve Heather'da dolaşın, yol boyunca ilerledik
Doe'nin yatağına vahşi yolculuğa çıkmıştım. Pink Çiftliği'ni geçtik
Mezarlık, yalnız ağacının taslağını zar zor ayırt ediyor. Biz
"Beyaz şehir" sağımızda bıraktı. Zekice aydınlandı,
Turk, Helles'te her şeyin her zamanki gibi olduğunu düşünebilir. Ulaştık
Hunter Weston Hill Zirvesi ve hala gri bir yere baktı
Denizdi.

Tepenin yamacında, Doe'nin yalan söylediği yerden elli metre değil,
Adamlarımı durdurdum ve bir ses çıkardığında onları oturtuyordum
Karanlığın sorulması:

"Kim o?"

Kalbim korkuyla sınırlandı. Ürkün duygusu üzerimde idi ve
Bir saniye Doe'nin sesi olduğunu düşündüm.

"D Şirketi," diye çağırdım, "10. Doğu Cheshires."

"Ah, güzel!" Monty'nin sesi tekrarladı. Ve o adım attı
Gecenin dışında, bana bir kötü dönüş daha veriyor, çünkü bazı gibiydi
Bir odanın en karanlık köşesinden gelen beklenmedik varlık. O oturdu
Yanımda ve konuşmaya başladı.

"Ay gece yarısında doluyor. Bizi daha önce çıkarmak istiyorlar
Moondrise, böylece Türk bizi ışığı ile kabuklamayabilir. Onun
Havacıların gece uçmasını denemeleri bekleniyor. "

"Ah!" Dedi I. Başka şeyleri düşünüyordum.

"Ama bizi karanlıkta oldukça etkili bir şekilde büzüyorlar.
Asya Annie plajları rahatsız etmekle çok meşgul. "

"Ah?" Tekrar dedim.

Ve o anda bir flaş doğu gökyüzünü aydınlattı
yıldırım.

"İşte buradasın," dedi Monty. "Kazandı."

Bir silah ateşleme veya bir kabuk acele sesi eşlik etmemişti.
flaş. Sadece alarm ıslıkları farklı noktalardan üflemeye başladı
yamaç.

"Özel nöbetçiler tarafından üfleniyorlar," diye açıkladı Monty, "
Bu flaş için Asya tepelerini izlemek için gönderildi ve
Birlikler örtbas etmek için. "

"Kapak al," dedim adamlarıma.

Kabuk geliyordu, ancak yedi millik bir yolculuğu olduğu için
Çandanles boyunca yapın, bizden önce belirli bir zaman geçmeli
bize doğru koşarken kabuğun çığlıklarını duymalıyım. BT
Olağanüstü bir zaman gibi görünüyordu. Kabuğun onunla geldiğini biliyorduk
Kader, hayatımızı veya ölümümüzü içeren, geri dönülmez bir şekilde belirlendi ve
Yine de hiçbir şey duymadık. Erkekler, bulabilecekleri kapağın altında,
onların gerginliğinde sessiz kaldılar. Sonra kabuk başlarımızın üzerinden kükredi,
o kadar düşük görünüyor ki, bundan kaçınmak için saklandık. Bir puanı patlattı
metre uzakta. Üzerimizde yağmur yağdı, ama kıymık yok
kimseye dokundu. Adamlar rahatlamalarında ıslık çaldılar ve güldüler.

"Bu sık mı oluyor?" Monty'ye sordum, hala olduğumu bulduğumda
canlı.

"Birkaç dakikada bir. Saat on. Gece yarısında başlıyoruz."

"O zaman adamlarımı hareket ettiriyorum. Asya Annie'nin bu noktanın aralığına sahip
çok iyi. "

Şirketimi sahile doğru yürüdüm ve almalarını söyledim
Uçurumun Lee'sinin altındaki barınak. Daha önce oraya neredeyse hiç gelmemiştik
Annie'nin kötü gözü Asya'dan parladı, uyarı ıslık çaldı,
Ve ağladıktan sonra "İşte öyle!" Spellbound'u bekledik
yakın çığlık. Kabuk sörfte patladı, saçma zona ve
Her birimize püskürtün.

"Bizi hareket ettirdiklerini düşünürdün," dedim, inilti dinleyerek
herhangi bir yaralı. Hiçbiri gelmedi, ama bunun yerine boğukun sesini duydum
Sesler ve Yürüyen Ayaklar ve Karanlıkta hareket eden erkekleri gördü
Stygian tonları sütunu gibi denizin eşiğinde. Oldu
Doğu Cheshire'ın diğer birimleriyle birlikte gelen tabur geliyor
Tugay.

"Ne olacağını biliyorum, Rupert," dedi Monty, bu adamlar yaşadığında
Plaj ve tepe kayması kalabalık. "Biraz sarhoş Türk eğilecek
Asya'daki o eski silaha karşı ve sadece mükemmel olacak kadar itmek
amacı. "

Ve erkeklerin kitlesine baktı ve ürperdi.

Soğuyordu ve kendimizi sahilde topladık. Bazı
Asya'nın kabuklarına kadercilikte kayıtsızıydık
Annie; Eğer zamanımız gelmiş olsaydı-Kazan, Kismet. Benim gibi diğerleri
büyüleyici bekledi. Neredeyse bu anlam için aç olduğumu biliyorum
Asya'da flaş, korkunç bir gerilim lezzeti, acele
Heyecan ve kalbin kabuk olarak ani tutuklanması
patladı.


Sec.4

Sonra, saat bir saat, ay bulutları kırdı ve yaktı.
Beyaz ışık ile operasyonlar. Bizi dehşetle doldurmalıydı
Ama bunun yerine daha parlak şeylerin başlangıcı görünüyordu. Erkekler
neşeyle inledi ve bir çubuk şarkısına girdi:

          "Ah, ay Bayan Porter'a parlak parlıyor,
           Ve kızında,
           Düzenli bir snorter;
           Boynunu kirli suda yıkadı,
           Oughter yapmadı
             Kirli kedi. "

Ve Monty, onları duyun, onun nefis bir şekilde fısıldadı
Yerinde açıklamalar:

"Harika değiller, Rupert? Hepsine sarılabilirdim ama keşke
Mass'a gelirlerdi. "

Dahası ay bize rahatlatıcı şeyler gösterdi. Eskisi vardı
_Redbreast_ Cape Helles'ten uzanıyor. Çakmaklar vardı, kalabalık
Erkeklerle, sahilden bekleyen tekneye doğru itin.

"Bu çakmaklardan herhangi birine gidebilirsin," dedi Monty'ye.
"Neden gitmiyorsun?"

"Neden, çünkü bu eski yeri bir arada bırakacağız."

Bunu söyledikten sonra, yorgunluktan düşmüş olmalıyım
yarı uyku. Hatırladığım bir sonraki şey Monty'nin şöyle demesiydi: "Bak
Canlı, Rupert! _We're_ şimdi hareket ediyor. "
Şirket plajda son sol oldu. Marshalled
Men-onlardan yirmi sekiz-çakmak için.

"Şimdi gemiye ol Rupert," dedi Monty.

"Önce," Düzeltildi I. "Son gece olacağım."

"Kıdemli memurunuz olarak, önce gitmeni emrediyorum."

"Plajdaki tek savaşçı subay olarak," diye karşılık verdim, "Ben O.C.
Birlikler. Rasyonlar ve disiplin için bana bağlısın.
Lütfen başlayın. "

Monty, "yukarı çıkma karşıtı" hakkında bir şeyler mırıldandı ve
O.C. Bunun üzerine sallanan çakmağa binen birlikler ve
Bir adımla değiş tokuş edildi.
denizler.

_Redbreast_ üzerinde ray üzerine eğildik, geriye baktık. Tekne
Buharlaşmaya başladı ve Monty, düşüncelerinin kiminle
İkimiz de yatıyor, sessizce dedi:

"'İngiltere'ye söyle--' Bir kitap yazmalı ve onlara söylemelisin, Rupert, hakkında
Kuşağınızın ölü okulları--

          'İngiltere'ye söyle, bu anıtı geçen sen,
           Onun için öldük ve burada içerik dinliyoruz. ''

Bu sözlerle gözlerin hafif bir ısınmasını fethedemiyorum, ben
Yarımada geçişini izledi. Görebildiğim her şey
Ay ışığı sahilde beyaz sörf, avcının yamacıydı
Weston Hill ve Achi Baba'nın taslağı,
anıt.




Bölüm XVIII

Rupert'in hikayesinin sonu


Sec.1

Monty'nin son sözüne sahip olmasına izin verin, çünkü o iyi konuştu. O konuştu
Birkaç gün önce, 1918 sonbaharının sonlarında, yani savaş olarak
Ayrılıyor ve yaklaşık üç yıl sonra
W Plajı'ndan ay ışığı.

Aradan geçen yıllarda Gelibolu'nun Oyun Kaybedenleri intikam almıştı
kendileri Bağdat, Kudüs ve Halep'te. Her alanda
Türk orduları yok edilmişti: ve şimdi
Çandanles teslim edilecekti ve darbeler açılacak
Müttefikler. Biri Gelibolu'daki ölülerin uyanmasını diledi,
Sadece bir dakika boyunca, arasında konuşulan eski dilin sesiyle
Mezarlar, haki'yi tekrar kıyıya görmek için ve İngiliz gemileri yelken açıyor
Boğazları zafer.

Eski Albay'ın Arapların Kurtuluşuna İlgili Vizyonlarının Birçoğu
dünya ve kıtaların kavşağının kontrolü, böylece
gerçekleştirildi. Ve içinde gördüğünden daha asil bir haçlı seferi
Dardanelles kampanyası ordu tarafından yapıldı ve kazanıldı.
Kudüs'e girdi. Ve bunu iyi not edin, bunları kazanan erkekler
Zaferler büyük ölçüde Suvla'dan kaçan erkeklerdi ve
Cehennem. Çünkü Suvla Ordusu gibi, tüm cehennem ordusu kaçtı. Ve
Türk gitmelerine izin vermek için bir aptaldı.

Ama sana Monty'nin son sözünü vermeden önce, nerede olduğumu söyleyeyim
Şu anda. Akşamın erken saatlerinde ve bu kapanışları yazıyorum
size veda ettiğim, benim zeminimde otururken
Belçika bir siperde kennel benzeri kazı. En görkemli bir
bombardıman tepede devam ediyor. Hendemiz üzerinde gürledi
Gittiğimizde, yarına giden Alman hatlarına günler ve geceler
Üstte, elbette ben yakalayacağız gibi
Şimdi oturuyorum. Evet, Türkiye oyun dışında; Bulgaristan çıktı
onun; Avusturya çeyrek için ağlıyor; Ve Almanya parçalanıyor
İlerlememizden önce.

Bombardımanımız en canlandırıcı ve heyecan verici şeydir. Çok hızlı yap
kabuklar uçar ve düşman zeminde patlar
İzole edilmiş kabuk patlamalarını ayırt etmek neredeyse imkansız; bunlar
Yoğun bir duman sisinde kayboldu. Sadece şimdi rasyonel olmaktan çıktık
Onu izledik. "Onlara verilecek şeyler bu!" Bir Tommy ağladı
heyecanında. "Pompala! Pomp!" Ve bazı Almanca olarak
Kum çantaları havaya uçtu: "Gee! Şuna bak! Aşağı mıyız?
HAYIR! Ave kazandık mı? Evet! "Ve şapkamı atmak ve tezahürat etmek istedim.
Evim kazanırken aldığım hissi bana ele geçirdi
Okulda futbol sahası. "Zirvedeyiz! Boche'nin üstünde ve
Bunu istedi! "

Şimdi kazıma geri döndüm, kalbimde olduğunu hissediyorum
Almanlar için özür dilerim. Hikayemi bitirmek için sabırsızım, çünkü biz gidiyoruz
Sabahın tepesinde.


Sec.2

Annemden yeni gelen bir mektupta Monty'nin
Son kelime-bu tarihin dipnotu. Bir töreni anlatıyor
Kensingtowe'ye katıldığı, bir anıtın açılışı
Gelibolu'ya düşen yaşlı Kensingtonluların şapeli. Monty,
Eski bir yarımada olarak Padre, vaaz vaaz etmeye davet edilmişti. Benim
Anne kadın tarzında yazıyor:

     "Harika bir vaaz vaaz etti. Hepimiz onu bir erkek gibi düşündük
     Korkunç şeyler gören ve tutkuyla endişeliydi
     Her nasılsa iyi, her şeyden gelmeli.

     "Calvary, kutsal bir aile tarafından sunulan bir fedakarlık olduğunu söyledi.
     Oğlunu veren bir baba vardı, çünkü çok sevdi
     dünya; çocuğunu veren, fısıldayan bir anne (o
     şüphesiz): 'Rab'bin elçisine bak'; ve bir oğul
     Kelimelerin ruhuyla ölümüne gitti: '
     Benim için yazılmış kitap, senin iradeni yapmam gerekti, ey benim
     Tanrı; Bunu yapmaktan memnunum. '

     "Ve önümüzdeki günlerde, İngiltere bunu bir kez hatırlamalı
     Onun da kutsal bir aileydi; çünkü yıllar geçti
     ki dünyayı o kadar seven babalartan oluşuyordu ki
     Oğullarını verdiler; fısıldayan annelerin erkekleri olarak
     Yüzlerini Gelibolu veya Flanders için ayarlayın: '
     Rab'bin '(ve Oh, Rupert, düşünmekten çok utandım
     Dün gece sen gitmeden önce ne kadar kötü davrandım
     Geliboli-Ne isyankardım!). Konuşmaya devam etti
     Oğullar ve sence ne dedi? Birinden bahsetti
     Cape Helles'teki son saldırıdan önceki akşam ona sordu: 'Will
     Bu zarflarla ilgileniyorsunuz, eğer-
     Bu basit cümle, utangaç İngiliz yoluyla, bir yansımaydı
     kelimelerden: 'Benim iradeni yapmam gerektiği yazılmıştı;
     Bunu yapmaktan memnunum. '

     "O çocuk, yaşlı bir Kensingtonian, ölümcül bir şekilde vuruldu.
     Sabah. Onunla başka bir tane daha vardı, aynı zamanda eski bir Kensingtonian,
     hala hayatta olan ve henüz eve yürüyerek gelebilir
     muzaffer ordu.

     "Bir sonraki sözlerini kaybettim, çünkü orada ayrıldım. Ama görünüyorum
     Onun sözünü hatırla:

     "'Tüm erkekler ve tüm uluslar bunu hatırlamak için daha iyidir
     Bir zamanlar kutsal oldukları. İngiltere'nin geçmişi o zaman kutsaldır; Onun geleceği
     yazılmamış. Ama idealizm, yurtdışında olanlar arasında
     İngiltere'yi yapacak. Ve tüm bunlar
     Söyleyecek vaiz şudur: Hıristiyanlıktan başka bir şey yok
     tek başına yapacak olan manevi ideallerin hasatında toplayın
     Prodigal harcamamızı iyi yapın; Sonuçta, ekledik
     Kırık rüyalar ve dökülen hırslarla dünya
     okullar nesli ....

     "'Acı çeken her şey, babalar ve anneler, hatırla
     Bu: sadece acılarınızı tohumlara dönüştürerek
     Tanrı benzeri şeyler hafızalarını güzelleştireceksin. '

     "Ah, Rupert, söylediği her şey tarafından yükseltildim ve buna dua ettim
     Sonuna kadar isteklilik ve çözümle devam edebilirsiniz.
     ve savaşın son birkaç haftasıyla karşılaşabileceğimi
     cesaret. Eski Cheshire albayının sözünü düşündüm,
     Bu, bu yıllarda dolaşmak yerine
     belirsiz vadiler, doğrudan
     dağ üstü. Sana nasıl 'benim' dediğimi hatırlıyor musun
     dağ çocuğu '? İsmin şimdi yeni bir anlamı var. Olsan bile
     Şu anda tehlikede, gurur duymaya çalışıyorum. Seni gibi düşünüyorum
     Beyaz yükseklikler. "


Sec.3

"Sadece acılarınızı Tanrı benzeri şeylerin tohumlarına dönüştürerek
Hafızalarını güzelleştirecek misin? "

Monty'nin vaazının son sözlerini şimdi kopyaladığım gibi,
Biraz başlangıç ​​ile kazık katta kalemim. Gibi
El feneri gerçeğini gördüm. Aklımda resmini yarattılar
Monty'nin Doe'nin ölüm anını döndüğünde o Ege akşamı,
ki bu neredeyse bana cesaret ve tartışma getirdi
Ennobling hafızası. Ve yaralarını iyileştirmeye devam ettiğini öngörüyorum
Aynı rahip eliyle bu savaş.

Evet, bu tür hevesli vizyonların şimdi beni rahatsız etmesinin nedenleri var.
Bu akşam her şey belirli bir yüceltme üretmeye gitti
Ben. Birincisi, gitme düşüncesi ile bombardıman oldu
yarın tepede. Sonra annemin parlayan mektubu geliyor,
bir şekilde beni büyüledi, böylece ondan cümleler buluyorum
tıpkı eskisinde olduğu gibi kendilerini aklımda tekrarlamak
Schooldays. Ve son olarak, sahip olmanın neşeli bir duygusu vardı
üç yıl boyunca sevgiyle çalıştığım kitabımı tamamladım
Çadır ve kütük ve hendekte.

Monty'nin vaazının son yankısında kapatmak istedim. Ama
Büyüme benim üzerimde ve yazmaya devam etmek istediğimi hissettim. Ben vardı
O kadar eski okul odasında, oyun alanlarında kendimi kaybettim,
yıldız ışığı güverteleri ve olduğum Grek savaş alanları
Bombardımanı duymayı bıraktığımı açıklayarak. Ve
Sevilen yerlerin ve sevilen arkadaşların atmosferi kaldı
Benim hakkımda her şey. Eski portrelerin ve solmanın atmosferdi
Eski harfler onları ters çevirenlerin etrafına atar. Bu yüzden aldım
Yine kalemim ve kağıdım.

Bir iki paragraf ekleyeceğimi düşündüm,
Sabah. Eğer iyi gelirsem, bu paragrafları sileceğim
dışarı. Bu arada, bu son saatlerde merak ve bekleme,
Yazmak için mutluluk. Korkarım ki, yazarken dogmatise gibi görünebilirim, çünkü hala
Sadece yirmi iki. Ama elimden geldiğimde konuşmalıyım.

Bir Akşam ve Alacakaranlık Akşamında Düşünen Ne Appralı Şeyler
bunun gibi! Bir dakika bu sefer yarın hayatta olmak istediğimi hissediyorum
Benim için her şey haline gelen kitabımın bir
Mutlu son. Pennybet Neuve Chapelle, Doe Cape Helles, Doe düştü,
ve hikayenin yüzünü kurtarmak için hayatta kalmalıdır. Hala,
Bu paragraflar durursa ve düşersem, en azından bir _true_ olacak
Bitiş-bizler için olduğu gibi şeylere doğru.
doğdu.

Ve görkemli bombardıman düşüncelerim aracılığıyla kendini iddia ediyor ve
Gebe ettiğim bir heyecanla-çünkü yazarlar olacağımız kişiler
Bir fikre takıntılı-İngiltere halkının yapma çabası olarak
Zorlanmamış ve hikayemi kurtarmam mümkün. Hissediyorum
Onlara teşekkür etmek istiyorum.

Bir dakika daha ideal vatanseverliğin o anını yeniden yakalamaya çalışıyorum
_rangoon_ güvertesinde dokundum. Hayırda bir ölüm görüyorum
İnsanın yarın harika bir şey olarak toprakları. İşte tam olarak duruyorsun
iki ülke arasında. Onun gücüyle olan tüm Britanya arkanızın arkasında,
sınırına ulaşmak, bu yüzden sahip olduğunuz hendek
Sadece sıçradı. Onun gücüyle olan tüm Almanya yüzünüzün önünde. Belki
Ulusunuzun önünde böyle durmak hasta değil.

Yarın beni iddia ederse, annemin acısını düşünmeye dayanamıyorum.
Ama ona hayatımı döktüğüm bu kitap bırakıyorum.
Kendimin bir parçası. Hayır, kendim-ve sadece geri döneceğim
onun kendisi olan nedir.

Oh, ama eğer aşağı inersem, senden bir şey düşünmemeni istiyorum ama
mutlu bir son. Mutlu olacak, çünkü zafer geldi
ulus ve bu herhangi bir bireyin hayatından daha önemlidir.
Dışarıdaki bombardımanı dinleyin, eğer artıyorsa
Mümkün olan karanlık toplarken-
Müttefikler olacak olağanüstü Şabat-selamdan önce
Barış.

Ve eğer bu sayfalar benim manevi geçmişim olarak kabul edilebilirse,
mutlu bir son olacak. Bu yüzden.

Bir yaz gününde Akdeniz'de olduğumu öğrendim
Kutsal Kâse gibi güzelliği takip edin. Ve şimdi her şeyde görüyorum. BEN
Bunu bilin, tıpkı doğada çirkinlikten çok daha fazla güzellik olduğu gibi,
Yani insanlıkta kötülükten daha fazla iyilik var. Daha fazlası var
hayatta acıdan ziyade mutluluk. Evet, var. Monty'nin söylediği gibi, biz
Şimdiye kadar ve sonra daha ağır basan neşeyi aşan anlar verilir
Onlarca yıl keder, sanırım kazandığımda böyle bir an biliyordum
Bramhall için yüzme fincanı. Ve annemin fısıldadığını hatırlıyorum
Gece: "Hayatımın geri kalanında, Rupert, üzüntü olacaksa,
Son on dokuz yılınız yaşamaya çok değer verdiniz. "
Mutluluk ellerini kazanır. Herhangi bir yüzümüzü buradan çıkarın ve
Sefil olan on, canlı olan doksan bulacaksınız ve
gülüyor. Hayat iyi-ele neden biz olarak ona yapışmalıyız
Do?-Oh, evet, kesinlikle yaparız, özellikle de şansın hepsi
bize karşı. Hayat iyidir ve gençlik iyidir. Yirmi yaşadım
Görkemli Yıllar.

Geceye tuhaf olabilirim ama yaşlı albay olduğunu hissediyorum
Tam Penny'nin ölümünde sevimsiz bir şey görmediğinde; Ve o Monty
Doe'nin mükemmel bir şey yaptığını söylediğinde haklıydı
Son olarak, ve böylelikle Kâse'yi kavradı. Ve garip bir fikrim var
Muhtemelen ben de sabah güzellik bulacağım.


SON





Ernest Raymond tarafından Tell England'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TELL ENGLAND ***

***** This file should be named 15033.txt or 15033.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/3/15033/

Produced by Janet Kegg and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
