*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. I. (of 12) (Sayın Edmund Burke'ün Eserleri, Cilt I (12'den))
Yazar: Edmund Burke
Yayın Tarihi: March 27, 2005 [EBook #15043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of the Right Honourable Edmund
Burke, Vol. I. (of 12), by Edmund Burke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. I. (of 12)

Author: Edmund Burke

Release Date: March 27, 2005 [EBook #15043]
[Date last updated: May 5, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDMUND BURKE, VOL. I. (OF 12) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Michael Punch ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu dosya, Bibliotheque
nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.

BURKE'NİN YAZILARI VE KONUŞMALARI

BİRİNCİ CİLT

[İllüstrasyon: EDMUND BURKE.]

SAYIN

EDMUND BURKE'NİN

ESERLERİ

ONİKİ CİLT

BİRİNCİ CİLT

[İllüstrasyon: Burke Arması.]

Londra
JOHN C. NIMMO
14, KING WILLIAM STREET, STRAND, W.C.
MDCCCLXXXVII

CİLT İÇERİĞİ I.

OKUYUCUYA REKLAM, BİRİNCİ OKTAVO BASKIYA ÖNCEDEN EKLENMİŞ v

İKİNCİ OKTAVO BASKIYA REKLAM xvii

DOĞAL TOPLUMUN HAKLI ÇIKARILMASI: YA DA, HER TÜRLÜ YAPAY TOPLUMDAN İNSANLIĞA KAYNAKLANAN SIKINTILAR VE KÖTÜLÜKLER HAKKINDA BİR GÖRÜŞ 1

YÜCE VE GÜZEL FİKİRLERİMİZİN KÖKENİNE İLİŞKİN FELSEFİ BİR ARAŞTIRMA; ZEVKLE İLGİLİ BİR GİRİŞ SÖYLEŞİSİYLE 67

GEÇMİŞ BİR KISA YÖNETİMİN KISA BİR HESABI 263

GEÇMİŞ BİR YAYIM ÜZERİNE GÖZLEMLER, BAŞLIĞI,
"ULUSUN MEVCUT DURUMU" 269

GÜNKÜ MEMNUNİYETLERİN NEDENİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER 433

REKLAM

OKURA.[1]

Merhum Bay Burke, karakterini en yakından tanıyanların en iyi bildiği, yapmacıksız bir alçakgönüllülük ilkesinden dolayı,
kendisi için en önemli ahlaki görevlerden biri olduğunu
düşündüğü
çeşitli yayınların hiçbirini kendisi toplamadı,
bu kırk yıllık bir süre boyunca bu ülkenin edebiyatını süsledi ve zenginleştirdi. Ancak, "Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler" adlı eserine yönelik hızlı ve emsalsiz talep, yazar olarak ününü açıkça ortaya koyduğunda, bazı arkadaşları onu ikna etti ve eserlerinin düzenli bir baskısını yapmalarına izin verdi. Buna göre, 1792'de merhum Bay Dodsley için basılan bu başlık altında üç ciltlik quarto çıktı. Bu nedenle, bu baskı, kamunun rahatlığına daha uygun bir biçim seçilen mevcut baskının temeli haline getirildi. İçinde keşfedilen basın hataları burada düzeltiliyor: diğer açılardan, bir örnekte önemsiz bir kazanın katı kronolojik düzenlemeden hafif bir sapmaya neden olması ve diğer yandan, 1780'de Bristol'daki anketi reddetmesiyle ilgili dikkat çekici mükemmellikte bir konuşmanın burada ilk kez uygun yerine yerleştirilmesi dışında, sadık bir şekilde takip ediliyor. Yazarın zihninin faaliyeti ve ülkesinin refahına duyduğu canlı ilgi ancak yaşamıyla birlikte sona erdiğinden, kaleminden çıkan birçok sonraki eser, seçkin ününe uygun bir şekilde karşılandı. Ayrıca, daha az popüler bir tanımlamaya sahip çeşitli risaleler yazdı ve bunları, topluluğa en fazla fayda sağlayabileceklerini düşündüğü yerlerde özel olarak dolaşıma sokmak üzere tasarladı, ancak bunlar, diğer bazı belgelerle birlikte, ölümünden sonra, geride bıraktığı kopyalardan, oldukça iyi bir şekilde kopyalanmış ve çoğu, basın için düzeltilmiş olarak basıldı. Şimdi ilk olarak bir araya getirilen tüm bunlar, son iki cildin içeriğini oluşturuyor.[2] Bunlar, yazarın
yaşamında ortaya çıkan ve kendisi tarafından kabul edilmeyen incelikten dolayı bu baskının planına dahil olmayan, ancak son cildin sonuna yerleştirilen "Brissot'nun Adresine Önsöz" hariç olmak üzere kronolojik sıraya göre düzenlenmiştir.

Zaman zaman ortaya çıktıkları gibi, birkaç ölüm sonrası yayına uygun önsözler eşlik etmiştir. Ancak bunlar, esas olarak geçici amaçlar için tasarlanmış olduklarından,
çıkarılmıştır. Sadece içerdikleri birkaç açıklama, burada gerekli görünmektedir. 1793 Oturumunda "Azınlığın Davranışı Üzerine Gözlemler" Bay Burke tarafından tamamen ve kesinlikle gizli bir makale olarak yazılmış ve gönderilmişti; ancak, onu yazmak için işe aldığı adamın
dolandırıcılığı ve ihaneti sayesinde gizlice dünyaya
sızdı ve bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, çok
bozuk bir halde, sahte bir başlık altında ve giriş mektubu olmadan ortaya çıktı. Yazarın
arkadaşları, ona danışmayı beklemeden, hemen Şansölye Mahkemesi'nden satışı durdurmak için bir emir aldılar. Kendisinin, kendisine karşı iyiliğinin çok farklı bir karşılığı hak ettiği birinin
kendisine yaptığı zararı öğrendiğinde hissettikleri, en iyi şekilde kendi
sözleriyle ifade edilecektir. Aşağıdaki, bu konuda bir hasta yatağında dikte ettiği bir arkadaşına yazdığı mektubun bir özetidir.

BATH, 15 Şubat 1797.

"Sevgili Laurence,--

"İlan yayınlandığında, tüm gazeteler ve tüm mektuplar
şu ana kadar benden saklandı. Bayan Burke sizinkini açtı ve
Dr. King, siz ve Bay Woodford'un gücü dahilindeki tüm önlemlerin
yayını bastırmak için alındığını görünce,
bugün bana mektupları teslim etmeye cesaret etti, bunlar bana yatağımda, saat iki civarında
okundu.

"Bu mesele beni üzüyor; ancak şu anda herhangi bir şeye
derinden üzülecek kadar sağlıklı değilim. Bu konu ne zaman
tartışmaya açılırsa, (bildiğim kadarıyla) bu belgenin bakanlık aracılığıyla
dolaştırıldığı ve yavaş yavaş
baskıya sokulması amaçlandığı yönündeki rezil raporları çürütmenize izin veriyorum. Hatırladığım kadarıyla, temiz bir kopyası hiç olmadı, sadece bir tanesi var, o da şu anda bende; bunu hiç bildirmedim, sadece
Portland Dükü'ne, ondan tekrar aldım. Ancak Dük, eğer gerçekte iki kopya varsa ve bir kopyası varsa, bu konuyu düzeltecektir. Bunu, bildikleri gibi, bakanlıktan hiç kimseye göstermedim. Eğer
Dük'ün gerçekten bir kopyası varsa, onun ve benimkilerin var olan tek kopyalar olduğuna inanıyorum, ancak S----'nin gevşek ve yanlış
belgelerden sahtecilikle aldıkları hariç, mektubu kendisine kopyalattırdım. Onun böyle bir şey yapabileceğinden şüphelenmeye başladığım anda güveni kötüye kullanma skandalını, bilirsin
ellerinden gevşek kağıtları nasıl bir endişeyle aldığımı,
başka bir şey sakladığını düşünmek için bir sebebim olmadığını. Ayrıca,
(eğer bu alçaklığı uzun zaman önce düşünmediyse) temiz bir kopyaya sahip olduğuna veya şu anda sahip olduğuna da inanmıyorum. O kağıdı hiçbir zaman, hiçbir şey saklamadığım o özel arkadaşlarımın
çok küçük çevresinin dışında kimseye iletmedim.

"Ancak sizden ve arkadaşlarımdan, yalnızca yayınlama eylemi ve niyetinden başka bir şeyi reddettiğimi nasıl anlamanıza izin verdiğiniz konusunda dikkatli olmanızı rica ediyorum. Yalnızca arkadaşlarımın kullanımına yönelik olarak yazdığım ve benim gerekçelendirmem olan o anıtta yer alan hiçbir duyguyu geri çekmiyorum. Bunu halk için tasarlamış olsaydım, daha kesin ve eksiksiz olurdum. Whig Kulübü'nün doğrudan bana ve başkalarına yönelttiği ve kulüpten ayrılmamıza neden olan kararları nedeniyle öfkeli bir tonda yazılmıştı; bu, hayatımın herhangi bir koşulda pişman olacağım son eylemidir. Kamuoyunun gözü önünde olmasını
düşünseydim, birçok mizaç ve açıklama olurdu."

Bu arada, üç bin kopyaya ulaştığına inanılan büyük bir baskı ülke çapında dağıtılmıştı. Bunları
hatırlamak imkansızdı; Bay Burke'ün, gelecekteki tarihçinin ilgisini çekebilecek konularla dolu, kabul görmüş herhangi bir eserinin sonsuza dek karanlıkta kalmasını beklemek aptallık olurdu; ve bir yandan onu sessiz bir ihmalle geçiştirmek veya diğer yandan, daha sonra onda herhangi bir önemli değişiklik yapmak, içerdiği ilkelerden vazgeçmek gibi görünebilirdi. Yazar, bu nedenle, giriş mektubu hariç, aslında zannettiği gibi temiz bir kopya tutmadığını keşfettikten sonra, broşürlerden birini kendi eliyle düzeltti. Diğer kağıtlarıyla birlikte saklanmış olarak bulunan bundan, arkadaşları daha sonra gerçek bir baskı yapmaları gerektiğini düşündüler.

"Kıtlık Üzerine Düşünceler ve Ayrıntılar" başlangıçta Bay Pitt'e bir anma
yazısı biçiminde sunulmuştu. Yazar daha sonra aynı konuyu yeni bir şekilde yeniden düzenlemeyi önerdi. Hatta amaçlanan çalışmayı "Bay Arthur Young'a hitaben yazılmış Kırsal Ekonomi Üzerine Mektuplar" başlığı altında duyurdu; ancak ilk mektubun yalnızca iki veya üç ayrı parçasını bitirmiş gibi görünüyor. Bunlar tek başlarına basılmayacak kadar kusurlu olduğundan, arkadaşları bunları en iyi şekilde tutarlı göründükleri yere, anma yazısına eklediler. Anıt oldukça kopyalanmıştı, ancak
incelenmiş veya düzeltilmiş gibi görünmüyordu, çünkü
yazıcının bazı önemsiz hataları
içinde fark edilebilirdi. Parçaların el yazması,
yazarın kendi elinden çıkan, çokça lekelenmiş ve çok
karışık
bir taslaktı.

Barış Önerileri Üzerine Üçüncü Mektup, yazar öldüğünde
baskıda ilerleme aşamasındaydı. Aslında bunun yaklaşık yarısı
kendisi tarafından basılmış olarak revize edildi, ancak
şu anki sayfaların tam sırasına göre değildi. İlk taslağını genişletti ve
aralarına başka bir konu sokmak amacıyla
konusunun önemli bir üyesini ayırdı.
Müdahale etmek üzere tasarlanmış farklı el yazması parselleri
keşfedildi. Bunlardan birini kendisi incelemiş ve
geliştirmiş ve artırmış gibi görünüyordu. Diğeri (neyse ki daha küçük olanı) çok daha
kusurluydu, tıpkı kendi ağzından dikte edilmiş gibi. İlki iki yüz kırk altıncıdan iki yüz altmış ikinci sayfanın sonuna kadar uzanır; ikincisi ise takip eden on iki sayfayı neredeyse kaplar.[3] Hiçbirinde önemli bir değişiklik yapılmamıştır, hiçbir pasajın anlamını etkilememiştir, ancak daha
eksik parselde alt noktalarda biraz takdir yetkisi zorunlu olarak kullanılmıştır.

Ancak, Bay Burke'ün itibarının büyük bir kısmından sorumlu olmadığı önemli bir üye vardır: bu, iki yüz doksan beşinci sayfada başlayan, daha yüksek sınıfların durumuyla ilgili soruşturmadır.[4] Aslında, tüm konunun özeti, neredeyse üç yüz yetmiş üçüncü ve dördüncü sayfalarda olduğu gibi,[5]
kendi el yazısıyla, İflas Listesi'ne yapılan kenar referansıyla birlikte bulunmuştur; ve Mektubun gerçek sonucu onun tarafından dikte edilmiş, ancak daha sonra hiçbir zaman düzeltmesini almamıştır. Ayrıca, konusunun bu dalı için malzeme olarak, ülkenin durumu hakkında bazı dağınık ipuçları, belgeler ve bir yazışmanın parçalarını saklamıştı. Ancak, uzun süredir endişeyle beklediği bazı gerçek ve resmi bilgilerin eksikliği nedeniyle bunlar üzerinde çalışmaktan alıkonulmuştu. Kamuoyunun memnuniyeti için, her zamanki sağduyusuyla, kendi kişisel gözlemlerinden, kendi özel kanaatine göre tam olarak öngördüğü şeyi öğrenmek için. Sonunda, Parlamentonun iki Meclisi tarafından atanan farklı komitelerin raporları, bu amaç için ona bolca kanıt sağladı. Buna göre, bunları dikkatle okudu ve inceledi: ancak bundan
daha fazlası için artık zaman geçmişti. Herkesin En Yüce Düzenleyicisi, anlaşılmaz tavsiyelerine karşı mırıldanmanın boşuna ve aynı zamanda dindarlık dışı olduğu için, üzerinde düşündüğü görevi yerine getirmesine izin vermedi. Bu nedenle, arkadaşlarından biri, çok tereddüt ettikten ve çok acı verici bir sorumluluk altında, boşluğu doldurmak için elinden geleni yapmaya karar verdi; özellikle de savaşın devamı için kaynaklarımızın yetersizliğinin, Barış Önerileri Üzerine İki Eski Mektup'a karşı ileri sürülen temel itiraz olduğu anlaşılmıştı. Bu dostluk görevini saygılı bir çekingenlikle yerine getirirken, Bay Burke'e, tekrarlanan konuşmalardan ve çok sayıda yazışmadan açıkça bilinmeyen hiçbir duyguyu, o seçkin adam tarafından kesinlikle
eğlenceli olarak
kabul edilmemesine özen gösterilmiştir. Savunma sistemimizi eleştiren yaklaşık üç sayfalık bir pasaj, görüşlerinin kısa sonucunu içermek amacıyla
dikte etmeye başladığı özel bir mektuptan ödünç alınmıştır, ancak daha sonra, ölümünden kısa bir süre önce, sağlığının bir dereceye kadar düzeldiği ve İlahi Takdir'in onu en azından daha büyük kamu mektubunu tamamlaması için bağışlayabileceğini umduğu için, mektubu
sonradan devam ettirmeyi teklif ettiği için bu mektubu bırakmıştır.

Bu Mektubun önceki baskısının önsözünde, Bay Burke'ün arkadaşlarının
sahip olduğu dördüncü bir mektuptan bahsediliyordu. Aslında, yazarın kendisi tarafından, daha sonra takip etmesi
amaçlanan ikinci mektubun sonuç kısmında duyurulmuştu. Dediğine göre, Fransız Cumhuriyeti'nin, _diğer ulusların iç durumundan ve özellikle de bu durumdan_ elde ettiği olanaklar sorununa devam etmeyi ve bu şekilde kendisine neyin tavsiye edildiğini dikkate almayı planlıyordu. Planının bu kısmı için seçtiği araç, yüksek bir otoriteden geldiği varsayılan ve büyük bir çalışkanlığa sahip bakanlar tarafından dağıtılan bir broşüre bir cevaptı, Ekim 1795'te, Majestelerinin ilk kez, düşmanda genel barış için müzakere etme eğiliminin ortaya çıkmasının, ona en kapsamlı ve en hızlı şekilde etki etme yönünde ciddi bir istekle karşılanması gerektiğini ilan ettiği Parlamento oturumundan hemen önce. Gerçekte, ruh ve canlılıkla dolu olan cevap, aynı yılın sonlarında yazılmıştı, ancak soru daha ciddi bir boyut kazandığında, basılı mektuplar dizisinin ortaya çıkmasına neden olan gerçek bir müzakerenin başlamasıyla birlikte bir kenara bırakıldı. Daha sonra, yeni amacına uyum sağlamak amacıyla yeniden yazmaya başladı. Ancak, büyük kısmı hala orijinal halinde kaldı; ve orada kutlanan Devrim'in birkaç kahramanı, aradan geçen sürede, arkadaşlarının, yazarın nihayetinde tasarladığı dizideki yerine uyarlamak için izin verilebilir olduğunu düşündüklerinden daha fazla ekleme ve değişiklik özgürlüğüne sahipti. Bu nedenle, bu parça, orijinal başlığıyla, asil dostu Earl Fitzwilliam'a hitap ediyordu, bundan sonra yazarın eserlerinin bu baskısını tamamlamak için eklenecek olan ek ciltlerin ilki olarak verilecektir. Çoğu el yazması olan ve bu amaç için uygun olarak
seçilmiş olan risaleler, muhtemelen bu baskıyla birlikte tek tip olarak basılacak dört veya beş cilt daha sağlayacaktır. Başlıca eser,
Kral John'un saltanatının en erken döneminden sonuna kadar İngiltere Tarihi Üzerine Bir Deneme'dir.
Akıllı bir devlet adamının zihni tarafından yönlendirilen, çok derin bir antika araştırmasıyla yazılmıştır.
Sadece bu, tahmin edilebildiği kadarıyla, birden fazla cilt oluşturacaktır.
En azından bir başka cilt de kamu görevlilerine, özellikle Fransa'daki kamu işleri üzerine yazdığı mektuplarla dolu olacaktır.
Bu ek, gecikmeden basına gönderilecektir.

Bay Burke'ün daha tanıdık yazışmaları, tüm kitabı tamamlayacak olan hayatının bir anlatımına eşlik etmek üzere yetkili olarak saklanacaktır.
Onun
geliştiği dönem, yıllıklarımızın en unutulmazlarından biriydi. Doğu'da bir imparatorluğun kazanılması, Batı'da bir diğerinin kaybı ve Fransız Devrimi tarafından Avrupa'nın kadim sisteminin tamamen yıkılması, tüm bu olaylarla hayatının tarihi zorunlu ve sıkı bir şekilde bağlantılıdır, aslında genel olarak bilinenden çok daha fazla, edebiyatın ve zarif sanatların durumuyla da bağlantılıdır. Böyle bir biyografi konusu, hafif ve hızlı bir dokunuşla göz ardı edilemez; ayrıca, herhangi bir adamın çalışmasının biriktirmiş olabileceği, ne kadar gerçek ve kapsamlı olursa olsun, buna layık bir şekilde ele alınamaz. Birçok önemli iletişim alınmıştır; ancak, erken yıllarının uğraşlarıyla ilgili olan ve var olduğu bilinen bazı materyaller, tekrarlanan soruşturmalara ve uygulamalara rağmen, şimdiye kadar saklı tutulmuştur. Bu nedenle, bir kez daha içtenlikle rica olunur ki, merhum Edmund Burke'ün arkadaşları veya hayranları olarak kendilerini adlandıran tüm kişilerden, ellerinde veya erişebilecekleri herhangi bir türde bildirimi gecikmeden Baylar Rivingtons'a iletme nezaketini göstermeleri rica olunur; bu, onun anısına gösterilen saygı ve nezakettir ve bu, öldüğünde itibarının kutsal emanetini emanet ettiği arkadaşları tarafından minnetle kabul edilecektir.

DİPNOTLAR:

[1] İlk sekizlik baskıya ön ek: Londra, F. ve C. Rivington,
1801: bu yayıncılar tarafından 1801 ve 1827 yılları arasında aralıklarla yayınlanan on altı ciltlik baskının I.-VIII. ciltlerini içerir.

[2] Mevcut baskının dördüncü cildinin son dört sayfasını ve beşinci cildin tamamını içerir.

[3] Birincisi, "Söylendiğini duydum," vb. ile başlayan ve "az veya hiç malzeme yoktu" sözcükleriyle biten paragraf arasındaki konuyu kapsıyor; ikincisi ise "utanç verici ve rahatsız edici insanlık" sözcükleriyle biten paragraf boyunca uzanıyor.

[4] "Görüşümüzü alt sınıflardan üst sınıflara çevirirken," vb. sözcükleriyle başlayan paragrafta.

[5] "Eğer, o zaman, bu ulusun gerçek durumu," vb. ile başlayan paragrafın ilk yarısında.

İKİNCİ OKTAVO BASKIYA REKLAM.[6]

Halk tarafından Bay Burke'ün eserlerinin yeni bir baskısı istendiğinde, bazı küçük değişiklikler yapma fırsatı değerlendirildi, daha iyi olması umulmaktadır.

İçeriklerin farklı bir dağılımı, birinci ve altıncı ciltler hariç, ciltleri hacim olarak daha yakın hale getirirken, aynı zamanda, neyse ki, bütünün daha metodik bir düzenlemesini ürettiği bulunmuştur. Birinci ve ikinci ciltler, daha önce olduğu gibi, Bay Burke'ün bir devlet adamı olarak kamusal hayatına başlamasından önce tanındığı edebi ve felsefi eserleri ve Markiz Rockingham ile ilk kez bağlantı kurduğu zamandan Bristol'e üye seçilmesine kadar yazdığı siyasi parçaları içerir. Üçüncü ciltte, 1774 yılında Bristol'e aday olarak ilk gelişinden 1780 yılında o şehrin meclisinden veda konuşmasına kadar yaptığı tüm konuşmalar ve broşürler yer almaktadır. Hindistan işleriyle ilgili olarak kendisinin yayınladığı şeyler dördüncü cildi kaplar. Geriye kalan dört eser, Fransız Devrimi'nden bu yana yaptığı çalışmaları kapsar, ancak muhtemelen daha sonraki bir dönemde Sir Hercules Langrishe'e hitaben yazdığı Mektubun konusuyla ilişkisinden dolayı eklenmiş olan Lord Kenmare'e İrlandalı Katoliklere Karşı Ceza Yasaları Hakkında Mektup hariç. Aynı istisna dışında, kronolojik sıraya da sıkı bir şekilde dikkat edilmiştir, bu son baskıda bazı durumlarda, uygun yerlerine yerleştirilmek için çok geç olana kadar keşfedilmemiş parçaları eklemek için bozulmuştur. Arcot Nabob'unun Borçları Hakkında Konuşma'nın Ek'inde, referansların karışık ve birçok yerde hatalı olduğu bulunmuştur. Bu muhtemelen, Bay Burke tarafından başlangıçta daha büyük ve farklı şekilde yapılandırılmış bir ek tasarlanmış gibi görünmesinden kaynaklanmıştır, ancak daha sonra bu eki kısaltmış ve değiştirmiştir, ancak konuşma ve üzerindeki notlar olduğu gibi kalmıştır. Metin ve onu destekleyen belgeler her yerde birbirine uyarlanmıştır.

İmla birçok durumda değiştirilmiştir ve belirli bir standarda indirilmesi için bir girişimde bulunulmuştur. Bu görevin yerine getirilmesi için konulan kural, Bay Burke'ün yazım biçiminde tekdüze olduğu algılanabildiğinde, bunun belirleyici olarak kabul edilmesiydi;
ancak değişiklik yaptığında (ve dikte ederek yazma alışkanlığında olduğu ve matbaanın denetimini başkalarına bıraktığı için, bu tür değişikliklere özellikle yatkındı) en iyi kabul edilen otoritelerin izlenmesi yönünde talimat verilmiştir. Okuyucunun, modern kitaplarda fazlaca göz ardı edilen bu nesnenin burada
her yerde göz önünde bulundurulduğunu göreceğine güveniliyor. Bay Burke'ün eserlerinde serpiştirilmiş ve sıklıkla hafızasından yaptığı alıntılar, genel olarak orijinal yazarlarla karşılaştırıldı.
Bir kelimenin diğerinin yerine kullanılmasıyla oluşan ve anlamın çarpıtıldığı veya gizlendiği birkaç baskı hatası şimdi düzeltildi. Bay Burke'ün kendisi tarafından düzeltilen bir quarto kopyasından iki veya üç küçük ekleme de yapıldı.
Aynı kaynaktan, baş harflerinin abone olduğu notlar şeklinde daha fazlası çizildi. Bu sayıdan, o meşhur ifadenin, "sürüngen kalabalık"ın açıklaması var: bu açıklama, konuyla ilgili sohbetlerinde arkadaşlarına tekdüze bir şekilde verildi. Ancak başka bir not muhtemelen okuyucuyu daha da fazla ilgilendirecektir, çünkü Bay Burke'ün karakterinde çok sevimli bir özellik oluşturan ebeveyn şefkatini güçlü bir şekilde ifade etmektedir. V. Cildin 203. sayfasındadır ve burada "kayıp oğlu" tarafından sağlanmış önemli bir pasajı belirtmektedir.[7] Muhtemelen toplamda bir sayfa veya buna yakın bir miktara denk gelen birkaç başka bölüm de aynı şekilde belirtilmiştir; ancak genel olarak tek cümlelerden oluştukları ve ayırt edildikleri işaretin anlamı gerçekte ifade edilmediği için bunlara özellikle dikkat edilmesi gerekmemiştir.

DİPNOTLAR:

[6] London, F. ve C. Rivington, 1803. 8 cilt.

[7] "Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler"de - dipnot _in loco_ ile belirtilmiştir.

DOĞAL TOPLUMUN HAKLI ÇIKARILMASI:

VEYA,

İNSANLIĞIN HER TÜRLÜ YAPAY TOPLUMDAN KAYNAKLANAN SIKINTILAR VE KÖTÜLÜKLERE BİR BAKIŞ.

LORD ****'A YAZILMIŞ BİR MEKTUPTA,

M.Ö.N. YAZAR.

1756.

ÖN.SÖZ.

Lord Bolingbroke'un felsefi eserleri ortaya çıkmadan önce, yeteneklerinin kendisine bu kadar dikkat çekici bir figür
olmasını sağladığı muhteşem eylem
sahnesinden çekilip, bu yeteneklerini gerçeğin araştırılmasında
kullanmak üzere emekliye ayrılmış bir adamın boş vaktinden büyük şeyler bekleniyordu. Felsefe, iş dünyasından böyle bir mürit
olarak kendini tebrik etmeye başladı ve böyle bir liderin himayesinde
gücünü genişletmeyi umuyordu. Bu hoş beklentilerin ortasında, eserler sonunda _tam gövdeli_ ve büyük bir ihtişamla ortaya çıktı. Doğanın gizemlerinde yeni keşifler arayanlar; zihnin işlemlerini açıklayabilecek veya yönlendirebilecek bir şey bekleyenler; ahlakın resmedildiğini ve uygulandığını görmeyi uman; toplum ve hükümet için yeni yardımlar arayanlar; insanlığın karakterlerinin ve tutkularının tasvir edilmesini arzulayanlar; kısacası, felsefe gibi şeyleri düşünen ve en azından her felsefi çalışmada bunlardan bazılarını gerektiren herkes, kesinlikle hayal kırıklığına uğradı; bilimin dönüm noktalarını tam olarak eski yerlerinde buldular: ve bu hayal kırıklığı için sadece zayıf bir ödül aldıklarını düşündüler, her din biçiminin canlı bir şekilde saldırıya uğradığını ve her erdemin ve tüm hükümetin temelinin büyük bir sanat ve çok fazla yaratıcılıkla
çökertildiğini gördüler. Bu tür yazılardan ne gibi bir avantaj elde ediyoruz? Bir adam, en asil amaçlar için yararlı bir şekilde kullanılabilecek bir kapasiteyi, yazarın başarılı olabilmesi durumunda, insanlık için başarısından daha ölümcül bir şey olamayacağını kabul etmek zorunda olduğu bir tür somurtkan emekte kullanmaktan nasıl bir zevk alabilir? Bu tür yazarların, kullandıkları araçlarla, iddia ettikleri tasarımları nasıl gerçekleştirmeyi amaçladıklarını anlayamıyorum. İnsanın zihnini, onu bir hayvandan daha iyi olmadığını kanıtlayarak yüceltmeye mi çalışıyorlar? Kötülüğün ve erdemin burada iyi veya kötü talihle veya bundan sonra mutluluk veya sefaletle ayırt edildiğini inkar ederek, erdem uygulamasını zorlamayı mı düşünüyorlar? Onun takdirini
patlatarak ve ne adil ne de iyi olduğunu ısrarla söyleyerek, dindarlığımızı ve Tanrı'ya olan güvenimizi artıracaklarını mı düşünüyorlar? Bunlar, bazen gizli, bazen açıkça ve tamamen itiraf edilen, Lord Bolingbroke'un yazılarında yaygın olarak görülen doktrinlerdir; ve bu asil yazarın ve diğer birkaç kişinin felsefe adıyla onurlandırmaktan hoşlandıkları akıl yürütmelerdir. Eğer bunlar aldatıcı bir şekilde ve genelin üstünde bir üslupla sunulursa, öğrencilerde istenebilecek kadar uysal bir hayran kitlesine ihtiyaç duyamazlar. Aşağıdaki küçük parçanın editörü bunlara hitap etti: Artık tasarımını gizlemek için hiçbir neden yok.

Tasarım, önemli bir güç kullanılmadan, dinin yıkılması için kullanılan aynı araçların, hükümetin yıkılması için de aynı başarıyla kullanılabileceğini göstermekti; ve aldatıcı argümanlar, her şeyden şüphe edenlerin asla sorgulanmasına izin vermeyecekleri şeylere karşı kullanılabilirdi. İsokrates'in sofistlere karşı verdiği söylevlerden birinde yaptığı bir gözleme göre, yanlış bir davayı savunmak ve ortak bir dinleyici kitlesinin tatminine göre paradoksal görüşleri desteklemek, sağlam ve kesin argümanlarla şüpheli bir gerçeği ortaya koymaktan çok daha kolaydır. İnsanlar, teklifin kendisi üzerine tamamen savunulamaz olduğunu düşündükleri bir şey lehine bir şey söylenebileceğini gördüklerinde, kendi akıllarından şüphe etmeye başlarlar; bir tür hoş sürprizle karşılaşırlar; konuşmacıyla birlikte koşarlar, büyülenmiş ve büyülenmiş bir şekilde, her şeyin çorak ve ümitsiz göründüğü yerde, böylesine bereketli bir akıl yürütme hasadı bulurlar. Bu, felsefenin peri diyarıdır. Ve çok sık olarak, hayal gücündeki bu hoş izlenimlerin, anlayış onların özsel olmayan doğasından tatmin olduktan sonra bile varlığını sürdürmesi ve etkisini üretmesi olur. Hayal gücünü kamaştıran,
ustaca yalanlar üzerine bir tür cilalama vardır,
ama bu ne gerçeğin ayık yönüne aittir ne de olur.
Lord Coke'un Raporları'nda beni çok
memnun eden bir alıntıyla karşılaştım, ancak nereden aldığını bilmiyorum: "_Interdum
fucata falsitas_ (diyor), _in multis est probabilior, at saepe
rationibus vincit nudam veritatem_. "Bu gibi durumlarda yazar,
konuyla nasıl başa çıkarsa çıksın, yaratıcılığının alkışlanacağından emin olduğu bir bilinç tarafından kendisine ilham edilen belli bir ateş ve çevikliğe sahiptir; ve bu çeviklik, saldırıya her zaman eşlik eden
ateşlilik ve
insanlığın kusurları bulma ve abartma konusundaki talihsiz eğilimiyle
harekete geçtiğinde çok daha büyük hale gelir. Editör, kendi zayıflığı, yaratılıştaki alt rütbesi ve hayal gücünü bazı
konularda serbest bırakmanın aşırı tehlikesi konusunda hiçbir sınırlaması olmayan bir zihnin, en mükemmel ve saygıdeğer olan her şeye çok makul bir şekilde saldırabileceğinden; yaratılışın kendisini eleştirmenin
zor olmayacağından; ve eğer ilahi yapıları akıl ve uygunluk
fikirlerimizle inceleyecek ve bazı insanların vahyedilmiş dine saldırdığı
aynı saldırı yöntemini kullanacak olsaydık, aynı
güzellikle ve Aynı başarı, Tanrı'nın yaratılışındaki bilgeliğini ve gücünü birçok kişiye aptallıktan daha iyi göstermez. Sıradan deneyimin
dayak çemberinden alınan kaba akıl yürütmelere ve kavramlara eşlik eden bir makul hava vardır ki bu, bazılarının dar kapasitelerine ve diğerlerinin tembelliğine hayranlık verici şekilde uygundur. Ancak, çok karmaşık bir konunun acı verici, kapsamlı bir incelemesi yapıldığında ve çok çeşitli değerlendirmeler gerektirdiğinde; derin bir konuda yalnızca argümanlar değil, aynı zamanda yeni argüman materyalleri, bunların ölçüleri ve düzenleme yöntemleri aramamız gerektiğinde; sıradan fikirlerimizin alanının dışına çıkmamız gerektiğinde ve körlüğümüzün farkında olmadan asla emin adımlarla yürüyemeyeceğimizde bunu yapmalıyız, yoksa hiçbir şey
yapmayız. Sanki tam da erişebileceğimiz konularda bile, tüm ahlaki görevlerin uygulanması ve toplumun temelleri, her bireye açık ve kanıtlayıcı bir şekilde gerekçelendirilseydi, dünya ne olurdu?

Editör, bu mektubun konusunun açıkça olması gerektiği kadar tam olarak ele alınmadığını biliyor; söylenebilecek her şeyi söylemek onun amacı değildi. Aklın kötüye kullanımıyla büyük bir cildi doldurmak affedilemezdi; böyle bir kötüye kullanım, görünürdeki tasarımdan daha önemli olan bazı alt konular işlenmeseydi, birkaç sayfa bile olsa tolere edilemezdi.

Bazı kişiler, doğa durumunun avantajlarının daha tam olarak gösterilmesi gerektiğini düşünmüşlerdir. Bu, şüphesiz ki, nutuk atmak için çok geniş bir konuydu; ancak eserin karakterini dikkate almıyorlar. Dine karşı olan yazarlar, her sisteme karşı çıkarken, kendi sistemlerini asla kurmamaya akıllıca dikkat ediyorlar. Eğer
hesaplamada, muhakemede veya yöntemde bazı yanlışlıklar bulunursa,
belki de bunlar Lord Bolingbroke'un hayranları tarafından kusur olarak görülmeyecektir; editörün korktuğu gibi, bu mektubun bu tür ayrıntılarında lordun karakterini, o yazarın haklı olarak hayran olduğu o coşkulu ve küstah belagat ve zengin imge çeşitliliğinden daha fazla fark edeceklerdir.

LORD ****'A BİR MEKTUP.

Söylemeye cesaret edebilir miyim, efendim, son konuşmamızda, yargınızın inancından ziyade, iyi niyetinizin hisleriyle benimsediğiniz tarafa meyilli olduğunuzu? Toplumun temellerini açığa çıkardık; ve bu araştırmanın merakının tüm yapıyı mahvedebileceğinden korktunuz. İlkemi kolayca kabul ederdiniz, ancak sonuçlarından korktunuz; bir kez bu akıl yürütmelere girdiğimizde, ilk başta hayal edebileceğimizden veya isteyebileceğimizden
farkında olmadan ve karşı konulamaz bir şekilde
daha da ileriye taşınabileceğimizi düşündünüz. Ama benim açımdan, efendim, o zaman düşündüm ve hala aynı fikirdeyim ki, hata, herhangi bir türde hakikat değil, tehlikelidir; kötü sonuçlar ancak yanlış önermelerden çıkabilir; ve herhangi bir önermenin doğru mu yanlış mı olduğunu bilmek için onu görünürdeki sonuçlarına göre incelemek saçma bir yöntemdir.

Bunlar beni bu araştırmaya bu kadar derinden girmeye iten sebeplerdi;
ve bunlar beni tüm araştırmalarımda yönlendiren sebeplerdir.
Gerçekten de düşüncelerimi herhangi biriyle paylaşmaya kendimi ikna etmeden önce bu konu üzerinde sık sık düşünmüştüm.
Genellikle yeterince melankoliktiler; bizi şeylerin sadece yüzeyinin ötesine taşıyanlar gibi; ve şüphesiz ki tüm düşünen insanların hayatlarını son derece sefil hale getireceklerdi, eğer kedere neden olan aynı felsefe aynı zamanda teselliyi de sağlamasaydı.

Siyasi toplumları, kökenlerini, yapılarını ve etkilerini düşündüğümde, bazen Yaratıcının gerçekten insanı bir mutluluk hali için tasarlayıp tasarlamadığından şüphe ediyorum. O, bir dizi doğal kötülüğü kendi bardağına karıştırdı (stoacılığın övünmelerine rağmen bunlar kötülüktür) ve insanlığın sanatının ve politikasının dünyanın başlangıcından bugüne kadar onları hafifletmek veya iyileştirmek için kullandığı her çaba, yalnızca yeni kötülükler getirmeye veya eskilerini daha da kötüleştirip alevlendirmeye hizmet etti. Bunun yanı sıra, insan zihni, gerçek sessizlik noktasına yerleşmek için fazla aktif ve huzursuz bir ilkedir. Her gün, gerçekten çok az şey isteyen bir vücutta bir özlem eksikliği keşfeder. Her gün, kendi haline bırakıldığında en iyi ve en emin rehber olan doğayı yönlendirmek için yeni bir yapay kural icat eder. Hayali yasaları emreden hayali varlıkları keşfeder; ve sonra, varlıklara olan inancı ve yasalara itaati desteklemek için hayali korkular yaratır.--Birçok şey
söylendi ve şüphesiz ki, bedenlerimizi
anlayışımızın yönetimine tabi kılmamız gerektiği konusunda; ancak
bedensel ihtiyaçlarımızın
zihinlerimizin abartılı yücelikleri ve eksantrik gezintileri üzerinde
oluşturması gereken kısıtlama hakkında yeterince şey söylenmedi. Beden, ya da bazılarının adlandırmayı sevdiği gibi, aşağı doğamız,
kendi yalın yolunda daha bilgedir ve kendi işini
zihnin tüm övünen inceliğiyle daha doğrudan yapar.

Doğa durumunda, hiç şüphesiz, insanlık birçok
ve büyük sıkıntıya maruz kalmıştır. Birlik eksikliği, karşılıklı yardım eksikliği,
farklılıklarında başvuracakları ortak bir hakem eksikliği. Bunlar, birçok durumda oldukça
ciddi bir şekilde hissedebilecekleri kötülüklerdi. Dünyanın orijinal çocukları, diğer türlerden kardeşleriyle büyük bir eşitlik içinde yaşadılar. Beslenmeleri neredeyse tamamen sebze türüyle sınırlı olmalıydı; ve gelişen halinde onlara meyveler veren aynı ağaç, çürümesinde onlara bir mesken verdi. Cinsiyetlerin bedenlerini ve sevgilerini birleştiren karşılıklı arzuları ve bu ilişkilerin sonucu olan çocuklar, önce toplum kavramını tanıttı ve onun kolaylıklarını öğretti. Doğal iştahlar ve içgüdüler üzerine kurulu olan bu topluma, _doğal toplum_ diyeceğim, herhangi bir pozitif kuruma değil. Doğa buraya kadar gitti ve başardı: ancak insan daha da ileri gidecekti. Doğamızın en büyük hatası, nerede duracağını bilmemek, makul bir kazanımla tatmin olmamak; durumumuzla birleşmemek; ancak daha fazlasının doymak bilmez arayışıyla kazandığımız her şeyi kaybetmektir. İnsan, birçok kişinin bir araya gelerek bir aile oluşturmasıyla önemli bir avantaj elde etti; bu nedenle hesabını, birçok ailenin tek bir siyasi yapıda birleşmesinde orantılı olarak bulacağına karar verdi. Ve
doğa onları bir arada tutacak bir birlik bağı oluşturmadığı için, bu kusuru
_yasalar_ ile giderdi.

Bu _siyasal toplumdur_. Ve bu nedenle, genellikle devletler, medeni toplumlar veya hükümetler olarak adlandırılanların kaynakları; daha geniş veya daha kısıtlı bir şekilde, tüm insanlığın kademeli olarak düştüğü bir biçime. Ve böyle olduğundan ve atalarımızın tüm kurumlarına örtük bir saygı borçlu olduğumuzdan, bu kurumları, kabul görmüş bir görüşü incelerken kendimizi göstermemiz gereken tüm alçakgönüllülükle; ancak gerçeğe borçlu olduğumuz tüm özgürlük ve dürüstlükle, onu nerede bulursak bulalım veya kendi düşüncelerimize ne kadar aykırı olursa olsun, kendi çıkarlarımıza ne kadar aykırı olursa olsun. Bazı bağnazlar ve meraklılar tarafından kabul edilen ve bazı daha bilge ve daha iyi insanlar tarafından korkuyla onaylanan en saçma ve cüretkar akıl yürütme yöntemi şudur: popüler önyargıların adil bir şekilde tartışılmasına karşı çıkıyorlar, çünkü, diyorlar ki, makul bir destek olmadan bulunsalar bile, keşif en tehlikeli sonuçlara yol açabilir. Saçma ve küfürlü bir düşünce! sanki tüm mutluluk, zorunlu olarak gerçeğin bilgisine bağlı olan erdemin uygulanmasıyla bağlantılı değilmiş gibi; yani, İlahi Takdirin her şeyin her şeye bağlı olması gerektiğini emrettiği değişmez ilişkilerin bilgisine.
Hakikatin kendisi, erdemin temeli ve dolayısıyla mutluluğun tek ölçüleri olan bu ilişkiler, aynı şekilde akıl yürütmemizi yönlendirmemiz gereken tek ölçüler olmalıdır. Bunlara
ciddi bir şekilde uymalıyız; ve doğayı ve sisteminin tüm düzenini, gururumuza ve çılgınlığımıza uyarak, yapay düzenlemelerimize uymaya zorlamayı düşünmemeliyiz. Bu yönteme uymamız sayesinde, bildiğimiz birkaç gerçeği ve sahip olduğumuz az miktardaki özgürlüğü ve rasyonel mutluluğu keşfediyoruz. Daha önce bir akılcının bekleyebileceğinden daha adil bir oyuna sahibiz; ve bundan çok belirgin avantajlar elde ediyoruz.

Batıl inançların yapısı, bu çağımızda ve ulusumuzda daha önce hiç hissetmediği kadar
kaba sarsıntılar aldı; ve hapishanemizin çatlakları ve gedikleri sayesinde, her gün daha fazlası için şevkimizi artıran o kadar ışık parıltıları görüyoruz ve o kadar ferahlatıcı özgürlük havası hissediyoruz ki. Din adı altında batıl inançlardan ve kilise yönetimi adı altında kilise tiranlığından kaynaklanan insanlık sefaletleri
açıkça ve yararlı bir şekilde
ortaya çıktı. Sadece akıldan ve doğadan hareketle düşünmeye ve hareket etmeye başlıyoruz. Bu birçok kişi için geçerli,
ama büyük çoğunluğu hala aynı eski körlük ve kölelik durumunda; ve sürekli olarak tekrar düşmemizden çok korkuluyor,
bu batıl inançlı çılgınlığın, coşkulu saçmalıkların ve kutsal tiranlığın gerçek üretken nedeni, aksi takdirde aydınlanmış olanların bile gözünde saygın bir yer tutuyor.

Sivil hükümet, kiliseden güç alır; ve yapay yasalar, yapay vahiylerden onay alır. Din ve hükümet fikirleri yakından bağlantılıdır; ve hükümeti, refahımız için gerekli veya hatta yararlı bir şey olarak kabul ederken, buna rağmen, gerekli ancak istenmeyen bir sonuç olarak, bir tür veya başka bir yapay dini kendimize çekeriz. Buna, kaba insanlar her zaman gönüllü köleler olacaktır; ve daha üstün bir anlayışa sahip olanlar bile, zaman zaman onun etkisini istemeden hissedecektir. Bu nedenle, bu noktada doğru yola girmek ve sivil hükümetin, sıcak hayallerin vaat ettiği gibi, doğal kötülüklerden böyle bir koruyucu ve böyle bir bereket bakıcısı ve artırıcı olup olmadığından emin olmak bizim için en derin endişe kaynağıdır. Böyle bir tartışmada, en akıllı hükümet biçimimiz hakkında düşünmeyi teklif etmekten uzağım; felsefi yazılarımın daha özgür kısımlarında, en mükemmel Kilisemizin dindarlığına, hakikatine ve mükemmelliğine itiraz etmeyi düşündüğümden daha fazla değil. Her ikisinin de, mantıklıyım, temelleri bir kayanın üzerindedir. Hiçbir hakikat keşfi onları etkileyemez. Aksine, dinin ve hükümetin kökeni ne kadar yakından incelenirse, mükemmellikleri o kadar net bir şekilde ortaya çıkar. Onlar ateşten
arınmış olarak gelirler. Benim işim onlarla değil. Bu çevrelerden gelen tüm itirazlara karşı bir protestoya girdiğimden, tarihten ve deneyimden, politikanın, belki de bizi bir kusur durumu için tasarlamış olan İlahi Takdirin dayattığı kötülükleri hafifletmek için her zaman ne kadar katkıda bulunduğunu; fiziksel becerimizin anayasal bozukluklarımızı ne kadar iyileştirdiğini; ve belki de hiçbir beceriyle
tedavi edilemeyen yeni bozukluklar getirip getirmediğini daha özgürce araştırabilirim.

Bir devlet hakkında bir yargı oluşturmak için ona bakarken, kendisini iki ışıkta sunar; dışsal ve içsel. Birincisi, diğer devletlerle dostluk veya düşmanlık açısından sahip olduğu ilişki. İkincisi, bileşen parçaları olan yöneten ve yönetilenlerin birbirleriyle olan ilişkisi. Tüm devletlerin dışsal görünümünün ilk kısmı, yani dost olarak ilişkileri, tarihte o kadar önemsiz bir figürdür ki, söylemekten çok üzgünüm ki, bana üzerinde ayrıntılı olarak anlatabileceğim pek az konu sunar. Bir ulusun komşusuna yaptığı iyi niyetli hizmetler;[8] kamusal sıkıntıda verilen destek; genel felakette sağlanan rahatlama; acil tehlikede sağlanan koruma; karşılıklı nezaket ve nezaketin dönüşü, tarih için çok geniş ve çok hoş bir konu sunacaktır. Fakat ne yazık ki! Tüm zamanların, tüm uluslarla ilgili tüm tarihi, Guicciardini'nin tel çekmeyle genişletmesiyle ortaya çıkarılsa bile, on sayfayı dolduracak kadar konu sunmaz. Göze çarpan taraf düşmanlıktır. Savaş, tüm tarihi dolduran konudur ve dolayısıyla siyasi toplumun dışını görebildiğimiz tek veya neredeyse tek görüş düşmanca bir biçimdedir; ve her zaman gördüğümüz ve hala hepsinin niyetli olduğunu gördüğümüz tek eylemler, birbirlerini yok etmeye yönelik olanlardır. Machiavel, "Savaş," der, "bir prensin tek çalışması olmalıdır"; ve bir prens derken, nasıl kurulursa kurulsun, her türlü devleti kastediyor. Bu büyük siyaset doktoru, "Barışı," der, "sadece, ona tasarlamaları için boş zaman veren ve askeri planları yürütme yeteneği sağlayan bir soluklanma zamanı olarak görmelidir." Siyasi toplumların davranışları üzerine bir meditasyon, yaşlı Hobbes'a, savaşın doğa durumu olduğunu düşündürdü; ve gerçekten, eğer bir insan ırkımızın bireylerini, birleşmiş ve uluslara ve krallıklara toplanmış haldeki davranışlarına göre yargılarsa, her türlü erdemin insan zihnine yabancı ve doğal olmadığını düşünebilir.

İnsanlık hakkında sahip olduğumuz ilk bilgiler, onların katliamlarıyla ilgili çok sayıda bilgidir. Tüm imparatorluklar kanla çimentolanmıştır; ve, insanlığın ırkının ilk olarak kendilerini partiler ve birlikler halinde oluşturmaya başladığı o erken dönemlerde, birleşmenin ilk etkisi ve aslında kasıtlı olarak oluşturulduğu ve en iyi hesaplandığı amaç, karşılıklı yıkımlarıydı. Tüm antik tarih karanlık ve belirsizdir. Ancak bir şey açıktır: O günlerde fatihler ve fetihler vardı; ve sonuç olarak, bunların
oluşturulduğu tüm o yıkım ve bunların
sürdürüldüğü tüm o baskı. Sesostris hakkında çok az şey biliyoruz, sadece Mısır'dan 700.000'den fazla kişilik bir orduyu çıkardığını; Akdeniz kıyılarını Kolhis'e kadar istila ettiğini; bazı yerlerde çok az direnişle karşılaştığını ve
elbette çok fazla kan dökmediğini; ancak diğerlerinde özgürlüklerinin değerini bilen ve onları pahalıya satan bir halk bulduğunu biliyoruz. Bu fatihin yönettiği orduyu, kat ettiği mesafeyi ve sık sık karşılaştığı muhalefeti, doğal hastalık kazalarını ve yürüyüşünün geçtiği çeşitli iklimlerde ve ülkelerde maruz kaldığı kıtlık ve kötü erzakı hesaba katarsa, eğer bir şey biliyorsa, fatihin ordusunun bile çok fazla acı çektiğini ve bu muazzam sayıdaki ordunun çok küçük bir kısmının, arkadaşlarının çoğunun kaybı ve dünyanın önemli bir bölümünün tahribatı ile elde edilen ganimetin tadını çıkarmak için geri dönebileceğini bilmelidir. Bu fatihin yönettiği muazzam orduyu, neredeyse tek başına gücünü yıpratmaya yetecek kadar ağır olan ağırlığını düşündüğümüzde, seferde yarısının kaybolduğunu varsaymak aşırılıktan uzak olacaktır. Eğer muzafferlerin durumu buysa ve şartlardan en azından bu şekilde olması gerekirdi; Yenilenler çok daha ağır kayıplar vermiş olmalı, çünkü
en büyük katliam her zaman kaçışta olur ve büyük katliamlar
o zamanlarda ve ülkelerde her zaman ilk fetih dalgasına katılırdı. Bu nedenle, fatihin kayıplarına eklendiğinde bir milyon ölüme varabilecek kadarını hesaba katmak çok makul olacaktır ve sonra tarihin kayıtlarında sahip olduğumuz en eski fatih olan bu fatihin (daha önce de belirttiğimiz gibi, bu uzak zamanların kronolojisi son derece belirsizdir) sahneyi, kendi türünden en az bir milyon kişiyi, sadece hırsıyla kışkırtılmamış, gurur, zalimlik ve delilikten başka hiçbir güdüsü olmadan ve kendisine hiçbir faydası olmadan (çünkü Justin açıkça fetihlerini sürdürmediğini söyler) yok ederek açtığını göreceğiz. Ancak bu, çok uzak ülkelerdeki çok sayıda insana, İlahi Takdirin insan ırkı için ne kadar ciddi bir felaket amaçladığını deneysel olarak hissettirmek içindir. Bir adama birçok kişi üzerinde güç verdiğinde ve doğal olarak güçsüz ve zayıf öfkesini, ortak bir eylem ilkesi bilmeyen, sadece tutkularına körü körüne itaat eden milyonlarca insanın elleriyle silahlandırdığında. hükümdar.

Bu antik tiyatronun trajedilerinde yer alan bir sonraki şahsiyet Semiramis'tir; çünkü Ninus hakkında hiçbir ayrıntıya sahip değiliz, ancak
muazzam ve hızlı fetihler yapmıştır ve bu fetihler şüphesiz olağan katliamlar olmadan gerçekleştirilmemiştir. Bu savaşçı kraliçenin Kızılderililere karşı bir savaşta yaklaşık üç milyonluk bir ordu kullandığını görüyoruz. Kızılderililerin daha da büyük bir orduyu silahlandırdığını görüyoruz; ve büyük bir öfkeyle ve çeşitli başarılarla devam eden bir savaş görüyoruz. Bu, kraliçenin seferdeki birliklerin ancak üçte biri kadar geri çekilmesiyle son bulur; bu durumda, bu sefer onun adına iki milyon cana mal olmuş olmalı; ve savaşın merkezi olan ülkenin de aynı şekilde acı çektiğini düşünmek mantıksız değildir. Ama ben bundan uzaklaşmaktan ve Kızılderililerin sadece yarısını kaybettiğini varsaymaktan memnunum ve sonra hesap şöyle: tek başına bu savaşta (çünkü Semiramis'in başka savaşları da oldu) tek bir saltanat döneminde ve dünyanın bu tek noktasında, üç milyon can, tüm savaşlara eşlik eden tüm korkunç ve şok edici koşullarla ve hiçbir mağdurun en ufak bir
mantıksal kaygısı olamayacağı bir kavgada öldü.

Babil, Asur, Med ve Pers monarşileri, oluşumlarında ve yıkımlarında kan denizleri dökmüş olmalılar.

Xerxes'in orduları ve filoları, sayıları, onlara karşı aldıkları görkemli direniş ve tüm o muazzam hazırlıklarının talihsiz olayı herkes tarafından biliniyor. Bu seferde, Asya'nın yarısının nüfusunu boşaltarak, yaklaşık iki milyonluk bir orduyu katletti ve binlerce ölümcül kazayla yok etti; aynı yerde, selefleri daha önce benzer bir çılgınlıkla birçok krallığın çiçeklerini tüketmiş ve böylesine geniş bir imparatorluğun gücünü israf etmişlerdi. Pers imparatorluğunun Yunanlılara ve İskitlere karşı verdiği savaşlarda en az dört milyon tebaasını kaybettiğini söylemek ucuz bir hesaplamadır; diğer savaşlarından ve bu savaşlarda uğradığı kayıplardan bahsetmiyorum bile. Bunlar yurtdışındaki kayıplarıydı; ancak savaş onlara önce Agesilaus, sonra da İskender tarafından geri getirildi. Bu geri çekilmede, çok kesin hesaplamalar yapmak için gereken kitaplara sahip değilim; ayrıca efendinizin bilgisinden daha fazla ipucu vermem de gerekmiyor. Kesintisiz başarı serisini hatırlayacaksınız. Savaşlarını okuyacaksınız. Yapılan katliamı hatırlayacaksınız. Bütüne bir göz atacaksınız ve benimle aynı fikirde olacaksınız, bu kahramanı oluşturmak için en az bin iki yüz bin canın feda edilmiş olması gerekir; Ancak kendisi
kötülüklerine kurban olur olmaz, yıkımın girmesi ve
bu sefalet ve yıkım sahnesine son eli vermek için binlerce gedik açıldı. Krallığı
parçalandı ve bölündü; bu da daha belirgin parçaların birbirlerini
parçalamaları ve bütünü kan ve katliamla gömmeleri için kullanıldı.
Suriye ve Mısır kralları, Bergama ve Makedonya kralları,
iki yüz yıldan fazla bir süre aralıksız birbirlerini rahatsız ettiler;
ta ki sonunda batıda yükselen güçlü bir güç onlara doğru hücum etti
ve tüm mücadele eden tarafları aynı yıkıma
da dahil ederek kargaşalarını susturdu. İskender'in halefleri arasındaki çekişmelerin
dünyanın o kısmını en az iki milyonluk nüfustan düşürdüğünü söylemeye gerek yok.

Makedonyalılar ve Yunanlılar arasındaki mücadele ve ondan önce, Yunan topluluklarının kendi aralarındaki, kârsız bir üstünlük için yaptıkları anlaşmazlıklar, tarihin en kanlı sahnelerinden birini oluşturur. İnsan, bu kadar küçük bir noktanın, beş veya altı bin dönüm daha veya iki veya üç köy daha elde etme gibi acınası bir hırsa kurban edecek kadar adam sağlayabildiğine şaşırıyor; ancak Atinalılar ve Lakedemonlular arasında bu konuda yaşanan sertlik ve burukluğu; hangi orduların kesildiğini; hangi filoların batırılıp yakıldığını; kaç tane şehrin yağmalandığını ve sakinlerinin katledildiğini ve esir alındığını görünce, insan, insanlığın kaderinin kararının, en azından, buna bağlı olduğuna inanmaya ikna olurdu! Ancak bu anlaşmazlıklar, daha önce yapılmış ve yapılacak olan her şey gibi, tüm tarafların gerçek bir zayıflığıyla; bir anlık gölge ve birinin gücünün hayaliyle sona erdi; ve herkesin, bölünmelerinden nasıl faydalanacağını bilen bir yabancının boyunduruğuna tabi tutulması. En azından Yunanlıların durumu buydu; ve şüphesiz, onların en eski
anlatılanlarından, Roma imparatorluğuna dahil olmalarına kadar, onların bağırsak bölünmelerinin ve dış savaşlarının, sakinlerinin
üç milyondan azını tükettiğine hükmedemeyiz.

Antik zamanlarda Sicilya ne kadar da bir Aceldama, ne kadar da bir kan tarlasıydı, yönetim biçimi cumhuriyetçi ve zalim partiler arasında tartışılırken ve yerliler, Yunanlılar, Kartacalılar ve Romalılar tarafından ele geçirilmek için mücadele edilirken, lordluğunuz
kolayca hatırlayacaktır. 300.000 kişilik bir ordu gibi
bu tür yapıların tamamen yok edildiğini hatırlayacaksınız. Tarihinin her sayfasını
kanla boyanmış, kargaşalar, isyanlar, katliamlar, suikastlar, sürgünler ve belki de dünyadaki herhangi bir ulusun tarihinin ötesinde bir dizi dehşetle lekelenmiş ve karıştırılmış bulacaksınız;
her ne kadar tüm ulusların tarihleri ​​benzer maddelerden oluşmuş olsa da.
Bir kez daha kitap eksikliğinden dolayı kendimi mazur görüyorum. Ama
bu adadaki katliamları sadece iki milyon olarak tahmin edeceğim;
efendiniz bunu gerçeklikten çok uzak bulacaktır.

Savaşları ve bunların sonuçlarını geçelim, Roma gücü İtalya'nın o bölgesinde hakim olmadan önce Grecia-Magna'yı harap etti.
Belki de abartılıdırlar; bu yüzden onları sadece bir milyon olarak değerlendireceğim. Roma imparatorluğunu kuran ve antik dramanın büyük felaketini oluşturan o büyük sahneyi açmak için acele edelim. Bu imparatorluk, henüz bebeklik dönemindeyken, inanılması zor bir insan kanının
sızmasıyla başladı. Komşu küçük devletler yeni yıkımlarla
karşı karşıyaydı: Sabinler, Samnitler, AEquiler, Volsci'ler, Hetruriler, birkaç yüz yıl boyunca kesintisiz devam eden bir dizi katliamla
parçalandılar; her tarafta iki milyondan fazla zavallı insanı
yok eden katliamlar. Bu sıralarda İtalya'ya hücum eden Galyalılar, kendi ordularının toplam yıkımını antik sakinlerin ordularına eklediler. Kısacası, bundan daha korkunç ve kanlı bir tablo hayal etmek neredeyse imkansızdı, eğer kısa süre sonra gelen Pön savaşları bunu çok daha fazlasına yol açmasaydı. Burada, tüm dünyayı sarsmış gibi görünen yıkım ve harabenin doruk noktasını buluyoruz. Bu kadar çok ulusu, her iki unsuru ve her ikisinde de insan türünün neden olduğu tahribatı rahatsız eden bu savaşın boyutu, çıplak bir şekilde düşünüldüğünde ve dikkatimizi ondan uzaklaştırmaya meyilli olan konular, ilgili kişilerin karakterleri, eylemleri ve tasarımları hesaba katılmadığında, gerçekten ifade edilemeyecek kadar şaşırtıcıdır. Bu savaşlar, yani Pön savaşları denenler, insan ırkına üç milyondan az türde karşı koyamazdı. Yine de bu, Roma hırsının neden olduğu tahribatın sadece bir kısmını ve çok küçük bir kısmını oluşturur. Mithridates'le olan savaş çok daha az kanlıydı; o prens, bir katliamla tek seferde 150.000 Romalıyı yok etti. O savaşta Sylla, Cheronea'da 300.000 adamı yok etti. Dorilaus komutasındaki Mithridates ordusunu yendi ve
300.000 kişiyi öldürdü. Bu büyük ve talihsiz prens, Cyzicum'dan önce 300.000 kişiyi daha kaybetti. Savaş sırasında sayısız başka kayıpları oldu; ve
birçok başarı aralığına sahip olduktan sonra, bunların intikamını sert bir şekilde aldı.
Sonunda tamamen devrildi; ve yıkımının büyüklüğüyle müttefiki olan Ermenistan kralını paramparça etti. Onunla bağlantısı olan herkes
aynı kaderi paylaştı. Sylla'nın acımasız dehası tam kapsamına sahipti;
ve Atina sokakları kanla akan tek sokaklar değildi.
Bu dönemde, yabancı katliamıyla tıka basa dolu kılıç,
kendini Roma cumhuriyetinin bağırsaklarına çevirdi; ve neredeyse tüm dış yıkımların
anısını yok edecek kadar zulüm ve ihanet sahnesi sundu. Efendim, kayıtlarımızda bulunan bu savaşlarda yok edilen insan sayısını tahmin etmede bir tür yöntem izlemeyi amaçlamıştım. Ancak tasarımımı değiştirmek zorundayım. Böylesine trajik bir yıkım ve cinayet tekdüzeliği, lordluğunuzu da benim kadar tiksindirirdi; ve itiraf ediyorum ki gözlerimi bu kadar uzun süre bu kadar kanlı bir manzaraya diktiğim için ağrıdığını hissediyorum. Köle, Sosyal, Galya ve İspanyol savaşları hakkında çok az şey gözlemleyeceğim; ne de Jugurtha, Antiochus veya eşit derecede önemli ve aynı öfkeyle yürütülen diğer birçok savaş hakkında. Sadece Julius Sezar'ın kasaplıkları başkası tarafından hesaplanmıştır; onun yok ettiği sayılar 1.200.000 olarak hesaplanmıştır. Ancak lordluğunuza, diğerlerini bir dereceye kadar ölçmek için bir standart olarak hizmet edebilecek bir fikir vermek için; gözlerinizi Yahudiye'ye çevireceksiniz; kendi başına çok önemsiz bir yer, ancak o ülkede ortaya çıkan
tek olaylarla
yüceltilmiş.

Bu yer, burada ne şekilde olduğu önemli değil, birkaç kez aşırı kalabalıklaştı ve katliamlar için adam sağladı
eğer diğer iyi bilinen ve iyi onaylanmış olanlar onlara bir renk vermemişse, pek inandırıcı değildi. Yahudilerin buraya ilk yerleşmesi,
eski sakinlerin neredeyse tamamının yok edilmesiyle gerçekleşti. Kendi iç savaşları ve küçük komşularıyla olan savaşlar, birkaç yüzyıl boyunca neredeyse her yıl büyük kalabalıkları tüketti; ve Babil ve Asur krallarının akınları muazzam tahribatlara yol açtı. Yine de
onların tarihine ancak kısmen, belirsiz, karışık bir şekilde sahibiz; bu yüzden
sadece Roma tarihiyle örtüşen kısma ve o kısma güçlü bir ışık tutacağım; ve o kısmın da sadece onları artık bir ulus
olmayan büyük ve son darbeyi aldıkları zamana; bu darbenin o insanlardan sadece iki milyondan biraz daha azını kesmiş olmasına izin veriliyor. O stok ayaktayken ondan yapılan budamalardan ve o zamandan beri eski kökten çıkan filizlerden hiç bahsetmiyorum. Fakat eğer, dünyanın bu önemsiz kısmında, böyle bir katliam iki veya üç kısa saltanat boyunca yapılmışsa ve bu büyük katliam, ne kadar büyük olursa olsun, o insanların tarihlerinin bize bildirdiği acıların sadece küçük bir parçasıysa; daha geniş ve çok daha önemli savaşlar yürütmüş ülkeler hakkında ne yargılayacağız? Bu tür örnekler tarihin üniformasını oluşturur. Fakat, insan ırkına evrensel yıkımdan daha azının tehdit edilmediği dönemler olmuştur. Gotlar, Vandallar ve Hunlar, ilerlerken önlerinde yıkım taşıyarak ve arkalarında her yerde korkunç çöller bırakarak Galya, İtalya, İspanya, Yunanistan ve Afrika'ya akın ettiklerinde böyleydi. _Vastum ubique silentium, secreti
colles; fumantia procul tecta; nemo exploratoribus obvius_, Tacitus'un _facies victoriae_ dediği şeydir. Her zaman böyledir; ama burada kesinlikle böyleydi. Kuzeyden, güneye doğru koşan Gotlar, Vandallar, Hunlar, Ostrogotlar sürüsü geldi, Afrika'nın kendisine doğru, kuzeydeki herkes gibi
acı çekti. Bu sıralarda, aynı öfkeyle hareket eden ve aynı başarıyla cesaretlenen başka bir barbar sel
güneyden aktı ve kuzeydoğu ve batının her yerini, bir yandan Pers'in en ücra köşelerini ve diğer yandan Loire kıyılarını veya daha uzakları tahrip etti; insan sanatının tüm gururlu ve merak uyandırıcı anıtlarını yok etti, öyle ki eski sakinlerin hatırası bile
yaşamamış gibi görünüyor. O zamandan beri yapılanlar ve aynı savaş teşvikleri devam ederken yapılmaya devam edecek olanlar üzerinde durmayacağım. Sadece tek bir kelimeyle, İspanyol Amerika'nın fethinde bağnazlığın ve açgözlülüğün korkunç etkilerinden bahsedeceğim; düşük bir tahminle, on milyon türün katledilmesiyle gerçekleştirilen bir fetih. Bu bölümü, bütünün genel bir hesaplamasını yaparak sonuca bağlayacağım. Sanırım yukarıda aslında otuz altı milyondan bahsettim. Daha fazla ayrıntı vermedim. Kesinlik iddiasında bulunmuyorum; bu nedenle, genel bir bakış açısı uğruna, savaşlarda gerçekten öldürülen veya savaşın diğer yıkıcı sonuçlarıyla daha az sefil olmayan bir şekilde yok olanların hepsini, dünyanın başlangıcından bugüne kadar, dört parçasında, bin katı kadar; abartılı bir hesaplama yapmadan, zaman ve kapsam göz önünde bulundurularak. Belki beş yüzüncü parçadan bahsetmedik; eminim ki tarihte gerçekten tespit edilen şeyden bahsetmedim; ama bu katliamların ne kadarı
sadece generallerde ifade ediliyor, tarih hangi zaman dilimine
hiç ulaşamadı ve yaşanabilir kürenin hangi uçsuz bucaksız alanlarını
kapsamadı, lordluğuna bahsetmeme gerek yok.
Afrika'nın susuz kumlarını
boğazlayan, kutup karını renklendiren veya
Amerika'nın vahşi ormanlarını bu kadar uzun süreler boyunca besleyen o sessiz ve şerefsiz kan sellerinden bahsetmeme gerek yok. Hesaplamalarımı savurganlık suçlamasından haklı çıkarmak için, tüm savaşlarda meydana gelen ve tek başına tarihte bir yer edinmeye yetecek kadar kötülüğe sahip olmayan, ancak sıklıkları nedeniyle bu nispeten masumiyeti telafi eden çatışmaları hesaba mı ekleyeceğim? Tüm şehirleri ve ulusları
yiyip bitiren genel katliamlarla, o yıkıcı salgınlarla, o tüketen kıtlıklarla ve savaş treninde takip eden tüm o öfkeyle hesabı mı alevlendireceğim? Abartmaya ihtiyacım yok; ve bu vesileyle bir belagat gösterisinden bilerek kaçındım. Herhangi bir vesileyle onu hor görürdüm; aksi takdirde, bu katliamlardan bahsederken, krallıkların
yıkılması ve şehirlerin
yağmalanmasıyla birlikte gelen dehşetlerin etkileyici bir
açıklamasıyla bütünün ne kadar daha da belirginleştirilebileceği açıktır. Ancak ben ne kaba insanlara ne de sadece kaba insanları yöneten şeye, tutkularına yazıyorum. Ben, lord hazretlerine siyasi toplumun etkileri hakkında biraz fikir vermek için, pedantik bir kesinlik olmadan, çıplak ve ılımlı bir hesaplamaya gidiyorum. Bu etkilerin tamamını siyasi topluma yüklüyorum. Suçlamayı kabul ediyorum ve lord hazretlerinin memnuniyeti için hemen bunu yerine getireceğim. Belirttiğim sayılar yaklaşık otuz altı milyon. Savaşlarda ölenlerin yanı sıra, konunun haklı çıkaracağı miktarın yarısı kadar bile olmayan, savaşın insanlığımızı şok eden ve inancımızı neredeyse sarsan o korkunç katliamdan bile daha korkunç sonuçları hakkında bir şeyler söyledim. Böylece, bir şekilde taşkınlığımı diğer şekilde eksiklerime göre değerlendirmeme izin verirseniz, beni mantıksız bulmayacaksınız. Sanırım şu anda yeryüzündeki insan sayısı en fazla beş yüz milyon olarak hesaplanıyor. Burada, küçük bir hesaplamayla, insanlığın katledilmesi, bugün dünyadaki can sayısının yetmiş katından fazlasına denk geliyor: Bu, sizin efendinizden daha az sonuç çıkarmaya meyilli olan biri için düşünmeye değer bir nokta olabilir. Şimdi, siyasi toplumun bu türün yok edilmesinin en büyük kısmından haklı olarak sorumlu olduğunu göstermeye geliyorum. Sorunun her iki tarafına da en adil oyunu vermek için, insan doğasında sayısız kavgaya neden olacak bir kibir ve vahşilik olduğunu kabul edeceğim, insanları istediğiniz duruma sokabilirsiniz; ancak bunu kabul ederek, bu kavgaların çok sık, çok acımasız ve çok acınası sonuçlarla sonuçlandığını siyasi düzenlemelere yüklemekte ısrar ediyorum. Doğal bir durumda, bu tür katliamlar için yeterli sayıda insanın aynı kanlı amaçta anlaşmış olmasını bulmak imkansızdı; veya
böyle bir anlaşmaya varabileceklerini kabul ederek (imkansız bir varsayım), yine de basit doğanın onlara sağladığı araçlar
böyle bir amaç için kesinlikle yeterli değildir; birçok çizik, birçok morluk
şüphesiz herkesin eline geçerdi; ama sadece birkaçı, çok azı. Bize bu yıkıcı görüşleri veren toplum ve siyaset, bunları tatmin etme araçlarını da verdi. Politikanın
en erken şafağından bugüne kadar, insanların icadı cinayetin gizemini keskinleştirmek ve geliştirmek olmuştur, ilk kaba sopa ve taş denemelerinden, topçuluk, top atışı, bombardıman, madencilik ve artık çok uzman olduğumuz ve politikacıların bize başlıca zaferimiz olduğuna inanmamızı öğrettikleri şeyin başlıca bir parçası olan tüm o yapay, öğrenilmiş ve rafine zulüm türlerine kadar.

Doğanın bizi nereye kadar götüreceğini, hâlâ onun yasalarına uyan hayvanların ve hatta daha önce hiç kullanmamızı istemediği
daha vahşi mizaçlar ve daha korkunç silahlar verdiği hayvanların örneklerine bakarak yargılayabiliriz. İnsanların bir yılda yarattığı tahribatın, dünyanın başlangıcından bu yana, tüm aslanlar, kaplanlar, panterler, onslar, leoparlar, sırtlanlar, gergedanlar, filler, ayılar ve kurtların türlerine göre yarattığından daha fazla olduğu tartışılmaz bir gerçektir; ancak bunlar birbirleriyle yeterince uyuşmasa da, bileşimlerinde bizden çok daha fazla öfke ve hiddet oranı vardır. Ancak, siz yasa koyucular, siz insanlığın uygarlaştırıcıları! Siz Orfeuslar, Musalar, Minoslar, Solonlar, Theseuslar, Lycurguslar, Numaslar! Sizinle ilgili olarak, sizin düzenlemelerinizin, en vahşi hayvanların en büyük dehşetlerinde veya öfkelerinde yaptıklarından veya yapabileceklerinden daha fazla zararı soğukkanlılıkla yaptığını söyleyebiliriz!

Bu kötülükler tesadüfi değildir. Toplumun doğasını düşünmek için zahmete giren herkes, bunların doğrudan onun anayasasından kaynaklandığını görecektir. Çünkü _tabiiyet_ veya başka bir deyişle, tiranlık ve köleliğin karşılıklılığı bu toplumları desteklemek için gerekli olduğundan; aralarındaki tek bir yönetici adamın çıkarı, hırsı, kötülüğü veya intikamı, hatta kaprisi ve hevesi, kendi özel görüşleri olmadan, geri kalan herkesi en kötü ve en karanlık amaçlar için silahlandırmaya yeter: ve hem acıklı hem de gülünç olan şey, bu zavallıların kendi haksızlıklarının intikamıyla canlanmış olsalardı olduğundan daha büyük bir öfkeyle bu bayraklar altında savaşmaları.

İnsanlığın ayrı toplumlara bu yapay bölünmesinin, aralarında sürekli bir nefret ve anlaşmazlık kaynağı olması da gözlemlemeye değer. Onları ayıran isimler, nefret ve öfkeyi
patlatmaya yeter. Tarihi inceleyin; mevcut deneyime danışın; ve birçok ulus arasındaki kavgaların büyük bir kısmının, bu ulusların farklı insan kombinasyonları olması ve farklı isimlerle anılmasından başka bir sebebinin olmadığını göreceksiniz: Bir İngiliz için, bir Fransızın, bir İspanyolun, bir İtalyanın, çok daha fazlası bir Türkün veya bir Tatarın adı, elbette nefret ve aşağılama fikirlerini uyandırır.
Eğer bu yurttaşımıza bunlardan birine karşı merhamet veya saygı
duygusu aşılayacak olsaydınız, bu ayrımı gizlemez miydiniz? Ondan zavallı Fransız'a veya mutsuz Alman'a şefkat göstermesini istemezdiniz. Tam tersine; ondan bir _yabancı_ olarak bahsederdiniz; herkesin maruz kalabileceği bir kaza. Onu bir _insan_ olarak temsil ederdiniz; bizimle aynı ortak doğaya sahip ve aynı yasaya tabi biri. Bu yapay politik ayrımlarda doğamıza o kadar aykırı bir şey var ki, bizi savaşa ve yıkıma
götürmek için başka bir trompet çalmamıza gerek yok. Fakat insanlığın genel sesinde o kadar iyi huylu ve şifalı bir şey vardır ki, bunu önlemek için tüm düzenlemelerimizi yapsak bile, insan adı doğru şekilde uygulandığında, her zaman yararlı bir etki yaratmayı başarır.

Politikanın insanlığın sahipsiz tutkuları üzerindeki bu doğal, önceden tasarlanmamış etkisi başka durumlarda da ortaya çıkar. Bir politikacının, bir devlet adamının adı bile kesinlikle terör ve nefrete neden olur; her zaman ihanet, zulüm, dolandırıcılık ve tiranlık fikirleriyle ilişkilendirilmiştir; ve devlet masonluğunun gizemlerini sadakatle ortaya koyan yazarlar,
bu kadar iğrenç bir teoriyi bu kadar mükemmel bir şekilde bildikleri için bile genel bir nefretle karşılanmıştır. Machiavel'in durumu ilk bakışta bu açıdan zor bir şey gibi görünür. O, hükümet kurallarını ve ilkelerini yayınladığı kişilerin kötülüklerine katlanmak zorundadır.

Spekülasyonları, uygulamalarından daha iğrençtir.

Ancak yapay topluma karşı bundan başka bir argüman yoksa, bence bu argüman sadece bununla geçersiz olmalı. Politika bilimi üzerine yazan tüm yazarlar hemfikirdir ve deneyimle de hemfikirdirler ki, tüm hükümetler kendilerini desteklemek için sık sık adalet kurallarını ihlal etmelidir; gerçeğin yerini riyakârlığa; dürüstlüğün rahatlığa; ve insanlığın kendisinin egemen çıkarlara bırakması gerekir. Bu haksızlığın tüm gizemine devletin nedeni denir. Benim nüfuz edemediğim bir nedendir. Ayrıntıların haklarını ihlal ederek korunan genel hakkın bu ne tür bir korumasıdır? Kendi yasalarının ihlal edilmesiyle uygulanan bu ne tür bir adalettir? Bu paradoksları, yasa koyucuların ve politikacıların yetenekli başkanları tarafından çözülmeye bırakıyorum. Kendi adıma, böyle bir durumda sıradan bir adamın söyleyeceği şeyi söylüyorum. Doğaya uygun ve insanlığa uygun herhangi bir kurumun, insanlığın en iyi ve en değerli içgüdülerinin bizi kaçınmamız konusunda uyardığı şeyi yapmayı her durumda gerekli veya hatta uygun bulabileceğine asla inanamam. Ancak doğa durumuna karşı kurulan şeyin, doğa yasasını çiğneyerek kendini koruması şaşırtıcı değildir. Bu tür polisli toplumların doğaya sunulan bir ihlal ve insan zihnine bir kısıtlama olduğunu kanıtlamak için, sadece onları desteklemek için her yerde kullanılan kanlı önlemlere ve şiddet araçlarına bakmak yeterlidir. Her toplumun bol miktarda depolandığı zindanları, kırbaçları, zincirleri, rafları, darağaçlarını gözden geçirelim; her yıl yüzlerce kurban, gurur ve delilikle bir veya iki düzine ve aşağılık bir kölelikle ve bağımlılıkla milyonlarca kişiyi desteklemek için sunulur. Bir zamanlar bu politika gizemlerine saygılı bir hayranlıkla bakardım; ancak yaş, deneyim ve felsefe, perdeyi yırttı; ve bu _sanctum sanctorum_'a, en azından, coşkulu bir hayranlık duymadan bakıyorum. Gerçekten de, bu tür kurumlarda böyle bir işlemin gerekliliğini kabul ediyorum; ancak bu tür işlemlerin gerekli olduğu kurumlar hakkında çok kötü bir fikrim olmalı. Dünyanın hiçbir yerinde doğal özgürlük ve doğal dinin saf ve siyasi 
bozuklukların karışımından arınmış olarak bulunmaması talihsizliktir. Yine de, İlahi Takdir tarafından, dindar, adil, dürüst, dürüst olanın fikirlerini, aksiyomlarını, kurallarını içimize
yerleştirdik ki, hiçbir siyasi zanaat veya öğrenilmiş sofistlik bunları
göğsümüzden tamamen
kovamaz. Bunlarla, dinin ve toplumun çeşitli yapay biçimlerini yargılarız ve başka türlü yargılayamayız ve bunların bu standarda
yaklaşıp uzaklaşmalarını belirleriz.

En basit hükümet biçimi _despotizm_'dir; burada tüm aşağı güç küreleri yalnızca Yüce'nin iradesiyle hareket ettirilir ve bunlara tabi olan herkes aynı şekilde, yalnızca yargıcın ara sıra
istihdas ettiği iradeyle yönlendirilir. Bu biçim, en basit olduğu gibi, sonsuz derecede en genel olanıdır. Dünyanın neredeyse hiçbir yeri onun gücünden muaf değildir. Ve insanların özgürlük dedikleri şeyin tadını çıkardığı o birkaç yerde, özgürlük sürekli olarak sendeleyen bir durumdadır ve sonunda her hükümet türünü yutan o despotizm uçurumuna doğru daha da büyük adımlar atar. Toplumdaki en zayıf ve genellikle en kötü adamın iradesiyle yönetilen yönetim biçimi, en aptalca ve kaprisli şey haline gelir, aynı zamanda en korkunç ve en yıkıcı olanıdır. Bir despotizmde, baş kişi, tebaasının ihtiyacı, sefaleti ve yoksulluğu ne olursa olsun, en doymak bilmez isteklerini tatmin etmek için her şeye bolca sahip olabileceğini görür. Daha fazlasını yapar. Bu tatminlerin, tebaasının sefaleti ve köleliğiyle orantılı olarak arttığını görür. Böylece hem tutku hem de ilgiyle kamu refahını çiğnemeye teşvik edilen ve hem utanç hem de korkunun üstündeki konumuyla, insanlığa karşı en korkunç ve şok edici saldırılara girişir. Kişileri onun şüphelerinin kurbanı olur. En ufak bir hoşnutsuzluk ölümdür; ve hoş olmayan bir görünüm genellikle vatana ihanet kadar büyük bir suçtur. Nero'nun sarayında, bilgili, sorgulanmayan
liyakatli ve şüphelenilmeyen sadakate sahip bir kişi, imparatoru rahatsız eden
bilgiç bir yüze sahip olmasından başka hiçbir sebep olmaksızın ölüme mahkûm edildi. İnsanlığın bu canavarı, saltanatının başlangıcında erdemli bir kişi olarak ortaya çıktı. Tarih kayıtlarındaki en büyük tiranların çoğu, saltanatlarına en adil şekilde başladı. Ancak gerçek şu ki, bu doğa dışı güç hem kalbi hem de anlayışı bozar. Ve en ufak bir düzeltme umudunu engellemek için, bir kral her zaman, onu en ufak bir akıl ışığından uzak tutmakta hesaplarını bulan, rezil dalkavuklardan oluşan bir kalabalıkla çevrilidir, ta ki doğruluk ve adalet fikirleri zihninden tamamen silinene kadar. İskender öfkesiyle en yakın arkadaşlarından ve en cesur kaptanlarından birini insanlık dışı bir şekilde katlettiğinde; aklın geri dönmesiyle, böyle bir cinayetin suçluluğuna uygun bir dehşeti kavramaya başladı. Bu noktada konseyi yardımına geldi. Ancak, konseyi ne yaptı? Ona teselli veren bir filozof buldular. Ve bu filozof, böyle bir adamın kaybı için onu nasıl rahatlattı ve böyle bir suçun acısıyla
açıkça acı çeken vicdanını nasıl iyileştirdi? Konuyu uzun uzun Plutarkhos'ta bulabilirsiniz. Ona,
"_bir hükümdar istediğini yapsın, tüm eylemleri adil ve yasaldır, çünkü bunlar onun_" demişti. Tüm prenslerin sarayları bu tür saray filozoflarıyla
dolu. Sonuç beklenebilecek gibiydi. Her geçen gün, doğal olmayan şehvete,
sefahat düşkünlüğüne, sarhoşluğa ve cinayete daha fazla terk edilmiş bir canavara dönüştü. Ve yine de bu, başlangıçta olağanüstü bir kapasiteye ve güçlü bir erdeme
eğilime sahip büyük bir adamdı. Ancak sınırsız güç, her övgüye değer ilkeyi ortadan kaldırana kadar adım adım ilerler. Gözdeleri ve bakanları daha kötü olmayan, bu kadar kötü bir prens olmadığı belirtilmiştir. Neredeyse hiçbir prens, kendisine tabi olan sefilleri yönettiği kadar keyfi bir şekilde yönetildiği bir favori olmadan yoktur. Burada tiranlık ikiye katlanır. İki mahkeme ve iki çıkar vardır; ikisi de halkın çıkarlarından çok
farklıdır. Favori, bir tiranın saygısının bir kadınınki kadar değişken ve kaprisli olduğunu bilir;
ve zamanının kısa olduğunu anlayınca, yağmacılık, lüks ve intikamla kötülüğünün ölçüsünü doldurmak için acele eder.
Tahta giden her yol kapatılır.
Halkına zulmeder ve onları mahveder,
bu arada prensi, kendi zulmünün
yükselttiği o mırıltıların prensin hükümetine karşı duyulan hoşnutsuzluğun etkileri olduğuna ikna eder.
Sonra despotizmin doğal şiddeti nefret ve intikamla alevlenir ve
daha da kötüleşir. Devletin iyiliğini hak etmek prense karşı bir suçtur. Popüler olmak ve hain olmak eşanlamlı terimler olarak kabul edilir. Erdem bile, başlı başına bir saygınlık talep eden ve mahkemenin onayından bağımsız olan, yükselen bir nitelik olarak tehlikelidir. Şef için
söylenen, bu tür hükümetin alt düzey memurları için de geçerlidir; her biri kendi eyaletinde aynı tiranlığı uygular ve
halkı, kendilerine yakın olduğu ve aşağılık ve tabi kişiler tarafından uygulandığı için daha şiddetli hissedilen bir baskıyla ezer.
Halkın kaba saba olanları için, onlar sadece bir sığır sürüsü olarak kabul edilir; ve
gerçekten de kısa bir süre sonra daha iyi olmazlar; dürüst gururun tüm ilkesi,
doğalarının onuruna dair tüm duygu, köleliklerinde kaybolur. Homeros'a göre, bir insanı köle yapan gün, değerinin yarısını alır;
ve aslında, eyleme yönelik tüm dürtülerini kaybeder, ancak o alçak ve aşağılık korku dürtüsünü. Bu tür bir hükümette insan doğası sadece kötüye kullanılıp aşağılanmaz, aynı zamanda aslında aşağılanır ve bir tür vahşete batırılır. Bunun düşünülmesi Bay Locke'un büyük bir
haklılıkla, bu tür bir hükümetin anarşiden daha kötü olduğunu söylemesine neden oldu: aslında
daha yumuşak bir görünüme sahip biçimler altında yaşayan herkes tarafından o kadar nefret edilir ve iğrenilir ki, Avrupa'da Asya despotluğuna ölümü tercih etmeyecek neredeyse hiçbir rasyonel insan yoktur. Burada büyük bir filozofun, düzensiz bir doğa durumunun böyle bir hükümetten daha iyi olduğuna dair kabulü var; bunu daha da ileri götüren ve ölümün kendisinin daha iyi olduğunu kabul eden tüm aklı başında ve cömert insanların onayına sahibiz; ve yine de bu tür hükümet, bu kadar haklı olarak kınanmış ve genel olarak nefret edilmiş, insanlığın sonsuz derecede büyük bir kısmının inlediği ve başlangıçtan beri inlediği şeydir. Böylece, kesin ve tartışmasız ilkelere göre, dünyadaki hükümetlerin en büyük kısmı tiranlıklar, sahtekarlıklar, insanlığın doğal haklarının ihlalleri ve en düzensiz anarşilerden daha kötü olmak zorundadır. Bunu ne kadar aşan başka biçimler olduğunu hemen ele alacağız.

Dünyanın her yerinde, insanlık ne kadar alçalmış olursa olsun, hala _duygu_ hissini korur; tiranlığın ağırlığı sonunda dayanılmaz hale gelir;
ancak çare o kadar kolay değildir: genel olarak, tiranlığı iyileştirmeye çalıştıkları tek çare tiranı değiştirmektir. Bu, büyük ölçüde her zaman böyle olmuştur. Ancak bazı ülkelerde, "_bir kişinin iradesine göre yaşamanın tüm insanların sefaletinin sebebi olduğunu_" keşfeden daha nüfuzlu kişiler bulunmuştur. Bu nedenle, eski yöntemlerini
değiştirdiler ve anlayışları ve servetleri açısından en saygın olan kişileri çeşitli toplumlarında bir araya getirerek, kamu refahının sorumluluğunu onlara emanet ettiler. Bu, başlangıçta _aristokrasi_ olarak adlandırılan şeyi oluşturdu. Bu kadar çok kişinin genel iyiliğe karşı herhangi bir tasarıda bir araya gelmesinin imkansız olacağını umuyorlardı; ve kendilerine bu kadar çok yetenekli ve deneyimli kişinin birleşmiş tavsiyelerinden büyük bir güvenlik ve mutluluk vaat ettiler. Ancak şimdi, bol deneyimle, bir _aristokrasi_ ve bir _despotizmin_ sadece isim olarak farklı olduğu bulunmuştur; ve genel olarak yasama organının herhangi bir payından dışlanan bir halkın, yirmi kişi bağımsız olarak yönettiğinde, sadece bir kişi egemen olduğunda olduğu kadar köle olduğu her bakımdan. Tiranlık daha da fazla hissedilir, çünkü soyluların her bireyi bir sultanın kibri içindedir; halk daha sefildir, çünkü sonsuza dek mahrum bırakıldıkları özgürlüğün eşiğinde görünürler; bu yanıltıcı özgürlük fikri, tebaaya boş bir mutluluk gölgesi sunarken, onun boyunduruğunun zincirlerini daha hızlı bağlar. Diğerlerinin üstüne çıkarılanların doğal açgözlülüğü ve gururu tarafından yapılmayan şey, şüpheleri ve ulusun ortak yararına hiçbir desteği olmayan bir otoriteyi kaybetme korkusuyla tamamlanır. Bir Ceneviz veya Venedik cumhuriyeti, gizli bir _despotizm_'dir; Yöneticilerin aynı gururunu, halkın aynı bayağı boyun eğişini, şüpheli bir politikanın aynı kanlı düsturlarını bulduğunuz yer. Bir bakıma _aristokrasi_ _despotizmden_ daha kötüdür. Bir siyasi yapı, otoritesini koruduğu sürece, asla düsturlarını değiştirmez; bugün insanın kalbine doğal olan kaprisle en üst düzeyde korkunç olan bir _despotizm_, başka türlü uygulanan aynı kaprisle bir sonrakinde de aynı derecede sevimli olabilir; bir ardışıklıkta, bazı iyi prenslerle karşılaşmak mümkündür. _Tiberiuslar, Caligulalar, Neroslar olmuşsa, Vespasianların, Titusların, Trajanların ve Antoninlerin daha sakin günleri de olmuştur; ancak bir siyasi yapı kapris veya hevesten etkilenmez, düzenli bir şekilde ilerler, ardıllığı duyarsızdır; ve her insan içine girdiğinde, ya tüm bedenin ruhuna sahip olur ya da
kısa sürede ona erişir. Bir yüzyılda kibirli ve zalim olan
_aristokrasinin_ bir sonrakinde
kolay ve yumuşak başlı hale geldiği hiç bilinmezdi. Aslında, bu tür
hükümetlerin boyunduruğu o kadar
sinir bozucudur ki, insanlar en az
güce sahip olduklarında, onu en büyük öfkeyle silkeleyip
halkçı bir biçim
kurmuşlardır. Ve kendilerini destekleyecek kadar
güçleri olmadığında, kendilerini iki kötülükten daha uygun olanı olarak
_despotizmin_ kollarına atmışlardır. İkincisi, soylularının baskısından kurtulmak için keyfi gücün güçlü elinde bir sığınak arayan Danimarka'nın durumuydu. Polonya şu anda cumhuriyet adını taşıyor ve bu _aristokratik_ bir biçimdir; ancak bu hükümetin küçük parmağının çoğu ülkede keyfi gücün belinden daha ağır olduğu iyi bilinir. İnsanlar sadece politik olarak değil, kişisel olarak da köledir ve en büyük aşağılamayla muamele görürler. Venedik cumhuriyeti biraz daha ılımlıdır; ancak burada bile _aristokratik_ boyunduruk o kadar ağırdır ki, soylular tebaalarının ruhunu her türlü sefahatle zayıflatmak zorunda kalmışlardır; onlara akıl özgürlüğünü reddetmişler ve alçak bir ruhun daha değerli bir özgürlük olarak düşüneceği şeyle onları telafi etmişlerdir, sadece izin vermekle kalmayıp, en skandal şekilde yozlaşmalarını teşvik ederek. Tebaalarını, çiftçinin ziyafet çektiği domuzu gördüğü gibi görürler. Onu ahırında sıkıca tutuyor, ama
sevdiği pislik ve oburluğun içinde istediği kadar debelenmesine izin veriyor.
Venedik gibi utanç verici derecede sefahat düşkünü bir halkla
başka hiçbir yerde karşılaşılmaz. Yüksek, alçak, erkekler, kadınlar, din adamları ve laikler, hepsi birbirine benzer.
Hüküm süren soylular birbirlerinden halktan korktukları kadar korkarlar; ve bu nedenle, tebaalarını yozlaştırdıkları aynı kadınsı lüksle kendi bedenlerini politik olarak zayıflatırlar.
İcat edilebilecek her türlü yolla yoksullaştırılırlar; ve bir devlet engizisyonunun dehşetiyle sürekli bir terör içinde tutulurlar. Burada
tüm rasyonel özgürlüklerinden mahrum bırakılmış ve yaklaşık iki bin kişi tarafından zulmedilen bir halk görüyorsunuz; ve yine de bu iki bin kişilik beden, geri kalanın boyunduruğu altında herhangi bir özgürlüğün tadını çıkarmaktan o kadar uzak ki, sonsuz derecede daha şiddetli bir kölelik durumundalar; Kendilerini insanlığın en yozlaşmış ve mutsuz insanları yaparlar, tek amaçları tüm bir ulusun sefaletine daha etkili bir şekilde katkıda bulunmaktır. Kısacası, bir _aristokrasinin_ düzenli ve metodik işleyişi, bir _despotizmin_ aşırılıklarından daha tahammül edilemezdir ve genel olarak, herhangi bir çareye çok daha uzaktır.

Böylece, efendim, _aristokrasiyi_ tüm ilerlemesi boyunca takip ettik;
tohumlarını, büyümesini ve meyvesini gördük. _despotizmin_ avantajlarından hiçbirine sahip olamazdı, bu avantajlar ne kadar sefil olursa olsun,
ve _despotizmin_ kendisinin bile bilmediği bir kötülük taşkınlığıyla aşırı yüklenmişti. Aslında, düzensiz bir tiranlıktan başka bir şey değildir.
Bu nedenle, bu biçim, düşünme yeteneğine sahip olanlar tarafından, spekülasyonda bile, pek onaylanamazdı ve hissetme yeteneğine sahip olanlar tarafından pratikte daha az tahammül edilebilirdi. Ancak, insanın verimli politikası henüz tükenmemişti. Güneşin eksikliklerini gidermek için bir metelik mum daha vardı. Bu, siyasi yazarlar tarafından _demokrasi_ adıyla bilinen üçüncü biçimdi. Burada halk tüm kamu işlerini veya büyük kısmını kendi şahsında hallediyordu; yasaları kendileri tarafından yapılıyordu ve herhangi bir görev ihlali durumunda memurları kendilerine ve yalnızca onlara karşı sorumluydu. Görünüşte, bu yöntemle düzen ve iyi yönetimin avantajlarını, satın alma için özgürlüklerini ödemeden elde etmişlerdi. Şimdi, efendim, Yunan zarafetinin ve Roma sağlamlığının başyapıtına, yani halk hükümetine geldik. Bu modelin en eski ve en ünlü cumhuriyeti Atina'dakiydi. Ünlü şair ve filozof Solon'dan daha az olmayan bir sanatçı tarafından inşa edilmişti. Ancak bu siyasi gemi demirlerinden indirilir indirilmez, inşaatçının ömrü boyunca battı. Hemen ardından bir tiranlık geldi;
yabancı bir fetihle değil, kazayla değil, ama bir _demokrasinin_ doğası ve
yapısıyla. Kurnaz bir adam popüler oldu, insanlar
güçlerini ellerinde tuttular ve güçlerinin önemli bir kısmını
en sevdiklerine devrettiler; ve bu gücü tek kullandığı şey, onu verenleri köleleştirmekti. Kaza onların
özgürlüklerini geri verdi ve aynı iyi talih, aralarından
olağanüstü yeteneklere ve
olağanüstü erdemlere sahip insanlar çıkardı. Fakat bu yeteneklerin ne sahiplerine ne de devlete pek faydası olmadı.
Bu adamlardan bazılarını, sadece onlar için tarihlerini okuduk, sürgün ettiler;
diğerlerini hapse attılar ve hepsine çeşitli koşullar altında
en utanç verici nankörlükle davrandılar. Cumhuriyetler mutlak monarşi ruhuna sahip birçok şeye sahiptir, ama hiçbiri bundan daha fazla değildir. Parlayan bir meziyet, bir halk meclisinde ve bir mahkemede her zaman nefret edilir veya şüphelenilir;
ve devlete yapılan tüm hizmetler, ister sultanlar ister senatörler olsun, yöneticiler için tehlikeli olarak görülür. Atina'daki _dışlama_ bu ilke üzerine inşa edilmiştir. Şimdi ele aldığımız sersem insanlar, kendi liyakatlerinden başka hiçbir şeye borçlu olmadıkları birkaç başarı parıltısıyla coşup, ortak savunmaları için onlarla birlikte olan
eşitlerine zulmetmeye başladılar. Tedbirleriyle, her türlü adalet
görüntüsünden vazgeçtiler.
Düşüncesizce ve keyfi bir şekilde savaşlara girdiler. Eğer başarısız olurlarsa,
talihsizlikleri yüzünden daha da akıllanmak yerine,
kendi kötü davranışlarının tüm suçunu,
bu savaşları tavsiye eden bakanlara ve
yönetmiş olan generallere attılar; ta ki giderek, konseylerinde veya savaşlarında kendilerine hizmet edebilecek herkesi kesene kadar. Eğer bu savaşların herhangi bir zamanda daha mutlu bir sonucu olmuşsa,
gurur ve küstahlıkları nedeniyle onlarla başa çıkmak daha az zor değildi. Zorluklarında öfkeli, başarılarında zalim bir komutan, halkın önünde savunmasını düzenlemekte, seferin operasyonlarını planlamaktan daha fazla zorluk çekiyordu. Roma imparatorlarının korkunç _despotizmi_ altındaki bir generalin, hizmetlerinin büyüklüğüyle orantılı olarak kötü karşılanması nadir değildi. Agricola bunun güçlü bir örneğidir. Hiçbir adam daha büyük şeyler yapmamıştı ve daha dürüst bir hırsla. Yine de, saraya döndüğünde, bir suçlunun tüm gizliliğiyle Roma'ya girmek zorundaydı. Saraya, en büyük ödülleri hak etmiş ve talep edebilecek muzaffer bir komutan gibi değil, suçları için af dilemeye gelmiş bir suçlu gibi gitti. Karşılanması sorumsuzdu; "_Exceptusque brevi osculo et nullo sermone, turbae servientium immixtus est_." Ancak bu en kötü monarşik[9] tiranlıkların en kötü mevsiminde, alçakgönüllülük, ihtiyat ve soğukkanlılık, en yüksek liyakat için bile bir tür güvenlik oluşturuyordu. Ancak Atina'da, en iyi ve en iyi çalışılmış davranış, büyük kapasiteye sahip bir adam için yeterli bir koruma değildi. En cesur komutanlarından bazıları, kendi davranışlarıyla ilgili popüler bir karara uymaktansa, ülkelerinden kaçmak, bazıları düşmanlarının hizmetine girmek zorundaydı, çünkü içlerinden birinin dediği gibi, baş döndürücü halleri, insanların beraat ettirmek istedikleri yerde kınamalarına neden olabilirdi; beyaz bir fasulyeyi bile atmaya niyetleri olduğunda siyah bir fasulyeyi bile atabilirlerdi. Atinalılar, en büyük aşırılıklara doğru çok hızlı bir ilerleme kaydettiler. Hiçbir kısıtlama olmaksızın, halk kısa sürede sefahat düşkünü, lüks düşkünü ve tembelleşti. Tüm emekten vazgeçtiler ve kamu gelirleriyle geçinmeye başladılar. Ortak onurları veya güvenlikleri için tüm endişelerini kaybettiler ve onları düzeltmeye yönelik hiçbir tavsiyeye tahammül edemediler. Bu sırada gerçek
halkın efendileri için saldırgan ve
konuşan için en tehlikeli hale geldi. Hatipler artık kürsüye çıkmıyor,
onları en aşırı övgülerle daha da
yozlaştırmak için çıkıyorlardı. Bu hatiplerin hepsi
bir taraftan veya diğer taraftan yabancı prensler tarafından rüşvetle satın alınıyordu. Ve kendi partilerinin yanı sıra, bu şehirde partiler vardı ve itiraf edilenler de vardı,
çünkü Persler, Spartalılar ve Makedonyalılar, her birini bu haksız hizmete
emekli edilmiş ve rüşvetle satın alınmış bir veya daha fazla demagogla destekliyorlardı.
Her türlü erdemi ve kamu ruhunu unutan ve hatiplerinin (bu cumhuriyetlerin saray mensuplarının ve
diğer tüm saray mensuplarının ayırt edici özelliklerine sahip olanların)
dalkavukluklarıyla sarhoş olan halk, diyorum ki, sonunda o çılgınlık noktasına geldiler ki,
serinkanlılıkla ve kasıtlı olarak, açık bir yasayla, herhangi bir adamın kamu gösterilerinde israf edilen muazzam meblağları devletin en gerekli amaçlarına bile
uygulamasını sermaye haline getirdiler. Bu cumhuriyetin insanlarının en iyi ve en yetenekli vatandaşlarını sürgün edip öldürdüğünü, kamu hazinesini en anlamsız savurganlıkla harcadığını ve tüm zamanlarını seyirci veya aktör olarak oynayarak, keman çalarak, dans ederek ve şarkı söyleyerek geçirdiğini gördüğünüzde, efendim, bu sizin hayal gücünüzü karmaşık bir Nero'nun görüntüsüyle çarpmıyor mu? Ve sadece bir adamı değil, gurur ve güçle sarhoş olmuş, aynı aşağılık ve anlamsız sefahat ve savurganlığa çılgınca bir öfkeyle koşan bütün bir şehri gözlemlediğinizde, bu sizi daha da büyük bir dehşetle çarpmıyor mu? Fakat bu insanlar savurganlıklarında Nero'ya benziyorsa, zulüm ve adaletsizlikte ona çok daha fazla benziyor ve hatta onu geçiyorlardı. O devletin tarihindeki en ünlü zamanlardan biri olan Perikles zamanında, bir Mısır kralı onlara bir mısır bağışı gönderdi. Bunu kabul edecek kadar aşağılıktılar. Ve Mısırlı prens bu kötü Bedlamite şehrinin yıkımını amaçlamış olsaydı, bunu böylesine büyüleyici bir cömertlikle yapmaktan daha etkili bir yöntem bulamazdı. Bu ganimetin dağıtımı bir kavgaya neden oldu; çoğunluk vatandaşların unvanıyla ilgili bir soruşturma başlattı; ve yeni ve ara sıra kurulan gayri meşruiyet bahanesiyle, kendi bedenlerinden en az beş bin kişiyi kraliyet bağışından mahrum ettiler. Daha da ileri gittiler; onları oy hakkından mahrum ettiler; ve bir kez adaletsizlikle başladıklarında, buna sınır koyamadılar. Onları vatandaş haklarından mahrum etmekle yetinmeyip, bu talihsiz sefillerin tüm varlıklarını yağmaladılar; ve bu şiddet ve tiranlık şaheserini taçlandırmak için, beş bin kişiden her birini halk pazarında köle olarak sattılar. Dikkat edin efendim, burada bahsettiğimiz beş bin kişi, on dokuz binden fazla olmayan bir gruptan koparıldı; çünkü o zamanlar vatandaşların toplam sayısı daha fazla değildi. Roma halkına tek bir boyun
dileyen tiran; tiran Caligula'nın kendisi, halkının dörtte birini tek seferde
kesmekten daha büyük bir kötülük yapabilir miydi, hayır, isteyemezdi? Yoksa o kanlı tiranlar dizisinin, Sezarların zulmü, hiç bu kadar açık ve kapsamlı bir kötülük örneği sunmuş mudur? Bu ünlü cumhuriyetin tüm tarihi, sadece bir düşüncesizlik, aptallık, nankörlük, adaletsizlik, kargaşa, şiddet ve tiranlık dokusudur ve aslında, akla gelebilecek her tür kötülüktür. Bu, bir bakanın görevlerini
yapamayacağı akıllı adamların şehriydi; savaşçı bir halk, aralarında bir
generalin ne kazanmaya ne de kaybetmeye cesaret edemediği;
bir filozofun özgür bir soruşturmaya
giremeyeceği bilgili bir ulus. Bu, Themistokles'i
kovan, Aristides'i aç bırakan, Miltiades'i sürgüne zorlayan, Anaksagoras'ı kovan ve Sokrates'i zehirleyen şehirdi. Bu, hükümetinin şeklini ay ile değiştiren bir şehirdi; ebedi
komplolar, günlük devrimler, sabit ve yerleşik hiçbir şey.
Bir antik filozofun gözlemlediği gibi, bir
cumhuriyet tek bir hükümet türü değil, her türden bir dergidir; burada her türden
birini ve en kötü biçimini bulabilirsiniz. Sürekli bir değişim olduğu için, biri yükselirken diğeri düşerken, başlangıçtaki bir gücün her zaman gücünü kazanması gereken tüm şiddet ve kötü politikaya ve düşen devletlerin tamamen yok olmasına yol açan tüm zayıflığa sahipsiniz. Roma, Atina'dan daha saygıdeğer bir görünüme sahiptir; ve işlerini, dünyanın en büyük bölümünün yıkımı ve zulmüyle ilgili olarak daha büyük bir bilgelik ve daha fazla tekdüzelikle yürütmüştür. Ancak bu iki devletin iç ekonomisi neredeyse veya tamamen aynıydı. İçsel bir anlaşmazlık, Roma toplumunun bağırsaklarını sürekli olarak parçaladı. Aynı karışıklığı, Atina'da var olan aynı hizipleri, aynı kargaşaları, aynı devrimleri ve nihayetinde aynı köleliği bulursunuz; belki de eski durumları bu adı tamamen hak etmiyordu. Diğer tüm cumhuriyetler aynı karakterdeydi. Floransa, Atina'nın bir kopyasıydı. Ve modern cumhuriyetler, demokratik biçime az çok yaklaştıkça, tarif ettiğim cumhuriyetlerin doğasından az çok pay alırlar.

Artık yapay toplumun üç basit biçiminin incelememizin sonuna geldik; ve bunların, adları veya bazı küçük
durumları ne olursa olsun, hepsinin aslında aynı olduğunu gösterdik: aslında hepsinin tiranlık olduğunu. Fakat varsayalım ki en geniş tavizleri vermeye meyilli olsaydık; Atina, Roma, Kartaca ve antik devletlerden iki veya üçünün ve modern devletlerden de aynı sayıda devletin özgür ve mutlu olduğunu veya olacağını ve özgürlüklerini ve mutluluklarını siyasi yapılarına borçlu olduklarını kabul edelim. Yine de, tüm bunlara rağmen, bu genel olarak yapay toplum için hangi savunmayı oluşturur ki, dünyanın bu önemsiz noktaları kısa bir süre için böylesine genel bir suçlamaya istisna olarak durmuş olsun? Fakat bu hükümetlere özgür dediğimizde veya vatandaşlarının farklı biçimler altında yaşayanlardan daha mutlu olduğunu kabul ettiğimizde, bu sadece _ex abundanti_ olur. Çünkü eğer bu şehirleri dolduran insanların çoğunluğunun daha önce çokça bahsettiğim o nominal siyasi özgürlüğün tadını çıkardığını gerçekten düşünüyorsak çok yanılıyoruz demektir. Gerçekte, onların bu özgürlüğün hiçbir parçası yoktu. Atina'da genellikle on ila otuz bin arasında özgür insan vardı; bu en fazlaydı. Fakat köleler genellikle dört yüz bin, bazen de çok daha fazlasına ulaşırdı. Sparta ve Roma'nın özgür insanları, Atinalılardan bile daha korkunç bir kölelikte tuttukları insanlara oranla daha fazla değildi. Bu nedenle konuyu adil bir şekilde dile getirin: özgür eyaletler, hepsi birlikte ele alınsa bile, yaşanabilir kürenin binde biri kadar bile oluşmadı; Bu eyaletlerdeki özgür insanlar hiçbir zaman halkın yirmide biri olmadılar ve onların var olduğu süre, zaman ve köleliğin neredeyse eşit olduğu o uçsuz bucaksız okyanusta neredeyse hiçbir şey değildir. Bu nedenle bunlara özgür eyaletler veya halk hükümetleri veya ne derseniz deyin; sakinlerinin çoğunluğunu düşündüğümüzde ve insanlığın doğal haklarını dikkate aldığımızda, gerçekte ve hakikatte, acınası ve baskıcı oligarşilerden daha iyi görünmemelidirler.

Hiçbir şeyin abartılmadığı, kanıtlanamayan hiçbir gerçeğin ortaya konulmadığı ve hiçbir şekilde zorla veya zorlanarak ortaya konulmadığı, binlercesinin kısalık olsun diye atlandığı böylesine adil bir incelemeden sonra; her bakımdan böylesine açık sözlü bir tartışmadan sonra; hangi köle bu kadar pasif, hangi bağnaz bu kadar kör, hangi coşkulu bu kadar dik kafalı, hangi politikacı bu kadar katılaşmış ki, insanlığa bir lanet olması için hesaplanmış bir sistemi savunacak? bu lanetin altında acı çekip inliyorlar, hastalığın doğasını tam olarak bilmeden ve çareyi bulmak için anlayış veya cesaretten yoksunlar.

Bu davada gösterdiğim gayret için efendiliğinize veya sanırım herhangi bir dürüst adama kendimi mazur göstermeme gerek yok; çünkü bu dürüst bir gayret ve iyi bir dava. Doğal dini ateistler ve ilahiyatçılardan oluşan bir konfederasyona karşı savundum. Şimdi doğal toplumu politikacılara karşı ve doğal aklı üçüne karşı savunuyorum. Dünya gerçeği duymak için şu anda olduğundan daha uygun bir ruh halinde olduğunda veya ben onun
ruh hali konusunda daha kayıtsız olduğumda, düşüncelerim daha
kamusal hale gelebilir. Bu arada, onların benim koynumda ve gerçeğin ve aklın ayık gizemlerine inisiye olmaya uygun olan insanların koynunda dinlenmelerine izin verin. Rakiplerim zaten benim
isteyebileceğim kadarını yaptılar. Dindeki ve siyasetteki partiler, ayık bir adama hepsine karşı uygun bir uyarıda bulunmak için birbirleriyle ilgili yeterli keşiflerde bulunurlar. Monarşik, aristokrat ve popüler partizanlar,
birlikte tüm hükümetlerin köküne baltalarını koydular ve sırayla birbirlerinin saçma ve rahatsız edici olduğunu kanıtladılar. Bana
yapay hükümetin iyi olduğunu, ama sadece
kötü muameleyle
düştüğümü boşuna söylüyorsunuz. Şey! Şeyin kendisi kötü muameledir! Dikkat edin efendim, rica ederim, tüm yapay yasama gücünün
temelini oluşturan o büyük yanılgıya. İnsanların yönetilemez tutkuları olduğu ve bu nedenle
birbirlerine gösterebilecekleri şiddete karşı korunmaları gerektiği
gözlemlendi. Bu nedenle üzerlerine valiler atadı. Fakat daha
kötü ve daha
şaşırtıcı bir zorluk ortaya çıkıyor, valilere karşı nasıl savunulacak? _Quis custodiet ipsos custodes?_ Boşuna tek bir kişiden birkaç kişiye geçiyorlar. Bu az sayıda kişi, tek bir kişinin tutkularına sahip; ve
kendilerini güçlendirmek ve
kanunsuz tutkularının genel iyilik pahasına tatminini sağlamak için birleşiyorlar. Boşuna
çoğuna uçuyoruz. Durum daha da kötü; Tutkuları aklın yönetimi altında daha azdır, bulaşıcı hastalıkla artar ve kalabalıklarının tüm saldırılarına karşı savunulur.

Lordluğunuzun çok açık bulacağı sebeplerden dolayı, karma hükümet biçiminden kasten kaçındım. Ancak benim ihtiyatım bana pek az fayda sağlar. Bunu siyasi toplum lehine bana karşı
sürdürmekten geri kalmazsınız. Çeşitli basit yöntemlerin hatalarının hepsinin bir karışımı ve böyle bir durumda çeşitli güçlerin uygun bir dengesiyle nasıl düzeltildiğini göstermekten geri kalmazsınız. İtiraf ediyorum, efendim, bu benim uzun zamandır yaptığım en sevdiğim hatalardan biriydi; ve gerçeğe yaptığım tüm fedakarlıklar arasında, bu açık ara en büyüğüydü. Bu kavramın bir hata olduğunu düşündüğümü itiraf ettiğimde, kime
konuştuğumu biliyorum, çünkü sebeplerin içkilere benzediğinden eminim ve bazılarının da ancak güçlü kafaların taşıyabileceği türden olduğunu düşünüyorum. Papa kadar özgürce iletişim kurabildiğim çok az kişi var. Ama
Papa her gerçeğe tahammül edemez. Yeteneklerinin tam olarak kullanılmasını engelleyen bir çekingenliği vardır, neredeyse bağnazlığın insanlığın genel sürüsünü kısıtlaması kadar etkili bir şekilde. Ama gerçeğin gerçek bir takipçisi olan kişi, nereye götürüldüğüne aldırmadan, rehberin üzerinde sabit durur, yeter ki o lider olsun. Ve efendim, eğer uygun şekilde
değerlendirilirse, kaba hataların tüm lejyonuna kapılmak, bazılarını reddetmekten ve aynı zamanda diğerlerine karşı tamamen saçma ve mantıksız bir düşkünlük sürdürmekten sonsuz derecede daha iyidir. İlkinin en azından bir tutarlılığı vardır, bu da bir insanı, ne kadar hatalı olursa olsun, en azından tekdüze yapar; ama ikinci ilerleme şekli o kadar tutarsız bir hayal ve felsefe ve kaba önyargı karmaşasıdır ki,
daha gülünç bir şey düşünülemez. Bu nedenle, özgürce ve korku veya önyargı olmadan, bu son politika
düzeneğine bakalım. Ve, araçlarımızın ne kadar yakına gelebileceğini düşünmeden, onu en dibe kadar araştıralım. Öncelikle, tüm insanlar, kraliyet, aristokrat ve halk gücünün bu birleşiminin çok karmaşık, hoş ve incelikli bir makine oluşturması gerektiği konusunda hemfikirdirler; bu makine, çok çeşitli parçalardan, çok zıt eğilimlerden ve hareketlerden oluştuğu için, her kazada düzensizliğe maruz kalmalıdır. Metafor kullanmadan konuşmak gerekirse, böyle bir hükümet, kuruluşundan itibaren sık sık gizli anlaşmalara, kargaşalara ve devrimlere maruz kalmalıdır. Bunlar şüphesiz bir toplumda olabilecek en kötü etkilerdir; çünkü böyle bir durumda, topluluk tarafından edinilen yakınlık, karşılıklı savunmaya hizmet etmek yerine, yalnızca tehlikeyi artırmaya hizmet eder. Böyle bir sistem, sürekli ateş gerektiren ticaretlerin çokça yapıldığı, evlerin yanıcı malzemelerden inşa edildiği ve son derece yakın durduğu bir şehir gibidir. İkinci olarak, ayrı hakları olan çeşitli bileşen parçalar ve bunların birçoğunun kesin olarak belirlenmesi çok gerekli olmasına rağmen, yine de doğaları gereği o kadar belirsizdir ki, yeni ve sürekli bir tartışma ve karışıklık kaynağı haline gelir. Bu nedenle, hükümetin işi devam ederken, soru şudur: Bu veya şu işlevi yerine getirme hakkı kimindir veya hangi adamlar herhangi bir işlevde ofislerini sürdürme yetkisine sahiptir? Bu mücadele devam ederken ve herhangi bir türdeki denge devam ederken, asla bir affı olmaz; memurlardaki her türlü suistimal ve kötülük cezasız kalır; kamu gelirlerindeki en büyük dolandırıcılıklar ve soygunlar adalete meydan okuyarak işlenir; ve suistimaller zamanla ve cezasız kalarak geleneklere dönüşür; ta ki yasalara aykırı hale gelene ve hastalık kadar kötü olmadıkça bir tedaviyi kabul edemeyecek kadar kökleşene kadar. Üçüncüsü, bu tür hükümetin çeşitli parçaları, birleşik olsalar da, her bir formun ayrı ayrı sahip olduğu ruhu korurlar. Krallar hırslıdır; soylular kibirlidir; halk ise kargaşacı ve yönetilemezdir. Her parti, görünüşte ne kadar barışçıl olursa olsun, diğerleri üzerinde bir plan yürütür; ve bunun nedeni, ister dış ister iç meselelerle ilgili olsun, tüm sorularda, genel olarak, şeyin doğasından ziyade, bir parti meselesine odaklanır; böyle bir adımın tacın gücünü azaltıp artırmayacağı veya tebaanın ayrıcalıklarının bununla ne kadar genişletileceği veya kısıtlanacağıdır. Ve bu sorular, davanın değerleri dikkate alınmadan, yalnızca bu sarsıcı çıkarları savunan taraflar galip geldikçe sürekli olarak çözülür; ve galip geldikçe, denge bozulur, bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta. Hükümet, bir gün, tek bir kişide keyfi bir güçtür; bir diğeri, prensi kandırmak ve halkı köleleştirmek için birkaç kişinin hokkabazlık yaptığı bir konfederasyon; ve üçüncüsü, çılgın ve yönetilemez bir demokrasi. Tüm bu değişikliklerin en büyük aracı ve hepsine tuhaf bir zehir
aşılayan şey, partidir. Herhangi bir partinin ilkelerinin veya iddialarının ne olduğu önemli değildir; tüm partileri harekete geçiren ruh aynıdır; hırs, kişisel çıkar, baskı ve ihanet ruhu. Bu ruh, hayırsever bir doğanın içimizde kurduğu tüm ilkeleri tamamen tersine çevirir; tüm dürüstlük, tüm eşit adalet ve hatta doğal toplumun bağları, doğal sevgiler. Kısacası, efendim, hepimiz _gördük_ ve eğer herhangi bir dışsal düşünce, bilge bir adamın kalıcı ilgisine değerse, bazılarımız _hissettik_, parti hükümetinden kaynaklanan, başka hiçbir tiranlığın kıyaslayamayacağı türden bir baskı. En önemli hakları, diğerlerinin hepsinin dayandığı hakları her gün görüyoruz, bu hakların en son çare olarak, adaletin görünümüne veya rengine bile en ufak bir dikkat gösterilmeden belirlendiğini görüyoruz; bunu duygusuzca görüyoruz, çünkü bu tür uygulamaların sürekli
görünümünde büyüdük; ve bir adamdan, en sıradan bir iyilik istenmiş gibi kayıtsızlıkla, bir düzenbaz ve hain olması istendiğinde şaşırmıyoruz; ve bu isteğin, en adaletsiz ve mantıksız bir istek olduğu için değil, bu değerli kişinin adaletsizliğini başkasına
işlediği için reddedildiğini duyuyoruz. Bu ve daha birçok noktanın tam kapsamına girmesini istemiyorum. Gücümün yarısını bile ortaya koymadığımı anlıyorsunuz; ve bu sebepten dolayı kayıpta olamazsınız. Bir adama, konusunu doğru şekilde
seçmeyi
bildiği sürece, yeterli düşünce özgürlüğü tanınır. Çin anayasasını özgürce eleştirebilirsiniz ve
bonzelerin saçma hileleri veya
yıkıcı bağnazlığı hakkında istediğiniz kadar sert bir şekilde gözlemleyebilirsiniz. Ancak eve döndüğünüzde sahne değişir ve ateizm veya vatana ihanet, Çin için iddia edildiğinde akıl ve hakikat olacak olan şeye Britanya'da verilen isimler olabilir. Bu koşula boyun eğiyorum ve önümde kötü şöhretli bir avantaj olmasına rağmen,
peşinden gidiyorum. Aksi takdirde, efendim, kendi ulusumuzda bile parti aşırılıklarının nasıl bir tablo çizilebileceği çok açıktır. Aynı hizbin bir dönemde halk ayaklanmalarını teşvik ettiğini,
bir sonraki dönemde ise tiranlığın destekçisi olduğunu gösterebilirim: Hepsinin her zaman kamu güvenliğine ihanet ettiğini ve çok sık olarak eşit hainlikle kendi davalarını ve kendi ortaklarını pazarladıklarını gösterebilirim. İsimler için ne kadar hararetle mücadele ettiklerini ve son derece önemli şeyleri ne kadar sessizce geçiştirdiklerini gösterebilirdim. Ve tüm bu kötülükleri yapma fırsatına sahip olduklarını, hatta kendilerinin kökenlerinin ve büyümelerinin, bilgece büyük bir lütuf olarak görmemiz öğretilen o karmaşık hükümet biçiminden geldiğini gösterebilirdim. Efendim, tarihimizi Fetih'ten itibaren döndürün. Anayasaya hile veya şiddet yoluyla bir ihlalde bulunmayan neredeyse hiç prensimiz olmadı. Kraliyet otoritesine sınır koymaya çalıştığında, kendi otoritesine nasıl sınır koyacağını bilen bir Parlamentomuz neredeyse hiç olmadı. Sürekli olarak reform çağrısı yapan kötülükler ve herhangi bir kötülükten daha
acı reformlar yaşadık. Övündüğümüz özgürlüğümüz bazen çiğnendi, bazen baş döndürücü bir şekilde kuruldu ve her zaman tehlikeli bir şekilde dalgalandı ve istikrarsızlaştı; sadece sürekli kan davalarının, savaşların ve komploların patlamalarıyla canlı tutulmuştur. Avrupa'da hiçbir ülkede iskele soylularının kanıyla bu kadar sık ​​kızarmadı. El koymalar, sürgünler, idamlar, infazlar, ailelerimizin tamamen yok olmamış olanlarının tarihinin büyük bir bölümünü oluşturur. Eskiden, aslında, her şey bugün olduğundan daha vahşi bir görünüme sahipti. Bu erken ve kaba çağlarda, belirli bir kaotik yapının sarsıcı kısmı, çeşitli iddialarını kılıçla destekliyordu. Deneyim ve politika o zamandan beri başka yöntemler öğretti.

At nunc res agitur tenui pulmone rubetae.

Fakat yolsuzluk, rüşvet, onursuzluğun, ülkemize karşı tüm görevlerin unutulmasının ve en terk edilmiş kamu fuhuşunun, hizipleşmenin daha belirgin ve şiddetli etkilerine göre ne kadar daha tercih edilebilir olduğunu belirlemeye kalkışmayacağım. Bunların çok büyük kötülükler olduğundan eminim.

Hükümet biçimleriyle işim bitti. Soruşturmam sırasında, benim muhakeme tarzımla yapay toplumun destekçileri arasında kullanılan arasında çok önemli bir fark gözlemlemiş olabilirsiniz. İnsanlığın düzenlenmesi için hayal güçlerine en uygun görünen
şeyler üzerine planlarını oluştururlar. Bu planlardaki hataları, bunlardan kaynaklanan gerçek bilinen sonuçlardan keşfederim. Aklın kendisine karşı savaşmasını sağladılar ve tüm gücünü kullanarak hayatlarını yönetmede onlar için yetersiz bir rehber olduğunu kanıtladılar. Fakat bizim için talihsiz olan, doğamızın açık kuralından saptığımız ve aklımızı kendisine karşı çevirdiğimiz oranda, insanlığın çılgınlıklarını ve sefaletlerini de o oranda artırdık. Sanatın labirentine ne kadar derine
girersek, kendimizi içine girdiğimiz amaçlardan o kadar uzakta buluyoruz. Bu, neredeyse her yapay
toplum türünde ve her zaman olmuştur. Her insanın kendi davasının yargıcı olmasında bir sakınca bulduk veya bulduğumuzu düşündük. Bu nedenle, ilk başta takdir yetkisine sahip yargıçlar kuruldu. Fakat kısa süre sonra hayatlarımızın ve mallarımızın güvencesiz olması ve herhangi bir kişinin veya bir grup insanın keyfi kararına bağlı olması sefil bir kölelik olarak bulundu. Bu kötülüğe çare olarak yasalara sığındık. Bunlarla kendimizi
hangi zeminde durduğumuzu kesin olarak bilebileceğimize ikna ettik.
Ama bakın! Bu yasaların anlamı ve yorumu konusunda farklılıklar ortaya çıktı.
Böylece eski belirsizliğimize geri döndük.
Eski yasaları açıklamak için yeni yasalar yapıldı; ve yeni yasalar üzerinde yeni zorluklar ortaya çıktı;
kelimeler çoğaldıkça, onlar hakkında
söylenme fırsatları da çoğaldı.
Sonra notlara, yorumlara, açıklamalara, raporlara,
_responsa prudentum_, öğrenilmiş okumalara başvuruldu: kartal kartala karşı durdu:
otorite otoriteye karşı kuruldu. Bazıları modern olana kapıldı,
diğerleri antik olana saygı duydu. Yeniler daha aydınlanmıştı, eskiler
daha saygıdeğerdi. Bazıları yorumu benimsedi, diğerleri metne bağlı kaldı.
Karmaşa arttı, sis yoğunlaştı, ta ki artık neyin
izin verildiği veya yasaklandığı,
hangi şeylerin mülk olduğu ve
hangilerinin ortak olduğu keşfedilemez hale gelene kadar. Bu belirsizlikte (profesörler için bile belirsiz, insanlığın geri kalanı için Mısır karanlığı), mücadele eden taraflar, herhangi bir kararın adaletsizliğinden daha etkili bir şekilde mahvolmuş hissettiler. Miraslarımız
bir tartışma ödülü haline geldi; ve anlaşmazlıklar ve davalar
bir miras haline geldi.

Yapay hukuk profesörleri her zaman
yapay teoloji profesörleriyle el ele yürüdüler. İnsanın aklını karıştırma ve doğal özgürlüğünü kısıtlama amaçları tam olarak aynı olduğundan,
bu amaca ulaşmak için araçları tamamen benzer bir şekilde ayarladılar.
İlahi, pozitif kurumlarından birinin ihlaline veya önemsiz biçimlerinden bazılarının ihmaline karşı, bu biçimler ve kurumlarla uyguladığını iddia ettiği doğal dinin görev ve emirlerinin ihmaline veya ihlaline karşı olduğundan daha fazla gürültü ve dehşetle _anthemas_ haykırır. Avukatın kendi formları ve pozitif kurumları da vardır ve bunlara tamamen dini bir saygıyla bağlıdır. En kötü sebep, avukatının veya avukatının bu formları bilmemesi veya ihmal etmesi kadar davacıya zarar veremez. Bir dava, ilk nesnenin hemen gözden kaybolduğu ve tarafların başladıkları konuya tamamen yabancı bir konuda sona erdiği kötü yönetilen bir anlaşmazlık gibidir. Bir davada soru şudur: Kimin belirli bir ev veya çiftlikte hakkı vardır? Ve bu soru her gün, hakkın kanıtına göre değil, cübbeli beyefendilerin kullandığı bazı kelime formlarının gözetilmesi veya ihmal edilmesine göre belirlenir, ki bu konuda kendi aralarında bile öyle bir anlaşmazlık vardır ki, meslekteki en deneyimli gaziler bile yanılmadıklarından asla kesin olarak emin olamazlar. Bu bilgili bilgelerle, adaletin kutsal tapınağının rahipleriyle tartışalım. Biz kendi malımızın yargıcı mıyız? Hayır. O zaman, gözleri bağlı tanrıçanın gizemlerine inisiye olan sizler, bana hayatımın tehlikesiyle veya alnımın teriyle kazandığım ekmeği yeme hakkım olup olmadığını söyleyin? Mezar doktoru bana olumlu yanıt veriyor; saygıdeğer çavuş olumsuz yanıtlıyor; bilgili avukat bir yandan diğer yandan akıl yürütüyor ve
hiçbir sonuca varamıyor. Ne yapacağım? Bir düşman kalkıp
beni sertçe sıkıştırıyor. Tarlaya giriyorum ve davamı savunmaları için bu üç kişiyi tutuyorum. Sabandan iki çiftçinin yarım saatte karar verebileceği davam, mahkemeyi yirmi yıl götürüyor. Ancak
çalışmamın sonuna geldim ve tüm emeğim ve sıkıntımın karşılığı olarak lehime bir karar var. Ama durun--düşmanın ordusundaki akıllı bir komutan,
işlemde bir kusur buldu. Zaferim yasa dönüştü. _Ve_ yerine _veya_ kullandım veya görünüşte küçük ama sonuçları korkunç olan bir hata yaptım; ve tüm başarım bir hata emriyle
çöktü. Davamı geri çektim; mahkemeden mahkemeye geçtim; hakkaniyetten hukuka ve hukuktan hakkaniyete uçtum; her yerde eşit belirsizlik beni takip ediyor; ve hiçbir payım olmayan bir hata, özgürlüğümü ve mülkümü hemen karartıyor, beni mahkemeden hapishaneye gönderiyor ve ailemi sefalete ve kıtlığa mahkûm ediyor. Beyler, biliminizin karanlığından ve belirsizliğinden masumum. Onu asla saçma ve çelişkili fikirlerle karartmadım veya hile ve sofistlikle karıştırmadım. Beni kendi davamın yürütülmesinde herhangi bir paydan dışladınız; bilim benim için çok derindi; bunu kabul ettim; ama bu sizin için bile çok derindi: siz
yolu o kadar karmaşık hale getirdiniz ki, kendiniz içinde kayboldunuz; yanılıyorsunuz ve
hatalarınız için beni cezalandırıyorsunuz.

Lordum bana, yasanın gecikmesinin sıradan bir konu olduğunu söyleyecektir ve
hangi suistimali şikayet edilmeyecek kadar
şiddetli bir şekilde hissedilmemiştir? Bir adamın mülkü onun geçimini sağlamak için hizmet etmelidir; ve
bu nedenle, bununla ilgili bir kararı geciktirmek en büyük adaletsizliktir, çünkü yargıya başvurduğum nihai amacı ve hedefi ortadan kaldırır. Bir adamın hayatı söz konusu olduğunda ise tam tersi geçerlidir; orada karar çok fazla uzatılamaz.
Bu davadaki hatalar diğer birçok davadaki hatalar kadar sıklıkla düşülür; ve eğer karar aniyse, hatalar diğerlerinin
en telafi edilemez olanlarıdır. Cübbeli beyler bunun farkındadır ve
bunu bir özdeyiş haline getirmişlerdir. _De morte hominis nulla est cunctatio
longa._ Fakat onları kuralları tersine çevirmeye ve onları dikte eden mantığa aykırı davranmaya iten şeyin ne olduğunu kesinlikle tahmin edemiyorum. Az önce bahsettiğim sebeplerden dolayı en hızlı şekilde karara bağlanması gereken mülkiyetle ilgili bir konu, nesiller boyunca avukatların ardışık zekasını sıklıkla kullanır. _Multa virum
volvens durando saecula vincit._ Fakat bir insanın hayatıyla ilgili soru, hiçbir gecikmenin sıkıcı sayılmaması gereken o büyük soru, genellikle en geç yirmi dört saat içinde karara bağlanır. Adaletsizlik ve saçmalığın ayrılmaz yoldaşlar olması şaşırtıcı değildir.

Politikacılara yasaların başlangıçta hangi amaç için tasarlandığını sorun; size yasaların zengin ve güçlülerin baskısına karşı fakir ve zayıfları korumak için tasarlandığını söyleyeceklerdir. Fakat
hiçbir iddia bu kadar gülünç olamaz; bir adam bana
yükümü aldığını, çünkü yükü değiştirdiğini söyleyebilir. Eğer fakir
adam uygar ülkelerde yerleşik olan
sıkıcı ve pahalı
bir şekilde davasını destekleyemiyorsa, zenginin ona göre, güçlünün zayıfa göre doğal bir durumda sahip olduğu kadar büyük bir avantajı
yok mudur? Fakat Tanrı'nın egemenliği olan doğal durumu, insanın
absürt gaspı olan
siyasi toplumla rekabete sokmayacağız. Doğal bir durumda, üstün güçte bir adamın beni dövebileceği veya soyabileceği doğrudur; ama o zaman kendimi savunmak veya sürprizle veya kurnazlıkla veya ondan üstün olabileceğim başka bir şekilde misilleme yapmak için tam özgürlüğe sahip olduğum da doğrudur. Ama siyasi toplumda, zengin bir adam beni başka bir şekilde soyabilir. Kendimi savunamam; çünkü para, savaşmamıza izin verilen tek silahtır. Ve eğer kendimin intikamını almaya çalışırsam, o toplumun tüm gücü benim yıkımımı tamamlamaya hazırdır.

İyi bir papaz bir keresinde, gizemin başladığı yerde dinin bittiğini söylemişti.
En azından insan yasaları için, gizemin başladığı yerde adaletin bittiğini söyleyemez miyim? Hukuk doktorlarının veya ilahiyatçıların gizemin kazançlı işinde daha büyük ilerlemeler kaydedip kaydetmediklerini söylemek zordur. Hukukçular ve ilahiyatçılar, doğal aklın yanı sıra başka bir akıl daha kurmuşlardır; ve sonuç, doğal adaletin yanında başka bir adalet oldu. Dünyayı ve kendilerini anlamsız biçimler ve törenlerle o kadar şaşırttılar ve en açık konuları metafizik jargonla o kadar karmaşık hale getirdiler ki, bu meslekten olmayan bir adam için onların tavsiyesi ve yardımı olmadan en ufak bir adım atmak en büyük tehlikeyi taşır. Böylece, tüm insanların yaşamlarının ve mallarının temeline dair bilgiyi kendilerine sınırlayarak, tüm insanlığı en aşağılık ve kölece bağımlılığa indirgediler. Bizler her şey için bu beyefendilerin iradesine bağlı kiracılarız; ve metafizik bir tartışma, nefes alan en büyük kötü adamın hak ettiği cezayı alıp almayacağına, cezasız kalıp kalmayacağına veya toplumdaki en iyi adamın sahip olduğu en düşük ve en aşağılık duruma düşüp düşmeyeceğine karar vermektir. Kısacası, efendim, hukukun adaletsizliği, gecikmesi, çocuksuluğu, sahte inceliği ve yapmacık gizemi öyledir ki,
bunun altında yaşayan birçok kişi keyfi yargıların hızına, basitliğine ve eşitliğine hayranlık duymaya ve kıskanmaya başlar. Bu madde üzerinde lordluğunuza daha az ısrar etmem gerekiyor, çünkü siz yapay hukuktan kaynaklanan sefaletlerden sık sık yakındınız ve bu konudaki dürüstlüğünüz daha çok hayranlık ve alkış gerektirir, çünkü lordluğunuzun asil hanedanı zenginliğini ve onurunu bu meslekten almıştır.

Yapay toplum hakkındaki incelememizi bitirmeden önce, lordluğunuzu onun doğurduğu ilişkilere ve bu ilişkilerden kaynaklanan faydalara, eğer varsa, daha yakından bakmaya yönlendireceğim. Toplumun en belirgin ayrımı zengin ve fakir olarak ikiye ayrılır; ve birincisinin sayısının ikincisine göre büyük bir orantısızlığa sahip olduğu da aynı derecede açıktır. Fakirlerin tüm işi, zenginlerin aylaklığını, aptallığını ve lüksünü yönetmektir; ve zenginlerin işi, buna karşılık, yoksulların köleliğini doğrulamanın ve yüklerini artırmanın en iyi yöntemlerini bulmaktır. Doğal bir durumda, bir insanın kazanımlarının emekleriyle orantılı olması değişmez bir yasadır. Yapay bir toplum durumunda, en çok çalışanların en az şeyden zevk alması ve hiç çalışmayanların en fazla zevke sahip olması değişmez ve değişmez bir yasadır. Bu şeylerin bir anayasası, ifade edilemeyecek kadar garip ve gülünç! Bize söylendiğinde, her gün gözümüzün önünde gördüğümüz hiçbir şeye neredeyse hiç şaşırmadan inanmıyoruz. Sanırım Büyük Britanya'da kurşun, kalay, demir, bakır ve kömür madenlerinde çalışan yüz binden fazla insan var; bu zavallılar güneş ışığını nadiren görüyorlar; onlar
yeryüzünün bağırsaklarına gömülüdürler; orada, kurtulmaları için en ufak bir umut olmadan,
zor ve kasvetli bir görevde çalışırlar;
en kaba ve en kötü yiyeceklerle geçinirler; sağlıkları
acımasızca bozulur ve hayatları, bu kötü huylu minerallerin yakın buharında sürekli olarak hapsedilerek
kısaltılır. En azından yüz bin kişi daha, bu madenlerin ürünlerini rafine etmek ve yönetmek için gerekli olan boğucu duman, yoğun yangınlar ve sürekli angarya yüzünden, iyileşmeyen işkenceler görüyor. Eğer herhangi biri bize iki yüz bin masum insanın böylesine dayanılmaz bir köleliğe mahkum edildiğini söyleseydi, mutsuz acı çekenlere nasıl acırdık ve bu kadar zalimce ve onur kırıcı bir cezayı verenlere karşı haklı öfkemiz ne kadar büyük olurdu! Bu, sıradan kıyafetleriyle yanından geçtiğimiz, ancak çıplak bir şekilde temsil edildiklerinde bizi şok eden sayısız şeyin bir örneğidir - bundan daha güçlü bir örnek isteyemezdim. Ancak bu sayı, önemli olduğu kadar ve tüm alçaklığı ve dehşetiyle, evimizde yaşadığımız kölelik, dünyanın geri kalanının aynı doğadan sunduklarının yanında hiçbir şey. Milyonlarca kişi her gün kurşun, gümüş, bakır ve arsenik gibi zehirli rutubet ve yıkıcı atıklarla yıkanıyor. Diğer işlerden, sivil toplumun ordusunun sayısız _enfans perdus_'unu yerleştirdiği o sefillik ve aşağılama konumlarından hiç bahsetmiyorum bile. Herhangi bir akılcı insan, politikanın bunlardan elde ettiği tüm yapay zevklere rağmen, bu zahmetlerin en katlanılabilir olanlarından birine boyun eğer mi? Kesinlikle hayır. Ve yine de, lordluğunuza, araçları bulanlarla, sonuca ulaşanların aynı kişiler olmadığını mı söylemeliyim? Yapay aklın garip ve açıklanamayan hayallerini ve düzeneklerini düşündüğümde, bir yerlerde bu dünyaya sistemimizin Karmaşası demiştim. Şimdi bu hayallerden bazılarının etkilerine baktığımızda, ona evrenin Newgate'i ve Bridewell'i de diyebilir miyiz? Gerçekten de insanlığın bir kısmının körlüğü, diğerinin çılgınlığı ve kötülüğüyle işbirliği yaparak, siyasi toplumun bu saygın yapısının gerçek kurucusu olmuştur: ve insanlığın körlüğü onların köleliğine neden olduğu gibi, karşılığında kölelik durumları da onları körlük durumunda tutmak için bir bahane haline getirilmiştir; çünkü politikacılar size ciddi bir şekilde, kölelik hayatlarının insan ırkının büyük kısmını gerçeği aramaktan diskalifiye ettiğini ve onlara sadece bayağı ve yetersiz fikirler sağladığını söyleyecektir. Bu çok doğrudur; ve bu, bu tür kurumları suçlamamın nedenlerinden biridir. Bu tür bir sefalet içinde, birkaç müsamahaya izin vererek ve onları da sadece birkaç tane, tüm insan ırkının onda dokuzu hayat boyunca çabalar. Belki de bunun hafifletilmesi için, en azından zengin azınlığın çoğunluğun sefaletinden önemli ve gerçek bir fayda bulduğu ileri sürülebilir. Ama gerçekten de öyle mi? Gelin bu noktayı biraz daha dikkatle inceleyelim. Bu amaçla tüm toplumlardaki zenginler iki sınıfa ayrılabilir. Birincisi, zengin oldukları kadar güçlü olan ve geniş siyasi makinenin işleyişini yürütenlerdir. Diğeri ise zenginliklerini tamamen zevk elde etmek için kullananlardır. İlk türe gelince, sürekli kaygıları ve endişeleri, yorucu günleri ve uykusuz geceleri neredeyse atasözü haline gelmiştir. Bu koşullar, onların koşullarını mutsuz çoğunluğunkiyle neredeyse aynı seviyeye getirmeye yeter; ancak onları çok daha düşük bir duruma getiren başka koşullar da vardır. Sadece anlayışları sürekli çalışmakla kalmaz, ki bu en zor iştir, aynı zamanda kalpleri en kötü, en sıkıntılı ve en doymak bilmez tutkular, açgözlülük, hırs, korku ve kıskançlık tarafından parçalanır. Zihnin hiçbir parçası dinlenmez. Güç, zihinden her türlü insani ve nazik erdemi yavaş yavaş yok eder. Merhamet, iyilikseverlik, dostluk, yüksek mevkilerde neredeyse bilinmeyen şeylerdir.
_Verae amicitiae rarissime inveniuntur in iis qui in honoribus reque
publica versantur_, der Cicero. Ve gerçekten de mahkemeler,
zulmün, gururun, ikiyüzlülüğün ve ihanetin
en vahşi mükemmellikte incelendiği ve öğretildiği okullardır. Bu o kadar açık ve kabul edilmiş bir nokta ki,
eğer konumun gerekli bir parçası olmasaydı,
tamamen geçerdim. Ve bu, insan doğasının yozlaşmışlığının ve sefaletinin bu şok edici resmini tam uzunlukta ve en çarpıcı renklerle çizmemi engelledi,
bu da kaba bir şekilde en mutlu ve en sevimli hali olarak düşünülen kısmında. Bu tür resimleri hangi orijinallerden kopyalayabileceğimi biliyorsunuz. Bunları yeterince tanıyanlar ve sahip oldukları her şeyin ve bu tür şeylerin sahiplerinin ne kadar az değerli olduğunu
bilen kişiler mutludur; ve işgal ettikleri o tehlike noktasından, erdemlerinin kalıntılarıyla birlikte
kurtulanlar mutludur; onur,
zenginlik, ünvan ve hatta birinin ülkesini kaybetmesi, bu kadar büyük bir avantajla
dengede değildir.

Şimdi zenginlerin diğer türlerine, zamanlarını ve servetlerini tembelliğe ve zevke adayanlara bakalım. Ne kadar daha mutlular? Doğaya uygun olan zevkler herkesin erişebileceği mesafededir ve bu nedenle zenginler lehine bir ayrım oluşturamazlar. Sanatın dayattığı zevkler nadiren samimidir ve asla tatmin edici değildir. Daha da kötüsü, zevke bu sürekli başvuru zevkten alır veya daha doğrusu onu çok külfetli ve zahmetli bir işin doğasına dönüştürür. Çok daha ölümcül sonuçları vardır. Bir yandan lüksün, diğer yandan insan sanatının zayıf ve gülünç çabalarının sonucu olan tüm o korkunç rahatsızlıkların ve daha da korkunç tedavi yöntemlerinin eşlik ettiği zayıf, bitkin bir beden durumu üretir. Bu tür insanların zevkleri zevk olarak neredeyse hiç hissedilmez; aynı zamanda çok şiddetli hissedilen acılara ve hastalıklara yol açarlar. Zihin de talihsizlikten payını alır; tembelleşir ve bitkinleşir, gerçeği aramaya isteksiz ve aciz hale gelir ve gerçek mutluluğu bilmekten, hatta tadını çıkarmaktan tamamen aciz hale gelir. Fakirler aşırı emekleriyle, zenginler ise muazzam lüksleriyle bir seviyeye getirilir ve mutluluklarına katkıda bulunabilecek her türlü bilgiden eşit derecede habersiz hale getirilirler. Tüm medeni
toplumun iç yüzünün kasvetli bir görünümü! Alt kısım en acımasız baskıyla kırılıp öğütülür; zenginler ise yapay yaşam yöntemleriyle tiranlıklarının altlarındakilere yapabileceğinden daha kötü kötülükleri kendilerine getirirler. Doğal durumun beklentisi çok farklıdır. Burada doğanın verdiği hiçbir ihtiyaç yoktur ve bu durumda insanlar çok ılımlı bir emekle karşılanamayacak başka hiçbir ihtiyacın farkında olamazlar; bu nedenle kölelik yoktur. Hiçbir lüks de yoktur, çünkü tek bir kişi bunun malzemelerini sağlayamaz.
Hayat basittir ve bu nedenle mutludur.

Biliyorum ki, efendim, politikacınız savunmasında,
bu eşitsiz durumun son derece yararlı olduğunu ileri sürecektir. İnsanlığın bir kısmını
olağanüstü çalışmaya mahkûm etmeden, yaşamı geliştiren sanatlar
kullanılamaz. Fakat bu politikacıdan, bu tür sanatların
nasıl gerekli hale geldiğini soruyorum? O, sivil toplumun onlarsız
var olamayacağını söylüyor. Böylece bu sanatlar sivil toplum için gereklidir ve
sivil toplum da bu sanatlar için tekrar gereklidir. Böylece,
tevazusuz ve sonu olmayan bir çemberin içinde koşuyoruz ve bir hatayı ve
aşırılığı diğerinin bahanesi haline getiriyoruz. Bu sanatlar ve
onların davası hakkındaki düşüncelerimi, sık sık arkadaşlarımla geniş bir şekilde konuştum. Papa, bunları, doğa durumunu
överek çok fazla akıl gücü ve dil zarafetiyle konuştuğu güzel bir şiirde dile getirmiştir:

"O zaman gurur yoktu, gururun yardım ettiği sanatlar da yoktu,
İnsan, gölgenin ortak kiracısı olarak, hayvanla birlikte yürüyordu. "

Genel olarak, efendim, eğer siyasi toplum, hangi biçimde olursa olsun, hala çoğunluğu azınlığın malı yaptıysa; eğer gereksiz emekler, bilinmeyen kötülükler ve hastalıklar ve doğayla bağdaşmayan zevkler getirdiyse; eğer tüm ülkelerde milyonlarca insanın hayatını kısaltıyorsa ve milyonlarcasını daha da sefil ve sefil hale getiriyorsa, hala bu kadar yıkıcı bir puta tapacak mıyız ve ona sağlığımızı, özgürlüğümüzü ve barışımızı her gün feda edecek miyiz? Yoksa bu korkunç saçma fikirler ve iğrenç uygulamalar yığınının yanından geçip, birkaç deli, düzenbaz veya hırslı rahibin önemsiz, hilekar ve gülünç hokkabazlıklarını ifşa etme görevimizi yeterince yerine getirdiğimizi mi düşüneceğiz? Ah!
efendim, ölümcül bir verem altında çalışıyoruz, oysa yaralı bir parmağın tedavisi için bu kadar endişeliyiz. Çünkü bu sivil güç leviathanı dünyayı bir tufanla doldurmadı mı? kandan, sanki
eğlence ve oyun için yaratılmış gibi? Siyasi toplumun, ılımlı bir hesaplamayla, kısa varlığı boyunca,
dünyadaki sakinlerin sayısının birkaç katını öldürmenin aracı olduğunu gösterdik,
güvenilecek herhangi bir hesapta dört bin yıldan fazla değil.
Ama bu savaşların diğer ve belki de aynı derecede kötü sonuçlarından hiç bahsetmedik, bu savaşlar kan denizleri döktü ve milyonlarca insanı acımasız bir köleliğe indirdi. Ama bunlar sadece siyasi tapınağın
portosunda gerçekleştirilen törenlerdir. İçeri girdiğinizde çok daha korkunç olanları
görürsünüz. Çeşitli hükümet türleri, anayasalarının saçmalığı ve tebaalarına katlanmak zorunda bıraktıkları
baskı konusunda birbirleriyle yarışırlar. Onları istediğiniz şekilde ele alın, aslında sadece bir despotizmdirler ve hem etki hem de görünüm olarak çok kısa bir süre sonra o zalim ve iğrenç tiranlık türüne düşerler: Ben buna tiranlık adını vermeyi tercih ediyorum çünkü biz başka bir şekilde eğitildik, bunun insanlık için daha kötü sonuçları olacağından. Çünkü özgür hükümetler,
alanları ve sürelerinin anları açısından, daha fazla karışıklık hissetmiş ve şimdiye kadar bildiğimiz en mükemmel
despotik hükümetlerden daha fazla
açık tiranlık eylemleri gerçekleştirmişlerdir. Gözünüzü yasanın
labirentine ve onun karmaşık girintilerinde tasarlanan kötülüğe çevirin. Tüm devletlerin bağırsaklarında hırs, açgözlülük, kıskançlık, sahtekarlık, açık adaletsizlik ve
sahte dostluk tarafından işlenen tahribatı düşünün; doğa durumundan pek destek alamayan, ancak siyasi toplumun saflığında çiçek açıp gelişen ahlaksızlıklar. Tüm söylemimizi döndürün; kendi iyi anlayışınızın önereceği tüm düşünceleri buna ekleyin ve kaba felsefenin erişemeyeceği kadar zorlu bir çaba göstererek, yapay toplumun nedeninin yapay dininkinden bile daha savunmasız olduğunu; Yaratıcının onurunu aşağılayıcı, insan aklını
yıkıcı ve insan ırkına sonsuz derecede daha fazla zarar verici olduğunu itiraf edin.

Sahte vahiyler, karşı çıkıldıkları yerlerde savaşlara ve kabul edildikleri yerlerde köleliğe neden olduysa, politikacıların sahte akıllıca icatları da aynısını yapmıştır. Ancak kölelik çok daha ağır, savaşlar çok daha kanlı ve her ikisi de birçok derecede daha evrensel olmuştur. Bana
teologların deliliği veya kötülüğünden kaynaklanan herhangi bir
kötülüğü gösterin,
size fatihlerin ve devlet adamlarının hırsı ve
kötülüğünden kaynaklanan yüzlercesini göstereyim. Bana dinde bir saçmalık gösterin, size
siyasi yasalar ve kurumlarda bire bir yüz tane göstermeyi taahhüt edeyim. Doğal dinin, vahyin dış yardımı olmadan yeterli bir rehber olduğunu söylerseniz, hangi ilkeye göre siyasi yasalar gerekli hale gelir? Aynı akıl teolojide ve siyasette mevcut değil midir? Doğanın yasaları Tanrı'nın yasalarıysa, bize kurallar koymak ve bunların uygulanmasını insan kurumlarının deliliğine bırakmak İlahi bilgelikle tutarlı mıdır? Gerçeği ancak belli bir noktaya kadar mı takip edeceksiniz?

Tüm sefaletlerimizi, İlahi Takdir'in durumumuz için yeterli gördüğü rehbere, yani hem insani hem de ilahi şeyleri reddederek, boyunlarımızı siyasi ve teolojik köleliğin boyunduruğuna teslim ettiğimiz doğal aklımıza olan güvensizliğimize borçluyuz. İnsanın ayrıcalığından vazgeçtik ve bize hayvanlar gibi davranılması şaşırtıcı değil. Fakat bizim sefaletimiz onlarınkinden çok daha büyük, çünkü aklımızın yasal egemenliğini reddetmekle işlediğimiz suç, onların işleyebileceği her şeyden daha büyük. Sonuçta, tüm bunları itiraf ediyorsanız, yine de zayıf ve kötü olmalarına rağmen siyasi kurumların gerekliliğini ileri sürüyorsanız, yapay dinin gerekliliği konusunda eşit, belki de daha üstün bir güçle tartışabilirim; ve argümanınızda attığınız her adımda, benimkine bir güç katıyorsunuz. Yani, aklımızı ve özgürlüğümüzü medeni gasplara tabi tutmaya kararlıysak, bununla bağlantılı olan kaba fikirlere olabildiğince sessizce uymaktan ve kaba teolojiyi ve siyaseti benimsemekten başka yapacağımız bir şey yok. Ama eğer bu gerekliliği gerçek olmaktan çok hayal ürünü olarak görüyorsak, toplum hayallerinden, din vizyonlarından vazgeçip kendimizi mükemmel özgürlüğe doğru savunmalıyız.

Siz, efendim, dünyaya yeni giriyorsunuz; ben gidiyorum. Dramadan içtenlikle bıkmış olmak için yeterince uzun süre oynadım. Ben
bunda rolümü iyi ya da kötü oynamış olsam da, gelecek nesiller benden veya mevcut çağın, mevcut tutkularımızla, muhtemelen iddia edebileceğinden daha fazla dürüstlükle yargılayacaktır. Ben kendi adıma, iç çekmeden bırakıyorum ve
hükümran düzene
münnet olmadan boyun eğiyorum. Yaşamın amacına
yaklaştıkça, varoluşumuzun gerçek değerini ve görüşlerimizin gerçek ağırlığını daha iyi anlamaya başlıyoruz. Her ikisine de çok aşık olarak yola çıkıyoruz; ancak ilerledikçe çok şey geride bırakıyoruz. Önce
masalları ve dadılarımızın
çıngıraklarını atıyoruz: rahiplerinkiler biraz daha uzun süre dayanıyor; valilerimizinkiler hepsinden daha uzun. Ancak bu görüşleri destekleyen tutkular birbiri ardına geri çekiliyor; ve aklın soğuk ışığı, hayatımızın başlangıcında, bize daha iyimser mevsimlerimizde bu nesneler üzerinde nasıl sahte bir ihtişam oynandığını gösteriyor. Mutlu efendim, eğer benim deneyimimden ve
hatta hatalarımdan ders aldıysanız, hayatınıza özgürlük ve rahatlık kazandıracak
bir değerlendirme yapmak için erken geldiniz. Böyle bir değerlendirmenin
ölümümde bana rahatlık
vermesinden mutluyum.

DİPNOTLAR:

[8] Efendimiz günümüze kadar yaşasaydı, bu ulusun sıkıntılı Portekizlilere verdiği asil rahatlamayı
görseydi, belki de argümanının
bu kısmını biraz zayıflamış olarak kabul ederdi; ancak
efendimizin sözlerini değiştirmeye hakkımız olduğunu düşünmüyoruz, ancak onu tam olarak takip etmekle yükümlüyüz.

[9] Sciant quibus moris illicita mirari, posse etiam sub malis
principibus magnos viros, &c. Bkz. 42, sonuna kadar.



FELSEFİ BİR ARAŞTIRMA

YÜCE VE GÜZEL

FİKİRLERİMİZİN KÖKENİNE

İLİŞKİN

BİR GİRİŞ SÖYLEŞİSİ

VE
BİRÇOK DİĞER EK


*** _Bu eserin ilk baskısı 1756'da yayınlandı;
ikinci baskısı ise büyük eklemelerle 1757 yılında yayınlandı._

ÖN SÖZ.

Bu baskıyı birincisinden daha dolu ve

tatmin edici hale getirmeye çalıştım. Kamuoyunda görüşlerime aykırı görünen her şeyi azami dikkatle araştırdım ve aynı dikkatle okudum; arkadaşlarımın açık sözlü özgürlüğünden yararlandım; ve bu sayede eserin
kusurlarını daha iyi keşfedebildiysem, kusurlu olmasına rağmen aldığı hoşgörü,
geliştirilmesi için hiçbir makul çabadan kaçınmamam için bana yeni bir motivasyon sağladı. Teorimde herhangi bir maddi değişiklik yapmak için yeterli bir sebep veya bana yeterli görünen bir şey bulamasam da,
birçok yerde bunu açıklamayı, örneklendirmeyi ve
uygulamayı gerekli buldum. Zevkle ilgili bir giriş konuşması ekledim;
kendi başına ilginç bir konu; ve doğal olarak temel araştırmaya yönlendiriyor. Bu, diğer açıklamalarla birlikte eseri
önemli ölçüde daha büyük hale getirdi; ve korkarım ki hacmini artırarak
hatalarına da katkıda bulundu; böylece tüm dikkatime rağmen, ilk ortaya çıktığında ihtiyaç duyduğundan daha fazla hoşgörüye ihtiyaç duyabilir.

Bu doğadaki çalışmalara alışkın olanlar bunu bekleyecek ve birçok hataya da izin vereceklerdir. Araştırmamızın birçok nesnesinin kendi içinde belirsiz ve karmaşık olduğunu; ve diğer birçoğunun da yapmacık rafine etmeler veya yanlış öğrenmeyle bu hale geldiğini bilirler;
konuda, başkalarının önyargılarında ve hatta kendi önyargılarımızda birçok engel olduğunu bilirler ki bu da doğanın gerçek yüzünü net bir şekilde göstermeyi hiç de zor bir iş haline getirir.

Zihin şeylerin genel şemasına odaklanmışken, bazı belirli kısımların ihmal edilmesi gerektiğini; sık sık üslubu konuya teslim etmemiz ve sık sık zarafetin övgüsünden vazgeçmemiz gerektiğini, net olmaktan memnun olmamız gerektiğini bilirler.

Doğanın karakterleri okunabilirdir, bu doğru; ama koşanların okuyabilmesi için yeterince açık değiller. İhtiyatlı, neredeyse dediğim gibi, ürkek bir ilerleme yöntemi kullanmalıyız. Sürünmeye bile kalkışamadığımız
zaman uçmaya çalışmamalıyız. Herhangi bir
karmaşık konuyu ele alırken, kompozisyondaki her belirgin bileşeni tek tek incelemeli ve her şeyi en son basitliğe indirgemeliyiz; çünkü doğamızın durumu bizi katı bir yasaya ve çok dar sınırlara bağlar. Daha sonra, kompozisyonun etkisiyle ilkeleri ve kompozisyonu da ilkelerin etkisiyle yeniden incelemeliyiz. Konumuzu benzer doğadaki şeylerle ve hatta zıt doğadaki şeylerle karşılaştırmalıyız; çünkü
keşifler, tek bir görüşle
gözümüzden kaçacak olan karşıtlık yoluyla yapılabilir ve sıklıkla yapılır. Yaptığımız karşılaştırmaların sayısı ne kadar fazlaysa, bilgimizin daha kapsamlı ve mükemmel bir tümevarım üzerine kurulu olduğu o kadar genel ve kesin olacaktır.

Bu şekilde dikkatlice yürütülen bir soruşturma sonunda gerçeği keşfetmede başarısız olursa, belki de kendi anlayışımızın zayıflığını keşfetmemizde yararlı bir amaca hizmet edebilir. Eğer bizi bilgilendirmezse, bizi mütevazı kılabilir. Eğer bizi hatadan koruyamazsa, en azından hata ruhundan koruyabilir; ve bu kadar emek bu kadar belirsizlikle sonuçlanabileceğinden, olumlu veya aceleyle telaffuz etme konusunda bizi temkinli kılabilir.

Bu teoriyi incelerken, onu oluştururken gözlemlemeye çalıştığım yöntemin izlenmesini isterdim.
Kanımca, itirazlar, ya açıkça ele alındıkları gibi çeşitli ilkelere ya da onlardan çıkarılan sonucun adaletine yöneltilmelidir. Ancak hem öncülleri hem de sonucu sessizce geçmek ve itiraz olarak, oluşturmaya çalıştığım ilkelere göre kolayca açıklanamayan şiirsel bir pasaj üretmek yaygındır. Bu şekilde bir işlem yapmanın çok uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Şairlerde ve hatiplerde bulunan her imgenin veya betimlemenin karmaşık dokusunu
çözmeden önce hiçbir ilke
kuramazsak görev sonsuz olurdu. Ve
bu imgelerin etkisini ilkelerimizle asla uzlaştıramasak da, bu, teorinin kendisini asla altüst edemez, çünkü teori kesin ve tartışılmaz gerçeklere
dayanmaktadır.
Deney üzerine kurulu ve varsayımlara dayanmayan bir teori, açıkladığı kadarı için her zaman iyidir.
Bunu sonsuza kadar zorlayamamamız, buna karşı bir argüman değildir.
Bu yetersizlik, bazı gerekli
_araçlar_ konusundaki cehaletimizde; uygun uygulama eksikliğimizde; kullandığımız ilkelerdeki bir kusurun yanı sıra birçok başka nedenden kaynaklanıyor olabilir. Gerçekte, konu, onu ele alma biçimimizden
iddia etmeye cesaret ettiğimizden çok daha yakından dikkat gerektirir.

Eğer eserin yüzünde görünmüyorsa, okuyucuyu Yüce ve Güzel üzerine tam bir tez yazmayı amaçladığımı hayal etmemesi konusunda uyarmalıyım. Araştırmam bu fikirlerin kökeninden daha öteye gitmedi. Yüce başlığı altında sıraladığım niteliklerin hepsi birbirleriyle tutarlı bulunursa ve hepsi Güzellik başlığı altında yerleştirdiklerimden farklıysa; ve Güzel sınıfını oluşturanlar kendileriyle aynı tutarlılığa sahipse ve Yüce başlığı altında sınıflandırılanlarla aynı karşıtlığa sahipse, herhangi birinin benim verdiğim ismi takip etmeyi seçip seçmemesi beni pek rahatsız etmez, yeter ki farklı başlıklar altında sunduklarımın gerçekte doğada farklı şeyler olduğunu kabul etsin. Kelimeleri kullanmam çok sınırlı veya çok geniş olduğu için eleştirilebilir; anlamım yanlış anlaşılamaz.

Sonuç olarak: Bu konuda gerçeğin keşfine doğru ne kadar ilerleme kaydedilirse kaydedilsin, bu konuda çektiğim zahmetlerden pişman değilim. Bu tür soruşturmaların kullanımı çok önemli olabilir. Ruhu kendi içine
çeren her şey, güçlerini yoğunlaştırmaya ve onu
daha büyük ve daha güçlü bilimsel uçuşlara hazırlamaya eğilimlidir. Fiziksel nedenlere bakarak
zihinlerimiz açılır ve genişler; ve bu arayışta, ister
oyunumuzu kazanalım ister
kaybedelim, kovalamaca kesinlikle işe yarar. Cicero,
akademik felsefeye sadık olduğu ve dolayısıyla fiziksel bilginin kesinliğini, diğer her türlü bilgi gibi reddetmeye
yöneldiği kadar, bunun insan anlayışı için ne kadar önemli olduğunu da özgürce itiraf eder:
"_Est animorum ingeniorumque nostrorum naturale quoddam quasi pabulum
consideratio contemplatioque naturae_." Bu yüce spekülasyonlardan elde ettiğimiz ışıkları, tutkularımızın kaynaklarını araştırırken ve yollarını izlerken, daha mütevazı hayal gücüne yöneltebilirsek, sadece zevke bir tür felsefi sağlamlık iletmekle kalmayıp, daha ciddi bilimlere, bu bilimlerdeki en büyük yeterliliğin her zaman illiberal bir şey gibi görüneceği bazı zarafet ve incelikleri yansıtabiliriz.

İÇERİK.

GİRİŞ: Zevk Üzerine 79

BÖLÜM I

I. Yenilik 101

II. Acı ve Haz 102

III. Acının Giderilmesi ve Olumlu Haz Arasındaki Fark 104

IV. Haz ve Hazın Birbirine Karşıt Olarak 106

V. Sevinç ve Keder 108

VI. Öz-Korumaya Ait Tutkular Hakkında 110

VII. Yüce Olan'dan 110

VIII. Topluma Ait Tutkular Hakkında 111

IX. Öz-Koruma Tutkuları ile Cinsiyetler Topluluğu'na Ait Tutkular Arasındaki
Farkın Nihai Nedeni 113

X. Güzellik Üzerine 114

XI. Toplum ve Yalnızlık 115

XII. Sempati, Taklit ve Hırs 116

XIII. Sempati 117

XIV. Başkalarının Sıkıntılarında Sempatinin Etkileri 119

XV. Trajedinin Etkileri 120

XVI. Taklit 122

XVII. Hırs 123

XVIII. Özet 125

XIX. Sonuç 126

BÖLÜM II.

I. Yüce Olanın Neden Olduğu Tutku Üzerine 130

II. Terör 130

III. Belirsizlik 132

IV. Tutkular açısından Netlik ve Belirsizlik Arasındaki Fark
133

[IV.] Aynı Konunun devamı 134

V. Güç 138

VI. Yoksunluk 146

VII. Genişlik 147

VIII. Sonsuzluk 148

IX. Ardıllık ve Tekdüzelik 149

X. Binadaki Büyüklük 152

XI. Hoş Nesnelerdeki Sonsuzluk 153

XII. Zorluk 153

XIII. Görkem 154

XIV. Işık 156

XV. Binadaki Işık 157

XVI. Yüce'nin üretkeni olarak kabul edilen renk 158

XVII. Ses ve Gürültü 159

XVIII. Anilik 160

XIX. Aralıklı 160

XX. Hayvanların Çığlıkları 161

XXI. Koku ve Tat--Acılar ve Kokular 162

XXII. His.--Acı 164

BÖLÜM III.

I. Güzellik 165

II. Oran, Sebzelerde Güzelliğin Nedeni Değildir 166

III. Oran, Hayvanlarda Güzelliğin Nedeni Değildir 170

IV. Oran, İnsan Türünde Güzelliğin Nedeni Değildir 172

V. Oran daha fazla ele alındı ​​178

VI. Uygunluk, Güzelliğin Nedeni Değildir 181

VII. Uygunluğun Gerçek Etkileri 184

VIII. Özet 187

IX. Mükemmellik, Güzelliğin Nedeni Değildir 187

X. Güzellik Fikrinin Zihnin Niteliklerine
Ne Kadar Uygulanabileceği 188

XI. Güzellik Fikrinin Erdeme
Ne Kadar Uygulanabileceği 190

XII. Güzelliğin Gerçek Nedeni 191

XIII. Güzel Nesneler Küçük 191

XIV. Pürüzsüzlük 193

XV. Kademeli Değişim 194

XVI. Delicacy 195

XVII. Renkteki Güzellik 196

XVIII. Özet 197

XIX. Fizyonomi 198

XX. Göz 198

XXI. Çirkinlik 199

XXII. Zarafet 200

XXIII. Zarafet ve Albenililik 200

XXIV. Duygulardaki Güzellik 201

XXV. Seslerdeki Güzellik 203

XXVI. Tat ve Koku 205

XXVII. Yüce ve Güzelin Karşılaştırılması 205

KISIM IV.

I. Yüce ve Güzelin Etkin Nedeni 208

II. Birleşme 209

III. Acı ve Korkunun Nedeni 210

IV. Devam 212

V. Yüce Olan Nasıl Üretilir 215

VI. Acı Nasıl Bir Haz Nedeni Olabilir 215

VII. Daha İnce Organlar İçin Gerekli Egzersiz 216

VIII. Tehlikeli Olmayan Şeyler Neden Bazen Terör Gibi Bir Tutku Üretir 217

IX. Büyük Boyutlu Görsel Nesnelerin Neden Yüce Olduğu 217

X. Birlik, Neden Genişlik İçin Gereklidir 219

XI. Yapay Sonsuz 220

XII. Titreşimler Benzer Olmalı 222

XIII. Görsel Nesnelerde Ardıllığın Etkileri Açıklandı 222

XIV. Locke'un Karanlık Hakkındaki Görüşü Ele Alındı ​​225

XV. Karanlık Kendi Doğasında Korkunçtur 226

XVI. Karanlık Neden Korkunçtur 227

XVII. Siyahlığın Etkileri 229

XVIII. Siyahlığın Etkileri Düzenlendi 231

XIX. Aşkın Fiziksel Nedeni 232

XX. Pürüzsüzlüğün Neden Güzel Olduğu 234

XXI. Tatlılığın Doğası 235

XXII. Tatlılığın Rahatlatıcı Olması 237

XXIII. Çeşitlilik, Neden Güzel 239

XXIV. Küçüklük Üzerine 240

XXV. Renk Üzerine 244

BÖLÜM V.

I. Sözcükler Üzerine 246

II. Şiirin Şeylerin Fikirlerini Yükselterek Değil, Ortak Etkisi 246

III. Fikirlerden Önce Genel Sözcükler 249

IV. Sözcüklerin Etkisi 250

V. Sözcüklerin İmgeleri Yükseltmeden Etkileyebileceği Örnekler 252

VI. Şiir Kesinlikle Taklitçi Bir Sanat Değildir 257

VII. Sözcüklerin Tutkuları Nasıl Etkilediği 258

GİRİŞ.

ZEVK ÜZERİNE.

Yüzeysel bir bakış açısıyla, akıl yürütmelerimizde ve hazlarımızda birbirimizden çok farklı görünebiliriz: ancak, gerçek olmaktan çok belirgin olduğunu düşündüğüm bu farklılığa rağmen, hem akıl hem de zevk standardının tüm insan yaratıklarında aynı olması muhtemeldir. Çünkü eğer tüm insanlık için ortak olan bazı yargı ilkeleri ve duygu ilkeleri olmasaydı, yaşamın olağan uyumunu sürdürmek için ne akılları ne de tutkuları üzerinde yeterli bir tutuş sağlanamazdı. Gerçekten de, genel olarak kabul edildiği gibi, hakikat ve yanlışlık konusunda sabit bir şey vardır. İnsanların anlaşmazlıklarında sürekli olarak her tarafta izin verilen ve ortak doğamızda yerleşik olduğu varsayılan belirli testlere ve standartlara başvurduklarını görüyoruz. Ancak zevkle ilgili herhangi bir tekdüze veya yerleşik ilkede aynı belirgin mutabakat yoktur. Hatta bu hassas ve havadar yeteneğin, bir tanımın zincirlerine bile dayanamayacak kadar değişken göründüğünden, herhangi bir testle uygun şekilde denenemeyeceği veya herhangi bir standartla düzenlenemeyeceği yaygın olarak varsayılır.
Akıl yürütme kolaylığının kullanılması için sürekli bir çağrı vardır;
ve bu sürekli çekişmeyle o kadar güçlenir ki, doğru aklın belirli ilkeleri en cahil olanlar arasında zımnen yerleşmiş gibi görünür. Bilginler bu kaba bilimi geliştirmiş ve bu ilkeleri bir sisteme indirgemişlerdir. Eğer zevk bu kadar mutlu bir şekilde geliştirilmemişse, bunun nedeni konunun kısır olması değil, emekçilerin az veya ihmalkar olmasıdır; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bizi birini belirlemeye iten, diğerini belirlemeye zorlayan aynı ilginç nedenler yoktur. Ve sonuçta, eğer insanlar bu tür konularda fikir ayrılığına düşerse, bu ayrılığa aynı önemli sonuçlar eşlik etmez; Aksi takdirde, eğer ifade etmeme izin verilirse, zevk mantığının çok iyi sindirilebileceğinden ve bu doğadaki konuları, daha doğrudan aklın alanına giren konular kadar kesin bir şekilde tartışabileceğimizden şüphem yok. Ve gerçekten de, şu anki gibi bir soruşturmanın girişinde, bu noktayı mümkün olduğunca açıklığa kavuşturmak çok gereklidir; çünkü eğer zevkin sabit ilkeleri yoksa, hayal gücü bazı değişmez ve kesin yasalara göre etkilenmiyorsa, emeğimizin çok az amaç için kullanılması muhtemeldir; kapris için kurallar koymak ve kaprislerin ve fantezilerin bir yasa koyucusunu belirlemek, saçma olmasa bile, işe yaramaz bir girişim olarak değerlendirilmelidir.

Zevk terimi, diğer tüm mecazi terimler gibi, son derece doğru değildir; bununla anladığımız şey, çoğu insanın zihninde basit ve kesin bir fikir olmaktan uzaktır ve bu nedenle belirsizlik ve karışıklığa maruz kalır. Bu hastalığın tedavisi için
ünlü bir çare olan bir tanım hakkında pek de iyi bir fikrim yok. Çünkü, tanımladığımızda,
doğayı kendi kavramlarımızın sınırları içine hapsetme tehlikesiyle karşı karşıyayız gibi görünüyoruz, ki bunları sıklıkla tesadüfen ele alırız veya güvenerek kucaklarız veya önümüzdeki nesnenin sınırlı ve kısmi bir değerlendirmesiyle
oluştururuz;
fikirlerimizi, doğanın kavradığı her şeyi, onun birleştirme biçimine göre
kapsayacak şekilde genişletmek yerine.
Araştırmamızda, yola çıktığımızda tabi olduğumuz katı yasalarla sınırlıyız.

Circa vilem patulumque morabimur orbem,
Unde pudor proferre pedem vetat aut operis lex.

Bir tanım çok kesin olabilir ve yine de tanımlanan şeyin doğası hakkında bizi bilgilendirmeye çok az yol kat edebilir; ancak bir
tanımın erdemi ne olursa olsun, şeylerin düzeninde, araştırmamızdan önce gelmektense onu takip ediyor gibi görünüyor, ki bu da onun sonucu olarak
düşünülmelidir. Kabul edilmelidir ki, inceleme ve öğretim yöntemleri bazen farklı olabilir ve bunun çok iyi bir nedeni vardır; ancak, benim açımdan, araştırma yöntemine en çok yaklaşan öğretim yönteminin kıyaslanamayacak kadar en iyisi olduğuna ikna oldum; çünkü, birkaç çorak ve cansız gerçeği sunmakla yetinmeyip, bunların üzerinde büyüdüğü kaynağa götürür; okuyucuyu icat yoluna sokma ve yazarın kendi keşiflerini yaptığı yollara yönlendirme eğilimindedir, eğer değerli olanlardan herhangi birini yapmış olmaktan mutluluk duyarsa. Ancak, tüm itirazları ortadan kaldırmak için, zevk sözcüğüyle, hayal gücü eserlerinden ve zarif sanatlardan etkilenen veya bunlar hakkında bir yargı oluşturan zihnin o yetisi veya o yetilerinden başka bir şey kastetmiyorum. Bence bu, o sözcüğün en genel fikridir ve herhangi bir özel teoriyle en az bağlantısı olan şeydir. Ve bu soruşturmadaki amacım, hayal gücünün etkilendiği, herkes için ortak, temellendirilmiş ve kesin olan, bunlar hakkında tatmin edici bir şekilde akıl yürütme araçlarını sağlayacak herhangi bir ilkenin olup olmadığını bulmaktır. Ve böyle zevk prensiplerinin olduğunu düşünüyorum; yüzeysel bir bakış açısıyla, hem tür hem de derece olarak, zevklerin o kadar büyük bir
çeşitliliği olduğunu ve hiçbir şeyin daha belirsiz olamayacağını
düşünenlere ne kadar paradoksal görünürse görünsün.

İnsanda bildiğim, dış nesnelerle ilgili olan tüm doğal güçler, duyular; hayal gücü; ve yargıdır. Ve
ilk olarak duyularla ilgili olarak. Organlarının
yapısının tüm insanlarda hemen hemen veya tamamen aynı olduğunu varsayıyoruz ve varsaymalıyız, böylece dış nesneleri algılama biçimi de tüm insanlarda aynıdır veya çok az farkla. Bir göze hafif görünenin diğerine hafif göründüğünden; bir damağa tatlı görünenin diğerine tatlı olduğundan; bu insana koyu ve acı olanın diğer insana da koyu ve acı olduğundan eminiz; ve aynı şekilde büyük ve küçük, sert ve yumuşak, sıcak ve soğuk, pürüzlü ve pürüzsüz; ve aslında bedenlerin tüm doğal nitelikleri ve etkileri hakkında sonuca varırız. Eğer kendimize, duyularının farklı insanlara şeylerin farklı imgelerini sunduğunu hayal etmemize izin verirsek, bu şüpheci süreç, her konudaki her türlü muhakemeyi, hatta algılarımızın uyuşmasıyla ilgili bir şüphe duymamıza neden olan o şüpheci muhakemenin kendisini bile, boş ve anlamsız hale getirecektir. Fakat bedenlerin tüm türlere benzer imgeler sunduğu konusunda çok az şüphe olacağından, her nesnenin bir insanda uyandırdığı hazların ve acıların, doğal olarak, basitçe ve yalnızca kendi uygun güçleriyle çalışırken, tüm insanlıkta uyandırması gerektiği zorunlu olarak kabul edilmelidir: çünkü bunu reddedersek, aynı nedenin aynı şekilde ve aynı türden nesneler üzerinde etki etmesinin farklı etkiler üreteceğini hayal etmeliyiz; bu da oldukça saçma olurdu. Önce bu noktayı
tat duygusu açısından ele alalım ve söz konusu yetenek adını bu duygudan almıştır. Tüm insanlar sirkeye ekşi,
bal'a tatlı ve öd ağacına acı deme konusunda hemfikirdir; ve hepsi bu nesnelerde bu nitelikleri bulma konusunda hemfikir olduklarından, zevk ve acı açısından etkileri konusunda en ufak bir farklılık göstermezler. Hepsi tatlılığı hoş, ekşiliği ve acıyı tatsız olarak adlandırma konusunda hemfikirdir. Burada duygularında hiçbir çeşitlilik yoktur; ve olmadığı, tüm insanların tat içkisinden alınan metaforlardaki
mutabakatından açıkça anlaşılmaktadır. Ekşi bir mizaç, acı ifadeler, acı küfürler, acı bir kader, herkes tarafından iyi ve güçlü bir şekilde
anlaşılan terimlerdir. Ve biz de,
tatlı bir mizaç, tatlı bir kişi, tatlı bir durum ve benzeri şeyler dediğimizde, tamamen iyi anlaşılmış oluruz.
İtiraf edilir ki, gelenek ve diğer bazı nedenler, bu çeşitli zevklere ait olan doğal zevklerden veya acılardan birçok sapmaya neden olmuştur; ancak daha sonra doğal ve edinilmiş zevk arasındaki ayrım gücü en sona kadar kalır. Bir adam sıklıkla tütünün tadını şekerin tadına, sirkenin tadını da sütün tadına tercih eder; ancak bu tatlarda karışıklığa yol açmaz, çünkü tütün ve sirkenin tatlı olmadığının farkındadır ve yalnızca alışkanlığın damağını bu yabancı zevklere alıştırdığını bilir. Böyle biriyle bile, ve yeterli kesinlikle, zevkler hakkında konuşabiliriz. Ancak, tütünün kendisi için şekere benzer bir tadı olduğunu ve süt ile sirkeyi ayırt edemediğini veya tütün ile sirkenin tatlı, sütün acı ve şekerin ekşi olduğunu söyleyen herhangi biri bulunursa, hemen bu adamın organlarının bozuk olduğu ve damağının tamamen bozulduğu sonucuna varırız. Biz böyle bir kişiyle zevkler hakkında istişare etmekten
çok uzağız,
tüm parçaların birlikte bütüne eşit olduğunu inkar eden biriyle nicelik ilişkileri hakkında akıl yürütmekten de.
Bu tür bir adamı düşüncelerinde yanlış olarak adlandırmıyoruz, ama kesinlikle deli olarak adlandırıyoruz. Bu tür istisnalar, her iki şekilde de, genel kuralımızı hiç de ihlal etmez veya insanların nicelik ilişkileri veya şeylerin tadıyla ilgili çeşitli ilkelere sahip olduğu sonucuna varmamıza neden olmaz. Bu yüzden, zevkin tartışılamayacağı söylendiğinde, bu yalnızca, hiç kimsenin belirli bir kişinin belirli bir şeyin tadından ne tür bir zevk veya acı alabileceğini kesin olarak cevaplayamayacağı anlamına gelebilir. Bu gerçekten de tartışılamaz; ancak, duyulara doğal olarak hoş veya nahoş olan şeylerle ilgili olarak tartışabiliriz ve bunu da yeterli açıklıkla yapabiliriz. Ancak, herhangi bir özel veya edinilmiş zevkten bahsettiğimizde, o zaman bu belirli kişinin alışkanlıklarını, önyargılarını veya rahatsızlıklarını bilmeli ve sonucumuzu bunlardan çıkarmalıyız. İnsanlığın bu mutabakatının yalnızca zevkle sınırlı olmadığını. Görmeden elde edilen zevk ilkesi hepsinde aynıdır. Işık, karanlıktan daha hoştur. Yaz, yeryüzünün yeşile büründüğü,
göklerin dingin ve parlak olduğu zaman,
her şeyin farklı göründüğü
kıştan daha hoştur.
Bir insan, bir hayvan, bir kuş veya bir bitki olsun, güzel bir şeyin,
yüz kişiye bile gösterilmiş olduğunu ve hepsinin hemen güzel olduğunu kabul etmediğini hiç hatırlamıyorum,
bazıları bunun beklentilerinin altında kaldığını veya
diğer şeylerin daha da
güzel olduğunu düşünmüş olabilir. Hiçbir insanın bir kazın bir kuğudan daha güzel olduğunu düşünmediğine veya
Friesland tavuğu dedikleri şeyin bir tavus kuşundan daha güzel olduğunu hayal etmediğine inanıyorum. Ayrıca,
görüntü zevklerinin tat zevkleri kadar karmaşık, karışık ve doğal olmayan alışkanlıklar ve çağrışımlarla değiştirilmediğine dikkat edilmelidir; çünkü
görüntü zevkleri genellikle kendi başlarına kabul edilir; ve
görüntünün kendisinden bağımsız düşüncelerle o kadar sık ​​değiştirilmez. Ancak
şeyler, damağa, görüntüye yaptıkları gibi kendiliğinden gelmezler; genellikle ona yiyecek veya ilaç olarak uygulanırlar; ve besleyici veya tıbbi amaçlar için sahip oldukları niteliklerden dolayı sıklıkla bu çağrışımların derece derece ve zorla
damağını oluştururlar. Bu nedenle afyon, ürettiği hoş deliryum nedeniyle Türkler için hoştur. Tütün, uyuşukluğu ve hoş bir sersemliği dağıttığı için Hollandalıların zevkidir. Fermente içkiler, kaygıyı ve gelecekteki veya şimdiki kötülükleri düşünmeyi ortadan kaldırdığı için sıradan insanlarımızı hoşnut eder. Bunların hepsi, başlangıçta özellikleri tat olmaktan öteye gitmemiş olsaydı, kesinlikle ihmal edilmiş olurdu; ancak bunların hepsi, çay ve kahve ve diğer bazı şeylerle birlikte, eczacı dükkanından sofralarımıza geçti ve
zevk için düşünülmeden çok önce sağlık için alındı. İlacın etkisi, onu sık sık kullanmamıza neden oldu; ve sık kullanım,
hoş etkiyle birleşince, tadın kendisi sonunda
hoş oldu. Fakat bu, bizim mantığımızı en ufak bir şekilde şaşırtmıyor;
çünkü edinilmiş olanı doğal lezzetten sonuna kadar ayırıyoruz.
Bilinmeyen bir meyvenin tadını tarif ederken,
tütün, afyon veya sarımsak gibi tatlı ve hoş bir tada sahip olduğunu söylemezsiniz,
bu ilaçları sürekli kullanan ve onlardan büyük zevk alan kişilerle konuşmuş olsanız bile.
Herkeste, duyularına sunulan her şeyi o standarda getirmelerini ve
duygularını ve fikirlerini buna göre düzenlemelerini sağlayacak kadar, orijinal doğal zevk nedenlerinin yeterli bir anısı vardır. Damağının tadını tereyağı veya baldan daha fazla afyon tadına bakarak daha fazla haz alacak kadar bozulmuş birinin, kendisine bir avuç soğan sunulduğunu varsayalım; bu mide bulandırıcı lokmaya veya alışık olmadığı herhangi bir acı ilaca tereyağını veya balı tercih edeceğinden şüphemiz yok; bu da onun damağının her şeyde doğal olarak diğer insanlarınkine benzediğini, hala birçok şeyde diğer insanların damak tadına benzediğini ve sadece bazı belirli noktalarda bozulduğunu kanıtlar. Çünkü herhangi bir yeni şeyi, hatta alışkanlıkla sevmeye alıştığı şeye benzer bir tadı bile yargılarken, damağının doğal şekilde ve ortak ilkelere göre etkilendiğini görür. Böylece tüm duyuların, görmenin ve hatta en belirsiz duyu olan tat almanın hazzı, yüksek ve alçak, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş, hepsinde aynıdır. Duygular tarafından sunulan, eklenmiş acıları ve hazlarıyla birlikte fikirlerin yanı sıra, insan zihni kendine özgü bir tür yaratıcı güce sahiptir; ya şeylerin imgelerini duyular tarafından alındıkları düzen ve tarzda, zevkle temsil ederek ya da bu imgeleri yeni bir şekilde ve farklı bir düzene göre birleştirerek. Bu güce hayal gücü denir; ve buna zekâ, hayal gücü, icat ve benzeri denilen her şey aittir. Ancak, hayal gücünün bu gücünün kesinlikle yeni bir şey üretme yeteneğinin olmadığı, yalnızca duyulardan aldığı fikirlerin eğilimini değiştirebileceği belirtilmelidir. Şimdi hayal gücü, korkularımızın ve umutlarımızın ve bunlarla bağlantılı tüm tutkularımızın bölgesi olduğu için, haz ve acının en geniş alanıdır; ve hayal gücünü bu baskın fikirlerle, herhangi bir orijinal doğal izlenimin gücüyle etkilemek için hesaplanan her şey, tüm insanlar üzerinde hemen hemen eşit bir güce sahip olmalıdır. Çünkü hayal gücü yalnızca duyuların bir temsili olduğundan, duyuların gerçekliklerden hoşnut olduğu veya hoşlanmadığı aynı ilkeden dolayı, imgelerden hoşnut veya hoşnutsuz olabilir; ve sonuç olarak hayal güçlerinde insanların duyularında olduğu kadar yakın bir mutabakat olmalıdır. Biraz dikkat, bunun zorunlu olarak böyle olması gerektiğine bizi ikna edecektir.

Ancak hayal gücünde, doğal nesnenin özelliklerinden kaynaklanan acı veya hazzın yanı sıra, taklidin orijinaline olan benzerliğinden de bir haz algılanır: Hayal gücünün, bu nedenlerden birinden veya diğerinden kaynaklanan bir hazdan başka bir şey alamayacağını düşünüyorum. Ve bu nedenler tüm insanlarda oldukça eşit şekilde işler, çünkü doğadaki ilkelere göre işlerler ve bunlar herhangi bir özel alışkanlıktan veya avantajdan türetilmez. Bay Locke, zekânın esas olarak benzerlikleri izleme konusunda bilgili olduğunu çok haklı ve güzel bir şekilde gözlemler; Aynı zamanda, yargı işinin daha çok farklılıkları bulmak olduğunu belirtiyor. Belki de bu varsayıma göre, zekâ ile yargı arasında maddi bir fark yok gibi görünebilir, çünkü ikisi de aynı _karşılaştırma_ yetisinin farklı işlemlerinden
kaynaklanıyor gibi görünüyor. Fakat gerçekte, aynı zihin gücüne bağlı olsunlar veya olmasınlar, birçok açıdan o kadar maddi olarak farklıdırlar ki, zekâ ve yargının mükemmel bir birleşimi dünyadaki en nadir şeylerden biridir. İki farklı nesne birbirine benzemediğinde, bu yalnızca beklediğimiz şeydir; şeyler ortak yollarındadır; ve bu nedenle hayal gücünde hiçbir etki yaratmazlar:
Fakat iki farklı nesne birbirine benzediğinde, şaşırırız, onlara dikkat ederiz ve memnun oluruz. İnsan zihni doğal olarak benzerlikleri izlemede farklılıkları aramaktan çok daha büyük bir çevikliğe ve tatmine sahiptir; çünkü benzerlikler yaratarak _yeni imgeler_ üretiriz; birleştiririz, yaratırız, stokumuzu genişletiriz; ancak ayrımlar yaparken hayal gücüne hiç yiyecek sunmayız; görevin kendisi daha
ciddi ve sıkıcıdır ve bundan aldığımız zevk
bir nevi olumsuz ve dolaylı niteliktedir. Sabahleyin bana bir haber
anlatılır; bu, sadece bir haber parçası olarak, stokuma eklenen bir gerçek olarak bana biraz zevk verir. Akşamleyin bunda hiçbir şey olmadığını
görürüm. Bundan ne kazanırım, bana dayatıldığını bulmanın verdiği tatminsizlikten başka? Bu yüzden insanlar inanmaya inanmaktan çok daha doğal olarak
eğilimlidirler. Ve bu ilke üzerine, en cahil ve barbar uluslar sıklıkla benzerlikler, karşılaştırmalar, metaforlar ve alegoriler konusunda üstünlük kurmuşlardır, fikirlerini ayırt etme ve sınıflandırmada zayıf ve geri kalmışlardır. Ve bu tür bir nedenden dolayı, Homeros ve doğu yazarları, benzerliklere çok düşkün olmalarına ve gerçekten hayranlık uyandıranları sık sık ortaya çıkarmalarına rağmen, nadiren bunları tam olarak yapmaya özen gösterirler; yani, genel benzerlikle ilgilenirler, onu güçlü bir şekilde resmederler ve karşılaştırılan şeyler arasında bulunabilecek farklara dikkat etmezler. Şimdi, benzerliğin verdiği haz, hayal gücünü en çok okşayan şey olduğundan, tüm insanlar bu noktada, temsil edilen veya karşılaştırılan şeyler hakkındaki bilgileri
ne kadar hemen hemen eşittir. Bu bilginin ilkesi, herhangi bir doğal yeteneğin
güçlülüğüne veya zayıflığına değil, deneyime ve gözleme bağlı olduğundan çok tesadüfidir; ve bu bilgi farkından, bizim
genel olarak, büyük bir kesinlik olmadan, zevk farkı olarak adlandırdığımız şey
gelir. Heykeli yeni gören bir adam, bir berber kalıbı veya
sıradan bir heykel parçası görür; hemen etkilenir ve memnun olur,
çünkü insan figürüne benzeyen bir şey görür; ve tamamen bu benzerlikle
meşgul olduğu için, kusurlarına hiç dikkat etmez. Sanırım,
hiç kimse,
bir taklit parçasını ilk gördüğünde bunu yapmaz.
Bir süre sonra, bu aceminin aynı yapıda daha yapay bir esere
göz attığını varsayıyoruz; şimdi ilk başta hayran olduğu şeye
aşağılamayla bakmaya başlar; o zaman bile ona bir insana benzememesinden dolayı değil, insan figürüne olan genel ama yanlış benzerliğinden dolayı hayran olmuştur. Farklı zamanlarda bu çok farklı figürlerde hayran olduğu şey kesinlikle aynıdır; ve bilgisi
gelişmiş olsa da zevki değişmemiştir. Şimdiye kadarki hatası
sanatta bilgi eksikliğinden kaynaklanıyordu ve bu onun deneyimsizliğinden kaynaklanıyordu; ancak yine de doğadaki bilgi eksikliğinden
eksik olabilir. Çünkü söz konusu adamın burada durması ve
büyük bir elin şaheserinin ona sıradan bir sanatçının orta düzey performansından daha fazla hitap etmemesi mümkündür; ve bu daha iyi veya daha yüksek bir zevk eksikliğinden değil, tüm insanların insan figürünü, onun bir taklidini doğru bir şekilde yargılayabilmelerini sağlayacak kadar doğru bir şekilde gözlemlememelerinden kaynaklanmaktadır. Ve eleştirel zevkin insanlardaki üstün bir ilkeye değil, üstün bir bilgiye bağlı olduğu birkaç örnekten anlaşılabilir. Antik ressam ve kunduracının hikayesi
çok iyi bilinir. Kunduracı, ressamı, ayakkabılar hakkında bu kadar doğru gözlemler yapmamış ve genel bir benzerlikle yetinmiş olan ressamın hiç fark etmediği, figürlerinden birinin ayakkabısında yaptığı bazı hatalar konusunda düzeltti. Ama bu ressamın zevkine
bir itiraz değildi; sadece ayakkabı yapma sanatında
bir miktar bilgi eksikliğini gösteriyordu. Bir anatomistin ressamın çalışma odasına
geldiğini hayal edelim. Eseri genel olarak iyi yapılmış, söz konusu figür iyi bir duruşta ve parçalar çeşitli hareketlerine iyi ayarlanmış; yine de sanatında eleştirel olan anatomist, figürün kendine özgü hareketinde tam olarak doğru olmayan bazı kasların şişkinliğini gözlemleyebilir. Burada anatomist ressamın gözlemlemediğini gözlemler; ve kunduracının fark ettiği şeyi görmezden gelir. Ancak anatomideki son eleştirel bilginin eksikliği, bir ayakkabının oluşumunda kesin bir bilginin eksikliğinden daha fazla ressamın veya eserinin herhangi bir sıradan gözlemcisinin doğal zevkine yansımaz. Vaftizci Yahya'nın boynu kesilmiş bir başının güzel bir parçası bir Türk imparatoruna gösterildi: birçok şeyi övdü, ancak bir kusur fark etti: boynun yaralı kısmından derinin çekilmediğini gözlemledi. Sultan bu durumda, gözlemi çok haklı olmasına rağmen, bu eseri yapan ressamdan veya muhtemelen asla aynı gözlemi yapmayacak olan bin Avrupalı ​​ustadan daha doğal bir zevk keşfetmedi. Türk majesteleri, diğerlerinin ancak hayallerinde canlandırabildikleri o korkunç manzarayla gerçekten de çok iyi tanışmıştı. Hoşlanmama konusuna gelince, bu insanların hepsi arasında, bilgilerinin farklı türlerinden ve derecelerinden kaynaklanan bir fark vardır; ancak ressam, kunduracı, anatomist ve Türk imparatoru arasında ortak bir şey vardır: doğal bir nesneden, her birinin onu adil bir şekilde taklit ettiğini algıladığı ölçüde, duyulan haz; hoş bir figür görmenin verdiği tatmin; çarpıcı ve etkileyici bir olaydan kaynaklanan sempati. Zevk doğal olduğu sürece, neredeyse herkeste ortaktır.

Şiirde ve diğer hayal gücü parçalarında aynı eşitlik gözlemlenebilir. Bir adamın Don Bellianis'e hayran olduğu ve Virgil'i soğuk bir şekilde okuduğu; bir diğerinin ise AEneid'e hayran kaldığı ve Don Bellianis'i çocuklara bıraktığı doğrudur. Bu iki adamın zevki birbirinden çok farklı gibi görünüyor; ama aslında çok az farklılık gösteriyorlar. Bu kadar zıt duygular uyandıran bu iki eserde de heyecan verici bir hayranlık hikayesi anlatılıyor; ikisi de aksiyon dolu, ikisi de tutkulu; ikisi de yolculuklar, savaşlar, zaferler ve sürekli talih değişiklikleri içeriyor. Don Bellianis hayranı belki de AEneid'in rafine dilini anlamıyordur; eğer "Pilgrim's Progress" tarzına indirgenseydi, onu Don Bellianis hayranı yapan aynı prensiple tüm enerjisiyle hissedebilirdi. En sevdiği yazarda, olasılıkların sürekli ihlal edilmesi, zamanların karıştırılması, görgü kurallarına aykırı davranışlar, coğrafyanın çiğnenmesi onu şaşırtmaz; çünkü coğrafya ve kronoloji hakkında hiçbir şey bilmez ve olasılığın temellerini hiç incelememiştir. Belki de Bohemya kıyılarında bir gemi kazası okur: tamamen böylesine ilginç bir olayla meşgul ve sadece kahramanının kaderi için endişeli olduğundan, bu abartılı gaftan en ufak bir rahatsızlık duymaz. Çünkü Bohemya kıyılarında bir gemi kazasına neden şaşırsın ki, Bohemya'nın Atlantik Okyanusu'nda bir ada olabileceğini bilmeyen biri? Ve sonuçta, bu, burada varsayılan kişinin doğal zevkine dair ne tür bir yansımadır? O halde zevk hayal gücüne ait olduğu sürece, ilkesi tüm insanlarda aynıdır; etkilenme biçimlerinde veya etkilenmenin nedenlerinde hiçbir fark yoktur; ancak _derecede_ bir fark vardır, bu fark esas olarak iki nedenden kaynaklanır; ya daha büyük bir doğal duyarlılık derecesinden ya da nesneye daha yakın ve daha uzun bir dikkatten. Aynı farkın bulunduğu duyuların prosedürüyle bunu açıklamak için, iki adamın önüne çok
pürüzsüz bir mermer masa konduğunu varsayalım; ikisi de onu pürüzsüz olarak algılar ve ikisi de bu özellikten dolayı ondan hoşlanır. Şimdiye kadar hemfikirdirler. Fakat varsayalım ki bir başkası ve ondan sonra da bir başka masa,
ikincisi birincisinden daha pürüzsüz, önlerine konulsun. Şimdi, neyin pürüzsüz olduğu konusunda bu kadar hemfikir olan ve
bundan aldıkları zevkle
bu insanların, cilalama açısından
hangi masanın daha avantajlı olduğu konusunda anlaşmazlığa düşmeleri çok olasıdır. Gerçekten de,
ölçüyle değil de dereceyle yargılanan şeylerin fazlalığını veya
eksiğini karşılaştırmaya başladıklarında, zevkler arasındaki büyük fark buradadır.
Böyle bir fark ortaya çıktığında, fazlalık veya eksilik göze çarpmıyorsa, konuyu
çözmek kolay değildir. İki miktar hakkında görüş ayrılığımız varsa, soruyu en yüksek kesinlikle çözebilecek ortak bir ölçüye başvurabiliriz; ve bunun, matematiksel bilgiye diğerlerinden daha fazla kesinlik kazandıran şey olduğunu düşünüyorum. Ancak
fazlalığı daha büyük veya daha küçük olarak yargılanmayan şeylerde, pürüzsüzlük ve pürüzlülük, sertlik ve yumuşaklık, karanlık ve ışık, renklerin tonları, bunların hepsi fark önemli olduğunda çok kolay ayırt edilebilir, ancak çok küçük olduğunda ayırt edilemez, çünkü belki de asla keşfedilemeyecek bazı ortak
ölçülerin eksikliğinden dolayı. Bu güzel durumlarda, duyuların keskinliğinin eşit olduğunu varsayarsak, bu tür şeylerde daha fazla dikkat ve alışkanlık avantaj sağlayacaktır.
Masalarla ilgili soruda, mermer cilalayıcısı şüphesiz en
doğru olanı belirleyecektir. Ancak duyularla ve onların temsilcisi olan hayal gücüyle ilgili birçok anlaşmazlığı çözmek için ortak bir ölçünün olmamasına rağmen, ilkelerin hepsinde aynı olduğunu ve şeylerin önceliğini veya farkını incelemeye gelene kadar hiçbir anlaşmazlık olmadığını görüyoruz, bu da bizi yargı yetkisine getiriyor.

Şeylerin duyusal nitelikleriyle aşina olduğumuz sürece,
hayal gücünün ilgilendiği gibi pek de değil; ayrıca, tutkular temsil edildiğinde hayal gücünün ilgilendiği gibi biraz daha fazla,
çünkü doğal sempatinin gücüyle bunlar tüm insanlarda
akıl yürütmeye başvurmadan hissedilir ve adaletleri her göğüste
tanıtılır. Sevgi, keder, korku, öfke, sevinç, tüm bu tutkular, sırayla, her zihni etkilemiştir; ve onu keyfi veya rastgele bir şekilde değil, belirli, doğal ve tekdüze
ilkeler üzerinde etkiler. Ancak, hayal gücünün birçok eseri, duyusal nesnelerin temsiliyle veya tutkular üzerindeki çabalarla sınırlı değildir, fakat kendilerini insanların tavırlarına, karakterlerine, eylemlerine ve tasarımlarına, ilişkilerine, erdemlerine ve kusurlarına kadar genişlettiklerinden, dikkat ve akıl yürütme alışkanlığıyla
geliştirilen yargının alanına girerler. Bunların hepsi zevk nesneleri olarak kabul edilen şeylerin çok önemli bir kısmını oluşturur; ve
Horace bizi felsefe okullarına ve dünyaya bunlarda eğitim almamız için gönderir. Ahlak ve yaşam biliminde ne kadar kesinlik kazanılacaksa, taklit eserlerinde onlarla ilgili olanlarda da aynı derecede kesinliğe sahibiz. Gerçekten de, çoğunlukla tavırlardaki becerimizde, zaman ve mekan gözlemlerinde ve genel olarak nezakette, ki bunlar yalnızca Horace'ın bize önerdiği okullarda öğrenilebilir, zevk denen şey, ayrım yoluyla oluşur: ve gerçekte daha rafine bir yargıdan başka bir şey değildir. Bana göre, genel olarak, tat denen şey, basit bir fikir değil, kısmen duyuların birincil hazlarının, hayal gücünün ikincil hazlarının ve muhakeme yeteneğinin bu hazlar arasındaki çeşitli ilişkilerle ilgili ve insan tutkuları, tavırları ve eylemleriyle ilgili çıkarımlarının algılanmasından oluşuyor. Bütün bunlar zevki oluşturmak için gereklidir ve bunların hepsinin temeli insan zihninde aynıdır; çünkü duyular tüm fikirlerimizin ve dolayısıyla tüm zevklerimizin büyük kökenleri olduğundan, belirsiz ve keyfi değillerse, zevkin tüm temeli herkes için ortaktır ve bu nedenle bu konularda kesin bir akıl yürütme için yeterli bir temel vardır. Zevki yalnızca doğasına ve türüne göre ele aldığımızda, ilkelerinin tamamen tekdüze olduğunu göreceğiz; ancak bu ilkelerin insanlığın çeşitli bireylerinde ne ölçüde geçerli olduğu, ilkelerin kendileri kadar farklıdır. Çünkü, genellikle _zevk_ dediğimiz şeyi oluşturan nitelikler olan duyarlılık ve yargı, çeşitli insanlarda aşırı derecede değişir. Bu niteliklerden ilkindeki bir kusurdan bir zevk eksikliği doğar; ikincisindeki bir zayıflık ise yanlış veya kötü bir zevk oluşturur. Bazı insanlar vardır ki, duyguları o kadar keskin, huyları o kadar soğuk ve soğukkanlıdır ki, hayatlarının tamamı boyunca uyanık oldukları söylenemez. Bu tür insanlarda en çarpıcı nesneler bile ancak belirsiz ve belirsiz bir izlenim bırakır. Bazıları ise sürekli olarak kaba ve sadece duyusal zevklerin heyecanındadır veya açgözlülüğün aşağılık angaryasıyla o kadar meşguldür veya onur ve ayrıcalık peşinde o kadar hararetlidir ki, bu şiddetli ve fırtınalı tutkuların fırtınalarına sürekli alışmış olan zihinleri, hayal gücünün hassas ve rafine oyunuyla neredeyse harekete geçirilemez. Bu insanlar, farklı bir nedenden dolayı olsa da, ilki kadar aptal ve duyarsız hale gelirler; ancak bunlardan herhangi biri herhangi bir doğal zarafet veya büyüklükle veya herhangi bir sanat eserinde bu niteliklerle karşılaştığında, aynı ilkeye göre hareket ederler. Yanlış bir zevkin nedeni, bir yargı kusurudur. Ve bu, doğal bir anlayış zayıflığından (bu yeteneğin gücü ne olursa olsun) kaynaklanabilir veya çok daha yaygın olarak görülen bir durum, onu güçlü ve hazır hale getirebilecek tek şey olan uygun ve iyi yönlendirilmiş bir egzersizin eksikliğinden kaynaklanabilir. Ayrıca, cehalet, dikkatsizlik, önyargı, acelecilik, hafiflik, inatçılık, kısacası, diğer konulardaki yargıyı çarpıtan tüm bu tutkular ve tüm bu ahlaksızlıklar, daha rafine ve zarif olan bu konuda da yargıyı daha az önyargılı hale getirmez. Bu nedenler, aklın yerleşik ilkelerinin olmadığını varsaymamıza neden olmadan, anlayışın bir nesnesi olan her şey hakkında farklı görüşler üretir. Ve aslında, genel olarak, insanlık arasında zevk konularında, çıplak akla dayananların çoğundan daha az fark olduğu ve insanların Virgil'deki bir betimlemenin mükemmelliği konusunda, Aristoteles'in bir teorisinin doğruluğu veya yanlışlığı konusunda olduğundan çok daha iyi anlaştıkları gözlemlenebilir. Sanatlarda doğru bir yargı, iyi bir zevk olarak adlandırılabilir, büyük ölçüde duyarlılığa bağlıdır; çünkü zihin hayal gücünün zevklerine eğilimli değilse, o türdeki eserlere asla yeterli bir bilgi edinmek için kendini yeterince vermeyecektir. Fakat iyi bir yargı oluşturmak için bir derece duyarlılık gerekli olsa da, iyi bir yargı mutlaka hızlı bir haz duyarlılığından kaynaklanmaz; çok kötü bir yargıcın, sadece daha büyük bir tensel duyarlılığın zorlamasıyla, çok kötü bir parçadan, en iyi yargıcın en mükemmel parçadan daha fazla etkilenmesi sıklıkla olur; çünkü şimdi, olağanüstü, görkemli veya tutkulu her şey, böyle bir kişiyi etkilemek için iyi hesaplanmıştır ve hatalar onu etkilemez, onun hazzı daha saf ve karışmamıştır; ve sadece hayal gücünün bir hazzı olduğu için, yargının doğruluğundan türetilen herhangi bir şeyden çok daha yüksektir; Yargılama büyük ölçüde hayal gücünün yoluna tökezleme taşları koymak, büyüsünün sahnelerini dağıtmak ve bizi aklımızın nahoş boyunduruğuna bağlamak için kullanılır: çünkü insanların başkalarından daha iyi yargılamaktan aldıkları neredeyse tek zevk, doğru düşünmekten kaynaklanan bir tür bilinçli gurur ve üstünlüktür; ancak bu dolaylı bir zevktir, tefekkür altındaki nesneden hemen kaynaklanmayan bir zevktir. Günlerimizin sabahında, duyular yıpranmış ve hassasken, tüm insan her yerde uyanıkken ve yeniliğin parlaklığı bizi çevreleyen tüm nesnelerde tazeyken, o zaman duyumlarımız ne kadar canlıdır, ancak şeyler hakkında oluşturduğumuz yargılar ne kadar yanlış ve hatalıdır! O yaşta, şu anki yargımın önemsiz ve aşağılık olarak gördüğü parçalardan aldığım hazzı, en mükemmel deha performanslarından asla alamayacağım. Her önemsiz haz nedeni, aşırı iyimser bir tene sahip adamı etkilemeye meyillidir: iştahı, zevkinin hassas olmasına izin vermeyecek kadar keskindir; ve her bakımdan, Ovid'in aşıkken kendisi hakkında söylediği gibidir,

Molle meum levibus cor est violabile telis,
Et semper causa est, cur ego semper amem.

Bu karakterdeki biri asla rafine bir yargıç olamaz; asla komik şairin _elegans formarum spectator_ dediği gibi olamaz. Bir kompozisyonun mükemmelliği ve gücü, herhangi birinin zihnindeki etkisinden her zaman eksik bir şekilde tahmin edilmelidir, ancak o zihinlerin mizacını ve karakterini bilmemiz gerekir. Şiir ve müziğin en güçlü etkileri, bu sanatların ancak çok düşük ve kusurlu bir durumda olduğu yerlerde sergilenmiştir ve belki de hala sergilenmektedir. Kaba dinleyici, bu sanatlarda en kaba hallerinde bile işleyen ilkelerden etkilenir;
ve kusurları algılayacak kadar becerikli değildir. Ancak sanatlar mükemmelliğe doğru ilerledikçe, eleştiri bilimi de aynı hızla ilerler ve yargıçların zevki, en tamamlanmış kompozisyonlarda keşfettiğimiz
kusurlarla sık sık kesintiye uğrar.

Bu konuyu kapatmadan önce, birçok kişinin, sanki zevk zihnin ayrı bir yeteneğiymiş ve yargı ve hayal gücünden farklıymış gibi benimsediği bir görüşe dikkat çekmekten kendimi alamıyorum; bir tür içgüdü, ki bu içgüdü sayesinde doğal olarak ve ilk bakışta, önceden hiçbir akıl yürütmeden, bir kompozisyonun mükemmellikleri veya kusurları ile
ilk bakışta çarpılırız. Hayal gücü ve tutkular söz konusu olduğunda,
aklın pek az danışıldığına inanıyorum; ama
mizaç, nezaket, uyum söz konusu olduğunda, kısacası,
en iyi zevk en kötüden farklı olduğunda, ikna oldum ki
anlayış işliyor ve başka hiçbir şey değil; ve işleyişi
gerçekte her zaman ani olmaktan uzaktır veya ani olduğunda, genellikle
doğru olmaktan uzaktır. Düşünce yoluyla en iyi zevke sahip insanlar, zihnin tarafsızlığa ve şüpheye olan nefretinden dolayı,
anında oluşturmayı sevdiği bu erken ve aceleci yargıları sık sık değiştirmeye gelirler.
Zevkin (her ne ise) tam olarak yargımızı geliştirdiğimizde, bilgimizi genişleterek, nesnemize sürekli dikkat ederek ve sık sık egzersiz yaparak geliştiği bilinmektedir. Bu yöntemleri
almayanlar, eğer zevkleri çabuk karar veriyorsa, bu her zaman
belirsizdir; ve onların çabukluğu, küstahlıkları ve
aceleciliklerinden kaynaklanır, zihinlerindeki tüm karanlığı bir anda
dağıtan ani bir aydınlanmadan değil. Fakat zevk nesnesini derece derece ve alışkanlıkla
sadece sağlamlık değil, aynı zamanda insanların diğer tüm durumlarda aynı yöntemlerle
yaptığı gibi bir yargıya hazır olma durumuna getiren o tür bilgiyi
geliştirmiş olanlar. İlk başta hecelemeye mecbur kalırlar, fakat sonunda kolaylıkla ve hızla okurlar; fakat bu işleyişin
hızı, zevkin ayrı bir yetenek olduğunun kanıtı değildir. Hiç kimse, inanıyorum ki, salt çıplak aklın alanına giren konulara dönen bir tartışmanın seyrine katılmamıştır, ancak
argümanın tüm sürecinin, keşfedilen gerekçelerin, ileri sürülen ve yanıtlanan itirazların ve öncüllerden çıkarılan sonuçların, zevkin çalışabileceği kadar büyük bir hızla yürütüldüğü aşırı hazırlığı gözlemlemiş olmalı;
ve yine de, yalnızca açık aklın çalıştığı veya işlediğinden şüphelenilebileceği
yerde. Her farklı görünüm için ilkeleri çoğaltmak
yararsızdır ve büyük ölçüde felsefi değildir.

Bu konu çok daha ileri götürülebilir; ancak sınırlarımızı belirlemesi gereken konu kapsamı değildir, çünkü hangi konu sonsuza kadar dallanıp budaklanmaz? Araştırmalarımıza son vermesi gereken şey, özel şemamızın doğası ve onu ele aldığımız tek bakış açısıdır.



FELSEFİ BİR ARAŞTIRMA

YÜCE VE GÜZEL

FİKİRLERİMİZİN KÖKENİNE

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.

YENİLİK.

İnsan zihninde keşfettiğimiz ilk ve en basit duygu
meraktır. Merak derken, yeniliğe duyduğumuz her türlü arzuyu veya
yenilikten aldığımız her türlü zevki kastediyorum. Çocukların sürekli
bir yerden bir yere koştuğunu, yeni bir şey avladıklarını görüyoruz:
önlerine çıkan her şeyi büyük bir hevesle ve çok az seçimle yakalarlar; dikkatleri her şeye çekilir, çünkü hayatın o aşamasında her şey, onu tavsiye edecek yeniliğin cazibesine sahiptir. Ancak, bizi sadece yenilikleriyle meşgul eden şeyler, bizi uzun süre bağlayamayacağından, merak tüm
duyguların en yüzeysel olanıdır; nesnesini sürekli değiştirir; çok keskin ama çok kolay tatmin edilen bir iştahı vardır; ve her zaman baş dönmesi, huzursuzluk ve endişe görünümü vardır. Merak, doğası gereği çok aktif bir ilkedir; nesnelerinin en büyük kısmını hızla aşar ve doğada yaygın olarak karşılaşılan çeşitliliği kısa sürede tüketir; aynı şeyler sık ​​sık geri döner ve giderek daha az hoş bir etkiyle geri dönerler. Kısacası, hayatın olayları, onları biraz olsun öğrendiğimizde, birçok şey yeniliğin yanı sıra başka güçler ve kendimizde merakın yanı sıra başka tutkular aracılığıyla zihni etkilemeye uygun olmasaydı, zihni nefret ve yorgunluktan başka hiçbir duyguyla etkileyemezdi. Bu güçler ve tutkular yerlerinde düşünülmelidir. Ancak, bu güçler ne olursa olsun veya zihni hangi ilkeye göre etkilerlerse etkilesinler, günlük ve kaba bir kullanımın bayat ve etkisiz bir aşinalığa getirdiği şeylerde kullanılmamaları kesinlikle gereklidir. Her zihin üzerinde çalışan
araçta bir miktar
yenilik olmalıdır; ve merak az çok tüm tutkularımızla harmanlanır.

BÖLÜM II.

ACI VE HAZ.

Öyleyse, yaşamda ileri seviyede olan insanların tutkularını önemli ölçüde harekete geçirmek için, bu amaç için tasarlanmış nesnelerin, bir ölçüde yeni olmalarının yanı sıra, başka sebeplerden dolayı acı veya haz uyandırabilmeleri gerekir. Acı ve haz, tanımlanamayan basit fikirlerdir. İnsanlar duygularında yanılmaya meyilli değildirler, ancak bunlara verdikleri isimlerde ve bunlar hakkındaki akıl yürütmelerinde çok sık yanılıyorlar. Birçoğu, acının zorunlu olarak bir miktar hazzın ortadan kalkmasından kaynaklandığı görüşündedir; tıpkı hazzın bir miktar acının sona ermesinden veya azalmasından kaynaklandığını düşünmeleri gibi. Benim açımdan, acı ve hazzın, en basit ve doğal etkileme biçimleriyle, her birinin olumlu bir doğaya sahip olduğunu ve varoluşları için kesinlikle birbirlerine bağımlı olmadıklarını hayal etmeye daha meyilliyim. İnsan zihni sıklıkla ve bence çoğunlukla ne acı ne de haz olan bir durumdadır, buna kayıtsızlık durumu diyorum. Bu durumdan gerçek haz durumuna taşındığımda, herhangi bir acı ortamından geçmem gerekmiyor gibi görünüyor. Eğer böyle bir kayıtsızlık, rahatlık, dinginlik veya buna ne derseniz deyin, aniden bir müzik konseriyle eğlendirilseniz; veya güzel şekilli ve parlak, canlı renklerde bir nesnenin önünüze sunulduğunu varsaysanız; veya kokunuzun bir gülün kokusuyla tatmin edildiğini hayal etseniz; veya daha önce hiç susamasanız bile, hoş bir şarap içseniz veya aç kalmadan bir tatlı yeseniz; duyma, koklama ve tatma gibi çeşitli duyularınızda şüphesiz bir haz bulursunuz; ancak, bu hazlardan önceki zihninizin durumunu sorarsam, bunların sizi herhangi bir tür acı içinde bulduğunu söylemezsiniz; veya bu çeşitli duyuları çeşitli hazlarıyla tatmin ettikten sonra, haz tamamen bitse bile herhangi bir acının başarılı olduğunu söyler misiniz? Öte yandan, aynı kayıtsızlık durumunda olan bir adamın şiddetli bir darbe alması, acı bir iksir içmesi veya kulaklarının sert ve gıcırtılı bir sesle yaralanması durumunda; burada haz ortadan kalkmaz; ancak burada, etkilenen her duyusu, çok belirgin bir acı hissedilir. Belki de, bu durumlardaki acının, kişinin daha önce sahip olduğu hazzın ortadan kalkmasından kaynaklandığı söylenebilir, ancak bu haz o kadar düşük bir derecededir ki yalnızca ortadan kalkmayla algılanabilir. Ancak bu bana doğada keşfedilemeyen bir incelik gibi görünüyor. Çünkü, acıdan önce gerçek bir haz hissetmiyorsam, böyle bir şeyin var olduğuna karar vermek için hiçbir nedenim yok; çünkü haz yalnızca hissedildiği gibi hazdır. Aynı şey acı için de söylenebilir ve aynı nedenle. Haz ve acının yalnızca karşıtlıklarıyla var olabilen basit ilişkiler olduğuna kendimi asla ikna edemem; ama sanırım
birbirlerine hiç bağlı olmayan pozitif acılar ve hazlar olduğunu açıkça ayırt edebilirim. Kendi hislerim için bundan daha kesin bir şey yoktur.
Zihnimde üç halden daha net bir şekilde ayırt edebileceğim hiçbir şey yoktur: kayıtsızlık, haz ve acı. Bunların her birini başka bir şeyle ilişkisi hakkında hiçbir fikrim olmadan algılayabilirim. Caius kolik nöbeti geçiriyor; bu adam
gerçekten acı çekiyor; Caius'u rafa uzatın, çok daha büyük bir acı hissedecektir: ama bu raf ağrısı herhangi bir hazzın ortadan kalkmasından mı kaynaklanıyor? yoksa kolik nöbeti bizim onu ​​düşünmekten hoşlandığımız gibi bir haz mı yoksa bir acı mı?

BÖLÜM III.

ACIYI ORTADAN KALDIRMAK İLE POZİTİF HAZIN ARASINDAKİ FARK.

Bu önermeyi bir adım daha ileri götüreceğiz. Acı ve hazzın, varoluşları için karşılıklı olarak azalmalarına veya ortadan kaldırılmalarına bağlı olmadıklarını, fakat gerçekte hazzın azalmasının veya sona ermesinin pozitif acı gibi işlemediğini; ve acının azalmasının veya ortadan kaldırılmasının, etkisinde pozitif hazza çok az benzediğini öne sürmeye cesaret edeceğiz. [10] Bu önermelerden ilki, ikincisinden çok daha kolay kabul edilecektir diye düşünüyorum; çünkü haz, kariyerini tamamladığında bizi bulduğu yere çok yakın bir yere bıraktığı çok açıktır. Her türden haz, hemen tatmin eder; ve bittiğinde, kayıtsızlığa geri döneriz veya daha doğrusu, ilk hissin hoş rengiyle renklendirilmiş yumuşak bir dinginliğe düşeriz. İlk bakışta büyük bir acının giderilmesinin pozitif hazza benzemediğinin o kadar da belirgin olmadığını kabul ediyorum: ancak yakın bir tehlikeden kaçtığımızda veya acımasız bir acının şiddetinden kurtulduğumuzda zihinlerimizi hangi durumda bulduğumuzu hatırlayalım. Eğer çok yanılmıyorsam, bu tür durumlarda zihinlerimizin mizacının pozitif hazza eşlik eden şeyden çok uzak bir tonda olduğunu bulduk; onları
çok ayık bir halde, bir hayranlık duygusuyla etkilenmiş, dehşetle gölgelenmiş bir tür dinginlik içinde bulduk.
Bu gibi durumlardaki yüz ifadesi ve beden hareketleri bu zihin durumuna o kadar uygundur ki,
görüntünün nedenini bilmeyen herhangi bir kişi, bizi olumlu bir zevkin tadını çıkarmaktansa, bir tür dehşet içinde yargılamayı tercih eder.

[Yunanca:
Hos d' hotan andr' ate pykine labe, host' eni patre,
Phota katakteinas, allon exiketo demon,
Andros es aphneiou, thambos d' echei eisoroontas.]

İlyada, [Yunanca: O]. 480.

"Suçunun bilincinde olan,
Doğduğu bölgeden cinayetle kovalanan,
Bir zavallı,
Solgun, şaşkın,
Biraz sınıra ulaştığında;
Hepsi bakış, hepsi hayret!"

Homeros'un yakın bir tehlikeden yeni kurtulduğunu varsaydığı adamın bu çarpıcı görünümü, seyircileri etkilediği türden bir tür dehşet ve
şaşkınlık karışımı tutku,
benzer durumlarda kendimizi nasıl etkilenmiş bulduğumuzu çok güçlü bir şekilde resmeder. Çünkü herhangi bir şiddetli duygudan muzdarip olduğumuzda, zihin
doğal olarak, ilk olarak onu
üreten nedenin işlemeyi bırakmasından sonra bile, aynı durumda devam eder.
Denizin çalkalanması fırtınadan sonra da devam eder; ve bu dehşet kalıntısı tamamen yatıştığında, kazanın yarattığı tüm tutku da onunla birlikte yatışır; ve zihin her zamanki kayıtsızlık durumuna geri döner. Kısacası,
haz (içsel duyumda veya dışsal görünümde, olumlu bir nedenden kaynaklanan haz gibi) hiçbir zaman, sanırım, acının veya tehlikenin ortadan kaldırılmasından kaynaklanmamıştır.

BÖLÜM IV.

HAZ VE HAZIN, BİRBİRİNİN KARŞITI OLARAK.

Peki, acının ortadan kaldırılmasının veya azaltılmasının her zaman sadece acı verici olduğunu mu söyleyelim? Yoksa hazzın kesilmesinin veya azalmasının her zaman bir hazla birlikte olduğunu mu söyleyelim? Kesinlikle hayır. Benim ileri sürdüğüm şey bundan başka bir şey değil; birincisi, olumlu ve bağımsız nitelikte hazlar ve acılar olduğu; ikincisi, acının kesilmesinden veya azalmasından kaynaklanan hissin, aynı nitelikte olduğu düşünülecek veya aynı adla anılmaya hak kazandıracak kadar olumlu hazza yeterli bir benzerlik taşımadığı; ve üçüncüsü, aynı ilkeye göre, hazzın kaldırılması veya nitelendirilmesinin pozitif acıya hiçbir benzerliği yoktur. Önceki hissin (acıların kaldırılması veya ılımlılaştırılması)
rahatsız edici veya nahoş bir doğası olmadığı kesindir.
Birçok durumda çok hoş, ancak hepsinde pozitif hazdan çok farklı olan bu hissin bildiğim bir adı yoktur; ancak bu, onun
çok gerçek ve diğerlerinden çok farklı olmasını engellemez. En
kesin olan, her tür tatmin veya hazzın, etkileme biçimi ne kadar farklı olursa olsun, onu hissedenin zihninde pozitif bir doğası olduğudur. Sevgi şüphesiz pozitiftir; ancak
bu durumda olduğu gibi, sebep kesinlikle bir tür _yoksunluk_ olabilir. Ve doğası gereği birbirinden çok farklı olan iki şeyi, yani bu kadar basit ve hiçbir ilişkisi olmayan bir haz ile, bir ilişki ve hatta acıyla bir ilişki olmadan var olamayacak haz arasındaki farkı bir terimle ayırt etmemiz çok makuldür. Sebepleri bakımından bu kadar ayırt edilebilir, etkileri bakımından bu kadar farklı olan bu duyguların, kaba kullanım onları aynı genel başlık altında topladığı için, birbirleriyle karıştırılması çok sıra dışı olurdu. Bu tür göreli hazdan bahsetme fırsatım olduğunda, buna _haz_ derim; ve bu kelimeyi başka hiçbir anlamda kullanmamak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Kelimenin bu şekilde benimsenmiş bir anlamda yaygın olarak kullanılmadığından eminim; ancak dille belki de pek iyi bütünleşmeyecek yeni bir kelime getirmektense, zaten bilinen bir kelimeyi alıp anlamını sınırlamanın daha iyi olacağını düşündüm. İş amaçlı değil de felsefe amaçlı çerçevelenmiş dilin doğası ve beni söylemin ortak yolundan çıkaran konumun doğası, beni buna bir şekilde zorlamasaydı, sözcüklerimizde en ufak bir değişiklik yapmayı asla varsaymazdım. Bu özgürlüğü mümkün olan en dikkatli şekilde kullanacağım. Acının veya tehlikenin ortadan kaldırılmasına eşlik eden hissi ifade etmek için _haz_ kelimesini kullandığım gibi, olumlu hazdan bahsettiğimde de çoğunlukla buna basitçe _haz_ diyeceğim.

BÖLÜM V.

SEVİNÇ VE KEDER.

Hazzın sona ermesinin zihni üç şekilde etkilediğini belirtmek gerekir. Eğer uygun bir süre devam ettikten sonra basitçe sona ererse, etkisi _kayıtsızlık_ olur; eğer aniden kesilirse, _hayal kırıklığı_ adı verilen rahatsız edici bir his ortaya çıkar; Eğer nesne o kadar tamamen
kaybedilmişse ki, tekrar tadını çıkarma şansı yoksa, zihinde _keder_ adı verilen bir tutku
ortaya çıkar. Şimdi bunların hiçbiri yoktur, hatta
en şiddetli olan, bence pozitif acıya
benzeyen keder bile yoktur. Kederlenen kişi tutkusunun kendisinde
büyümesine izin verir; buna kendini kaptırır, onu sever: ancak bu, hiçbir insanın uzun süre isteyerek katlanmadığı
gerçek acı durumunda asla gerçekleşmez. Kederin isteyerek katlanılması, sadece hoş bir his olmaktan uzak olsa da, anlaşılması o kadar da zor değildir. Kederin doğası, nesnesini sürekli olarak gözünde tutmak, onu en hoş görünümleriyle sunmak, ona eşlik eden tüm koşulları, hatta son dakikaya kadar tekrarlamak; her özel keyfe geri dönmek, her biri üzerinde durmak ve hepsinde daha önce yeterince anlaşılmamış olan binlerce yeni mükemmellik bulmaktır; Kederde,
_haz_ hala en üsttedir; ve çektiğimiz ızdırap, her zaman iğrenç olan ve en kısa sürede
üzerinden atmaya çalıştığımız mutlak acıya hiç benzemez. Çok sayıda doğal ve etkileyici imgeyle dolu olan Homeros'un Odysseia'sı, Menelaus'un arkadaşlarının felaketli kaderi ve kendi hissetme biçimi hakkında
yükselttiklerinden daha çarpıcı olanına sahip değildir. Gerçekten de, Menelaus, bu tür melankolik düşüncelerden sık sık ara verdiğini kabul eder;
ama, melankolik oldukları kadar, bunların ona
haz verdiğini de gözlemler.

[Yunanca:
Bütün empes pantas men odyromenos kai acheuon,
Pollakis en megaroisi kathemenos hemeteroisin,
Allote men te goo phrena terpomai, allote d' aute
Pauomai; aipseros de koros kryeroio gooio]

Hom. Od. [Yunanca: D]. 100

"Hâlâ kısa aralıklarla _hoş bir keder_ içinde,
Borcum olan dostça borçlarıma rağmen,
Sonsuza dek sevgili olan görkemli ölülere,
Minnettar bir gözyaşının haraçını _bırakıyorum_."

Öte yandan, sağlığımıza kavuştuğumuzda, yakın bir tehlikeden
kaçtığımızda, bu bizi sevindirir mi? Bu durumlardaki his, hazzın garantili beklentisinin bahşettiği o yumuşak ve şehvetli tatminden çok uzaktır. Acının değişikliklerinden doğan haz, sağlam, güçlü ve şiddetli doğasında, ortaya çıktığı kaynağı itiraf eder.

VI. BÖLÜM.

KENDİNİ KORUMA İLE İLGİLİ TUTKULAR.

Zihinde güçlü bir izlenim bırakma kapasitesine sahip olan fikirlerin çoğu, ister sadece acı veya haz, ister bunların değişiklikleri olsun, çok yakın bir şekilde şu iki başlığa, _kendini koruma_ ve _toplum_'a indirgenebilir; tüm tutkularımızın yanıtlamaya hazır olduğu birinin veya diğerinin amaçlarına. Kendini koruma ile ilgili tutkular çoğunlukla _acı_ veya _tehlike_ üzerine döner. _Acı_, _hastalık_ ve _ölüm_ fikirleri zihni güçlü korku duygularıyla doldurur; fakat _yaşam_ ve _sağlık_, bizi hazdan etkilenme kapasitesine soksalar da, basit
zevkle böyle bir izlenim yaratmazlar. Bu nedenle, bireyin korunmasıyla ilgili tutkular, esas olarak _acı_ ve _tehlike_ üzerine döner ve bunlar tüm tutkuların en güçlüsüdür.

BÖLÜM VII.

YÜCE.

Acı ve tehlike fikirlerini harekete geçirmeye uygun olan her şey, yani herhangi bir şekilde korkunç olan veya korkunç nesneler hakkında bilgi sahibi olan veya teröre benzer bir şekilde işleyen her şey _yücenin_ bir kaynağıdır; yani, zihnin hissedebileceği en güçlü duyguyu üretir. En güçlü duygu diyorum çünkü acı fikirlerinin haz açısından girenlerden çok daha güçlü olduğundan eminim. Hiç şüphe yok ki, bize çektirilen işkenceler, beden ve zihin üzerindeki etkileri bakımından, en bilgili şehvet düşkününün önerebileceği herhangi bir zevkten veya en canlı hayal gücünden ve en sağlam ve en hassas bedenden daha büyüktür. Hayır, Fransa'daki talihsiz kral katiline birkaç saat içinde adaletin verdiği işkencelerle son bulma pahasına en mükemmel tatminle bir hayat kazanacak herhangi bir adamın bulunup bulunamayacağından büyük şüphe duyuyorum. Ancak acı, hazdan daha güçlü işleyişe sahip olduğu için, ölüm genel olarak acıdan çok daha etkileyici bir fikirdir; çünkü ne kadar zarif olursa olsun, ölüme tercih edilmeyen çok az acı vardır: hayır, acının kendisini, eğer öyle diyebilirsem, genel olarak daha acı verici yapan şey, bu dehşet kralının bir elçisi olarak görülmesidir. Tehlike veya acı çok yaklaştığında, herhangi bir zevk veremezler ve basitçe korkunçturlar; ancak belirli mesafelerde ve belirli değişikliklerle, her gün deneyimlediğimiz gibi, keyifli olabilirler ve öyledirler. Bunun nedenini bundan sonra araştırmaya çalışacağım.

TOPLUMA AİT TUTKUNLAR BÖLÜMÜ VIII.


Tutkularımızı sınıflandırdığım diğer başlık, iki türe ayrılabilen _toplum_ başlığıdır. 1. Üreme amacına hizmet eden _cinsiyetler_ toplumu; ve sonra, insanlarla ve diğer hayvanlarla sahip olduğumuz ve bir şekilde cansız dünyayla bile sahip olduğumuz söylenebilecek daha _genel_ toplum. Bireyin korunmasına ait tutkular tamamen acı ve tehlikeye yönelir: _üremeye_ ait olanlar ise kökenlerini tatmin ve _hazlardan_ alır; bu amaca en doğrudan ait olan haz, canlı bir karaktere sahiptir, coşkulu ve şiddetlidir ve itiraf edildiği gibi duyuların en yüksek hazzıdır; ancak bu kadar büyük bir hazzın yokluğu nadiren bir huzursuzluğa neden olur; ve belirli zamanlar
dışında, bunun hiç etkilemediğini düşünüyorum. İnsanlar acı ve tehlikeden nasıl etkilendiklerini anlattıklarında, sağlık hazzı ve güvenliğin rahatlığı üzerinde durmazlar ve sonra bu tatminlerin
kaybına_ ağıt yakmazlar: bütün mesele, katlandıkları gerçek acılara ve dehşetlere döner. Ancak terk edilmiş bir 
aşığın şikayetlerini dinlerseniz, onun büyük ölçüde
tadını çıkardığı veya çıkarmayı umduğu zevkler ve
arzularının nesnesinin mükemmelliği üzerinde ısrar ettiğini gözlemlersiniz; zihninde her zaman en üstte olan şey _kayıp_tır.
Bazen deliliğe kadar varan
aşkın ürettiği şiddetli etkiler, koymaya çalıştığımız kurala itiraz etmez. İnsanlar hayal güçlerinin uzun süre herhangi bir fikirle etkilenmesine izin verdiğinde, bu onları o kadar tamamen meşgul eder ki
neredeyse diğer her şeyi derece derece kapatır ve zihnin onu sınırlayacak her bölümünü
yıkar. Herhangi bir fikir amaç için yeterlidir, deliliğe yol açan sebeplerin sonsuz çeşitliliğinden de anlaşılacağı gibi: ancak
bu en fazla, aşk tutkusunun çok
olağanüstü etkiler
üretebildiğini kanıtlayabilir, olağanüstü duygularının olumlu acıyla herhangi bir bağlantısı olduğunu değil.

BÖLÜM IX.

KENDİNİ KORUMA İLE İLGİLİ TUTKULAR İLE CİNSİYETLERİN TOPLULUĞUNU İLGİLİ TUTKULAR ARASINDAKİ FARKIN SON NEDENİ.

Kendini koruma ile ilgili tutkular ile türlerin çoğalmasına yönelik tutkular arasındaki karakter farkının son nedeni, yukarıdaki açıklamaları daha da açıklayacaktır; ve sanırım, kendi başına bile gözlemlenmeye değer. Her türlü görevimizi yerine getirmek hayata, bunları canlılık ve etkinlikle yerine getirmek sağlığa bağlı olduğundan, her ikisinin de yıkımını tehdit eden her şeyden çok güçlü bir şekilde etkileniriz: ancak hayata ve sağlığa boyun eğmeye zorlanmadığımız için, bunların basit tadını çıkarmak gerçek bir hazla birlikte gelmez, yoksa bununla yetinip kendimizi tembelliğe ve eylemsizliğe teslim ederiz. Öte yandan, insanlığın nesli büyük bir amaçtır ve insanların büyük bir teşvikle bu amaca ulaşmak için harekete geçirilmeleri gerekir. Bu nedenle çok büyük bir hazla birlikte gelir; ancak bu hiçbir şekilde sürekli işimiz olarak tasarlanmadığından, bu hazzın yokluğunun önemli bir acıyla birlikte gelmesi uygun değildir. Bu noktada, insanlar ve hayvanlar arasındaki fark dikkat çekici görünüyor. İnsanlar her zaman aşkın hazlarına eşit derecede eğilimlidir, çünkü bunları şımartma zamanı ve biçiminde akıl tarafından yönlendirilmeleri gerekir. Bu tatminin eksikliğinden büyük bir acı ortaya çıkmış olsaydı, korkarım ki akıl görevini yerine getirirken büyük zorluklarla karşılaşırdı. Ancak kendi akıllarının çok az payı olan yasalara uyan hayvanlar, belirlenmiş mevsimlere sahiptir; böyle zamanlarda, eksiklikten kaynaklanan hissin çok sıkıntılı olması olasıdır, çünkü amaç o zaman cevaplanmalı veya birçok kişi tarafından, belki de sonsuza dek kaçırılmalıdır;
eğilim ancak mevsimiyle geri döner.

BÖLÜM X.

GÜZELLİK.

Nesillere ait olan tutku, sadece şehvettir.
Bu, tutkuları daha karışık olmayan ve amaçlarını bizimkinden daha doğrudan takip eden hayvanlarda belirgindir. Eşleriyle ilgili olarak gözlemledikleri tek ayrım, cinsiyettir. Doğrudur ki,
diğerlerine tercih ederek kendi türlerine ayrı ayrı bağlıdırlar.
Ancak bu tercihin, Bay Addison'ın varsaydığı gibi, türlerinde buldukları herhangi bir güzellik duygusundan değil, tabi oldukları başka bir tür yasadan kaynaklandığını düşünüyorum; ve bunu, türlerinin engellerinin onları sınırladığı nesneler arasında seçim yapma eksikliklerinden adil bir şekilde çıkarabiliriz. Fakat
daha fazla çeşitliliğe ve karmaşık ilişkiye uyum sağlamış bir yaratık olan insan, genel tutkuyla, diğer tüm hayvanlarla ortak olan iştahını yönlendiren ve artıran bazı _toplumsal_ nitelikler fikrini ilişkilendirir; ve onlar gibi geniş çapta yaşamak için tasarlanmadığından, bir tercih yaratmak ve seçimini belirlemek için bir şeye sahip olması uygundur; ve bu genel olarak bazı duyusal nitelikler olmalıdır;
başka hiçbir şey bu kadar hızlı, bu kadar güçlü veya bu kadar kesin bir şekilde etkisini üretemez. Bu nedenle, aşk dediğimiz bu karma tutkunun nesnesi, _cinsiyetin_ _güzelliğidir_. İnsanlar genel olarak cinsiyete, cinsiyet olduğu gibi ve doğanın ortak yasasıyla taşınırlar; fakat kişisel _güzellik_ yoluyla ayrıntılara bağlanırlar. Ben güzelliğe toplumsal bir nitelik diyorum; çünkü
kadınlar ve erkekler, ve sadece onlar değil, fakat diğer hayvanlar bize onları gördüğümüzde bir neşe ve haz duygusu verdiğinde (ve bunu yapan çok sayıda insan vardır), onların kişiliklerine karşı şefkat ve sevgi duygularıyla bizi esinlerler; onları yanımızda görmekten hoşlanırız ve aksi yönde güçlü nedenlerimiz olmadığı sürece onlarla isteyerek bir tür ilişkiye gireriz. Fakat birçok durumda bunun hangi amaçla tasarlandığını keşfedemiyorum; çünkü insanla bu kadar çekici bir şekilde giyinmiş birkaç hayvan arasında, onunla bu çekiciliği tamamen istemeyen veya çok daha zayıf bir şekilde sahip olan diğer bazı hayvanlar arasında olduğundan daha büyük bir bağlantı nedeni göremiyorum. Fakat İlahi Takdirin bu ayrımı bile yapmamış olması muhtemeldir, fakat büyük bir amaç için;
ancak onun bilgeliği bizim bilgeliğimiz olmadığı ve bizim yollarımız da onun yolları olmadığı için bunun ne olduğunu açıkça algılayamıyoruz.

BÖLÜM XI.

TOPLUM VE YALNIZLIK.

Sosyal tutkuların ikinci kolu, _genel olarak topluma_ yönelik olandır. Buna ilişkin olarak, gözlemlediğim kadarıyla, toplum, _sadece toplum olarak, herhangi bir özel artış olmadan, bize keyiften olumlu bir zevk vermez; ancak mutlak ve bütün _yalnızlık_, yani tüm toplumdan tamamen ve sürekli dışlanma, neredeyse düşünülebilecek kadar büyük bir olumlu acıdır. Bu nedenle, _genel_ toplumun zevki ile _mutlak yalnızlığın acısı arasındaki dengede, _acı_ baskın fikirdir. Ancak, _herhangi bir özel sosyal zevkin zevki, o özel zevkin eksikliğinden kaynaklanan tedirginlikten çok daha ağır basar; böylece _belirli toplumun_ alışkanlıklarına göre en güçlü hisler, zevk hisleridir. İyi arkadaşlıklar, canlı sohbetler ve _dostluğun sevgi dolu sözleri zihni büyük bir zevkle doldurur; Öte yandan, geçici bir yalnızlık kendi başına hoştur. Bu, belki de hem tefekkür hem de eylem için tasarlanmış yaratıklar olduğumuzu kanıtlayabilir; çünkü yalnızlığın da toplumun da zevkleri vardır; çünkü önceki gözlemden, tüm bir yalnızlık hayatının varlığımızın amaçlarıyla çeliştiğini anlayabiliriz, çünkü ölümün kendisi bile daha fazla korku fikri değildir.

BÖLÜM XII.

SEMPATİ, TAKLİT VE HIRS.

Toplumun bu adı altında, tutkular karmaşık bir türdür ve toplumun büyük zincirinde hizmet edecekleri çeşitli amaçlara uygun olarak çeşitli biçimlere ayrılırlar. Bu zincirdeki üç temel halka _sempati_, _taklit_ ve _hırs_'tır.

BÖLÜM XIII.

SEMPATİ.

Bu tutkuların ilki aracılığıyla başkalarının endişelerine gireriz; biz de onlar gibi etkileniyoruz ve insanların yapabileceği veya çekebileceği hemen hemen hiçbir şeye kayıtsız seyirci kalmamıza asla izin verilmiyor. Çünkü sempati bir tür ikame olarak düşünülmelidir, bununla başka bir adamın yerine konuluruz ve birçok bakımdan onun etkilendiği gibi etkileniriz: böylece bu tutku ya kendini korumayı düşünenlerin doğasını paylaşabilir ve acıya yönelmek yüceliğin bir kaynağı olabilir; ya da haz fikirlerine yönelebilir; ve sonra toplumsal duygular hakkında söylenen her şey, ister genel olarak toplumu, ister sadece belirli bazı biçimlerini ele alsın, burada uygulanabilir olabilir. Şiir, resim ve diğer etkileyici sanatların tutkularını bir göğüsten diğerine aktarmasının ve sıklıkla sefalet, sefalet ve ölümün kendisine bir zevk aşılayabilmesinin başlıca nedeni budur. Gerçekte şok edici olan nesnelerin trajik ve benzeri temsillerde çok yüksek bir haz türünün kaynağı olduğu yaygın bir gözlemdir. Bu, bir gerçek olarak alındığında, çok fazla akıl yürütmenin nedeni olmuştur. Bu memnuniyet, genel olarak, ilk olarak, bu kadar hüzünlü bir hikayenin bir kurgudan başka bir şey olmadığını düşünerek aldığımız teselliye; ve sonra, temsil edildiğini gördüğümüz kötülüklerden kendi özgürlüğümüzü düşünmeye atfedilmiştir. Korkarım ki, bu tür soruşturmalarda, sadece bedenlerimizin mekanik yapısından veya zihinlerimizin doğal yapısından kaynaklanan duyguların nedenini, bize sunulan nesneler üzerindeki akıl yürütme yeteneğinin belirli sonuçlarına atfetmek çok yaygın bir uygulamadır; çünkü, tutkularımızı üretmede aklın etkisinin, genel olarak inanıldığı kadar kapsamlı olmadığını hayal ediyorum.

BÖLÜM XIV.

BAŞKALARININ SIKINTILARINDA SEMPATİ ETKİLERİ.

Trajedinin etkisiyle ilgili bu noktayı doğru bir şekilde incelemek için, daha önce gerçek sıkıntı koşullarında diğer yaratıkların duygularından nasıl etkilendiğimizi düşünmeliyiz. Başkalarının gerçek talihsizlikleri ve acılarında bir dereceye kadar zevk aldığımıza ve bunun da az olmadığına ikna oldum; çünkü sevgi görünüşte ne olursa olsun, eğer bizi bu tür nesnelerden uzaklaştırmıyorsa, tam tersine bizi onlara yaklaşmaya yöneltiyorsa, onlar üzerinde durmamızı sağlıyorsa, bu durumda bu tür nesneleri tefekkür ederken bir tür zevk veya haz duymamız gerektiğini düşünüyorum. Bu tür sahnelerin gerçek tarihlerini, olayların kurgusal olduğu romanlar veya şiirler kadar zevkle okumuyor muyuz? Hiçbir imparatorluğun refahı veya hiçbir kralın ihtişamı, Makedonya devletinin yıkılışı ve mutsuz prensinin sıkıntısı kadar okumada hoş bir etki yaratamaz. Böyle bir felaket, Truva'nın yıkımının masalda yaptığı kadar bizi tarihte etkiler. Bu tür durumlarda, acı çeken kişi değersiz bir talih altında çöken mükemmel bir kişiyse, sevincimiz çok daha fazla artar. Scipio ve Cato ikisi de erdemli karakterlerdir; ancak birinin şiddetli ölümü ve bağlı olduğu büyük davanın yıkımı, diğerinin hak ettiği zaferlerden ve kesintisiz refahından daha fazla etkilenir: çünkü terör, çok fazla bastırmadığında her zaman zevk üreten bir tutkudur; ve acıma, sevgiden ve toplumsal sevgiden kaynaklandığı için zevkle birlikte gelen bir tutkudur. Ne zaman doğamız gereği herhangi bir aktif amaca göre şekillensek, bizi buna canlandıran tutku, zevkle veya bir tür zevkle birlikte gelir, konu ne olursa olsun; ve Yaratıcımız, sempati bağıyla birleşmemizi tasarladığı için, o bağı orantılı bir zevkle güçlendirmiştir; ve sempatimizin en çok
istendiği yer, başkalarının sıkıntılarıdır. Eğer bu tutku sadece
acı verici olsaydı, böyle bir tutkuyu
uyandırabilecek tüm kişilerden ve yerlerden
en büyük özenle uzak dururduk; tıpkı bazılarının, güçlü bir izlenime dayanamayacak kadar tembelleşmiş olmaları gibi. Ancak
durum insanlığın büyük bir kısmı için oldukça farklıdır;
sıradışı ve üzücü bir felaketin
izlediği kadar hevesle peşinden koştuğumuz bir manzara yoktur; böylece talihsizlik gözlerimizin önünde olsun ya da tarihte ona geri dönsün, her zaman zevkle dokunur.
Bu saf bir zevk değildir, ama hiç de azımsanmayacak bir huzursuzlukla harmanlanmıştır.
Bu tür şeylerde duyduğumuz zevk, bizi sefalet sahnelerinden kaçınmaktan alıkoyar; ve hissettiğimiz acı, acı çekenleri rahatlatmak için kendimizi rahatlatmamızı sağlar; ve tüm bunlar, bizim katılımımız olmadan bizi kendi amaçları doğrultusunda çalıştıran bir içgüdüyle, herhangi bir akıl yürütmenin öncesinde gelir.

BÖLÜM XV.

TRAJEDİNİN ETKİLERİ.

Gerçek felaketlerde böyledir. Taklit edilen sıkıntılarda tek fark, taklitin etkilerinden kaynaklanan zevktir; çünkü
asla mükemmel değildir, ama biz onu taklit olarak algılayabiliriz ve bu ilkeye göre ondan bir nebze hoşnut oluruz. Ve gerçekten de bazı durumlarda o kaynaktan, şeyin kendisinden aldığımızdan daha fazla veya daha fazla haz alırız. Ama o zaman trajedideki tatminimizin önemli bir kısmını trajedinin bir aldatmaca olduğu ve temsillerinin gerçeklik olmadığı düşüncesine bağlarsak çok yanılmış olacağımızı düşünüyorum.
Gerçekliğe ne kadar yaklaşırsa ve bizi tüm kurgu fikirlerinden ne kadar uzaklaştırırsa, gücü o kadar mükemmel olur. Ama gücü ne olursa olsun, temsil ettiği şeye asla yaklaşmaz.
En yüce ve etkileyici trajediyi temsil etmek için bir gün seçin;
en gözde aktörleri atayın;
sahneler ve süslemeler için hiçbir masraftan kaçınmayın;
şiir, resim ve müziğin en büyük çabalarını birleştirin; ve izleyicilerinizi topladığınızda, tam da zihinleri beklentiyle dikleştiği anda, yüksek rütbeli bir devlet suçlusunun bitişik meydanda idam edilmek üzere olduğunu bildirin; bir anda tiyatronun boşluğu taklit sanatlarının karşılaştırmalı zayıflığını gösterecek ve gerçek sempatinin zaferini ilan edecektir. Gerçeklikte basit bir acıya sahip olmamız, ancak temsilde bir zevk almamız fikrinin, bir kez yapılmış olsaydı görmek için yeterince istekli olacağımız şeyden, asla yapmayı
seçmeyeceğimiz şeyi yeterince ayırt edemememizden kaynaklandığına inanıyorum. Şu ana kadar yapmaktan çok uzak olduğumuz, en içten dileklerimizin düzeltildiğini görmek olacağı şeyleri görmekten zevk alıyoruz. Bu asil başkent, İngiltere'nin ve Avrupa'nın
gururu, hiçbir adamın bir yangın veya depremle yıkılmasını arzulayacak kadar garip bir şekilde kötü olmadığına inanıyorum,
tehlikeden en uzak mesafede olsa bile. Fakat böyle ölümcül bir kaza olduğunu varsayalım, harabeleri görmek için her yerden kaç kişi toplanırdı ve bunların arasında Londra'yı ihtişamıyla hiç görmemiş olmaktan memnun olacak birçok kişi olurdu! Gerçek veya hayali sıkıntılarda bile, bu sıkıntılardan muaf olmamız, zevkimizi
üretmez; kendi zihnimde buna benzer hiçbir şey keşfedemiyorum. Bu hatanın, sıklıkla
dayatıldığımız bir tür sofizmden kaynaklandığını düşünüyorum; genel olarak bir şey yapmamızın veya çekmemizin gerçekten gerekli koşulu olan şeyle, belirli bir eylemin _nedeni_ arasında ayrım yapmamamızdan kaynaklanıyor. Eğer biri beni kılıçla öldürürse, bunun için gerekli koşul, ikimizin de olaydan önce
canlı olmamızdır; yine de ikimizin de canlı yaratık olmamızın onun suçunun ve benim ölümümün nedeni olduğunu söylemek saçma olur. Yani, başkalarının gerçek veya hayali acılarından veya herhangi bir sebepten dolayı başka herhangi bir şeyden zevk alabilmem için hayatımın kesinlikle herhangi bir yakın tehlikeden uzak olması gerektiği kesindir. Fakat
o zaman, bu bağışıklığın bu veya herhangi bir durumdaki zevkimin sebebi olduğunu iddia etmek bir sofizmdir. Hiç kimse kendi zihninde böyle bir tatmin nedenini ayırt edemez, inanıyorum;
hayır, çok şiddetli bir acı çekmediğimizde veya hayatlarımız için yakın bir tehlikeye maruz kalmadığımızda, kendimiz acı çekerken başkaları için hissedebilir ve çoğu zaman sıkıntıdan yumuşadığımızda; kendi sıkıntılarımızın yerine kabul edeceğimiz sıkıntıları bile acımayla görürüz.

BÖLÜM XVI.

TAKLİT.

Topluma ait ikinci tutku taklittir veya isterseniz taklit etme arzusudur ve dolayısıyla bundan alınan bir zevktir. Bu tutku sempatiyle hemen hemen aynı nedenden kaynaklanır. Çünkü sempati bizi insanların ne hissettiğine dair bir kaygı duymaya yönelttiği gibi, bu sevgi de onların ne yaptığını kopyalamaya yöneltir; ve sonuç olarak taklit etmekten zevk alırız,
ve taklide ait olan her şeyde, akıl yürütme yeteneğinin herhangi bir müdahalesi olmadan, sadece doğal yapımızdan, İlahi Taklit'in varlığımızın amaçlarıyla ilgili her ne olursa olsun, nesnenin doğasına göre ya zevk ya da haz bulabilecek şekilde çerçevelediği şeyden. Her şeyi, emirle değil, taklitle öğreniriz; ve bu şekilde öğrendiklerimizi sadece daha etkili bir şekilde değil, daha hoş bir şekilde ediniriz. Bu, tavırlarımızı, görüşlerimizi, hayatlarımızı oluşturur. Toplumun en güçlü bağlarından biridir; tüm insanların kendilerine kısıtlama olmaksızın birbirlerine teslim ettikleri ve herkes için son derece gurur verici olan bir tür karşılıklı uyumdur. Resim ve diğer birçok hoş sanat, güçlerinin temellerinden birini burada oluşturmuştur. Ve
davranışlarımız ve tutkularımız üzerindeki etkisiyle, bu kadar büyük bir öneme sahip olduğundan, burada sanatların gücünü taklide veya sadece taklit edenin becerisinden aldığımız hazza atfetmemiz ve sempati duymamız veya onunla bağlantılı başka bir nedene ne zaman atfetmemiz gerektiği konusunda bize iyi bir kesinlik derecesiyle bilgi verebilecek bir kural koymaya cesaret edeceğim. Şiirde veya resimde temsil edilen nesne gerçekte görmek isteyemeyeceğimiz bir şey olduğunda, o zaman şiirdeki veya resimdeki gücünün taklit gücüne bağlı olduğundan ve şeyin kendisinde işleyen bir nedene bağlı olmadığından emin olabilirim. Ressamların natürmort dediği parçaların çoğu için de durum aynıdır. Bunlarda bir kulübe, bir gübre yığını, mutfağın en sıradan ve en basit araçları bize zevk verebilir. Fakat resmin veya şiirin nesnesi gerçek olup olmadığını görmek için koşturacağımız bir şey olduğunda, bize ne kadar tuhaf bir hisle etki ederse etsin, şiirin veya resmin gücünün, taklitin basit etkisinden veya taklitçinin becerisinin, ne kadar mükemmel olursa olsun, dikkate alınmasından çok, şeyin kendi doğasından kaynaklandığına güvenebiliriz. Aristoteles, Poetika'sında taklidin gücü hakkında o kadar çok ve o kadar sağlam bir şekilde konuşmuştur ki, bu konu hakkında daha fazla konuşmayı daha az gerekli hale getirir.

BÖLÜM XVII.

HIRS.

Taklit, İlahi Taklit'in doğamızı mükemmelliğe ulaştırmada kullandığı büyük araçlardan biri olmasına rağmen, insanlar kendilerini tamamen taklide adarlarsa ve her biri diğerini izlerse ve bu sonsuz bir döngü içinde devam ederse, aralarında hiçbir zaman bir gelişme olamayacağını görmek kolaydır. İnsanlar, hayvanların yaptığı gibi,
bugün oldukları sonla ve dünyanın başlangıcında olduklarıyla aynı kalmalıdırlar. Bunu önlemek için, Tanrı insana bir hırs duygusu
ve aralarında değerli görülen bir şeyde diğerlerini
aşmanın düşüncesinden kaynaklanan bir tatmin duygusu yerleştirmiştir. İnsanları kendilerini ifade etmek için kullandığımız tüm yollara iten bu tutkudur ve bu, bir insanda bu ayrım fikrini
çok hoş hale getirir. Çok
sefil insanların bile teselli bulmasını sağlayacak kadar güçlüydü, onlar sefalet içinde en üst seviyedeydiler; ve
kesin olan, kendimizi mükemmel bir şeyle ayırt edemediğimizde, bazı tekil zayıflıklarda,
aptallıklarda veya bir tür veya diğer kusurlarda bir hoşnutluk duymaya başladığımızdır. Dalkavukluğun bu kadar yaygın olmasının sebebi budur; çünkü dalkavukluk, bir insanın zihninde sahip olmadığı bir tercih fikrini uyandırmaktan başka bir şey değildir. Şimdi, iyi veya kötü sebeplerle, bir insanı kendi fikrinde yükseltmeye yönelen her şey, insan zihni için son derece minnettar olan bir tür şişkinlik ve zafer yaratır; ve bu şişkinlik, hiçbir zaman, tehlikesizce korkunç nesnelerle
ilgili olduğumuzda olduğundan daha fazla algılanmaz veya daha fazla güçle işlemez; zihin her zaman tefekkür ettiği şeylerin onurunun ve öneminin bir kısmını kendine ait olduğunu iddia eder. Buradan, Longinus'un, şairlerin ve hatiplerin yüce olan bu tür pasajlarını okuyanları her zaman dolduran o yücelik ve içsel büyüklük duygusuyla ilgili gözlemlediği şey ortaya çıkar: her insanın bu tür durumlarda kendisinde hissetmiş olması gereken şey budur.

BÖLÜM XVIII.

ÖZET.

Söylenenlerin tamamını birkaç belirgin noktaya çekmek için: -- Kendini korumaya ait tutkular, acı ve tehlikeye yönelir; nedenleri bizi hemen etkilediğinde, bunlar sadece acı vericidir; acı ve tehlike fikrine sahip olduğumuzda, ancak gerçekte bu tür
koşullarda olmadığımızda, bunlar keyiflidir; bu zevke zevk demiyorum,
çünkü acıya yöneliyor ve pozitif zevk fikrinden yeterince farklı. Bu zevki ne uyandırırsa ona _yüce_ diyorum. Kendini korumaya ait tutkular, tüm tutkuların en güçlüsüdür.

Tutkuların nihai nedenleriyle ilişkili olarak atıfta bulunulan ikinci baş toplumdur. İki tür toplum vardır. Birincisi, seks toplumudur. Buna ait tutkuya aşk denir ve şehvetin bir karışımını içerir; nesnesi kadınların güzelliğidir. Diğeri ise insan ve diğer tüm hayvanlarla büyük toplumdur. Buna tabi olan tutkuya da aynı şekilde aşk denir, ancak şehvetin bir karışımı yoktur ve nesnesi güzelliktir; bu, bizde bir sevgi ve şefkat duygusu uyandıran şeylerdeki tüm niteliklere veya bunlara en çok benzeyen başka bir tutkuya uygulayacağım bir isimdir. Aşk tutkusu pozitif hazda yükselir; hazdan kaynaklanan tüm şeyler gibi, bir huzursuzluk moduyla, yani nesnesinin bir fikri zihinde uyandırıldığında, aynı zamanda onu geri dönülmez bir şekilde kaybetmiş olma fikriyle karıştırılabilir. Bu karışık haz duygusuna _acı_ adını vermedim, çünkü gerçek hazdan kaynaklanıyor ve hem sebebi hem de etkilerinin çoğu bakımından tamamen farklı bir doğaya sahip.

Topluma duyduğumuz genel tutkunun yanında, nesneye duyduğumuz hazla yönlendirildiğimiz bir seçime ek olarak, sempati adı verilen bu başlık altındaki özel tutku en büyük boyuta sahiptir. Bu tutkunun doğası, bizi içinde bulunduğu herhangi bir koşulda başkasının yerine koymak ve bizi benzer şekilde etkilemektir; böylece bu tutku, duruma göre acıya veya hazza dönebilir;
ancak Bölüm 11'de bazı durumlarda belirtilen değişikliklerle.
Taklit ve tercihe gelince, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok.

BÖLÜM XIX.

SONUÇ.

En önde gelen tutkularımızdan bazılarını sıralama ve yöntemlendirme girişiminin, aşağıdaki söylemde yapacağımız gibi bir soruşturma için iyi bir hazırlık olacağına inandım. Bahsettiğim tutkular, mevcut tasarımımızda dikkate alınması gereken neredeyse tek tutkulardır; ancak tutkuların çeşitliliği büyüktür ve bu çeşitliliğin her dalında dikkatli bir soruşturmaya değerdir. İnsan zihnini ne kadar doğru araştırırsak, onu yaratan O'nun bilgeliğinin izlerini her yerde o kadar güçlü buluruz. Vücudun parçalarının kullanımıyla ilgili bir söylem, Yaratıcı'ya bir ilahi olarak kabul edilebilirse; zihnin organları olan tutkuların kullanımı, O'na övgüden yoksun olamaz, aynı zamanda akılcı bir zihne yalnızca sonsuz bilgeliğin eserlerinin tefekkürünün sağlayabileceği o asil ve sıra dışı bilim ve hayranlık birleşiminden de verimsiz olamaz; kendimizde doğru, iyi veya adil bulduğumuz her şeyi O'na yöneltirken, kendi zayıflığımızda ve kusurlarımızda bile O'nun gücünü ve bilgeliğini keşfederken, onları açıkça bulduğumuz yerde onurlandırırken ve arayışımızda kaybolduğumuz yerde derinliklerine hayranlık duyarken, küstahlık olmadan meraklı ve gurur olmadan yüce olabiliriz; eğer cesaret edebilirsem, eserlerini düşünerek Yüce Tanrı'nın öğütlerine kabul edilebiliriz. Zihnin yüceltilmesi, tüm çalışmalarımızın temel amacı olmalıdır; ki, eğer bir ölçüde etki etmiyorlarsa, bize çok az hizmet ederler. Fakat, bu büyük amacın yanı sıra, tutkularımızın gerekçesinin dikkate alınması bana, onları sağlam ve kesin ilkeler üzerine
etkilemek isteyen herkes için çok gerekli görünüyor. Onları genel olarak bilmek yeterli değildir; onları hassas bir şekilde
etkilemek veya onları etkilemek için tasarlanmış herhangi bir işi doğru bir şekilde yargılamak için, çeşitli yetki alanlarının kesin sınırlarını bilmeliyiz; onları tüm çeşitli
işlemleri boyunca takip etmeli ve doğamızın en içteki ve erişilemez görünen kısımlarına
delmeliyiz,

Quod latet arcana non enarrabile fibra.

Bütün bunlar olmadan, bir adamın, bazen karışık bir şekilde, kendi zihnini işinin gerçeğiyle tatmin etmesi mümkündür; fakat asla uyması gereken kesin bir kurala sahip olamaz veya önerilerini başkalarına yeterince açık hale getiremez. Şairler, hatipler, ressamlar ve liberal sanatların diğer dallarını yetiştirenler, bu eleştirel bilgi olmadan, kendi eyaletlerinde başarılı oldular ve başarılı olacaklar: zanaatkarlar arasında, yönetildikleri ilkeler hakkında kesin bir bilgi olmadan yapılmış ve hatta icat edilmiş birçok makine olduğu gibi. Kabul ediyorum, teoride yanlış, pratikte doğru olmak nadir değildir: ve bunun böyle olmasından mutluyuz. İnsanlar genellikle duygularından doğru hareket ederler, daha sonra ilkelerden dolayı onlara karşı kötü akıl yürütürler; ancak böyle bir akıl yürütme girişimini önlemek imkansız olduğu gibi, bunun uygulamamız üzerinde bir miktar etki yaratmasını önlemek de imkansız olduğundan, bunun adil olması ve kesin deneyime dayalı olması için biraz çaba sarf etmeye değer. Sanatçıların kendilerinin en güvenilir rehberlerimiz olmasını bekleyebilirdik; ancak sanatçılar pratikle çok fazla meşguldüler: filozoflar çok az şey yaptılar; ve yaptıkları şey çoğunlukla kendi planları ve sistemleri doğrultusundaydı; ve eleştirmenler olarak adlandırılanlara gelince, onlar
genellikle sanatların kuralını yanlış yerde aramışlardır; onu
şiirler, resimler, gravürler, heykeller ve binalar arasında aramışlardır. Fakat sanat
asla bir sanatı oluşturan kuralları veremez. Bence, sanatçıların genel olarak ve şairlerin özellikle
bu kadar dar bir çevrede sınırlandırılmasının sebebi budur: doğadan ziyade birbirlerinin taklitçileri olmuşlardır; ve bunu o kadar sadık bir tekdüzelikle ve o kadar uzak bir antik çağa kadar yapmışlardır ki, ilk modeli kimin verdiğini söylemek zordur. Eleştirmenler
onları takip eder ve bu nedenle rehber olarak çok az şey yapabilirler. Ben herhangi bir şeyi ancak
kendisinden başka bir standartla ölçmediğim sürece, çok az yargılayabilirim. Sanatların gerçek standardı her insanın gücündedir; ve doğadaki en yaygın, bazen en aşağılık şeylerin
kolayca gözlemlenmesi, en gerçek ışıkların verilmesini sağlayacaktır, bu tür gözlemleri küçümseyen en büyük
zeka ve çalışkanlık, bizi karanlıkta bırakacaktır veya,
daha kötüsü, bizi yanlış ışıklarla eğlendirecek ve yanıltacaktır. Bir soruşturmada, bir kez doğru yolda olmak neredeyse her şeydir. Bu gözlemleri kendi başlarına ele alarak
çok az şey yaptığımı düşünüyorum; ve eğer hiçbir şeyin bilimin bozulmasına, durgunlaşmasına izin vermekten daha fazla yol açmayacağına ikna olmasaydım, bunları sindirmek için asla zahmete girmezdim, hatta bunları yayınlamaya bile kalkışmazdım. Bu sular, erdemlerini ortaya koymadan önce çalkalanmalıdır. Şeylerin
yüzeyinin ötesinde çalışan bir adam, kendisi yanlış olsa bile, yine de başkaları için yolu temizler ve hatalarını bile gerçeğin davasına tabi kılabilir. Aşağıdaki bölümlerde, bu bölümde duyguların kendilerini ele aldığım gibi, içimizde yüce ve güzel olanın
duygularını uyandıran şeylerin ne olduğunu araştıracağım. Tek bir iyilik istiyorum: Bu söylemin hiçbir bölümü kendi başına ve geri kalanından bağımsız olarak yargılanmasın; çünkü ben mantıklıyım
Malzemelerimi huysuz bir tartışmanın testine dayanacak şekilde düzenlemedim, ama ölçülü ve hatta affedici bir incelemenin testine dayanacak şekilde düzenledim; onlar
savaş için her noktada silahlı değil, gerçeğe barışçıl bir giriş yapmaya istekli olanları ziyaret edecek şekilde giyinmişler.

DİPNOTLAR:

[10] Bay Locke [İnsan Anlayışı Üzerine Deneme, l. ii. c. 20, bölüm 16,]
bir acının giderilmesinin veya azaltılmasının bir zevk olarak kabul edildiğini ve işlediğini ve zevkin kaybının veya azalmasının bir acı olarak işlediğini düşünüyor. Burada ele aldığımız görüş budur.

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

YÜCE TARAFINDAN OLUŞTURULAN TUTKU HAKKINDA.

_Doğadaki_ büyük ve yüce olanın neden olduğu tutku, bu nedenler en güçlü şekilde işlediğinde, şaşkınlıktır: ve şaşkınlık, ruhun tüm hareketlerinin bir miktar dehşetle askıya alındığı durumdur.[11] Bu durumda zihin, nesnesiyle o kadar doludur ki, başka bir şey veya sonuç olarak onu kullanan nesne üzerinde akıl yürütemez. Bundan dolayı yüce olanın büyük gücü ortaya çıkar, onlar tarafından üretilmekten çok uzaktır, bizim akıl yürütmelerimizi önceden tahmin eder ve karşı konulamaz bir güçle bizi acele ettirir. Şaşkınlık, dediğim gibi, yüce olanın en yüksek derecedeki etkisidir; daha düşük etkiler hayranlık, saygı ve hürmettir.

BÖLÜM II.

TERÖR.

Hiçbir tutku, zihnin tüm eylem ve akıl yürütme güçlerini _korku_ kadar etkili bir şekilde çalmaz.[12] Korku, acı veya ölüm endişesi olduğundan, gerçek acıya benzeyen bir şekilde işler. Bu nedenle, görme açısından korkunç olan her şey, bu terör nedeninin büyüklükle donatılmış olup olmamasına bakılmaksızın yücedir; çünkü tehlikeli olabilecek hiçbir şeye önemsiz veya aşağılık gözüyle bakmak imkansızdır. Çok sayıda hayvan vardır ki, büyük olmaktan uzak olsalar da, yücelik fikirlerini uyandırabilirler, çünkü bunlar terör nesneleri olarak kabul edilirler. Yılanlar ve neredeyse her türden zehirli hayvanlar gibi. Ve büyük boyutlu şeylere, tesadüfi bir terör fikri eklersek, kıyaslanamayacak kadar büyük olurlar. Karada geniş bir alana sahip düz bir ova, kesinlikle kötü bir fikir değildir; böyle bir ovanın görünümü okyanusun görünümü kadar geniş olabilir; ancak zihni okyanusun kendisi kadar büyük bir şeyle doldurabilir mi? Bunun birkaç nedeni vardır; ancak okyanusun hiç de küçük bir terör nesnesi olmamasının tek nedeni budur. Aslında terör
her durumda, ister açıkça ister gizlice, yücenin egemen ilkesidir. Birçok dil bu fikirlerin yakınlığına dair güçlü bir tanıklık taşır. Sık sık aynı kelimeyi şaşkınlık veya hayranlık biçimlerini ve terör biçimlerini fark etmeksizin belirtmek için kullanırlar. [Yunanca: Thambos] Yunancada korku veya hayret anlamına gelir; [Yunanca:
deinos] korkunç veya saygıdeğer anlamına gelir; [Yunanca: ahideo], saygı göstermek veya korkmak anlamına gelir. Latincede _Vereor_, Yunancada [Yunanca: ahideo] anlamına gelir. Romalılar, şaşkın bir zihnin durumunu güçlü bir şekilde belirten bir terim olan _stupeo_ fiilini, basit bir korkunun veya şaşkınlığın etkisini ifade etmek için kullandılar; _attonitus_ (gök gürültüsü) kelimesi de bu fikirlerin ittifakını eşit şekilde ifade eder; ve Fransızca _etonnement_ ve İngilizce _astonishment_ ve _amazement_, korku ve şaşkınlığa eşlik eden akraba duyguları açıkça belirtmiyor mu? Diller hakkında daha genel bir bilgiye sahip olanlar, şüphesiz, birçok başka ve eşit derecede çarpıcı örnek üretebilirler. 

BÖLÜM III. 

BİLİNMEYENLİK. 

Herhangi bir şeyi çok korkunç hale getirmek için, belirsizlik[13] genel olarak gerekli görünüyor. Herhangi bir tehlikenin tam boyutunu bildiğimizde, gözlerimizi buna
alıştırabildiğimizde, endişenin büyük bir kısmı ortadan kalkar. Herkes, gecenin tehlikenin her durumunda korkumuza ne kadar büyük bir katkıda bulunduğunu ve hayaletler ve cinler hakkındaki, hiç kimsenin net bir fikir oluşturamadığı kavramların, bu tür varlıklar hakkındaki popüler hikayelere itibar eden zihinleri ne kadar etkilediğini düşünen bunu fark edecektir. İnsanların tutkularına ve özellikle korku tutkusuna dayanan bu despotik hükümetler, liderlerini olabildiğince halkın gözünden uzak tutarlar. Politika, birçok din durumunda aynı olmuştur. Neredeyse tüm putperest tapınakları karanlıktı. Günümüzde Amerikalıların barbar tapınaklarında bile, putlarını kulübenin karanlık bir bölümünde, tapınmaya adanmış olarak saklarlar. Bu amaçla da Druidler tüm törenlerini en karanlık ormanların koynunda ve en eski ve en yaygın meşelerin gölgesinde gerçekleştirirlerdi. Hiç kimse, eğer ifadeyi kullanabilirsem,
yükseltmenin veya korkunç şeyleri,
en güçlü ışıklarında, ihtiyatlı bir belirsizliğin gücüyle ortaya koymanın sırrını Milton'dan daha iyi anlamış gibi görünmüyor. İkinci kitaptaki ölüm tasviri hayranlık verici bir şekilde
incelenmiş; dehşet kralının portresini ne kadar kasvetli bir ihtişamla, ne kadar önemli ve anlamlı bir
vuruş ve renk belirsizliğiyle
tamamlamış olması şaşırtıcı:

"Diğer şekil,
Eğer şekil denilebilirse, hiçbir
ayırt edilebilir, uzuv, eklem veya uzuvda;
Ya da madde denebilirse, gölge gibi görünüyordu;
Çünkü her biri ya öyle görünüyordu; gece gibi siyah duruyordu;
On öfke kadar vahşi; cehennem kadar korkunç;
Ve ölümcül bir ok salladı. Başına benzeyen
Kraliyet tacının benzerliği vardı."

Bu tasvirde her şey karanlık, belirsiz, karışık, korkunç ve
son derece yücedir.

BÖLÜM IV.


TUTKULARLA İLGİLİ OLARAK NETLİK VE KARARSIZLIK ARASINDAKİ FARK HAKKINDA.

Bir fikri netleştirmek bir şeydir, onu hayal gücüne
_etkileyici_ hale getirmek başka bir şeydir. Bir sarayın, bir
tapınağın veya bir manzaranın çizimini yaparsam, bu nesneler hakkında çok net bir fikir sunarım;
ama sonra (bir şey olan taklit etkisini hesaba katarak)
resmim en fazla sarayın, tapınağın veya manzaranın gerçekte etkileyeceği gibi etki edebilir.
Öte yandan, verebileceğim en canlı
ve canlı sözlü betimleme bile bu tür nesneler hakkında çok belirsiz ve
kusurlu bir _fikir_ uyandırır; ama sonra betimlemeyle en iyi resimle yapabileceğimden
daha
güçlü bir _duygu_ uyandırmak benim
gücümdedir. Bu deneyim sürekli olarak kendini gösterir. Zihnin _duygularını_ birinden diğerine aktarmanın doğru yolu kelimelerdir;
diğer tüm iletişim yöntemlerinde büyük bir yetersizlik vardır;
ve imgelerin netliği kesinlikle gerekli olmaktan, tutkular üzerinde bir etkiye dönüşmüştür, böylece bu tutkular, hiçbir imge sunmadan, bu amaca uyarlanmış belirli sesler tarafından önemli ölçüde işletilebilir; bunun yeterli bir kanıtı, enstrümantal müziğin kabul edilmiş ve güçlü etkilerindedir. Gerçekte, büyük bir netlik, tutkuları etkilemeye pek yardımcı olmaz, çünkü bir şekilde tüm coşkuların düşmanıdır.

BÖLÜM [IV].

AYNI KONU DEVAM EDİYOR. Horace'ın Şiir Sanatı'nda bu görüşe aykırı görünen iki beyit var; bu nedenle
onu açıklığa kavuşturmak için biraz daha fazla çaba göstereceğim. Beyitleri şöyledir:

Segnius irritant animos demissa per aures,
Quam quae sunt oculis subjecta fidelibus.

Bunun üzerine Abbe du Bos bir eleştiri kurar, burada
tutkuları harekete geçirme konusunda şiire göre resme öncelik verir;
özellikle de temsil ettiği fikirlerin daha _açık_ olmasından dolayı. Bu mükemmel yargıcın bu hataya (eğer bir hataysa) kendi sistemi tarafından sürüklendiğine inanıyorum;
ve bunu deneyimleyeceğini
tahmin ettiğimden daha uygun buldu. Resim sanatına hayran olan ve onu seven, ancak yine de bu sanattaki hayranlık nesnelerine, etkileyici şiir veya retorik parçalarıyla canlandırdıkları sıcaklıkla karşılaştırıldığında yeterince soğukkanlılıkla bakan birkaç kişi tanıyorum. Sıradan insanlar arasında, resmin tutkuları üzerinde çok fazla
etkisi olduğunu asla algılayamadım. En iyi resim türlerinin,
en iyi şiir türlerinin de bu alanda pek anlaşılmadığı doğrudur.
Ancak tutkularının fanatik bir vaiz, Chevy Chase'in baladları veya
Children in the Wood ve o yaşam seviyesindeki diğer küçük popüler şiirler ve masallar tarafından çok güçlü bir şekilde
uyandırıldığı kesindir. Aynı etkiyi yaratan, kötü veya iyi hiçbir resim bilmiyorum. Böylece şiir, tüm belirsizliğiyle, tutkular üzerinde diğer sanatlardan daha genel ve daha güçlü bir hakimiyete sahiptir. Ve bence, uygun şekilde iletildiğinde belirsiz fikrin açık olandan daha
etkileyici olması için doğada nedenler vardır. Tüm hayranlığımıza neden olan ve başlıca tutkularımızı harekete geçiren şey, şeyler hakkındaki cehaletimizdir. Bilgi ve
tanıdıklık en çarpıcı sebepleri bile çok az etkiler. Bu,
vahşi insanlar için de geçerlidir; ve tüm insanlar, anlamadıkları şeylerde
vahşi insanlar gibidir. Sonsuzluk ve sonsuzluk fikirleri, sahip olduğumuz en
etkileyici fikirler arasındadır: ve yine de belki de sonsuzluk ve sonsuzluk kadar az anladığımız hiçbir şey yoktur. Milton'ın bu haklı olarak kutlanan tasvirinden daha yüce bir tasvirle hiçbir yerde karşılaşmıyoruz. Burada Şeytan'ın portresini konuya çok uygun bir vakarla veriyor:

"Diğerlerinin üstünde
Şekil ve jestte gururla belirgin
Bir kule gibi duruyordu; biçimi henüz
Tüm orijinal parlaklığını kaybetmemişti,
Başmelekten daha az harap olmuş ve ihtişamın fazlalığı
gizlenmiş gibi: Güneş yeniden
doğduğunda Yatay sisli havadan bakar
Işınlarından kesilmiş; ya da ayın arkasından
Loş bir tutulmada felaketli alacakaranlık
Ulusların yarısına saçılır; ve değişim korkusuyla
Hükümdarları şaşkına çevirir."

İşte çok asil bir resim; ve bu şiirsel resim neyden oluşuyor? Bir kule, bir başmelek, sislerin arasından yükselen güneş veya bir tutulmada hükümdarların yıkımı ve krallıkların devrimleri imgelerinden. Zihin, kalabalık ve karışık oldukları için etkileyen büyük ve karışık imgeler kalabalığı tarafından aceleyle kendisinden dışarı atılır. Çünkü onları ayırırsanız, büyüklüğün çoğunu kaybedersiniz; ve onları birleştirirseniz, netliği kesinlikle kaybedersiniz. Şiirin ortaya çıkardığı imgeler her zaman bu belirsiz türdendir; ancak genel olarak şiirin etkileri hiçbir şekilde ortaya çıkardığı imgelere atfedilemez; bu noktayı daha sonra daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz.[14] Ancak resim, taklitin zevkine izin verdiğimizde, yalnızca sunduğu imgelerle etkileyebilir; ve resimde bile, bazı şeylerdeki akıllıca bir belirsizlik resmin etkisine katkıda bulunur; çünkü resimdeki imgeler, doğadaki imgelere tam olarak benzerdir; ve doğada karanlık, karışık, belirsiz imgeler, daha açık ve kesin olanlardan daha büyük tutkuları oluşturmak için hayal gücünde daha büyük bir güce sahiptir. Ancak bu gözlemin pratiğe nerede ve ne zaman uygulanabileceği ve ne kadar
uzaklaştırılacağı, verilebilecek herhangi bir kuraldan daha çok, konunun doğasından ve durumdan daha iyi çıkarılacaktır.

Bu fikrin muhalefetle karşılaştığını ve muhtemelen
birçok kişi tarafından
reddedileceğini hissediyorum. Ancak
zihne büyüklüğüyle
çarpabilecek neredeyse hiçbir şey yoktur ki bu,
sonsuza doğru bir tür yaklaşım yapmaz; sınırlarını algılayabildiğimiz sürece hiçbir şey bunu yapamaz; ancak bir nesneyi belirgin bir şekilde görmek ve
sınırlarını algılamak aynı şeydir. Bu nedenle, net bir fikir, küçük bir fikir için başka bir isimdir. Eyüp kitabında
inanılmaz derecede yüce bir bölüm vardır ve bu yücelik esas olarak
tanımlanan şeyin korkunç belirsizliğinden kaynaklanır: _Gecenin vizyonlarından gelen düşüncelerde, insanların üzerine derin uyku çöktüğünde, bana korku ve titreme geldi, bu da tüm kemiklerimi titretti. Sonra bir ruh
yüzümün önünden geçti. Etimin tüyleri dikildi. Hareketsiz durdu,
ama onun şeklini seçemedim; _bir görüntü
gözlerimin önündeydi; sessizlik vardı; ve bir ses duydum,--Ölümlü insan Tanrı'dan daha mı adil olur?_ İlk önce vizyon için en büyük ciddiyetle hazırlanırız; duygularımızın belirsiz
nedenine bile girmeden önce, ilk önce dehşete düşeriz: ama bu büyük terör nedeni
ortaya çıktığında, o nedir? Kendi anlaşılmaz karanlığının gölgelerine sarılmış değil midir, en canlı betimlemeden, en net resimden bile daha korkunç, daha çarpıcı, daha korkunç? Ressamlar bize bu çok hayal ürünü ve korkunç fikirlerin net tasvirlerini vermeye çalıştıklarında, bence, neredeyse her zaman başarısız oldular; öyle ki, gördüğüm tüm cehennem resimlerinde, ressamın saçma bir şey kastetmiş olup olmadığını belirlemekte zorluk çektim. Birkaç ressam, hayal güçlerinin önerebileceği kadar çok korkunç hayalet bir araya getirmek amacıyla bu tür bir konuyu ele aldı; ancak St. Anthony'nin ayartmalarıyla ilgili olarak karşılaştığım tüm tasarımlar, ciddi bir tutku üretebilecek herhangi bir şeyden ziyade, bir tür tuhaf, vahşi grotesklerdi. Tüm bu konularda şiir çok mutludur. Hayaletleri, kimeraları, harpileri, alegorik figürleri görkemli ve etkileyicidir; ve Virgil'in Şöhreti ve Homeros'un Discord'u belirsiz olsa da, muhteşem figürlerdir. Resimdeki bu figürler yeterince açık olurdu, ancak gülünç hale gelebileceklerinden korkuyorum.

BÖLÜM V.

GÜÇ.

Tehlike fikrini _doğrudan_ çağrıştıran ve mekanik bir nedenden benzer bir etki üreten şeylerin dışında, gücün bir tür değişikliği olmayan yüce bir şey bilmiyorum. Ve bu dal, diğer iki dal kadar doğal olarak, yüce olan her şeyin ortak stoğu olan terörden yükselir. Güç fikri, ilk bakışta, eşit olarak acıya veya hazza ait olabilen, kayıtsız olanların sınıfındanmış gibi görünür. Ancak gerçekte, engin güç fikrinden kaynaklanan sevgi, o nötr karakterden son derece uzaktır. Öncelikle, [15] en yüksek derecedeki acı fikrinin, en yüksek haz derecesinden çok daha güçlü olduğunu; ve tüm alt derecelerde aynı üstünlüğü koruduğunu hatırlamalıyız. Buradan, eşit derecede acı veya zevk alma şanslarının herhangi bir şekilde eşit olduğu yerde, acı çekme fikrinin her zaman yaygın olması gerektiği sonucu çıkar. Ve gerçekten de acı ve her şeyden önce ölüm fikirleri o kadar etkilidir ki, her ikisini de yapma gücüne sahip olduğu varsayılan şeyin varlığında kaldığımız sürece, terörden tamamen uzak olmak imkansızdır. Tekrar, deneyimle biliyoruz ki, hazdan zevk almak için hiçbir büyük güç çabası gerekli değildir; hayır, bu tür çabaların tatminimizi yok etmeye doğru büyük bir yol kat edeceğini biliyoruz: çünkü haz çalınmalıdır, bize zorla dayatılmamalıdır; haz iradeyi takip eder; ve bu nedenle genellikle kendimizden çok daha düşük bir güçten gelen birçok şey tarafından etkileniriz. Ancak acı her zaman bir şekilde daha üstün bir güç tarafından verilir, çünkü acıya asla isteyerek boyun eğmeyiz. Bu yüzden güç, şiddet, acı ve terör, birlikte zihne hücum eden fikirlerdir. Bir insana veya muazzam güce sahip başka bir hayvana bakın ve düşünmeden önce fikriniz nedir? Bu gücün size, rahatlığınıza, hazzınıza, herhangi bir anlamdaki ilginize hizmet edeceği mi? Hayır; hissettiğiniz duygu, bu muazzam gücün yağma ve yıkım amaçları için kullanılmasından kaçınmaktır.[16] Bu güç, tüm yüceliğini, genellikle eşlik ettiği dehşetten alır, çok az sayıda vakada, önemli ölçüde bir güçten zarar verme yeteneğini soymanın mümkün olabileceği etkisinden açıkça ortaya çıkacaktır. Bunu yaptığınızda, onu yüce olan her şeyden mahrum edersiniz ve hemen aşağılık hale gelir. Bir öküz, muazzam bir güce sahip bir yaratıktır; ancak masum bir yaratıktır, son derece kullanışlıdır ve hiç de tehlikeli değildir; bu nedenle bir öküz fikri hiçbir şekilde muhteşem değildir. Bir boğa da güçlüdür; ancak gücü başka bir
türdendir; genellikle çok yıkıcıdır, işimizde nadiren (en azından aramızda) işe yarar; bu nedenle bir boğa fikri büyüktür ve sıklıkla yüce tasvirlerde ve yüceltici
karşılaştırmalarda yer alır. Başka bir güçlü hayvana, onu ele alabileceğimiz iki farklı ışık altında bakalım. Yararlı bir hayvanın ışığında, sabana, yola, çekişe uygun at; her toplumsal yararlı ışıkta, atın yüce bir yanı yoktur; ama biz onunla böyle mi etkileniyoruz, _boynu gök gürültüsüyle kaplı, burun deliklerinin ihtişamı korkunç, yeri vahşilikle
ve öfkeyle yutan, ne de bunun trompet sesi olduğuna inanan_? Bu betimlemede, atın yararlı karakteri tamamen kaybolur,
ve korkunç ve yüce olan birlikte parlar. Etrafımızda sürekli olarak önemli bir güce sahip hayvanlar vardır, ancak zararlı değildir.
Bunların arasında asla yüce olanı aramayız; o bize
kasvetli ormanda ve uluyan vahşi doğada, aslan,
kaplan, panter veya gergedan biçiminde gelir. Güç yalnızca yararlı olduğunda ve bizim yararımıza veya zevkimize kullanıldığında, o zaman asla yüce değildir;
çünkü hiçbir şey bizim isteğimize uygun hareket etmeyen bize hoş davranamaz; ama bizim isteğimize uygun hareket etmek için bize tabi olmalıdır,
ve bu nedenle asla büyük ve buyurucu bir
kavramın nedeni olamaz. Eyüp'teki yaban eşeğinin tanımı, sadece özgürlüğünde ısrar ederek ve insanlığa meydan okuyarak
küçük bir yüceliğe dönüştürülmüştür; aksi takdirde böyle bir hayvanın tanımı
içinde asil bir şey
olamazdı. _Kim_ (diyor) _yaban eşeğinin bağlarını çözdü? Ben onun evini çöl ve çorak toprakları mesken edindim. Şehrin kalabalığını küçümser, ne de sürücünün sesini dikkate alır. Sıradağlar onun otlağını oluşturur. _
Aynı kitapta yer alan tek boynuzlu at ve leviathan'ın muhteşem tasviri aynı yükseltici koşullarla doludur: _Tek boynuzlu at sana hizmet etmeye istekli olacak mı? Tek boynuzlu atı bandıyla karıkta bağlayabilir misin? Ona güvenecek misin çünkü gücü büyük? - Leviathan'ı bir kancayla çekebilir misin? Seninle bir antlaşma yapacak mı? Onu sonsuza dek bir hizmetkar olarak mı alacaksın? Onu
gördüğümüzde bile kimse yıkılmayacak mı?_ Kısacası, nerede güç bulursak bulalım ve
güce hangi açıdan bakarsak bakalım, her zaman terörün eşlik ettiği yüceyi gözlemleyeceğiz ve itaatkar ve zararsız bir güce eşlik edeni hor göreceğiz. Köpek ırkı, birçok türünde, genellikle yeterli bir güç ve hız derecesine sahiptir; ve sahip oldukları bu ve diğer değerli nitelikleri büyük ölçüde bizim rahatımıza ve zevkimize göre kullanırlar. Köpekler gerçekten de tüm hayvan yaratıklarının en sosyal, şefkatli ve sevimli hayvanlarıdır; ancak sevgi, yaygın olarak hayal edilenden çok daha fazla küçümsemeye yaklaşır; ve buna göre, köpekleri okşasak da, sitem terimlerini kullandığımızda onlardan en aşağılık türden bir unvan ödünç alırız; ve bu unvan, her dilde son aşağılığın ve küçümsemenin ortak işaretidir. Kurtlar, birkaç köpek türünden daha fazla güce sahip değildir; ancak, yönetilemez vahşilikleri nedeniyle, bir kurt fikri aşağılık değildir; büyük tasvirlerden ve benzerliklerden hariç tutulmaz. Bu nedenle, _doğal_ güç olan güçten etkileniriz. Krallarda ve komutanlarda kurumlaşmadan kaynaklanan güç, terörle aynı bağlantıya sahiptir. Hükümdarlara sıklıkla _korkunç majesteleri_ unvanıyla hitap edilir. Ve gözlemlenebilir ki, dünyayla pek az tanışıklığı olan ve iktidardaki insanlara yaklaşmaya alışkın olmayan genç kişiler, genellikle yeteneklerini özgürce kullanmalarını engelleyen bir korkuyla sarsılırlar. _Sokakta yerimi hazırladığımda,_ (Eyüp der ki) _genç adamlar beni gördüler ve saklandılar._ Gerçekten de iktidara karşı bu çekingenlik o kadar doğaldır ve anayasamızda o kadar güçlü bir şekilde yer alır ki, çok az kişi onu, büyük dünyanın işine çok şey katarak veya doğal eğilimlerine azımsanmayacak bir şiddet uygulayarak yenebilir. Bazı insanların iktidar fikrine hiçbir korkunun, hiçbir derecede dehşetin eşlik etmediği görüşünde olduğunu biliyorum; ve Tanrı fikrini böyle bir duygu olmadan düşünebileceğimizi iddia etmeye cesaret ettiler. Bu konuyu ilk ele aldığımda, bu kadar hafif bir tartışmada örnek olarak o büyük ve muazzam Varlık fikrini ortaya atmaktan özellikle kaçındım; ancak bu,
sık sık aklıma geldi, bu konudaki düşüncelerime bir itiraz olarak değil, güçlü bir doğrulama olarak. Umarım, söyleyeceklerimde, herhangi bir ölümlünün kesinlikle uygun bir şekilde konuşmasının neredeyse imkansız olduğu varsayımdan kaçınırım. O halde, Tanrılığı yalnızca anlayışın bir nesnesi olarak ele aldığımızda, güç, bilgelik, adalet, iyilik gibi karmaşık bir fikrin, hepsi de kavrayışımızın sınırlarını çok aşan bir dereceye kadar uzandığı, ilahiliği bu rafine ve soyut ışıkta ele aldığımızda, hayal gücü ve tutkular çok az veya hiç etkilenmez. Fakat doğamızın koşulu gereği, bu saf ve entelektüel fikirlere, duyusal imgeler aracılığıyla yükselmeye ve bu ilahi nitelikleri belirgin eylemleri ve çabalarıyla yargılamaya bağlı olduğumuzdan, nedene ilişkin fikrimizi, onu bilmemize yol açan etkiden ayırmak son derece zorlaşır. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​tefekkür ettiğimizde, onun nitelikleri ve bunların işleyişi, zihinde birleşerek bir tür duyusal imge oluşturur ve bu şekilde hayal gücünü etkileyebilir. Şimdi, Tanrı'nın adil bir fikrinde olmasına rağmen, belki de niteliklerinin hiçbiri baskın değildir, yine de hayal gücümüze göre, gücü açık ara en çarpıcı olanıdır. Biraz tefekkür, biraz karşılaştırma, bizi onun bilgeliğinden, adaletinden ve iyiliğinden tatmin etmek için gereklidir. Onun
gücüne hayran olmak için, sadece gözlerimizi açmamız gerekir. Fakat
bu kadar büyük bir nesneyi, sanki her şeye kadir bir gücün kolu altında ve her taraftan her yerde mevcut olmayla kuşatılmışken, tefekkür ederken, kendi doğamızın
küçüklüğüne dalarız ve bir şekilde, onun önünde
yok oluruz. Ve diğer niteliklerinin
düşünülmesi, endişelerimizi bir ölçüde hafifletse de; ne onun
uygulandığı adaletin ne de yumuşatıldığı merhametin
kanaatleri, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir kuvvetten doğal olarak doğan dehşeti tamamen ortadan kaldıramaz. Eğer sevinirsek, titreyerek seviniriz; hatta faydalar alırken bile, böylesine büyük öneme sahip faydalar sağlayabilen bir güç karşısında ürpermekten başka bir şey yapamayız. Peygamber Davut, insan ekonomisinde sergilenen bilgelik ve güç harikalarını tefekkür ettiğinde, bir tür ilahi dehşete kapılmış gibi görünüyor ve haykırıyor, _korkunç ve harikulade bir şekilde yaratıldım_! Bir putperest şairin de benzer bir duygusu vardır; Horace, buna felsefi cesaretin son çabası olarak bakıyor, evrenin bu muazzam ve görkemli yapısını dehşet ve şaşkınlık olmadan seyretmek:

Hunc solem, et stellas, et decedentia certis
Tempora momentis, sunt qui formidine nulla
Imbuti spectent.

Lucretius, batıl inançlara yol açtığından şüphelenilmemesi gereken bir şairdir; yine de, felsefesinin ustası tarafından doğanın tüm mekanizmasının açığa çıkarıldığını varsaydığında, bu muhteşem manzaraya olan yolculuğu,
böylesine cesur ve canlı bir şiirin renkleriyle tasvir ettiği,
gizli bir korku ve dehşet gölgesiyle örtülür:

İbi me rebus quaedam divina voluptas
Percipit, atque horror; quod sic natura, tua vi
Tam manifesta patens, ex omni parte retecta est.

Ancak Kutsal Yazılar, bu konunun görkemine cevap verebilecek fikirleri yalnızca
sağlayabilir. Kutsal Yazılarda, Tanrı'nın göründüğü veya konuştuğu her yerde, doğadaki korkunç her şey, İlahi varlığın huşu ve ciddiyetini
artırmak için çağrılır. Mezmurlar ve
kehanet kitapları, bu tür örneklerle doludur. _Yeryüzü sarsıldı,_ (Mezmur yazarı der ki), _gökler de Rab'bin huzurunda düştü._ Ve dikkat çekici olan, tablonun aynı karakteri, sadece kötülerden intikam almak için indiği varsayıldığında değil, aynı gücün insanlığa iyilik eylemlerinde kullandığında bile korumasıdır. _Titre, ey ​​yeryüzü! Rab'bin huzurunda; Yakup'un Tanrısı'nın huzurunda; kayayı durgun suya, çakmak taşını su çeşmesine çeviren!_ Hem kutsal hem de din dışı yazarların, insanlığın kutsal ve saygılı bir huşu ile ilahiyat fikirlerimizle ayrılmaz birliğini belirleyen genel duygusunu oluşturan tüm pasajları saymak
sonsuz olurdu. Bu nedenle ortak özdeyiş, _Primus in orbe deos fecit timor_. Bu özdeyiş, benim inandığım gibi, dinin kökeniyle ilgili olarak yanlış olabilir. Özdeyişin yaratıcısı, bu fikirlerin ne kadar
ayrılamaz olduğunu gördü, ancak büyük bir güç kavramının her zaman ondan korkmamıza önce gelmesi gerektiğini hesaba katmadı. Ancak bu korku, bir kez zihinde uyandırıldığında, zorunlu olarak böyle bir güç fikrini takip etmelidir. Gerçek dinin bu kadar büyük bir
sağlıklı korku karışımına sahip olması ve sahip olması gerektiği ilkesi budur; ve sahte dinlerin genellikle onları desteklemek için korkudan başka hiçbir şeyleri yoktur. Hristiyan dini, İlahiyat fikrini insanileştirmeden ve onu bize biraz daha yakınlaştırmadan önce, Tanrı sevgisi hakkında çok az şey söylenmişti. Platon'un takipçileri bundan birazına ve sadece birazına sahipti; pagan antik çağın diğer yazarları, ister şair ister filozof olsun, hiçbir şeye sahip değildi. Ve sonsuz bir dikkatle, her türlü geçici nesneye karşı ne kadar umursamazlıkla, ne kadar uzun süreli dindarlık ve tefekkür alışkanlıklarıyla herhangi bir insanın Tanrı'ya karşı tam bir sevgi ve bağlılığa erişebildiğini düşünenler, bunun o fikirden kaynaklanan ilk, en doğal ve en çarpıcı etki olmadığını kolayca anlayacaklardır. Böylece gücü çeşitli dereceleriyle en yükseğe kadar izledik, hayal gücümüzün sonunda kaybolduğu yer; ve ilerleme boyunca, onun ayrılmaz yoldaşı olan ve mümkün olduğunca onunla birlikte büyüyen dehşeti buluyoruz. Şimdi, güç şüphesiz yücenin temel bir kaynağı olduğundan, bu onun enerjisinin nereden geldiğini ve onu hangi fikir sınıfına birleştirmemiz gerektiğini açıkça gösterecektir.

BÖLÜM VI.

YOKSUNLUK.

TÜM _genel_ yoksunluklar büyüktür, çünkü hepsi korkunçtur; _boşluk_, _karanlık_, _yalnızlık_ ve _sessizlik_. Virgil, ne büyük bir hayal gücüyle, ama ne kadar da sert bir yargıyla, tüm bu koşulları, muazzam bir onura ait tüm imgelerin cehennemin ağzında birleşmesi gerektiğini bildiği yerde toplamıştır! Büyük derinliğin sırlarını açığa çıkarmadan önce, dinsel bir dehşete kapılmış gibi görünür ve kendi tasarımının cüretkarlığına hayret ederek geri çekilir:

Dii, quibus imperium est animarum, umbraeque _silentes_!
Et Chaos, et Phlegethon! loca _nocte silentia_ late!
Sit mihi fas audita loqui! sit numine vestro
Pandere res alta terra et _caligine_ mersas!
Ibant _obscuri_, _sola_ sub _nocte_, per _umbram_,
Perque domos Ditis _vacuas_, et _inania_ regus.

"Yerin altındaki tanrılar! Korkunç salınımları
Kayan hayaletler ve _sessiz_ gölgeler itaat ediyor:
Ey Kaos kırağı! Ve derin Phlegethon!
Ciddi imparatorluğu genişçe uzanan;
Bana, ey büyük, muazzam güçler verin, cehennemin derinliklerindeki sahneleri ve harikaları anlatayım;
Bana o _kara_ karanlığın diyarlarından güne kadar
göstereceğim kudretli sırlarını ver."

PITT.

"_Karanlık_ kasvetli _gölgelerden_ geçtiler
Ölülerin _çorak_ egemenlikleri boyunca."

DRYDEN.

BÖLÜM VII.

ENGÜZELLİK.

Boyut büyüklüğü[17] yüceliğin güçlü bir nedenidir. Bu çok belirgindir ve gözlem çok yaygındır, herhangi bir resme ihtiyaç duymaz; boyut büyüklüğünün, enginliğin veya niceliğin hangi şekillerde en çarpıcı etkiye sahip olduğunu düşünmek o kadar yaygın değildir. Çünkü,
elbette, aynı miktardaki
uzamın diğerlerinde olduğundan daha büyük etkiler üreteceği yollar ve modlar vardır. Uzama, uzunluk, yükseklik veya derinliktedir. Bunlardan
uzunluk en az dikkat çekicidir; yüz yarda düz zemin asla yüz yarda yüksekliğindeki bir kule veya o yükseklikteki bir kaya veya dağ kadar etki yaratmaz. Benzer şekilde, yüksekliğin derinlikten daha az büyük olduğunu ve bir uçurumdan aşağı baktığımızda, aynı yükseklikteki bir nesneye bakmaktan daha çok etkilendiğimizi hayal etme eğilimindeyim; ancak bundan
çok emin değilim. Dik bir yüzeyin yüceyi oluşturmada eğimli bir düzlemden daha fazla gücü vardır ve engebeli ve kırık bir yüzeyin etkileri pürüzsüz ve cilalı olduğu yerden daha güçlü görünür. Bu görünümlerin nedenine girmek için bizi yolumuzdan çıkarırdı, ancak bunların geniş ve verimli bir spekülasyon alanı sağladığı kesindir. Ancak, bu büyüklük hakkındaki açıklamalara, boyutun en uç noktasının yüce olduğu gibi, küçüklüğün son ucunun da bir ölçüde yüce olduğunu eklemek yanlış olmayabilir; maddenin sonsuz bölünebilirliğine dikkat ettiğimizde, hayvan yaşamını bu aşırı küçük ama yine de organize varlıklara doğru takip ettiğimizde, duyuların en güzel sorgulamasından kaçan; keşiflerimizi daha da aşağıya doğru ittiğimizde ve o yaratıkları çok daha küçük dereceler ve daha da küçülen varoluş ölçeğini düşündüğümüzde, hayal gücünün ve duyunun kaybolduğu; minikliğin harikaları karşısında şaşkınlığa ve şaşkınlığa uğrarız; ayrıca bu küçüklüğün uç noktasını enginliğin kendisinden ayırt edemeyiz. Çünkü bölünme, ekleme kadar sonsuz olmalıdır; çünkü mükemmel bir birlik fikrine, hiçbir şeyin eklenemeyeceği eksiksiz bir bütün fikrinden daha fazla ulaşılamaz.

BÖLÜM VIII.

SONSUZLUK.

Yüceliğin bir diğer kaynağı _sonsuzluktur_; eğer sonuncuya ait değilse. Sonsuzluğun zihni o tür hoş bir dehşetle doldurma eğilimi vardır ki bu yüceliğin en hakiki etkisi ve en gerçek testidir. Duyularımızın nesneleri olabilecek, gerçekten ve kendi doğaları gereği sonsuz olan çok az şey vardır. Ancak göz birçok şeyin sınırlarını algılayamadığı için, bunlar sonsuz gibi görünür ve gerçekten öyleymiş gibi aynı etkileri üretir. Benzer şekilde, büyük bir nesnenin parçaları belirsiz bir sayıya kadar devam ederse, hayal gücü onları istediği gibi genişletmesini engelleyebilecek hiçbir engele rastlamaz. Herhangi bir fikri sık sık tekrarladığımızda, zihin bir tür mekanizmayla, ilk nedenin işlemeyi bırakmasından uzun süre sonra bile onu tekrarlar.[18] Döndükten sonra, oturduğumuzda, etrafımızdaki nesneler hala dönüyormuş gibi görünür. Suların düşüşü veya demirci çekiçlerinin çarpması gibi uzun bir gürültü dizisinin ardından, çekiçler vurur ve sular ilk sesler onu etkilemeyi bıraktıktan çok sonra hayal gücünde kükrer; ve sonunda zar zor algılanabilen derecelerle kaybolurlar. Gözünüz bir ucunda olacak şekilde düz bir direği tutarsanız, neredeyse inanılmaz bir uzunluğa kadar uzamış gibi görünecektir.[19] Bu direğe bir dizi tekdüze ve eşit uzaklıkta işaretler koyarsanız, aynı aldatmacaya neden olacak ve sonsuza kadar çoğalmış gibi görünecektir. Bir şekilde güçlü bir şekilde etkilenen duyular, tonlarını hızla değiştiremez veya kendilerini başka şeylere adapte edemezler; ancak ilk hareket ettiricinin gücü zayıflayana kadar eski kanallarında devam ederler. Bu, delilerde çok sık görülen bir görünümün nedenidir; ki onlar bütün günler ve geceler, bazen bütün yıllar, bazı sözlerin, bazı şikayetlerin veya şarkıların sürekli tekrarında kalırlar; bu, çılgınlıklarının başlangıcında, düzensiz hayal güçlerine güçlü bir şekilde
çarpmış olduğundan, her tekrar onu yeni bir güçle
pekiştirir ve akıl dizginlerinden
kurtulmuş ruhlarının telaşı, bunu hayatlarının
sonuna kadar sürdürür.

BÖLÜM IX.

HALEFİYET VE TEKDÜZENLİK.

Parçaların ardışıklığı ve _tekdüzeliği_, yapay sonsuzu oluşturan şeydir. 1. _Halefiyet_; parçaların, duyulardaki sık sık dürtüleriyle hayal gücüne gerçek sınırlarının ötesinde ilerlemeleri hakkında bir fikir
verecek şekilde uzun süre ve böyle bir yönde devam ettirilebilmesi için gereklidir. 2. _Tekdüzelik_; çünkü, parçaların şekilleri
değiştirilse bile, hayal gücü her değişiklikte bir
kısıtlama bulur; her değişiklikte bir fikrin sonu ve bir diğerinin başlangıcıyla karşılaşırsınız; bu sayede, sınırlı nesnelere sonsuzluk karakterini
basabilen tek şey olan kesintisiz ilerlemeyi sürdürmek imkansız hale gelir. Bence, bu tür
yapay sonsuzlukta, bir
yuvarlaklığın neden bu kadar asil bir etkiye sahip olduğunu aramalıyız. [20] Çünkü yuvarlak bir yapıda, ister bir bina ister bir plantasyon olsun, hiçbir yerde bir sınır belirleyemezsiniz; hangi yöne dönerseniz dönün, aynı nesne hâlâ devam ediyor gibi görünür ve hayal gücü
hiç dinlenmez. Ancak parçalar, bu şekle tam gücünü vermek için dairesel olarak düzenlenmenin yanı sıra tekdüze olmalıdır; çünkü herhangi bir fark, ister düzende, ister figürde, isterse parçaların renginde olsun, her değişiklikle yeni bir seriye başlandığında sonsuzluk fikrine karşı oldukça önyargılıdır. Aynı ardışıklık ve tekdüzelik ilkelerine göre, genellikle dikdörtgen biçimli, her tarafında bir dizi tekdüze sütun bulunan eski putperest tapınaklarının görkemli görünümü kolayca açıklanacaktır. Aynı nedenden, kendi eski katedrallerimizin çoğundaki koridorların görkemli etkisi de türetilebilir. Bazı kiliselerde kullanılan haç biçimi bana göre antik çağlardaki paralelkenar kadar uygun değil; en azından dışarısı için o kadar uygun olmadığını düşünüyorum. Çünkü, haçın kollarının her yönden eşit olduğunu varsayarak, yan duvarlardan veya sütunlardan herhangi birine paralel bir yönde durursanız, binayı olduğundan daha geniş gösteren bir aldatmaca yerine, _gerçek_ uzunluğunun önemli bir kısmından (üçte ikisinden) koparılırsınız; ve ilerlemenin tüm olasılığını engellemek için, haçın kolları yeni bir yön alarak kirişle dik açı yapar ve böylece hayal gücünü eski fikrin tekrarından tamamen uzaklaştırır. Ya da izleyicinin böyle bir binayı doğrudan görebileceği bir yere yerleştirildiğini varsayalım, sonuç ne olur? Gerekli sonuç, haçın kollarının kesişmesiyle oluşan her açının tabanının önemli bir kısmının kaçınılmaz olarak kaybolması olacaktır;
bütün elbette kırık, bağlantısız bir şekil almalıdır; ışıklar
eşitsiz, burada güçlü, orada zayıf olmalıdır; perspektifin her zaman doğru bir çizgide kesintisiz olarak yerleştirilmiş parçalarda oluşturduğu o asil derecelendirme olmadan. Bu itirazların bazıları veya hepsi, hangi bakış açısına sahip olursanız olun, bir haçın her şekline karşı olacaktır. Ben bunları, bu kusurların en güçlü şekilde göründüğü Yunan haçında örnekledim; ancak bunlar her türlü haçta bir dereceye kadar görünür.
Gerçekten de, binaların ihtişamına en çok zarar veren şey
açıların bol olması; çoğunda belirgin olan bir kusur; ve ne zaman hakim olursa olsun, çok az gerçek zevk bırakacağı kesin olan aşırı çeşitlilik susuzluğundan kaynaklanmaktadır.

BÖLÜM X.

İNŞADA BÜYÜKLÜK.

İnşaatta yücelik için, boyutun büyüklüğü gerekli görünüyor; çünkü
birkaç parçada ve o küçük parçalarda, hayal gücü sonsuzluk fikrine
ulaşamaz. Hiçbir büyüklük, uygun boyutların eksikliğini etkili bir şekilde telafi edemez. Bu kuralla insanları abartılı tasarımlara çekme tehlikesi yoktur; bununla birlikte kendi ihtiyatı da vardır. Çünkü binalarda çok fazla uzunluk, teşvik etmeyi amaçladığı büyüklüğün amacını yok eder; perspektif, uzunluk arttıkça yüksekliği azaltacaktır; ve sonunda bir noktaya getirecektir; tüm figürü neredeyse göze sunulabilen herhangi bir figürün etkisinde en zayıf olan bir tür üçgene dönüştürecektir. Her zaman gözlemledim ki, orta uzunluktaki ağaçlardan oluşan sütunlu geçitler ve caddeler, muazzam mesafelere kadar uzanmalarına izin verildiğinde olduğundan çok daha görkemliydi. Gerçek bir sanatçı, seyircilere cömert bir aldatmaca koymalı ve en asil tasarımları kolay yöntemlerle gerçekleştirmelidir. Sadece boyutlarıyla engin olan tasarımlar her zaman ortak ve düşük bir hayal gücünün işaretidir. Hiçbir sanat eseri büyük olamaz, ancak aldattığı sürece; başka türlü olmak yalnızca doğanın ayrıcalığıdır. İyi bir göz, aşırı uzunluk veya yükseklik (çünkü aynı itiraz her ikisine de karşıdır) ile kısa veya bozuk miktar arasındaki orta noktayı belirleyecektir: ve belki de herhangi bir sanatın ayrıntılarına derinlemesine inmek
amacım olsaydı, makul bir kesinlik derecesine kadar tespit edilebilirdi.

BÖLÜM XI.

HOŞ NESNELERDE SONSUZLUK.

Sonsuzluk, başka bir türde olsa da, hoş olandan aldığımız hazzın yanı sıra yüce imgelerden aldığımız hazzın da çoğunu oluşturur. İlkbahar
mevsimlerin en hoşudur; ve çoğu hayvanın yavruları, tamamen şekillenmemiş olsa da, yetişkin olanlardan daha hoş bir his verir; çünkü hayal gücü daha fazlasının vaadiyle eğlendirilir ve duyunun mevcut nesnesine boyun eğmez. Bitmemiş çizim taslaklarında, beni en iyi bitirmenin ötesinde hoşnut eden bir şey sık sık gördüm; ve bunun
az önce atadığım nedenden kaynaklandığına inanıyorum.

BÖLÜM XII.

ZORLUK.

Büyüklüğün bir diğer kaynağı da _zorluk_'tur.[21] Herhangi bir işin onu gerçekleştirmek için muazzam bir güç ve emek gerektirdiğinde, fikir muhteşemdir.
Stonehenge, ne mizaç ne de süsleme açısından hayranlık uyandırıcı bir şeye
sahiptir; ancak, dikine yerleştirilmiş ve birbiri üzerine yığılmış o devasa kaba taş kütleleri, zihni böyle bir iş için gerekli olan muazzam güce yöneltir. Hatta, işin kabalığı bu ihtişam nedenini artırır, çünkü
sanat ve düzenek fikrini dışlar; çünkü el becerisi
bundan yeterince farklı olan başka bir tür etki üretir.

BÖLÜM XIII.

GÖRKEM.

Görkem de aynı şekilde yüceliğin bir kaynağıdır. Kendi başlarına görkemli veya değerli olan şeylerin büyük bir bolluğu _muhteşemdir_. Yıldızlı gökyüzü, görüş alanımıza çok sık girse de, ihtişam fikrini uyandırmaktan asla geri kalmaz. Bu, ayrı ayrı ele alındığında, yıldızların kendisinden kaynaklanamaz. Sayı kesinlikle sebeptir. Görünen düzensizlik ihtişamı artırır, çünkü bakım görünümü ihtişam fikirlerimize çok aykırıdır. Ayrıca, yıldızlar o kadar belirgin bir karmaşa içindedir ki, onları sıradan durumlarda saymak imkansızdır. Bu onlara bir tür sonsuzluk avantajı sağlar. Sanat eserlerinde, çokluktan oluşan bu tür ihtişam, çok dikkatli bir şekilde kabul edilmelidir; çünkü mükemmel şeylerin bolluğuna ulaşılamaz veya çok fazla zorlukla ulaşılamaz; ve birçok durumda bu muhteşem karmaşa, çoğu sanat eserinde en büyük özenle ele alınması gereken tüm kullanımı yok edecektir; ayrıca, düzensizliğinizle bir sonsuzluk görünümü üretemezseniz, ihtişam olmadan sadece düzensizliğe sahip olacağınız düşünülmelidir. Ancak, bu şekilde başarılı olan ve gerçekten görkemli olan bir tür havai fişek ve başka bazı şeyler vardır. Ayrıca, şairlerde ve hatiplerde, yüceliklerini, zihnin o kadar kamaştığı ki, her fırsatta ihtiyaç duyacağımız imaların tam tutarlılığına ve uyumuna dikkat etmeyi imkansız kılan bir zenginliğe ve imge bolluğuna borçlu olan birçok betimleme vardır. Şu anda bunun daha çarpıcı bir örneğini hatırlamıyorum,
IV. Henry oyununda kralın ordusunun tanımı:--

"Hepsi donanımlı, hepsi silahlı,
Hepsi de rüzgarla savrulan devekuşları gibi tüylü,
Son zamanlarda yıkanan kartallar gibi yemlenmiş:
Mayıs ayı bizim için ruh dolu,
Ve yaz ortasındaki güneş kadar muhteşem,
Genç keçiler kadar şehvetli, genç boğalar kadar vahşi.
Genç Harry'yi kunduzuyla gördüm
Tüylü Merkür gibi yerden yükseldi;
Ve koltuğuna öyle bir kolaylıkla oturdu ki,
Sanki bir melek bulutlardan aşağı indi
Döndü ve ateşli bir Pegasus'u sardı. "

O mükemmel kitapta, hem anlatımlarının canlılığı hem de cümlelerinin sağlamlığı ve nüfuz ediciliğiyle dikkat çeken
Sirach Oğlunun Bilgeliği'nde, Onias'ın oğlu başrahip Simon'a dair asil bir övgü vardır; ve bu, önümüzdeki noktanın çok güzel bir örneğidir:--

_Halkın arasında, mabetten çıkışıyla nasıl onurlandırıldı! Bir bulutun ortasındaki sabah yıldızı gibiydi,
ve dolunaydaki ay gibiydi; En Yüce'nin tapınağına parlayan güneş gibiydi,
ve parlak bulutlarda ışık veren gökkuşağı gibiydi:
ve yılın baharında gül çiçeği gibiydi,
su nehirlerinin kenarındaki zambaklar gibiydi,
yaz aylarında günlük ağacı gibiydi;
buhurdanlıktaki ateş ve tütsü gibiydi,
ve değerli taşlarla kaplı altın bir kap gibiydi;
meyve veren güzel bir zeytin ağacı gibiydi,
ve bulutlara kadar büyür. Şeref cübbesini giydiğinde ve ihtişamın mükemmelliğiyle giyindiğinde, kutsal sunağa çıktığında, kutsallık giysisini şerefli hale getirdi. Kendisi, kardeşleriyle birlikte sunağın ocağının yanında durdu; Lübnan'daki genç bir sedir ağacı ve palmiyeler onu
çevreledikleri gibi. Harun'un tüm oğulları da ihtişamları içindeydi ve Rab'bin adakları ellerindeydi, &c._

BÖLÜM XIV.

IŞIK.

Genişlemeyi, büyüklük fikirlerini
uyandırabildiği ölçüde ele aldıktan sonra; _renk_ bir sonraki ele alınacak konudur. Tüm renkler _ışığa_ bağlıdır. Bu nedenle ışık önce incelenmelidir; ve onunla birlikte
karşıtı olan karanlık. Işıkla ilgili olarak, onu yüceyi
üretebilecek bir neden haline getirmek için, diğer nesneleri gösterme gibi çıplak yeteneğinin yanı sıra bazı koşullarla birlikte olması gerekir. Salt ışık, zihinde güçlü bir izlenim bırakmak için çok yaygın bir şeydir ve güçlü bir izlenim olmadan hiçbir şey yüce olamaz. Ancak, duyuları alt ettiği için göze hemen uygulanan güneş ışığı gibi bir ışık, çok büyük bir fikirdir. Bundan daha düşük güçteki ışık, büyük bir hızla hareket ederse, aynı güce sahiptir; çünkü şimşek kesinlikle ihtişam üretir ve bunu da esas olarak hareketinin aşırı hızına borçludur. Işıktan karanlığa veya karanlıktan ışığa hızlı bir geçişin daha da büyük bir etkisi vardır. Ancak karanlık, ışıktan daha yüce fikirler üretir. Büyük şairimiz buna ikna olmuştu; ve
gerçekten de o, bu fikirle o kadar doluydu ki, iyi yönetilen bir karanlığın gücüyle o kadar tamamen ele geçirilmişti ki, konusunun ihtişamının onu her tarafa
dökülmeye teşvik ettiği o muhteşem imgelerin bolluğu arasında, İlahiyat'ın görünümünü tasvir ederken,
en anlaşılmaz
varlıkların
çevresini
çevreleyen karanlığı unutmaktan çok uzaktır, fakat

"Karanlığın_ görkemiyle
tahtının etrafında
döner."

Ve daha az dikkat çekici olmayan bir şey de, yazarımız, İlahi huzurdan
akan ışığı ve ihtişamı tasvir ederken, ondan en uzağa gidiyormuş gibi görünse bile, bu fikri koruma sırrına sahipti; aşırılığıyla bir tür karanlığa dönüşen bir ışık:--

"_Karanlık_ aşırı _ışıkla_ eteklerin görünüyor."

Bu, yalnızca yüksek derecede şiirsel değil, aynı zamanda kesinlikle ve felsefi olarak da adil bir fikirdir. Aşırı ışık, görme organlarını alt ederek,
tüm nesneleri yok eder, böylece etkisi tam olarak
karanlığa benzer. Güneşe bir süre baktıktan sonra, bıraktığı izlenim olan iki siyah nokta gözlerimizin önünde dans ediyormuş gibi görünür. Böylece, hayal edilebilecek kadar zıt iki fikir, ikisinin de uçlarında uzlaştırılmıştır;
ve her ikisi de, zıt doğalarına rağmen, yüceyi üretmede bir araya gelirler. Ve bu, zıt uçların yücenin lehine eşit şekilde işlediği tek örnek değildir, ki yüce her şeyde sıradanlıktan nefret eder.

BÖLÜM XV.

BİNALARDA IŞIK. Işığın yönetimi mimaride önemli bir konu olduğundan, bu açıklamanın binaya ne kadar uygulanabilir olduğunu sorgulamaya değer. O halde, yüce bir fikir üretmek için tasarlanmış tüm yapıların karanlık ve kasvetli olması gerektiğini düşünüyorum ve bunun iki nedeni var; birincisi, karanlığın kendisinin diğer durumlarda tutkular üzerinde ışıktan daha büyük bir etkiye sahip olduğu deneyimle bilinir. İkincisi, bir nesneyi çok çarpıcı hale getirmek için, onu
daha önce aşina olduğumuz nesnelerden mümkün olduğunca farklı hale getirmeliyiz; bu nedenle bir binaya girdiğinizde,
açık havadakinden daha fazla ışığa geçemezsiniz; birkaç derece daha az aydınlık olan birine girdiğinizde, yalnızca önemsiz bir değişiklik yapabilirsiniz; ancak geçişi tamamen çarpıcı hale getirmek için,
en büyük ışıktan, mimarinin kullanımlarıyla tutarlı olan
kadar karanlığa geçmelisiniz. Geceleri, tam tersi kural geçerli olacaktır, ancak aynı nedenle; ve bir oda ne kadar çok aydınlatılırsa, tutku o kadar görkemli olur.

BÖLÜM XVI.

YÜCELİĞİN ÜRETKENİ OLARAK DÜŞÜNÜLEN RENK.

Yumuşak veya neşeli olan renkler (belki de neşeli olan güçlü bir kırmızı hariç) görkemli imgeler üretmeye uygun değildir. Parlayan yeşil bir çimenle kaplı uçsuz bucaksız bir dağ, bu açıdan,
birine karanlık ve kasvetli bir şey değildir; bulutlu gökyüzü maviden daha görkemlidir; ve
gece gündüzden daha yüce ve ciddidir. Bu nedenle, tarihi
resimde, neşeli veya gösterişli bir perde asla mutlu bir etki yaratamaz: ve
binalarda, yüceliğin en yüksek derecesi amaçlandığında, malzemeler ve süslemeler ne beyaz, ne yeşil, ne sarı, ne mavi, ne soluk kırmızı, ne mor, ne de benekli olmalı, fakat siyah, kahverengi veya koyu mor gibi hüzünlü ve fuşya tonlarında olmalıdır. Yaldızların, mozaiklerin, resimlerin veya heykellerin çoğu yüceliğe çok az katkıda bulunur. Bu kuralın, en çarpıcı yüceliğin tekdüze bir derecesinin üretilmesi gereken yerler hariç, uygulamaya konulması gerekmez ve bu her ayrıntıda geçerlidir; çünkü bu melankolik büyüklük türünün, kesinlikle en yüksek olmasına rağmen, ihtişamın incelenmesi gereken her türlü yapıda incelenmemesi gerektiği gözlemlenmelidir; bu gibi durumlarda yücelik diğer kaynaklardan alınmalıdır; ancak hafif ve parlak olan her şeye karşı katı bir uyarıyla; çünkü hiçbir şey yücenin tüm tadını bu kadar etkili bir şekilde öldüremez.

BÖLÜM XVII.

SES VE YÜKSEKLİK.

Göz, yüce bir tutkunun üretilebileceği tek duyu organı değildir. Sesler, diğer tutkuların çoğunda olduğu gibi bunlarda da büyük bir güce sahiptir. Kelimeleri kastetmiyorum, çünkü kelimeler yalnızca sesleriyle değil, tamamen farklı yollarla etkiler. Aşırı ses yüksekliği
tek başına ruhu alt etmeye, eylemini askıya almaya ve onu dehşetle doldurmaya yeter. Geniş şelalelerin, şiddetli fırtınaların,
gök gürültüsünün veya topçu ateşinin gürültüsü, zihinde büyük ve korkunç bir his uyandırır,
ancak bu tür müziklerde hiçbir incelik veya yapaylık göremiyoruz. Kalabalıkların
bağırması da benzer bir etkiye sahiptir; ve sesin tek gücüyle, hayal gücünü o kadar şaşırtır ve şaşırtır ki, zihnin bu
sersemlemesi ve telaşında, en yerleşik ruh halleri bile
aşağı çekilmekten ve kalabalığın ortak çığlığına ve ortak kararına katılmaktan kendini alamaz.

BÖLÜM XVIII.

ANİDEN.

Herhangi bir önemli güçteki sesin aniden başlaması veya aniden kesilmesi aynı güce sahiptir. Dikkat bununla uyandırılır; ve yetenekler, sanki, tetikte olarak öne sürülür. Görüntülerde veya seslerde, bir uçtan diğerine geçişi kolaylaştıran her şey, teröre neden olmaz ve dolayısıyla büyüklüğe sebep olamaz. Aniden ve beklenmedik her şeyde, başlamaya meyilliyiz; yani, bir tehlike algımız var ve doğamız bizi buna karşı korumaya teşvik ediyor. Kısa süreli de olsa, belli bir güce sahip tek bir sesin, aralıklarla tekrarlandığında büyük bir etki yarattığı gözlemlenebilir. Gecenin sessizliği dikkatin çok fazla dağılmasını engellediğinde, büyük bir saatin vuruşundan daha korkunç çok az şey vardır. Aynı şey, duraklamalarla tekrarlanan bir davul vuruşu ve uzaktan ardışık top atışı için de söylenebilir. Bu bölümde belirtilen tüm etkilerin nedenleri birbirine çok benzerdir.

BÖLÜM XIX.

ARALIKLI.

Alçak, titrek, aralıklı bir ses, bazı açılardan, az önce belirtilenin tam tersi gibi görünse de, yüceyi üretir. Bunu biraz incelemeye değer. Bu gerçeğin kendisi, her insanın kendi deneyimi ve düşüncesiyle belirlenmelidir. Daha önce gözlemlediğim gibi,
gece[22] korkumuzu, belki de her şeyden daha fazla artırır;
Ne olacağını bilmediğimizde, olabilecek en kötü şeyden korkmak doğamızdır; ve bu nedenle belirsizlik o kadar korkunçtur ki, genellikle ondan kurtulmaya çalışırız, belli bir felaket tehlikesiyle.
Şimdi bazı alçak, karışık, belirsiz sesler, bizi, etrafımızdaki nesnelerle ilgili olarak hiçbir ışığın veya belirsiz bir ışığın yapmadığı aynı korkulu
endişe içinde bırakır.

Quale per incertam lunam sub luce maligna
Est iter in sylvis.

"Belirsiz ışığın soluk gölgesi,
Hayatı sönen bir lamba gibi;
Ya da bulutlu geceyle örtülü ay gibi,
Korku ve büyük bir tedirginlik içinde yürüyene gösterir."

SPENSER.

Ama şimdi beliren ve şimdi bizi terk eden ve böylece ara ara gelen ışık,
tam karanlıktan bile daha korkunçtur; ve bir tür belirsiz sesler,
gerekli eğilimler bir araya geldiğinde, tam bir sessizlikten daha endişe vericidir.

BÖLÜM XX.

HAYVANLARIN ÇIĞLIKLARI.

İnsanların veya acı çeken veya tehlikede olan herhangi bir hayvanın doğal, anlaşılmaz seslerini taklit eden sesler, büyük fikirleri iletmeye muktedirdir; ancak,
aşağılamayla bakmaya alıştığımız bir yaratığın iyi bilinen sesi hariç. Vahşi hayvanların öfkeli tonları da aynı şekilde
büyük ve korkunç bir his uyandırmaya muktedirdir.

Hinc exaudiri gemitus, iraeque leonum
Vincia recusantum, et sera sub nocte rudentum;
Setigerique sues, atque in praesepibus ursi
Saevire; et formae magnorum ululare luporam.

Bu ses modülasyonlarının, temsil ettikleri şeylerin doğasıyla bir bağlantısı olduğu ve yalnızca keyfi olmadığı düşünülebilir;
çünkü tüm hayvanların, hatta tanımadığımız hayvanların bile doğal çığlıkları, kendilerini yeterince anlaşılır kılmakta asla başarısız olmaz; bu dil için söylenemez. Yüceyi üretebilecek ses değişiklikleri neredeyse sonsuzdur. Bahsettiklerim, hepsinin hangi ilkeler üzerine inşa edildiğini göstermek için sadece birkaç örnektir.

BÖLÜM XXI.

KOKU VE TAT.--ACI VE KOKULU.

_Kokular_ ve _tatlar_ da büyüklük fikirlerinde bir paya sahiptir; ancak bu küçük, doğası zayıf ve işlevleri sınırlı bir şeydir. Sadece aşırı acı ve dayanılmaz kokular dışında hiçbir kokunun veya tadın büyük bir his
üretemeyeceğini belirteceğim. Koku ve tat almanın bu etkileri, tam güçlerinde olduklarında ve doğrudan duyusal olana dayandıklarında, sadece acı verici oldukları ve hiçbir tür zevkle birlikte olmadıkları doğrudur; ancak bir betimleme veya anlatıda olduğu gibi ılımlı olduklarında, diğerleri kadar gerçek olan yücenin kaynakları haline gelirler ve aynı ılımlı acı ilkesine dayanırlar. "Bir kadeh acı"; "talihinin acı kadehini boşaltmak"; "Sodom'un acı elmaları"; bunların hepsi yüce bir betimlemeye uygun fikirlerdir. Virgil'in bu pasajı da yücelikten yoksun değildir.
Albunea'daki buhar kokusunun bu kadar mutlu bir şekilde birleştiği yer
o kehanet ormanının kutsal dehşeti ve kasveti:

    Rex sollicitus mondris oracula Fauni'de
    Fatidici genitoris adit, lucosque alt alta
    Consulit Albunea, nemorum quae maxima sacro
    Fonte sonat; _saevamque nefes verirken Mephitim_.

Altıncı kitapta çok yüce bir tasvirle zehirli
Acheron'un nefes verişi unutulmadı ve bununla hiç de çelişmiyor
aralarında tanıtıldığı diğer resimler:

    Spelunca _alta_ fuit, _vastoque immanis_ hiatu
    Scrupea, tuta _lacu nigro_, nemorumque _tenebris_;
    Quam super haud ullae poterant impune volantes
Tendere iter pennis: _talis sese halitus atris_
_Faucibus effundens supera ad convexa ferebat_.

Bu örnekleri ekledim çünkü yargılarına büyük saygı duyduğum bazı arkadaşlarım, eğer duygu
çıplak ortada olsaydı kendisi, ilk bakışta alay ve
gülünçlüğe konu olurdu; ancak bunun esas olarak,
aşağılık ve aşağılık fikirlerle birlikte gelen
acılık ve kokuşmuşluğun düşünülmesinden kaynaklanacağını düşünüyorum,
ki bunlarla sıklıkla birleşmiş olmaları gerekir; böyle bir birlik
yüceyi diğer tüm durumlarda ve bu durumlarda da aşağılar. Ancak
bir görüntünün yüceliğinin denenmesi gereken testlerden biridir,
orta düzey fikirlerle birleştiğinde orta düzey olup olmadığı değil;
birleştiğinde, izin verilen bir ihtişamın görüntüleri, tüm
kompozisyon onurla destekleniyor. Korkunç olan şeyler
her zaman harikadır; ancak şeyler hoş olmayan niteliklere sahip olduğunda veya gerçekten de bir miktar
tehlikeye sahip olduğunda, ancak kolayca üstesinden gelinebilen bir tehlike olduğunda,
sadece _iğrenç_ olurlar; kurbağalar ve örümcekler gibi.

BÖLÜM XXII.

HİSSETME.--ACI .

_Hissetmek_ hakkında söylenebilecek tek şey, bedensel acı fikrinin,
tüm emek biçimleri ve derecelerinde, acı, ızdırap, işkence,
yüceyi ürettiğidir; ve bu anlamda başka hiçbir şey onu
üretemez. burada herhangi bir yeni örnek verin, çünkü önceki bölümlerde verilenler, gerçekte, herkesin yapması gereken
sadece doğaya dikkat gerektiren bir yorumu bolca örneklendiriyor.

Böylece yücenin nedenlerini tüm
duyularla ilgili olarak gözden geçirdikten sonra , ilk gözlemim (Bölüm 7) çok yakın bir şekilde doğru bulunacaktır; yüce, kendini korumaya ait bir fikirdir; bu nedenle, sahip olduğumuz en etkileyici şeylerden biridir; en güçlü
duygusu sıkıntı duygusudur; ve olumlu bir
nedenden gelen hiçbir haz[23] ona ait değildir. Bahsedilenlerin dışında sayısız örnek getirilebilir bu gerçeklerin desteği ve bunlardan çıkarılan belki de birçok yararlı sonuç--

Sed fugit interea, fugit irrevocabile tempus,
Singula dum capti circumvectamur amore.

DİPNOTLAR:

[11] Bölüm I. bölüm 3, 4, 7.

[12] Bölüm IV . bölüm 3, 4, 5, 6.

[13] Bölüm IV. bölüm 14, 15, 16.

[14] Bölüm V.

[15] Bölüm I. bölüm 7.

[16] Bölüm III. bölüme bakınız. 21.

[17] Bölüm IV. bölüm. 9.

[18] Bölüm IV. bölüm 11.

[19] Bölüm IV. bölüm 13.

[20] Bay Addison, Spectators'da hayal gücünün zevkleriyle ilgili

bunu, yuvarlak bir bakışta bkz
binanın yarısı. Bunun gerçek neden olduğunu düşünmüyorum.

[21] Bölüm IV. bölüm 4, 5, 6.

[22] Bölüm 3.

[23] Bölüm I. bölüme bakınız. bölüm 6.

BÖLÜM III .

BÖLÜM I.

GÜZELLİK.

Güzelliği yüce olandan farklı olarak ele almak ve soruşturma sırasında bununla ne kadar tutarlı olduğunu incelemek benim tasarımımdır.
Ancak bundan önce kısa bir inceleme yapmalıyız bu nitelikte
daha önce benimsenen
görüşlerin; bunların
kesin ilkelere indirgenmesinin zor olduğunu düşünüyorum; çünkü erkekler güzellikten mecazi bir şekilde, yani son derece belirsiz ve kesin olmayan bir şekilde bahsetmeye alışkındır. Güzellikten kastım, bedenlerdeki o nitelik veya o niteliklerdir, bunlar sayesinde sevgi veya bir tür tutku buna benzer. Bu tanımı, bir konuda en üst düzeyde sadeliği korumak adına, her zaman dikkatimizi dağıtacak olan, bizi ikincil düşüncelerden herhangi bir kişiye veya şeye bağlayan çeşitli sempati nedenlerini ele aldığımızda şeylerin yalnızca duyusal nitelikleriyle sınırlandırıyorum ve bunların yalnızca
görüldüklerinde sahip oldukları doğrudan güçten değil. Aynı şekilde, aşkı (bununla, herhangi bir güzel şeyi, ne olursa olsun, tefekkür edildiğinde zihne gelen tatmini kastediyorum) arzudan veya şehvetten ayırıyorum; bu, bizi güzel oldukları için değil, tamamen farklı yollarla etkileyen belirli nesnelere sahip olmaya
acele ettiren zihnin bir enerjisidir. Olağanüstü bir güzelliği olmayan bir kadına karşı güçlü bir arzu duyacağız; erkeklerdeki veya diğer hayvanlardaki en büyük güzellik, aşka neden olsa da, hiçbir arzu uyandırmaz. Bu, güzelliğin ve güzelliğin neden olduğu tutkunun, yani aşk dediğim şeyin, arzudan farklı olduğunu gösterir, arzu bazen onunla birlikte hareket etse de; ancak bu sonuncusuna, o şiddetli ve fırtınalı tutkuları ve vücudun, aşk denen şeye sıradan kabullerinden bazılarında eşlik eden duygularını atfetmeliyiz, güzelliğin olduğu gibi etkilerine değil.

BÖLÜM II.

SEBZELERDEKİ GÜZELLİĞİN NEDENİ ORAN DEĞİLDİR.

Güzelliğin genellikle parçaların belirli oranlarından oluştuğu söylenir. Konuyu düşündüğümde, güzelliğin orana ait bir fikir olup olmadığından şüphe etmek için büyük nedenlerim var. Oran, her düzen fikrinin yaptığı gibi, neredeyse tamamen uygunluğa bağlıdır; ve bu nedenle, duyular ve hayal gücü üzerinde etki eden birincil bir sebepten ziyade, anlayışın bir yaratığı olarak düşünülmelidir. Herhangi bir nesneyi güzel bulmamız uzun dikkat ve araştırmanın gücüyle olmaz; güzellik, akıl yürütmemizden yardım talep etmez; irade bile
kayıtsızdır; güzelliğin görünümü, buz veya ateşin uygulanmasının ısı veya soğuk fikirlerini üretmesi gibi, içimizde bir miktar sevgiye neden olur. Bu noktada tatmin edici bir sonuca
ulaşmak için, oranın ne olduğunu incelemek iyi olurdu; çünkü bu kelimeyi
kullanan birkaç kişi, terimin gücünü her zaman çok net bir şekilde anlamıyor veya şeyin kendisi hakkında çok belirgin fikirlere sahip değil gibi görünüyor. Oran, göreceli miktarın ölçüsüdür. Tüm
miktarlar bölünebilir olduğundan, herhangi bir miktarın bölündüğü her ayrı parçanın diğer parçalarla veya
bütünle bir ilişkisi olması gerektiği açıktır. Bu ilişkiler, orantı fikrinin kökenini oluşturur.
Bunlar ölçülerek keşfedilir ve matematiksel araştırmanın nesneleridir. Ancak, belirli bir miktarın herhangi bir parçasının
dördüncü, beşte bir, altıda bir veya bütünün bir parçası olup olmadığı; veya
diğer herhangi bir parçayla eşit uzunlukta olup olmadığı, uzunluğunun iki katı olup olmadığı,
ya da sadece yarısı olup olmadığı, zihin için yalnızca kayıtsız bir konudur; soruda nötr durur: ve zihnin bu mutlak kayıtsızlığından ve dinginliğinden, matematiksel spekülasyonlar en önemli avantajlarından bazılarını türetir; çünkü hayal gücünü ilgilendirecek hiçbir şey yoktur; çünkü yargı, konuyu incelemek için özgür ve tarafsızdır. Tüm oranlar, her nicelik düzenlemesi, anlayış için aynıdır, çünkü hepsinden aynı gerçekler ona gelir; daha büyükten, daha küçükten, eşitlikten ve eşitsizlikten. Ancak güzellik kesinlikle ölçmeye ait bir fikir değildir; ayrıca hesaplama ve geometriyle hiçbir ilgisi yoktur. Eğer olsaydı, o zaman sadece düşünüldüğünde veya başkalarıyla ilişkili olarak güzel olduğunu gösterebileceğimiz bazı belirli ölçülere işaret edebilirdik; ve güzelliğine dair tek kefilimiz duyularımız olan o doğal nesneleri bu mutlu standarda çağırabilir ve tutkularımızın sesini aklımızın kararlılığıyla doğrulayabiliriz. Fakat bu yardıma sahip olmadığımız için,
orantılılığın herhangi bir anlamda güzelliğin nedeni olarak kabul edilip edilemeyeceğini görelim,
bu genel olarak ve bazıları tarafından bu kadar güvenle
doğrulanmıştır. Eğer orantı güzelliğin bileşenlerinden biriyse,
bu gücü ya mekanik olarak işleyen belirli ölçülerde bulunan bazı doğal özelliklerden;
alışkanlığın işleyişinden; ya da bazı ölçülerin bazı belirli uygunluk amaçlarına cevap vermek için sahip olduğu uygunluktan
almalıdır. Bu nedenle, bizim işimiz,
bitkisel veya hayvansal alemlerde güzel bulunan nesnelerin parçalarının, güzelliklerinin doğal bir mekanik neden ilkesine göre bu ölçülerden kaynaklandığına bizi ikna edebilecek şekilde, sürekli olarak bu tür belirli ölçülere göre mi oluşturulduğunu; yoksa
alışkanlıktan mı; ya da kısacası, herhangi bir belirli amaca uygunluklarından mı kaynaklandığını sorgulamaktır. Bu noktayı, bu başlıkların her biri altında kendi sırasına göre incelemeyi düşünüyorum. Ancak daha fazla ilerlemeden önce, bu soruşturmada beni yöneten ve eğer yanlış yola saptıysam beni yanıltan kuralları ortaya koymamın yanlış düşünülmeyeceğini umuyorum. 1. İki cisim zihin üzerinde aynı veya benzer etkiyi yaratırsa ve incelemede bazı özelliklerinde uyuştukları, diğerlerinde ise farklı oldukları görülürse; ortak etki, uyuştukları özelliklere atfedilmelidir, farklı oldukları özelliklere değil. 2. Doğal bir nesnenin etkisini yapay bir nesnenin etkisinden açıklamamak. 3. Doğal bir nesnenin etkisini, doğal bir neden atanabiliyorsa, kullanımlarıyla ilgili aklımızın bir sonucuyla açıklamamak. 4. Belirli bir niceliği veya nicelik ilişkisini, etki farklı veya zıt ölçüler ve ilişkilerle üretiliyorsa veya bu ölçüler ve ilişkiler mevcutsa ve yine de etki üretilemiyorsa, belirli bir etkinin nedeni olarak kabul etmemek. Bunlar, doğal bir neden olarak kabul edilen orantı gücünü incelerken esas olarak uyguladığım kurallardır; ve eğer okuyucu bunları adil
görüyorsa, okuyucudan aşağıdaki tartışma boyunca bunları yanında taşımasını rica ediyorum; ilk olarak, bu güzellik niteliğini hangi şeylerde bulduğumuzu araştırırken; sonra, bunlarda güzellik fikrimizin onlardan kaynaklandığına bizi ikna edecek şekilde atanabilir oranlar
bulup bulamayacağımızı görmek için. Bu hoş gücü, sebzelerde, aşağı hayvanlarda ve insanda
göründüğü gibi ele alacağız. Gözlerimizi sebzelerin yaratılışına çevirdiğimizde, orada çiçekler kadar
güzel hiçbir şey bulamayız; ancak çiçekler neredeyse her türlü şekilde ve her türlü eğilimdedir; sonsuz çeşitlilikte biçimlere dönüştürülür ve biçimlendirilirler; ve botanikçiler bu biçimlerden onlara neredeyse aynı derecede çeşitli olan isimlerini vermişlerdir. Çiçeklerin sapları ile yaprakları veya yaprakları ile pistilleri arasında hangi oranı keşfediyoruz? Gülün ince sapı, altında eğildiği iri baş ile nasıl uyuşuyor? Fakat gül güzel bir
çiçektir; ve güzelliğinin çoğunu bu orantısızlığa borçlu olmadığını söyleyebilir miyiz; gül büyük bir çiçektir, fakat
küçük bir çalıda yetişir; elmanın çiçeği çok küçüktür ve
büyük bir ağaçta yetişir; fakat hem gül hem de elma çiçeği
güzeldir ve onları taşıyan bitkiler, bu orantısızlığa rağmen
çok çekici bir şekilde süslenmiştir. Genel mutabakatla, aynı anda hem yapraklarıyla hem de çiçekleriyle hem de meyveleriyle besleyen bir portakal ağacından daha güzel bir nesne ne olabilir? Fakat burada yükseklik, genişlik veya bütünün boyutlarıyla ilgili veya belirli parçaların birbirleriyle ilişkisiyle ilgili herhangi bir şey arasında herhangi bir orantı aramamız boşunadır. Birçok çiçekte düzenli bir şekil ve yaprakların metodik bir şekilde
yerleştiğini gözlemleyebileceğimizi kabul ediyorum. Gülün böyle bir şekli ve yapraklarının böyle bir düzeni vardır; ancak eğik bir görünümde, bu şekil büyük ölçüde kaybolduğunda ve yaprakların düzeni karıştığında, yine de güzelliğini korur; gül daha da güzeldir
tam olarak açılmadan önce; tomurcukta; bu kesin şekil oluşmadan önce;
ve bu, yöntem ve kesinliğin, orantı ruhunun, güzelliğin amacına hizmet etmekten çok önyargılı olduğu tek örnek değildir.

BÖLÜM III.

ORAN, HAYVANLARDA GÜZELLİĞİN NEDENİ DEĞİLDİR.

Oranın güzelliğin oluşumunda yalnızca küçük bir payı olduğu, hayvanlar arasında da açıkça görüldüğü gibi tamdır. Burada, parçaların en büyük şekil ve düzen çeşitliliği bu fikri uyandırmak için oldukça uygundur. Kuğu, itiraf edildiği gibi güzel bir kuştur, boynu vücudunun geri kalanından daha uzundur ve sadece çok kısa bir kuyruğu vardır: bu güzel bir oran mıdır? Kabul etmeliyiz ki öyledir. Peki, nispeten kısa bir boynu, boynundan ve vücudunun geri kalanından daha uzun bir kuyruğu olan tavus kuşuna ne diyeceğiz? Bu standartların her birinden ve belirleyebileceğiniz diğer her şeyden sonsuza kadar farklı olan; farklı oranlara sahip ve genellikle birbirine tam zıt olan kaç kuş vardır! ve yine de bu kuşların çoğu son derece güzeldir; onları düşündüğümüzde, herhangi bir parçada, diğerlerinin ne olması gerektiğini söylememizi, hatta onlar hakkında hiçbir şey tahmin etmemizi, ancak deneyimin hayal kırıklığı ve hatayla dolu olduğunu gösterebileceği hiçbir şey bulamayız. Ve kuşların veya çiçeklerin renklerine gelince, çünkü her ikisinin de renklerinde benzer bir şey vardır, ister uzantıları ister dereceleri dikkate alınsın, gözlemlenecek orantılı hiçbir şey yoktur. Bazıları yalnızca tek bir renktir; diğerleri gökkuşağının tüm renklerine sahiptir; bazıları birincil renklerdendir, diğerleri karışıktır; kısacası, dikkatli bir gözlemci
bu nesnelerin renklerinde olduğu kadar
şekillerinde de orantısızlık olduğu sonucuna varabilir. Şimdi hayvanlara geçelim; güzel bir atın
başını inceleyelim; bunun vücuduna ve
uzuvlarına ne kadar orantı sağladığını ve bunların birbirleriyle ne kadar ilişkili olduğunu bulalım; ve bu oranları bir güzellik standardı olarak belirlediğimizde, bir köpek
veya kedi veya başka bir hayvan alalım ve başları ile boyunları, bunlar ile vücutları arasındaki aynı oranların
ne kadar geçerli olduğunu inceleyelim; bence güvenle söyleyebiliriz ki, her türde farklılık gösterirler, ancak çok farklı birçok türde bulunan ve çok çarpıcı bir güzelliğe sahip bireyler vardır. Şimdi, çok farklı ve hatta zıt biçim ve eğilimlerin
güzellikle tutarlı olduğu kabul edilirse, bunun bir taviz olduğu sonucuna varıyorum,
en azından vahşi türler söz konusu olduğunda, doğal bir ilkeden hareketle işleyen hiçbir kesin ölçütün onu üretmek için gerekli olmadığına inanıyorum;

BÖLÜM IV.

İNSAN TÜRÜNDE GÜZELLİĞİN NEDENİ ORAN DEĞİLDİR.

İnsan vücudunun bazı kısımlarının birbirlerine göre belirli oranlarda olduğu gözlemlenir; ancak güzelliğin etkili nedeninin bunlarda yattığı kanıtlanmadan önce, bunların tam olarak bulunduğu her yerde, ait oldukları kişinin güzel olduğu gösterilmelidir: yani, belirgin bir şekilde düşünülen herhangi bir organın veya tüm vücudun birlikte görünümü üzerinde meydana gelen etkide. Aynı şekilde, bu kısımların birbirleriyle öyle bir ilişki içinde olduğu gösterilmelidir ki, aralarındaki karşılaştırma kolayca yapılabilir ve zihnin sevgisi bundan doğal olarak kaynaklanabilir. Ben kendi adıma, bu oranlardan birçoğunu birkaç kez çok dikkatli bir şekilde inceledim ve bunların yalnızca birbirinden çok farklı olmakla kalmayıp, birinin çok güzel, diğerinin ise güzellikten çok uzak olduğu birçok konuda birbirine çok yakın veya tamamen benzer olduğunu buldum. Orantılı bulunan kısımlara gelince, bunlar genellikle konum, doğa ve görev açısından birbirlerinden o kadar uzaktır ki, bunların nasıl karşılaştırılabileceğini veya sonuç olarak orantıdan kaynaklanan herhangi bir etkinin nasıl ortaya çıkabileceğini göremiyorum. Güzel vücutlarda boynun, bacağın baldırıyla ölçülmesi gerektiğini söylüyorlar; ayrıca bileğin çevresinin iki katı olması gerektiğini. Ve bu türden sonsuz sayıda gözlem, birçok kişinin yazılarında ve sohbetlerinde bulunabilir. Fakat bacağın baldırının boyunla; veya bu kısımlardan herhangi birinin bilekle ne ilgisi var? Bu oranlar kesinlikle güzel vücutlarda bulunur. Çirkin olanlarda da kesinlikle vardır; denemek için çaba gösterecek olan herkes bunu bulabilir. Hayır, bilmiyorum ama en güzel vücutların bazılarında en az mükemmel olabilirler. İnsan vücudunun her bir parçasına istediğiniz oranları
atayabilirsiniz; ve bir
ressamın bunların hepsini dindar bir şekilde gözlemleyeceğini ve buna rağmen,
eğer isterse, çok
çirkin bir figür üreteceğini taahhüt ediyorum. Aynı ressam bu oranlardan önemli ölçüde
sapacak ve çok
güzel bir figür üretecektir. Ve,
aslında, antik ve modern
heykellerin şaheserlerinde, birçoğunun diğerlerinden çok farklı olduğu, çok belirgin ve büyük bir ilgi gerektiren kısımlarda olduğu; ve
canlı insanlarda bulduğumuz oranlardan, son derece çarpıcı ve hoş biçimlerden daha az farklı olmadığı gözlemlenebilir. Ve sonuçta, orantılı güzelliğin taraftarları insan vücudunun oranları konusunda kendi aralarında nasıl anlaşıyorlar? Bazıları bunun yedi kafa olduğunu düşünüyor; bazıları sekiz yapıyor; diğerleri ise onu ona kadar uzatıyor: bu kadar az sayıdaki bölümde büyük bir fark! Diğerleri oranları tahmin etmek için başka yöntemler kullanıyor ve hepsi de eşit derecede başarılı. Peki bu oranlar tüm yakışıklı erkeklerde tam olarak aynı mı? ya da güzel kadınlarda bulunan oranlar
hepsi mi? Kimse öyle olduğunu söylemez; yine de her iki cinsiyet
şüphesiz güzelliğe muktedirdir ve dişi en büyüğüdür; bu
avantajın adil cinsiyetteki üstün orantı kesinliğine atfedilemeyeceğine inanıyorum. Bu noktada bir an duralım; ve
sadece bu türün iki cinsiyetinde, vücudun birçok benzer bölümünde geçerli olan ölçüler arasında ne kadar fark olduğunu düşünelim.
Bir erkeğin uzuvlarına belirli oranlar
verirseniz ve insan güzelliğini bu oranlarla sınırlarsanız,
neredeyse her parçasının yapısı ve ölçüleri farklı olan bir kadın
bulduğunuzda, hayal gücünüzün önerilerine rağmen onun güzel olmadığı sonucuna varmalısınız; ya da hayal gücünüze itaat ederek
kurallarınızdan vazgeçmelisiniz; teraziyi ve pusulayı elinizde tutmalı ve
başka bir güzellik nedeni aramalısınız. Çünkü eğer güzellik, doğadaki bir _ilkeden_ kaynaklanan belirli ölçülere bağlıysa, neden farklı orantı ölçülerine sahip benzer parçaların güzelliğe sahip olduğu ve bunun da aynı türde olduğu görülsün? Fakat görüşümüzü biraz açmak için, hemen hemen tüm hayvanların aynı doğaya sahip ve neredeyse aynı amaçlara yönelik parçalara sahip olduğunu gözlemlemek gerekir; bir baş, boyun, vücut, ayaklar, gözler, kulaklar, burun ve ağız; yine de, İlahi Takdir, onların çeşitli ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılamak ve yaratılışındaki bilgeliğinin ve iyiliğinin zenginliklerini sergilemek için, bu az sayıda ve benzer organ ve üyeden, düzenleri, ölçüleri ve ilişkileri bakımından neredeyse sonsuz bir çeşitlilik yaratmıştır. Fakat, daha önce de gözlemlediğimiz gibi, bu sonsuz çeşitlilik arasında, bir tanesi birçok türde ortaktır: onları oluşturan bireylerin birçoğu bizi bir güzellik duygusuyla etkileyebilir: ve bu etkiyi üretmede hemfikir olsalar da, onu üreten parçaların göreceli ölçümlerinde son derece farklıdırlar. Bu düşünceler, beni, doğanın hoş bir etki yaratmak için işlediği herhangi bir özel oran kavramını reddetmeye ikna etmek için yeterliydi; ancak, belirli bir oran konusunda benimle aynı fikirde olanlar, daha belirsiz bir oran lehine güçlü bir şekilde önyargılıdır. Genel olarak güzelliğin, çeşitli hoş bitki ve hayvan türlerine ortak olan belirli ölçülere bağlı olmamasına rağmen, her türde, o belirli türün güzelliği için kesinlikle elzem olan belirli bir oran olduğunu düşünürler. Genel olarak hayvan dünyasını ele alırsak, güzelliğin belirli ölçülerle sınırlı olmadığını görürüz; ancak, her bir özel hayvan sınıfını ayıran şey, bazı özel ölçüler ve parçaların ilişkisi olduğundan, her türdeki güzelliğin, o türün ölçülerinde ve oranlarında bulunması kaçınılmazdır; aksi takdirde kendi türünden sapar ve bir şekilde
ucube hale gelirdi: ancak, hiçbir tür o kadar kesin bir şekilde belirli oranlara sınırlandırılmamıştır ki, bireyler arasında önemli bir
çeşitlilik olmasın; ve insan için gösterildiği gibi, hayvan türleri için de gösterilebilir ki, güzellik her türün kabul edebileceği tüm oranlarda, ortak biçiminden ayrılmadan, ayrım gözetmeksizin bulunur; ve parçaların oranını oluşturan şey, herhangi bir doğal nedenin işleyişi değil, bu ortak biçim fikridir: aslında birazcık düşünmek, şekle ait olan tüm güzelliği yaratanın ölçü değil, biçim olduğunu gösterecektir. Süsleme tasarımını incelerken, bu övünen oranlardan ne kadar ışık alıyoruz? Bana şaşırtıcı geliyor ki, sanatçılar, iddia ettikleri kadar oranın güzelliğin temel nedeni olduğuna ikna olmuş olsalar bile, zarif bir şey
yaratmak istediklerinde, her zaman yanlarında her türlü güzel hayvanın doğru ölçümlerini bulundurmamış olmaları; özellikle de sıklıkla uygulamalarını doğadaki güzelliği gözlemleyerek yönlendirdiklerini iddia ettiklerinde. Uzun zamandır söylendiğini ve bir yazardan diğerine binlerce kez ileri geri yankılandığını biliyorum, binaların oranları insan vücudunun oranlarından alınmıştır. Bu zorunlu benzetmeyi tamamlamak için, kolları yukarı kaldırılmış ve tam uzunlukta uzatılmış bir adamı tasvir ediyorlar ve sonra bu garip figürün uç noktaları boyunca geçen çizgilerle
oluşturulan bir tür kareyi tasvir ediyorlar. Ancak bana insan figürünün mimara hiçbir zaman fikirlerinden hiçbirini sağlamadığı çok açık görünüyor. Çünkü, ilk olarak,
insanlar çok nadiren bu gergin duruşta görülür; bu onlar için doğal değildir; ve hiç de yakışmıyor. İkincisi, bu şekilde düzenlenmiş insan figürünün görünümü, doğal olarak bir kare fikrini değil, daha ziyade bir haç fikrini akla getiriyor; kollar ve zemin arasındaki o büyük alan, birinin bir kareyi düşünmesini sağlamak için
önce bir şeyle doldurulmalıdır. Üçüncüsü, birkaç bina kesinlikle o belirli karenin biçiminde değildir, en iyi mimarlar tarafından planlanmış olmalarına rağmen, tamamen aynı derecede iyi ve belki de daha iyi bir etki yaratırlar. Ve kesinlikle hiçbir şey, bir mimarın performansını insan figürüne göre modellemesinden daha anlaşılmaz bir şekilde tuhaf olamaz,
çünkü hiçbir iki şey, bir insandan, bir ev veya tapınaktan daha az benzerlik veya analojiye sahip olamaz: amaçlarının
tamamen farklı olduğunu gözlemlememiz gerekir mi? Şüphelenmeye meyilli olduğum şey şu: bu analojiler, doğadaki en asil eserlerle aralarında bir uyum olduğunu göstererek sanat eserlerine itibar kazandırmak için
tasarlanmıştır; ikincisinin birincisinin mükemmelliğine dair hiçbir ipucu sağlamadığı söylenemez. Ve ben, orantı patronlarının yapay fikirlerini doğaya aktardıklarına ve sanat eserlerinde kullandıkları oranları oradan ödünç almadıklarına daha da ikna oldum; çünkü bu konu hakkında herhangi bir
tartışmada, her zaman mümkün olan en kısa sürede doğal güzelliklerin açık alanını, hayvan ve bitki krallıklarını terk edip, mimarinin yapay çizgileri ve açıları içinde kendilerini
güçlendiriyorlar. Çünkü insanoğlunda, kendilerini, görüşlerini ve eserlerini her şeyde mükemmelliğin ölçüsü
yapma yönünde talihsiz bir eğilim vardır. Bu nedenle, meskenlerinin, parçaları birbirine karşı sorumlu olacak şekilde, düzenli şekillere
atıldıklarında en rahat ve sağlam olduğunu gözlemledikten sonra; bu fikirleri bahçelerine aktardılar; ağaçlarını sütunlara, piramitlere ve dikilitaşlara dönüştürdüler; çitlerini çok sayıda yeşil duvara dönüştürdüler ve yürüyüş yollarını karelere, üçgenlere ve diğer matematiksel şekillere, kesinlik ve simetriyle biçimlendirdiler; ve eğer taklit etmiyorlarsa, en azından doğayı geliştirdiklerini ve ona işini öğrettiklerini düşündüler. Fakat doğa sonunda disiplinlerinden ve zincirlerinden kurtuldu; ve bahçelerimiz, başka bir şey değilse bile, matematiksel fikirlerin güzelliğin gerçek ölçüleri olmadığını hissetmeye başladığımızı ilan ediyor. Ve kesinlikle hayvan dünyasında olduğu kadar bitki dünyasında da çok az doludurlar. Çünkü bu güzel betimleyici parçalarda, tüm dünyanın ağzında olan ve birçoğu çağlar boyunca eğlence konusu olmuş bu sayısız kaside ve ağıtta, aşkı böylesine tutkulu bir enerjiyle betimleyen ve nesnesini böylesine sonsuz çeşitlilikte ışıklarla temsil eden bu parçalarda, güzelliğin başlıca bileşeni olduğu konusunda ısrar eden bazılarının söylediği gibi, orantılı tek bir kelime bile söylenmiyor; aynı zamanda, diğer birkaç özellikten çok sık ve sıcak bir şekilde söz ediliyor? Ancak orantı bu güce sahip değilse, insanların başlangıçta bu kadar önyargılı olmasının garip görünebilir. Sanırım bu, insanların kendi işlerine ve düşüncelerine karşı bu kadar belirgin bir şekilde besledikleri az önce bahsettiğim düşkünlükten kaynaklanmıştır; hayvanların geleneksel figürünün etkilerine ilişkin yanlış akıl yürütmelerden kaynaklanmıştır; Platoncu uygunluk ve yetenek teorisinden kaynaklanmıştır. Bu nedenle, bir sonraki bölümde, hayvan figüründeki âdetin etkilerini ele alacağım; ve ardından uygunluk fikrini ele alacağım:
çünkü orantı bazı ölçülere eşlik eden doğal bir güçle işlemiyorsa, ya âdet ya da fayda fikriyle işlemelidir; başka
bir yol yoktur.

BÖLÜM V.

ORANTI DAHA İYİ DÜŞÜNÜLMELİ.

Yanılmıyorsam, orantı lehine olan önyargının büyük bir kısmı, güzel vücutlarda bulunan belirli ölçülerin gözlemlenmesinden çok, çirkinliğin güzellikle ilişkisine dair yanlış bir fikirden kaynaklanmıştır; çirkinliğin güzellikle zıt olduğu düşünülmüştür; bu ilkeye dayanarak çirkinliğin nedenleri ortadan kaldırıldığında, güzelliğin doğal ve zorunlu olarak getirilmesi gerektiği sonucuna varılmıştır. Bunun bir hata olduğuna inanıyorum. Çünkü çirkinlik güzelliğe değil, _tam ortak biçime_ karşıdır. Bir adamın bacaklarından biri diğerinden daha kısa bulunursa, adam deforme olur; çünkü bir adam hakkında oluşturduğumuz tüm fikri tamamlamak için eksik bir şey vardır; ve bu, doğal kusurlarda, kazalardan kaynaklanan sakatlanma ve uzuv kaybıyla aynı etkiye sahiptir. Dolayısıyla sırt kambursa, adam deforme olur; çünkü sırtı alışılmadık bir şekle sahiptir ve bu da bir hastalık veya talihsizlik fikrini taşır; Yani bir erkeğin boynu normalden önemli ölçüde
uzun veya kısaysa, o kısımda deformasyon olduğunu söyleriz,
çünkü erkekler genellikle bu şekilde yaratılmamışlardır. Fakat her saatlik deneyim, bir adamın bacaklarının eşit uzunlukta ve her bakımdan birbirine benzeyebileceğine, boynunun tam ölçülerinde ve sırtının oldukça dik olabileceğine, ama aynı zamanda en ufak bir algılanabilir güzelliğe sahip olmayabileceğine bizi ikna edebilir. Gerçekten de güzellik, gelenek fikrine ait olmaktan o kadar uzaktır ki, gerçekte bizi bu şekilde etkileyen şey son derece nadir ve alışılmadık bir şeydir. Güzel olan, deforme olan kadar yeniliğiyle bizi etkiler. Bu nedenle, aşina olduğumuz hayvan türlerindedir; ve yeni bir türden biri temsil edilseydi, güzelliği veya çirkinliği hakkında karar vermeden önce, gelenek bir oran fikri
yerleştirene kadar beklememeliydik:
Bu, genel güzellik fikrinin doğal orantıdan daha fazla
geleneğe bağlı olamayacağını gösterir. Deformite, ortak oranların eksikliğinden kaynaklanır; ancak herhangi bir nesnede var olmalarının zorunlu sonucu
güzellik değildir. Doğal şeylerdeki oranın
gelenek ve kullanıma göreli olduğunu varsayarsak, kullanım ve geleneğin doğası, _olumlu_ ve güçlü bir nitelik olan
güzelliğin bundan kaynaklanamayacağını gösterecektir. O kadar harika bir şekilde yaratılmışız ki, yenilik için şiddetle arzu duyan yaratıklar olmamıza rağmen, alışkanlık ve
geleneğe de aynı şekilde güçlü bir şekilde bağlıyız. Fakat, sahip olduğumuz sürece bizi çok az, ancak yok olduklarında güçlü bir şekilde etkileyen şeylerin doğasıdır. Uzun bir süre boyunca her gün belirli bir yeri ziyaret ettiğimi hatırlıyorum; ve gerçekten söyleyebilirim ki, orada zevk almaktan
uzak, bir tür yorgunluk ve
tiksinti hissettim; geldim, gittim, döndüm, zevk almadım; yine de, oraya gitmemin olağan saatini bir şekilde geçtiğimde, dikkate değer derecede
tedirgin oldum ve eski yoluma dönene kadar sakinleşmedim. Enfiye
kullananlar, neredeyse aldıklarını hissetmeden alırlar ve keskin koku alma duyusu körelmiştir, bu yüzden bu kadar keskin bir uyarandan neredeyse hiçbir şey hissetmezler; yine de enfiye
alan kişiyi kutusundan mahrum edin ve o dünyadaki en huzursuz ölümlü olur. Gerçekten de kullanım ve alışkanlık, yalnızca haz nedenleri olmaktan o kadar uzaktır ki, sürekli kullanımın etkisi, her türden şeyi tamamen etkisiz hale getirmektir. Çünkü kullanım
sonunda birçok şeyin acı verici etkisini ortadan kaldırırken, aynı şekilde başkalarındaki haz verici etkiyi de azaltır ve ikisini de bir tür sıradanlığa ve kayıtsızlığa getirir. Kullanımın ikinci bir doğa olarak adlandırılması çok haklıdır; ve doğal ve ortak durumumuz, acıya veya hazza eşit derecede hazır, mutlak bir kayıtsızlıktır. Fakat bu durumdan
atıldığımızda veya bizi bu durumda tutmak için gereken herhangi bir şeyden
yoksun bırakıldığımızda; Bu şans, mekanik bir nedenden kaynaklanan bir zevkle gerçekleşmediğinde, her zaman inciniriz. İkinci doğa, yani 
alışkanlık, onunla ilişkili her şeyde böyledir. Dolayısıyla, insanlarda ve diğer hayvanlarda olağan oranların olmaması, onların varlığı hiçbir şekilde gerçek bir zevkin nedeni olmasa da, kesinlikle iğrençtir. İnsan vücudunda güzelliğin nedenleri olarak belirlenen oranların, genellikle tüm insanlıkta bulunduğu için, genellikle güzel olanlarda bulunduğu doğrudur; ancak, güzellik olmadan da bulundukları ve güzelliğin sıklıkla onlarsız var olduğu ve bu güzelliğin, var olduğu yerde, her zaman daha az belirsiz nedenlere atfedilebileceği gösterilebilirse, doğal olarak orantı ve güzelliğin aynı doğaya sahip fikirler olmadığı sonucuna varmamıza yol açacaktır. Güzelliğin gerçek karşıtı, orantısızlık veya biçimsizlik değil, _çirkinlik_'tir: ve pozitif güzelliğin nedenlerine zıt nedenlerden kaynaklandığı için, bunu ele alana kadar bunu ele alamayız. Güzellik ve çirkinlik arasında bir tür
vasatlık vardır, ki bunda atanan oranlar en sık bulunur;
ama bunun tutkular üzerinde hiçbir etkisi yoktur.

BÖLÜM VI.

UYGUNLUK GÜZELLİĞİN NEDENİ DEĞİLDİR. Fayda fikrinin veya bir parçanın amacına uygun şekilde uyarlanmasının güzelliğin veya aslında güzelliğin kendisinin nedeni olduğu söylenir. Eğer bu görüş olmasaydı, orantı doktrininin uzun süre dayanması imkansız olurdu; dünya, hiçbir şeyle, doğal bir ilkeyle veya bir amaca uygun olmayla ilgisi olmayan ölçüleri duymaktan çok
uzun süre bıkmış olurdu; insanlığın orantıyı en çok kavradığı fikir, araçların belirli amaçlara uygunluğudur ve bu söz konusu olmadığında, şeylerin farklı ölçülerinin etkisi hakkında çok nadiren endişelenirler. Bu nedenle, bu teorinin sadece yapay değil, aynı zamanda doğal nesnelerin de güzelliklerini çeşitli amaçlar için parçaların uygunluğundan aldığı konusunda ısrar etmesi gerekiyordu. Ancak bu teoriyi çerçevelerken, deneyime yeterince danışılmadığından endişeleniyorum. Çünkü, bu ilkeye göre, ucunda sert kıkırdak, küçük çökük gözler ve kazma ve kökleme görevlerine çok iyi uyum sağlayan başın tüm yapısıyla bir domuzun kama benzeri burnu son derece güzel olurdu. Bir pelikanın gagasına asılı duran ve bu hayvan için çok faydalı olan büyük kese de gözümüzde aynı şekilde güzel olurdu. Dikenli derisi ile tüm saldırılara karşı çok iyi korunan kirpi ve fırlatma dikenleriyle kirpi, o zaman hiç de azımsanmayacak bir zarafete sahip yaratıklar olarak kabul edilirdi. Bir maymununkinden daha iyi tasarlanmış çok az hayvan vardır: Bir insanın elleri, bir hayvanın yaylı uzuvlarına birleşmiştir; koşmak, sıçramak, boğuşmak ve tırmanmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştır; ve yine de tüm insanlığın gözünde daha az güzel görünen çok az hayvan vardır. Filin hortumu hakkında çok az şey söylemem gerekiyor, bu kadar çeşitli yararlılığa sahip ve güzelliğine katkıda bulunmaktan çok uzak. Kurt koşmak ve sıçramak için ne kadar da uygun! Aslan savaş için ne kadar da hayranlık verici bir şekilde silahlanmış! Peki, bu nedenle herhangi biri fili, kurdu ve aslanı güzel hayvanlar olarak adlandırabilir mi? Sanırım hiç kimse bir insanın bacağının formunun, bir at, bir köpek, bir geyik ve diğer birkaç yaratığınki kadar koşmaya uygun olduğunu düşünmeyecektir; en azından bu görünüme sahip değiller: yine de, inanıyorum ki, iyi biçimlendirilmiş bir insan bacağının güzellikte bunların hepsini çok aşmasına izin verilecektir. Eğer parçaların uyumu, formlarının güzelliğini oluşturan şey olsaydı, bunların gerçek kullanımı şüphesiz bunu çok daha fazla artıracaktı; ancak bu, bazen başka bir ilkeye göre böyle olsa da, her zaman böyle olmaktan uzaktır. Uçan bir kuş, tünediği zamanki kadar güzel değildir; hayır, nadiren uçarken görülen ve bu nedenle daha az güzel olmayan birkaç evcil kümes hayvanı vardır; yine de kuşlar, hayvan ve insan türlerinden biçim olarak o kadar
aşırı derecede farklıdır ki,
uygunluk ilkesine göre, parçalarının
tamamen farklı amaçlar için tasarlanmış olması
dışında, onlara hoş bir şey veremezsiniz. Hayatımda hiç tavus kuşunun uçtuğunu görmedim; ve yine de, çok uzun
önce, formunda hava yaşamına dair herhangi bir yetenek olduğunu düşünmeden önce,
bu kuşu dünyadaki en iyi uçan kümes hayvanlarının çoğunun üstüne çıkaran aşırı güzellikle
çarpıldım; ancak, gördüğüm kadarıyla, yaşam biçimi, çiftlik avlusunda onunla birlikte otlayan domuzlarınkine çok benziyordu. Aynısı horozlar, tavuklar ve benzerleri için de söylenebilir; onlar şekil olarak uçan türdendir; hareket etme biçimleri insanlardan ve hayvanlardan çok da farklı değildir. Bu yabancı örnekleri bırakmak gerekirse; Eğer kendi türümüzdeki güzellik kullanıma eklenseydi, erkekler kadınlardan çok daha sevimli olurdu; ve güç ve çeviklik tek güzellik olarak kabul edilirdi. Fakat güce güzellik adını vermek, Venüs ve Herkül'ün nitelikleri için tek bir isim kullanmak, neredeyse her bakımdan tamamen farklı olmak, kesinlikle garip bir fikir karışıklığı veya kelime suistimalidir. Bu karışıklığın sebebinin, insan ve diğer hayvan vücutlarının parçalarını hem çok güzel hem de amaçlarına çok iyi uyum sağlamış olarak sık sık algılamamızdan kaynaklandığını düşünüyorum; ve bizi sadece bir eşlik eden sebep olarak bunu algılamaya iten bir sofizm tarafından aldatılıyoruz: Bu, gerçekten onu kaldıran arabanın üzerinde durduğu için büyük bir toz kaldırdığını hayal eden sineğin sofizmidir. Mide, akciğerler, karaciğer ve diğer parçalar amaçlarına kıyaslanamayacak kadar iyi uyum sağlamıştır; ancak hiçbir güzelliğe sahip olmaktan uzaktırlar. Yine, birçok şey çok güzeldir ve bunlarda herhangi bir kullanım fikri ayırt etmek imkansızdır. Ve ben, insanlığın ilk ve en doğal duygularına, ister güzel bir göze, ister iyi biçimli bir ağza, ister iyi biçimli bir bacağa
bakıldığında, bunların görmeye, yemeye veya koşmaya uygun olduğuna dair herhangi bir fikir kendini gösterir. Çiçeklerin, bitki dünyasının en güzel parçası olan, hangi kullanım fikri uyandırır? Sonsuz bilge ve iyi Yaratıcının, cömertliğinden dolayı, sıklıkla, bizim için yararlı kıldığı şeylere güzelliği de kattığı doğrudur; ancak bu, kullanım ve güzellik fikrinin aynı şey olduğunu veya birbirlerine herhangi bir şekilde bağımlı olduklarını kanıtlamaz.

BÖLÜM VII.

UYGUNLUĞUN GERÇEK ETKİLERİ.

Oran ve uygunluğu güzellikteki herhangi bir paydan hariç tuttuğumda, hiçbir şekilde bunların değersiz olduğunu veya sanat eserlerinde göz ardı edilmesi gerektiğini söylemeyi amaçlamadım. Sanat eserleri, güçlerinin uygun alanıdır; ve tam etkilerini burada gösterirler.
Yaratıcımızın bilgeliği, herhangi bir şeyden etkilenmemizi istediğinde, tasarımının yürütülmesini aklımızın uyuşuk ve güvencesiz işleyişine emanet etmemiştir; fakat onu, anlayışı ve hatta iradeyi engelleyen güçler ve özelliklerle donattı;
duyuları ve hayal gücünü ele geçirerek,
anlayış onlara katılmaya veya onlara karşı çıkmaya hazır olmadan önce ruhu esir alır. Uzun bir çıkarım ve çok fazla çalışmayla, Tanrı'nın eserlerindeki
sevimli bilgeliğini keşfederiz: bunu keşfettiğimizde, etki
sadece onu edinme biçiminde değil, aynı zamanda kendi
doğasında, yüce veya güzel olandan hiçbir hazırlık olmadan bizi etkileyen şeyden çok farklıdır. Kasların ve derinin kullanımını, birinin vücudun çeşitli hareketleri için mükemmel düzenlemesini,
diğerinin harika dokusunu, aynı anda hem genel bir örtü hem de aynı anda hem genel bir çıkış hem de giriş keşfeden bir anatomistin tatmini ne kadar da farklıdır; Bu, sıradan bir insanın
narin, pürüzsüz bir cilde ve algılanması için
araştırma gerektirmeyen
güzelliğin diğer tüm kısımlarına
baktığında hissettiği sevgiden ne kadar da farklıdır! İlk durumda, Yaratıcıya hayranlık ve övgüyle bakarken, buna neden olan nesne
iğrenç ve tatsız olabilir; ikincisi, hayal gücümüz üzerindeki gücüyle bizi çok sık etkiler, bu yüzden onun
icadının
makinesini çok az inceleriz; ve zihnimizi nesnenin cazibelerinden
kurtarmak ve bu kadar güçlü bir makineyi icat eden
o bilgeliği dikkate almak için aklımızın güçlü bir çabasına ihtiyacımız vardır. Oran ve uygunluğun etkisi, en azından sadece eserin kendisinin
değerlendirilmesinden kaynaklandığı ölçüde, onay, anlayışın
kabulünü üretir, ancak sevgi veya o türden herhangi bir tutku üretmez. Bir saatin yapısını incelediğimizde, her bir parçasının kullanımını iyice öğrendiğimizde, bütünün uygunluğundan memnun olduğumuzda, saat işçiliğindeki
güzelliğe benzer bir şey algılamaktan yeterince uzağız; ancak kasaya, meraklı bir sanatçının gravürdeki emeğine bakalım, kullanım hakkında çok az veya hiç fikri olmadan, Graham'ın şaheseri olmasına rağmen, saatin kendisinden asla elde edebileceğimizden çok daha canlı bir güzellik fikrine sahip olacağız. Güzellikte, dediğim gibi, etki, kullanım hakkında herhangi bir bilgiden önce gelir; ancak orantıyı yargılamak için, herhangi bir eserin tasarlandığı amacı bilmeliyiz. Amaca göre, oran değişir. Dolayısıyla bir kulenin bir oranı, bir evin bir oranı; bir galerinin bir oranı, bir salonun bir oranı, bir odanın bir oranı vardır. Bunların oranlarını yargılamak için, önce bunların
tasarlandığı amaçlarla tanışmalısınız. Sağduyu ve deneyim birlikte hareket ederek, her sanat eserinde neyin
yapılabileceğini bulur. Bizler akılcı yaratıklarız ve
tüm eserlerimizde amaç ve gayelerini göz önünde bulundurmalıyız; herhangi bir tutkunun tatmini, ne kadar masum olursa olsun, yalnızca
ikincil bir düşünce olmalıdır. Uygunluk ve oranın gerçek gücü burada yer alır; bunlar, onları düşünen, eseri
_onaylayan ve ona rıza gösteren_ anlayış üzerinde işler. Tutkular ve onları esas olarak ortaya çıkaran hayal gücü burada çok az rol oynar.
Bir oda orijinal çıplaklığıyla, çıplak duvarlar ve sade bir tavanla göründüğünde: oranı ne kadar mükemmel olursa olsun, çok az hoşnut eder; ulaşabildiğimiz en son şey soğuk bir onaydır; zarif kalıplar ve ince çelenkler, camlar ve diğer sadece dekoratif mobilyalarla çok daha kötü oranlı bir oda, hayal gücünü akla karşı isyan ettirecektir; anlayışın amaçlarına hayranlık verici şekilde uyduğu için çokça onayladığı ilk odanın çıplak oranından çok daha fazla hoşnut edecektir. Burada ve daha önce oran hakkında söylediklerim, insanları sanat eserlerinde kullanım fikrini saçma bir şekilde ihmal etmeye ikna etmek için değildir. Sadece bu mükemmel şeylerin, güzellik ve oranın aynı olmadığını göstermek içindir; ikisinin de göz ardı edilmesi gerektiği anlamına gelmez.

BÖLÜM VIII.

ÖZET.

Genel olarak; insan vücudunda orantılı bulunan kısımlar
da sürekli olarak güzel bulunsalardı, ki kesinlikle öyle değillerdir; veya
karşılaştırmadan bir zevk alabilecek şekilde konumlanmış olsalardı, ki nadiren öyledirler; veya bitkilerde veya hayvanlarda her zaman güzellikle birlikte olan herhangi bir atanabilir oran
bulunmuş olsaydı, ki bu asla böyle olmamıştır; veya, kısımlar amaçlarına iyi uyum sağladığında, sürekli olarak güzel olsalardı ve hiçbir kullanım
görülmediğinde, hiçbir güzellik
olmasaydı, ki bu tüm deneyimlere aykırıdır; güzelliğin
orantıdan veya faydadan oluştuğu sonucuna varabiliriz. Ancak
her bakımdan durum tamamen farklı olduğundan;
güzelliğin bunlara bağlı olmadığı konusunda tatmin olabiliriz,
kökenini başka neye borçlu olsun.

BÖLÜM IX.

GÜZELLİĞİN NEDENİ DEĞİL MÜKEMMELLİKTİR.

Birincisine oldukça yakın olan başka bir yaygın kavram daha vardır;
mükemmelliğin_ güzelliğin kurucu nedeni olduğu. Bu görüş, duyusal nesnelerden çok daha öteye uzanacak şekilde yapılmıştır. Fakat
bunlarda, mükemmellik, güzelliğin sebebi olmaktan
çok uzaktır; bu özellik, en yüksek olduğu yerde, kadın cinsiyetinde,
neredeyse her zaman bir zayıflık ve kusur fikrini taşır.
Kadınlar bunun çok farkındadır; bu nedenle peltek konuşmayı, yürüyüşlerinde sendelemeyi, zayıflığı ve hatta hastalığı taklit etmeyi öğrenirler. Tüm bunlarda
doğa tarafından yönlendirilirler. Sıkıntıdaki güzellik, en
etkileyici güzelliktir. Kızarmanın gücü biraz daha azdır; ve genel olarak, kusurluluğa örtük bir izin verme olan tevazu, kendisi sevimli bir özellik olarak kabul edilir ve kesinlikle böyle olan her şeyi
yükseltir. Herkesin ağzında, mükemmelliği sevmemiz gerektiğini biliyorum. Bana göre bu, onun uygun bir sevgi nesnesi olmadığının yeterli bir kanıtıdır. Kim bize güzel bir kadını veya hatta
bize hoş gelen bu güzel hayvanlardan herhangi birini sevmemiz gerektiğini söyledi? Burada etkilenmek için
irademizin uyuşmasına gerek yoktur.

BÖLÜM X.

GÜZELLİK FİKRİ ZİHNİN NİTELİKLERİNE NE KADAR UYGULANABİLİR.

Bu açıklama genel olarak zihnin niteliklerine
daha az uygulanabilir değildir. Hayranlık uyandıran ve daha yüce türden olan erdemler, sevgiden çok korku yaratır; örneğin metanet, adalet, bilgelik ve benzerleri. Hiçbir insan bu nitelikler sayesinde
sevimli olmamıştır. Kalplerimizi meşgul eden, bize bir güzellik duygusu
veren daha yumuşak erdemlerdir; kolay huyluluk, şefkat, nezaket ve cömertlik; ancak kesinlikle bu sonuncular toplum için daha az acil ve önemli bir endişe kaynağıdır ve daha az onurludur. Ancak bu nedenle bu kadar sevimlidirler. Büyük erdemler
esas olarak tehlikelere, cezalara ve sıkıntılara yönelir ve iyilikler dağıtmaktan ziyade
en kötü kötülükleri önlemek için kullanılır; ve bu nedenle çok saygıdeğer olsalar da sevimli değildirler. Alt düzey olanlar ise
rahatlamalara, tatminlere ve hoşgörülere yönelir; ve bu nedenle daha sevimlidirler, ancak onur açısından daha düşüktürler. Çoğu insanın kalbine
sızan, daha yumuşak saatlerinin yoldaşları ve kaygı ve endişeden kurtulmaları için seçilen kişiler asla parlak niteliklere veya güçlü erdemlere sahip kişiler değildir. Daha ziyade, gözlerimizi
dinlediğimiz ruhun yumuşak yeşilidir, daha göz kamaştırıcı nesnelere bakmaktan yorulmuş olan. Sezar ve Cato'nun karakterlerini okurken kendimizi nasıl etkilenmiş hissettiğimizi gözlemlemeye değer, çünkü bunlar Sallust'ta çok incelikle çizilmiş ve
karşılaştırılmıştır. Birinde _ignoscendo largiundo_; diğerinde _nil largiundo_. Birinde _miseris perfugium_; diğerinde _malis perniciem_. İkincisinde hayran kalacağımız, saygı duyacağımız ve belki de korkacağımız çok şey vardır; ona saygı duyarız, ama ona uzaktan saygı duyarız. İlki bizi onunla tanıştırır; onu severiz ve o bizi istediği yere götürür. İlk ve en doğal duygularımıza daha da yaklaşmak için, bu bölümü okuyan zeki bir arkadaşımın yaptığı bir yorumu ekleyeceğim. Refahımız için çok yararlı ve her bakımdan çok haklı olarak saygıdeğer olan bir babanın otoritesi, annelerimize duyduğumuz sevginin tamamını ona duymamızı engeller, burada ebeveyn otoritesi neredeyse annenin şefkatine ve hoşgörüsüne dönüşür. Ancak genellikle büyükbabalarımıza karşı büyük bir sevgi duyarız, onlarda bu otorite bizden bir derece uzaklaşır ve yaşın zayıflığı onu biraz kadınsı bir tarafgirliğe dönüştürür.

BÖLÜM XI.

GÜZELLİK FİKRİ ERDEME NE KADAR UYGULANABİLİR.

Önceki bölümde söylenenlerden, güzelliğin erdeme uygulanmasının ne kadar uygun bir şekilde yapılabileceğini kolayca görebiliriz. Bu niteliğin erdeme genel olarak uygulanması, şeylere ilişkin fikirlerimizi karıştırmaya yönelik güçlü bir eğilime sahiptir ve sonsuz sayıda tuhaf teoriye yol açmıştır; güzellik adının orantıya, uyuma ve mükemmelliğe ve ayrıca doğal fikirlerimizden ve birbirlerinden daha
uzak olan şeylerin niteliklerine eklenmesi, güzellik fikirlerimizi karıştırmaya eğilimlidir ve bize yargılayabileceğimiz, kendi hayallerimizden bile daha belirsiz ve yanıltıcı olmayan bir standart veya kural bırakmamıştır. Bu gevşek ve yanlış konuşma tarzı, bu nedenle hem zevk hem de ahlak teorisinde bizi yanıltmıştır; ve görevlerimizin bilimini uygun temellerinden (aklımız, ilişkilerimiz ve ihtiyaçlarımız) uzaklaştırmaya, tamamen hayali ve temelsiz temellere dayandırmaya yöneltmiştir.

BÖLÜM XII.

GÜZELLİĞİN GERÇEK NEDENİ.

Güzelliğin ne olmadığını göstermeye çalıştıktan sonra, en azından eşit bir dikkatle, gerçekte nelerden oluştuğunu incelememiz gerekiyor. Güzellik, bazı olumlu niteliklere bağlı olmamak için çok fazla etkileyici bir şeydir. Ve aklımızın bir yaratığı olmadığından, bize herhangi bir kullanımla ilgili olmadan çarptığında ve hatta hiçbir kullanım
fark edilemediğinde bile, doğanın düzeni ve yöntemi genellikle bizim ölçülerimizden ve oranlarımızdan çok
farklı olduğundan, güzelliğin büyük ölçüde, duyuların müdahalesiyle insan zihni üzerinde mekanik olarak etki eden bedenlerdeki bir nitelik olduğu sonucuna varmalıyız. Bu nedenle, bu duyusal niteliklerin, deneyimle güzel bulduğumuz veya içimizde aşk tutkusu veya buna karşılık gelen bir şefkat uyandıran şeylerde nasıl bir şekilde düzenlendiğini dikkatlice düşünmeliyiz.

BÖLÜM XIII.

GÜZEL NESNELER KÜÇÜK.

Herhangi bir nesneyi incelerken karşımıza çıkan en belirgin nokta, onun kapsamı veya niceliğidir. Ve güzel kabul edilen cisimlerde ne kadar kapsamın hakim olduğu, bununla ilgili olağan ifade tarzından anlaşılabilir. Bana, çoğu dilde, aşk nesnelerinden küçültücü sıfatlarla bahsedildiği söylendi. Bilgim olan tüm dillerde durum böyledir. Yunancada [Yunanca: ion] ve diğer küçültücü terimler neredeyse her zaman şefkat ve şefkat terimleridir. Bu küçültme ekleri Yunanlılar tarafından genellikle dostluk ve yakınlık temelinde konuştukları kişilerin adlarına eklenirdi. Romalılar daha az hızlı ve hassas duygulara sahip bir halk olmalarına rağmen, doğal olarak aynı durumlarda küçültme ekine
kaydılar. Eskiden, İngiliz dilinde küçültme eki
_ling_ sevgi nesnesi olan kişilerin ve şeylerin adlarına eklenirdi. Bazılarını hala _darling_ (veya little dear)
olarak kullanıyoruz ve birkaçını da. Ancak günümüzde, sıradan konuşmalarda, sevdiğimiz her şeye sevimli _little_ adını eklemek
alışıldıktır; Fransızlar ve İtalyanlar bu şefkatli küçültme eklerini bizden bile daha fazla kullanırlar. Hayvan yaratılışında, kendi türümüzden, küçük olanlara düşkün olma eğilimindeyiz; küçük kuşlar ve daha küçük hayvan türlerinden bazıları. Büyük ve güzel bir şey, neredeyse hiç kullanılmayan bir ifade biçimidir; ama büyük çirkin bir şeyinki çok yaygındır. Hayranlık ile sevgi arasında büyük bir fark vardır. Birincisinin sebebi olan yüce, her zaman büyük ve korkunç nesnelerde durur; ikincisi küçük ve hoş olanlarda; hayran olduğumuz şeye boyun eğeriz, ama bize boyun eğen şeyi severiz; bir durumda zorlanırız, diğerinde ise boyun eğmeye
böylece pohpohlanırız. Kısacası, yüce ve güzel fikirleri o kadar farklı temeller üzerinde durur ki, onları aynı konuda uzlaştırmayı düşünmek zordur, hatta neredeyse imkansızdır, birinin veya diğerinin tutkular üzerindeki etkisini önemli ölçüde azaltmadan. Böylece, niceliklerine dikkat edildiğinde, güzel nesneler nispeten küçüktür.

BÖLÜM XIV.

PÜRÜZSÜZLÜK.

Bu tür nesnelerde sürekli olarak gözlemlenebilen bir sonraki özellik
_pürüzsüzlüktür_;[24] güzellik için o kadar temel bir niteliktir ki artık
pürüzsüz olmayan güzel bir şey hatırlamıyorum. Ağaçlarda ve çiçeklerde
pürüzsüz yapraklar güzeldir; bahçelerde toprağın pürüzsüz yamaçları; manzaradaki pürüzsüz
dereler; hayvan güzelliklerinde kuşların ve hayvanların pürüzsüz tüyleri; güzel kadınlarda pürüzsüz deriler; ve çeşitli
süslü mobilyalarda pürüzsüz ve cilalı yüzeyler. Güzelliğin etkisinin çok önemli bir kısmı bu niteliğe bağlıdır; aslında en önemli olanıdır. Çünkü, herhangi bir güzel nesneyi alın ve ona kırık ve
pürüzlü bir yüzey verin; ve diğer açılardan ne kadar iyi biçimlendirilmiş olursa olsun, artık
hoşunuza gitmez. Oysa, diğer bileşenlerin çoğundan ne kadar çok isterse istesin, eğer buna ihtiyacı yoksa, onsuz neredeyse
tüm diğerlerinden daha hoş olur. Bu bana o kadar açık görünüyor ki, konuyu ele alan hiç kimsenin güzelliğin oluşumuna gidenlerin sayılmasında pürüzsüzlüğün kalitesinden bahsetmemiş olmasına oldukça şaşırdım. Çünkü, gerçekten de, herhangi bir engebelilik, herhangi bir ani,
projeksiyon, herhangi bir keskin açı, bu fikre en yüksek derecede aykırıdır.

BÖLÜM XV.

YAKLAŞIMLI DEĞİŞİM.

Ancak mükemmel güzellikteki cisimler köşeli parçalardan oluşmadığı gibi,
parçaları da asla aynı doğru çizgide uzun süre devam etmez.[25] Her an yönlerini değiştirirler ve sürekli devam eden bir sapmayla gözünüzün önünde değişirler, ancak başlangıcı veya sonu için bir noktayı belirlemeniz zor olacaktır. Güzel bir
kuşun görünümü bu gözlemi açıklayacaktır. Burada başın farkına varmadan ortaya doğru arttığını, oradan giderek azaldığını ve sonunda boyunla karıştığını görüyoruz; boyun daha büyük bir kabarıklıkta kendini kaybediyor, bu da vücudun ortasına doğru devam ediyor, sonra bütün tekrar kuyruğa doğru azalıyor; kuyruk yeni bir yön alıyor, ancak kısa süre sonra yeni rotasını değiştiriyor, diğer kısımlarla tekrar karışıyor ve çizgi sürekli olarak değişiyor, yukarıda, aşağıda, her tarafta. Bu açıklamada
önümde bir güvercin fikri var; güzelliğin çoğu koşuluyla çok iyi uyuşuyor. Pürüzsüz ve tüylü; kısımları (bu ifadeyi kullanmak gerekirse) birbirine karışmış; bütün boyunca ani bir çıkıntıyla karşılaşmıyorsunuz, ancak bütün sürekli olarak değişiyor. Güzel bir kadının belki de en güzel olduğu, boynu ve göğüsleri civarındaki kısmını gözlemleyin; pürüzsüzlük, yumuşaklık, kolay ve duyarsız kabarıklık; yüzeyin çeşitliliği, ki
en küçük alan için bile aynı değildir; kararsız gözün
nereye sabitleneceğini veya nereye götürüleceğini bilmeden
sersem sersem kaydığı aldatıcı labirent. Bu, güzelliğin büyük bileşenlerinden birini oluşturan, sürekli ve yine de hiçbir noktada neredeyse fark edilemeyen
yüzey değişiminin bir göstergesi değil midir? Bu noktada teorimi, genel olarak son derece adil bulduğum çok yaratıcı Bay Hogarth'ın görüşüyle ​​güçlendirebildiğimi bulmak bana hiç de az bir zevk vermiyor. Ancak
değişim fikri, değişimin _tarzına_ bu kadar dikkat etmeden, onu köşeli şekilleri güzel olarak düşünmeye yöneltti; bu
figürler, doğrudur, büyük ölçüde değişir, ancak aniden ve kesik kesik bir şekilde değişirler ve köşeli ve aynı zamanda güzel olan hiçbir doğal nesne bulamıyorum. Gerçekten de, çok az doğal nesne tamamen
köşelidir. Ancak ona en çok yaklaşanların
en çirkin olduğunu düşünüyorum. Ayrıca şunu da eklemeliyim ki, doğayı gözlemleyebildiğim gibi,
çeşitli çizgi, tam güzelliğin bulunduğu tek çizgi olsa da,
her zaman en
tam güzellikte bulunan ve bu nedenle diğer tüm çizgilere göre
güzel olan belirli bir çizgi yoktur. En azından ben bunu asla gözlemleyemedim.

BÖLÜM XVI.

ZARAFET.

Sağlamlık ve güç havası güzelliğe çok zararlıdır. _Zarif_ ve hatta kırılganlık görünümü neredeyse onun için
elzemdir. Bitkisel veya hayvansal yaratılışları inceleyen herkes bu gözlemin doğada
temellendiğini görecektir. Meşe, dişbudak, karaağaç veya ormanın gürbüz ağaçlarından herhangi biri güzel olarak kabul ettiğimiz şey değildir; onlar korkunç ve görkemlidir, bir tür saygı uyandırırlar. Bitkisel güzellikler olarak gördüğümüz narin mersin, portakal, badem, yasemin ve asmadır. Zayıflığı ve anlık süresiyle dikkat çeken çiçekli türler, bize güzellik ve zarafetin en canlı fikrini verir. Hayvanlar arasında, tazı mastiff'ten daha güzeldir ve bir jennet, bir dikenli at veya bir Arap atının narinliği, bazı savaş veya araba atlarının gücünden ve dengesinden çok daha sevimlidir. Burada adil cinsiyetten pek söz etmeme gerek yok, çünkü bu noktada
konunun bana kolayca
anlatılacağına inanıyorum. Kadınların güzelliği büyük ölçüde zayıflıklarından veya narinliklerinden kaynaklanır ve hatta buna benzer bir zihin niteliği olan çekingenlikleri tarafından daha da
arttırılır. Burada, çok kötü sağlığı ele veren zayıflığın güzellikte bir payı olduğunu söylemek
anlaşılmaz; ancak bunun kötü etkisi zayıflık olduğu için değil,
böyle bir zayıflığa yol açan kötü sağlık durumunun
güzelliğin diğer koşullarını değiştirmesidir; böyle bir durumda parçalar çöker,
parlak renk, _lumen purpureum juventae_ kaybolur ve ince çeşitlilik kırışıklıklar, ani kırılmalar ve doğru çizgilerde kaybolur.

BÖLÜM XVII.

RENKLİ GÜZELLİK. Güzel cisimlerde genellikle bulunan renklere gelince, bunları saptamak biraz zor olabilir, çünkü doğanın çeşitli kısımlarında sonsuz bir çeşitlilik vardır. Ancak bu çeşitlilikte bile, karar kılabileceğimiz bir şey belirleyebiliriz. Birincisi, güzel cisimlerin renkleri koyu veya bulanık olmamalı, temiz ve adil olmalıdır. İkincisi, en güçlü türden olmamalıdır. Güzelliğe en çok uygun görünenler, her türden daha yumuşak olanlardır; açık yeşiller; yumuşak maviler; soluk beyazlar; pembe kırmızılar; ve menekşeler. Üçüncüsü, renkler güçlü ve canlıysa, her zaman çeşitlendirilmişlerdir ve nesne asla tek bir güçlü renkte değildir; neredeyse her zaman (alacalı çiçeklerde olduğu gibi) o kadar çoktur ki, her birinin gücü ve parıltısı önemli ölçüde azalır. Güzel bir tende sadece renklendirmede değil, renklerde de çeşitlilik vardır: ne kırmızı ne de beyaz güçlü ve parıltılı değildir. Ayrıca,
bunlar öyle bir şekilde ve öyle derecelerle karışmıştır ki,
sınırları belirlemek imkansızdır. Aynı prensipte, tavus kuşlarının boyunlarında ve kuyruklarında ve ördeklerin başlarında bulunan şüpheli renk çok hoştur. Gerçekte, hem şekil hem de renk güzelliği, bu kadar farklı doğalara sahip şeylerin
olabileceğini varsayabileceğimiz kadar yakın ilişkilidir.

BÖLÜM XVIII.

ÖZET.

Genel olarak, güzelliğin nitelikleri, yalnızca duyusal nitelikler oldukları için, şunlardır: Birincisi, nispeten küçük olmak.
İkincisi, pürüzsüz olmak. Üçüncüsü, parçaların yönünde bir çeşitliliğe sahip olmak; ancak dördüncüsü, bu parçaların köşeli olmaması,
birbirine karışmış gibi olması. Beşincisi, herhangi bir dikkat çekici güç görünümü olmadan, narin bir yapıya sahip olmak. Altıncısı, renklerinin açık ve parlak olması, ancak çok güçlü ve göz kamaştırıcı olmaması. Yedinci olarak, ya da eğer göz kamaştırıcı bir renge sahipse, diğerleriyle çeşitlendirilmesi. Bunlar, inanıyorum ki, güzelliğin dayandığı özelliklerdir; doğa tarafından işleyen ve kaprisle değiştirilmeye veya çeşitli zevklerle karıştırılmaya diğerlerinden daha az meyilli olan özelliklerdir.

BÖLÜM XIX.

FİZYOGNOMİ.

_Fizyognomi_ güzellikte, özellikle de kendi türümüzün
güzelliğinde önemli bir paya sahiptir. Davranışlar, yüze belirli bir kararlılık verir; bu, onlarla oldukça düzenli olarak
uyuştuğu gözlemlendiğinde, zihnin belirli hoş niteliklerinin etkisini bedeninkilerle birleştirme yeteneğine sahiptir. Böylece tamamlanmış bir insan güzelliği oluşturmak ve ona tam etkisini vermek için, yüz, dış formun yumuşaklığı, pürüzsüzlüğü ve hassasiyetiyle uyumlu olan nazik ve sevimli nitelikleri ifade etmelidir.

BÖLÜM XX.

GÖZ.

Şimdiye kadar, hayvansal yaratılışın güzelliğinde çok büyük bir payı olan _göz_ hakkında konuşmayı kasıtlı olarak ihmal ettim, çünkü yukarıdaki başlıklar altına kolayca girmiyor, ancak aslında aynı ilkelere indirgenebilir. O halde, gözün güzelliğinin,
ilk olarak, _berraklığında_ oluştuğunu düşünüyorum; _renkli_ gözün en çok neyi hoşnut edeceği, büyük ölçüde belirli hayallere bağlıdır; ancak hiç kimse, suyu (bu terimi kullanmak gerekirse) donuk ve bulanık olan bir gözden memnun olmaz.[26] Bu görüşte, elmasları,
berrak suyu, camı ve bu tür şeffaf maddeleri sevmemizin ilkesine göre gözden memnunuz. İkinci olarak, gözün hareketi, sürekli olarak yönünü değiştirerek güzelliğine katkıda bulunur; ancak yavaş ve uyuşuk bir hareket, hızlı bir hareketten daha güzeldir; ikincisi canlandırıcıdır; ilki hoştur. Üçüncüsü, gözün komşu kısımlarla birleşmesiyle ilgili olarak, diğer güzel olanlar için verilen aynı kuralı tutmaktır; komşu kısımların çizgisinden güçlü bir sapma yapmamak; ne de herhangi bir kesin geometrik şekle doğru yönelmemektir. Tüm bunların yanı sıra, göz, zihnin bazı niteliklerini ifade ettiği için etkiler ve başlıca gücü genellikle bundan kaynaklanır; bu nedenle fizyonomi hakkında az önce söylediklerimiz burada da geçerlidir.

BÖLÜM XXI.

ÇİRKİNLİK.

Belki de daha önce söylediklerimizin bir tür tekrarı gibi görünebilir, burada _çirkinliğin_ doğası üzerinde ısrar etmek; çünkü bence
her bakımdan güzelliğin bileşenleri olarak koyduğumuz niteliklerin tam tersidir. Ancak çirkinlik güzelliğin
tam tersi olsa da, orantı ve uygunluğun tam tersi değildir. Çünkü bir şeyin herhangi bir orantıda ve herhangi bir kullanıma mükemmel bir şekilde uygun olmasıyla çok çirkin olması mümkündür. Çirkinliğin aynı şekilde yüce bir fikirle yeterince tutarlı olduğunu düşünüyorum. Ancak
çirkinliğin kendi başına yüce bir fikir olduğunu, güçlü bir korku uyandıran niteliklerle
birleşmediği sürece, hiçbir şekilde ima etmem.

BÖLÜM XXII.

LÜTF.

Zarafet, güzellikten çok da farklı olmayan bir fikirdir; aynı şeylerden oluşur. Zarafet, _duruş_ ve _hareket_ kavramlarına ait bir fikirdir. Her ikisinde de, zarif olmak için, zorluk
görüntüsünün olmaması gerekir; vücudun küçük bir kıvrımı ve parçaların, birbirini
engelleyecek şekilde, keskin ve ani açılarla bölünmüş gibi
görünmeyecek şekilde bir sakinliği gerekir. Bu durumda, bu yuvarlaklık, bu tavır ve hareket inceliği, zarafetin tüm büyüsünün oluştuğu ve _je ne scai
quoi_ olarak adlandırılan şeydir; bu, Medicis Venüsü'nü, Antinous'u veya genel olarak yüksek derecede zarif
olmasına izin verilen herhangi bir heykeli dikkatlice inceleyen herhangi bir gözlemci için açık olacaktır.

BÖLÜM XXIII.

ZARAFET VE ÖZGÜNLÜK.

Herhangi bir cisim pürüzsüz ve cilalı parçalardan oluşuyorsa, birbirlerine baskı yapmıyorsa, hiçbir pürüz veya karışıklık göstermiyorsa ve aynı zamanda _düzenli bir şekil_ oluşturuyorsa, buna _zarif_ diyorum. Güzele yakın bir akrabasıdır, ondan sadece bu _düzenlilikte_ farklıdır; ancak, üretilen sevgide çok önemli bir fark yarattığı için, başka bir tür oluşturabilir. Bu başlık altında, doğada belirli bir nesneyi taklit etmeyen narin ve düzenli sanat eserlerini, zarif binalar ve mobilya parçaları olarak sıralıyorum. Herhangi bir cisim yukarıda belirtilen niteliklere veya güzel cisimlere sahipse ve ayrıca büyük boyutlara sahipse, salt güzellik fikrinden uzaktır; buna _ince_ veya _alışılmış_ diyorum.

BÖLÜM XXIV.

DUYGUDA GÜZEL.

Yukarıdaki güzellik tanımı, göz tarafından algılandığı kadarıyla, dokunma yoluyla benzer bir etki
üreten nesnelerin doğasını tanımlayarak büyük ölçüde açıklanabilir. Buna _duygusal_ güzellik diyorum. Aynı tür hazzı görmeye neden olan şeyle harika bir şekilde örtüşüyor. Tüm duyularımızda bir zincir vardır; hepsi çeşitli nesnelerden etkilenmek üzere hesaplanmış farklı türden hislerdir, ancak hepsi aynı şekilde etkilenecektir. Dokunmaya hoş gelen tüm cisimler, oluşturdukları direncin hafifliğiyle hoştur. Direnç, ya yüzey boyunca harekete ya da parçaların birbirlerine uyguladığı baskıya karşıdır: ilki hafifse, cisme pürüzsüz; ikincisiyse yumuşak deriz. Hissederek aldığımız başlıca haz, bu niteliklerden birinde veya diğerindedir; ve her ikisinin bir kombinasyonu varsa, hazzımız büyük ölçüde artar. Bu o kadar açıktır ki, bir örnekle açıklanmaktansa başka şeyleri açıklamak daha uygundur. Bu anlamdaki bir sonraki haz kaynağı, diğer her şeyde olduğu gibi, sürekli olarak biraz yeni sunmaktır; ve yüzeylerini sürekli olarak değiştiren cisimlerin, herhangi birinin deneyimleyebileceği gibi, his açısından çok daha hoş veya güzel olduğunu görürüz. Bu tür nesnelerdeki üçüncü özellik, yüzeyin sürekli olarak yönünü değiştirmesine rağmen, asla aniden değiştirmemesidir. Aniden herhangi bir şeyin uygulanması, izlenimin kendisi çok az veya hiç şiddet içermese bile, hoş değildir. Normalden biraz daha sıcak veya soğuk bir parmağın hızlıca uygulanması, fark edilmeden, bizi irkiltir; beklenmeyen bir şekilde omuza hafifçe vurulması aynı etkiye sahiptir. Bu nedenle, köşeli cisimler, aniden anahat yönünü değiştiren cisimler, hisse çok az zevk verir. Bu tür her değişiklik, minyatürde bir tür tırmanma veya düşmedir; böylece kareler, üçgenler ve diğer köşeli şekiller ne görünüme ne de hisse güzeldir. Yumuşak, pürüzsüz, çeşitli, köşesiz cisimleri hissettiğinde zihin durumunu, güzel bir nesnenin
görünümünde kendini içinde bulduğu durumla karşılaştıran kişi, her ikisinin etkilerinde çok çarpıcı bir benzerlik algılayacaktır; ve bu, ortak nedenlerini keşfetmeye doğru iyi bir yol kat edebilir. His ve görüş, bu açıdan, sadece birkaç noktada farklılık gösterir. Dokunma, yumuşaklığın hazzını alır, ki bu öncelikli olarak bir görme nesnesi değildir; öte yandan görme, dokunmayla algılanabilir hale getirilemeyen
rengi kavrar: dokunma,
yine, orta derecede bir sıcaklıktan kaynaklanan yeni bir haz fikrinde avantaja sahiptir; ancak göz, nesnelerinin sonsuz kapsamı ve çokluğunda zafer kazanır. Ancak bu duyuların hazlarında öyle bir benzerlik vardır ki, eğer birinin dokunarak renk ayırt edebilmesi mümkün olsaydı (bazı körlerin yaptığı söylenir) aynı renklerin ve aynı renklendirme eğiliminin, görmeye güzel bulunan, dokunmaya da aynı şekilde çok
müteşekkir bulunacağını hayal etmeye meyilliyim. Ancak, varsayımları bir kenara bırakarak, diğer duyuya geçelim; işitme.

BÖLÜM XXV.

SESLERDEKİ GÜZELLİK.

Bu anlamda yumuşak ve narin bir şekilde etkilenmek için eşit bir yetenek buluyoruz; ve tatlı veya güzel seslerin diğer duyulardaki güzellik tanımlarımızla ne kadar uyuştuğunu, herkesin deneyimi belirlemelidir. Milton bu müzik türünü gençlik şiirlerinden birinde tanımlamıştır.[27] Milton'ın bu sanatta mükemmel bir şekilde bilgili olduğunu söylememe gerek yok; ve hiçbir adamın daha ince bir kulağı, bir duyunun duygularını diğerinden alınan metaforlarla ifade etmede daha mutlu bir tarzı yoktu.
Tanımlama şöyledir:--

"Ve her zaman yeme kaygılarına karşı,
Beni _yumuşak_ Lidya havalarında kucakla;
Uzun süre _bağlı tatlılığın_ birçok _kıvrık_ turuyla notalarda;
Şehvetli bir dikkatle ve baş döndürücü bir kurnazlıkla,
Eriyen ses _labirentlerde_ koşar;
Uyumun gizli ruhunu bağlayan tüm zincirleri _çözer."

Bunu yumuşaklık, kıvrımlı yüzey, kesintisiz devamlılık, diğer şeylerdeki güzelin kolay derecelendirilmesiyle paralel tutalım; ve çeşitli duyuların tüm çeşitliliği, tüm çeşitli duygularıyla, karmaşıklıkları ve çeşitlilikleriyle onu gölgelemektense, bütünün tek bir net, tutarlı fikrini tamamlamak için birbirlerinden ışıklar atmaya daha çok yardımcı olacaktır. Yukarıda belirtilen açıklamaya bir veya iki açıklama ekleyeceğim. Birincisi; müzikteki güzel, diğer tutkuları uyandırmak için kullanılabilecek seslerin o yüksekliğini ve gücünü duymayacaktır; tiz, sert veya derin notaları da duymayacaktır; net, düzgün, pürüzsüz ve zayıf olanlarla en iyi şekilde uyuşur. İkincisi; büyük çeşitlilik ve bir ölçüden veya tondan diğerine hızlı geçişler, müzikteki güzelin dehasına aykırıdır. Bu tür[28] geçişler genellikle neşe veya diğer ani veya çalkantılı tutkuları harekete geçirir; ama o batma, o erime, o uyuşukluk değil, ki bunlar güzelliğin her duyuyla ilgili karakteristik etkisidir. Güzelliğin uyandırdığı tutku aslında neşe ve neşeden ziyade bir tür melankoliye daha yakındır. Burada müziği herhangi bir nota veya tonla sınırlamak istemiyorum, ayrıca büyük bir beceriye sahip olduğumu söyleyebileceğim bir sanat da değil. Bu yorumdaki tek amacım tutarlı bir güzellik fikri oluşturmaktır. Ruhun sonsuz çeşitlilikteki duyguları, iyi bir kafaya ve becerikli bir kulağa, onları yükseltmeye uygun çeşitli sesler önerir. Aynı sınıfa ait olan ve birbirleriyle tutarlı olan birkaç ayrıntıyı, güzellik standardının altında bayağı bir şekilde sıralanan farklı ve bazen çelişkili fikirlerin muazzam kalabalığından temizlemek ve ayırt etmek buna bir zarar veremez. Ve bunlardan sadece, zevklerinin makalesinde, işitme duyusunun diğer tüm duyularla uyumunu gösteren öncü noktaları işaretlemek niyetindeyim.

BÖLÜM XXVI.

TAT VE KOKU.

Duyuların bu genel uyumu, tat ve koku duyularını ayrıntılı olarak düşündüğümüzde daha da belirginleşir. Tatlılık fikrini mecazi olarak görüntülere ve seslere uygularız; Ancak bedenlerin bu duyularda haz veya acı uyandırmaya uygun nitelikleri
diğerlerinde olduğu kadar belirgin olmadığından, çok yakın olan benzetmelerinin açıklamasını
güzelliğin ortak etkili nedenini ele aldığımız bölüme yönlendireceğiz, çünkü bu tüm duyuları ilgilendiriyor. Görsel güzellik hakkında net ve yerleşik bir fikir oluşturmak için
diğer duyuların benzer hazlarını incelemenin bu yolundan daha uygun bir şey olduğunu düşünmüyorum; çünkü bir bölüm
bazen bir duyuda netken diğerinde daha belirsizdir;
ve hepsinin net bir şekilde birleştiği yerde,
bunlardan herhangi birinden daha emin bir şekilde bahsedebiliriz. Bu şekilde, birbirlerine tanıklık ederler; doğa, olduğu gibi, incelenir; ve onun hakkında kendi bilgilerinden aldığımız dışında hiçbir şey bildirmeyiz.

BÖLÜM XXVII.

YÜCE VE GÜZEL KARŞILAŞTIRILDI.

Güzelliğe dair bu genel bakışı kapatırken, doğal olarak onu yüce olanla karşılaştırmamız gerektiği ortaya çıkar; ve bu karşılaştırmada dikkat çekici bir
karşıtlık ortaya çıkar. Çünkü yüce nesneler boyutları bakımından engindir,
güzel olanlar nispeten küçüktür; güzellik pürüzsüz ve cilalı olmalıdır; büyük, engebeli ve ihmalkârdır: güzellik doğru çizgiden kaçınmalı, ancak ondan duyarsızca sapmalıdır; büyük birçok durumda doğru çizgiyi sever; ve saptığında, genellikle güçlü bir sapma yapar:
güzellik belirsiz olmamalıdır; büyük olan karanlık ve kasvetli olmalıdır:
güzellik hafif ve narin olmalıdır; büyük olan sağlam ve hatta
büyük olmalıdır. Bunlar gerçekten çok farklı bir doğaya sahip fikirlerdir, biri acıya, diğeri hazza dayanmaktadır; ve sonradan nedenlerinin doğrudan doğasından ne kadar farklılaşırlarsa
da , bu nedenler aralarında ebedi bir ayrımı korur, tutkuları etkilemek işi olan hiç kimse tarafından asla unutulmayacak bir ayrım. Doğal kombinasyonların
sonsuz çeşitliliğinde, birbirinden hayal edilebilecek en uzak şeylerin niteliklerinin aynı nesnede birleşmiş olduğunu
beklemeliyiz. Sanat eserlerinde de aynı türden kombinasyonlar bulmayı beklemeliyiz. Ancak bir nesnenin tutkularımız üzerindeki gücünü düşündüğümüzde, herhangi bir şeyin zihni bazı baskın özelliklerin
zoruyla etkilemesi amaçlandığında, üretilen sevginin, nesnenin diğer tüm özellikleri veya nitelikleri aynı doğadaysa ve ana nesneyle aynı tasarıma eğilimliyse, daha tekdüze ve mükemmel olma eğiliminde olduğunu bilmeliyiz.

"Siyah ve beyaz karışırsa, yumuşar ve birleşirse
binlerce şekilde, siyah ve beyaz yok mudur?"

Yüce ve güzel olanın nitelikleri bazen
birlikte bulunursa, bu onların aynı olduğunu mu kanıtlar; herhangi bir şekilde
birbirleriyle müttefik olduklarını mı kanıtlar; hatta zıt ve çelişkili olmadıklarını mı kanıtlar? Siyah ve beyaz yumuşayabilir, karışabilir; fakat bunlar
bu nedenle aynı değillerdir. Ayrıca, bu kadar yumuşatılıp birbirleriyle veya farklı renklerle harmanlandıklarında, siyahın siyah olarak veya beyazın beyaz olarak gücü, her biri tekdüze ve seçkin durduğu zamanki kadar güçlü değildir.

DİPNOTLAR:

[24] Bölüm IV. bölüm 20.

[25] Bölüm IV. bölüm 23.

[26] Bölüm IV. bölüm 25.

[27] L'Allegro. [28]

"Tatlı müzik duyduğumda asla neşelenmiyorum."

SHAKESPEARE.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM I.

YÜCE VE GÜZELLİĞİN ETKİN NEDENİ.

Yüceliğin ve güzelliğin etkin nedenini araştırmayı amaçladığımı söylediğimde, nihai nedene
gelebileceğimi söylediğim anlaşılmayacaktır. Vücudun belirli duygularının neden zihnin böylesine belirgin bir duygusunu ürettiğini ve başka hiçbir duyguyu üretmediğini; veya vücudun zihinden veya zihnin vücuttan neden etkilendiğini açıklayabileceğimi iddia etmiyorum. Biraz düşünmek bunun imkansız olduğunu gösterecektir.
Ama eğer zihnin hangi duygularının vücudun belirli duygularını ürettiğini; ve vücudun hangi belirgin hislerinin ve niteliklerinin zihinde belirli belirli tutkuları üreteceğini ve başka hiçbir duyguyu üretmeyeceğini keşfedebilirsek, çok şey başarabileceğimizi düşünüyorum; Tutkularımızın belirgin bir bilgisine yönelik yararsız olmayan bir şey, en azından şu anda
dikkatimizi çektiğimiz kadarıyla. İnanıyorum ki, yapabileceğimiz tek şey bu. Bir adım daha ileri gidebilseydik, zorluklar hala devam ederdi,
çünkü ilk nedenden hala eşit derecede uzak olurduk. Newton
ilk olarak çekim özelliğini keşfettiğinde ve yasalarını yerleştirdiğinde,
doğadaki en dikkat çekici fenomenlerden birkaçını açıklamakta çok iyi hizmet ettiğini gördü; ancak yine de, şeylerin genel sistemine atıfta bulunarak, çekimi yalnızca bir etki olarak düşünebiliyordu, o zamanlar nedenini izlemeye çalışmadı. Ancak daha sonra bunu ince bir elastik eterle açıklamaya başladığında, bu büyük adam (eğer bu kadar büyük bir adamda bir lekeye benzer bir şey keşfetmek dindarlık değilse)
her zamanki ihtiyatlı felsefe yapma tarzını bırakmış gibi görünüyordu;
çünkü belki de, bu konuda ileri sürülen her şeyin yeterince kanıtlanmasına izin vererek,
bize bulduğu kadar çok zorluk bıraktığını düşünüyorum. Birbirine, hatta Tanrı'nın tahtına kadar bağlayan o büyük nedenler zinciri, bizim hiçbir çabamızla çözülemez. Şeylerin doğrudan hissedilebilir niteliklerinin bir adım ötesine geçtiğimizde, derinliğimizin dışına çıkarız. Sonrasında yaptığımız tek şey, bize ait olmayan bir öğede olduğumuzu gösteren belirsiz bir mücadeledir. Bu yüzden, neden ve etkin nedenden bahsettiğimde, yalnızca zihnin bedende belirli değişikliklere neden olan belirli duygulanımlarını; veya bedenlerdeki zihinde bir değişiklik yaratan belirli güç ve özellikleri kastediyorum. Örneğin, yere düşen bir cismin hareketini açıklayacak olsaydım, bunun yerçekiminden kaynaklandığını söylerdim; ve bu gücün neden bu şekilde işlediğini göstermeye çalışmadan, bu gücün nasıl işlediğini göstermeye çalışırdım: veya, cisimlerin birbirine çarpmasının etkilerini, vurmalı çalgının genel yasalarıyla açıklayacak olsaydım, hareketin kendisinin nasıl iletildiğini açıklamaya çalışmazdım.

BÖLÜM II.

İLİŞKİ.

Tutkularımızın nedenini araştırmamızda küçük bir engel teşkil etmez, çünkü birçoğunun nedenleri verilir ve bunların yönetici hareketleri, üzerlerinde düşünme kapasitemizin olmadığı bir zamanda iletilir; bu zamanda her türlü hafıza zihnimizden
yıpranır. Çünkü bizi çeşitli şekillerde etkileyen şeylerin yanı sıra, doğal güçlerine göre, o erken dönemde kurulan ve sonradan doğal etkilerden ayırt etmekte çok zorlandığımız ilişkiler vardır. Birçok kişide bulduğumuz açıklanamayan antipatilerden bahsetmiyorum bile, hepimiz bir dik yamaç ne zaman bir ovadan daha korkunç hale geldi; veya ateş veya su bir toprak parçasından daha korkunç hale geldi; ancak bunların hepsi büyük olasılıkla ya deneyimden çıkan sonuçlardır ya da başkalarının önsezilerinden kaynaklanmaktadır; ve bunların bazıları büyük olasılıkla oldukça geç bir zamanda ortaya çıkmıştır. Ancak birçok şeyin bizi belirli bir şekilde etkilediği kabul edilmelidir, bu amaçla sahip oldukları herhangi bir doğal güçle değil, ilişkiyle; bu nedenle, diğer taraftan, tüm şeylerin bizi yalnızca ilişkiyle etkilediğini söylemek saçma olacaktır; çünkü bazı şeyler başlangıçta ve doğal olarak hoş veya hoş olmayan olmalı, diğerleri de ilişkili güçlerini bundan türetmiştir; ve sanırım, tutkularımızın nedenini, şeylerin doğal özelliklerinde başarısız olana kadar ilişkide aramak pek de anlamlı olmayacaktır.

BÖLÜM III.

ACI VE KORKU NEDENİ.

Daha önce belirttiğim gibi,[29] teröre neden olabilecek her şey, yüce olana muktedir bir temeldir; buna şunu da ekliyorum, yalnızca bunlar değil, muhtemelen herhangi bir tehlikeyi kavrayamayacağımız birçok şey, benzer bir şekilde işledikleri için benzer bir etkiye sahiptir. Ben de gözlemledim ki[30], haz üreten her şey, pozitif ve orijinal haz, üzerine güzellik aşılanmaya uygundur. Bu nedenle, bu niteliklerin doğasını açıklamak için, bunların bağlı olduğu acı ve hazzın doğasını açıklamak gerekebilir. Şiddetli bedensel acı çeken bir adam (sanırım en şiddetlisi, çünkü etkisi daha belirgin olabilir), büyük acı çeken bir adamın dişlerinin sıkılmış, kaşlarının şiddetle büzüldüğünü, alnının kırıştığını, gözlerinin içe doğru çekildiğini ve büyük bir şiddetle yuvarlandığını, saçlarının diken diken olduğunu, sesinin kısa çığlıklar ve inlemelerle dışarı atıldığını ve tüm yapının sarsıldığını söylüyorum. Acı veya ölüm korkusu olan korku veya dehşet, tam olarak aynı etkileri gösterir, nedenin yakınlığına ve öznenin zayıflığına orantılı olarak az önce belirtilenlere şiddette yaklaşır. Bu yalnızca insan türünde böyle değildir: ama köpeklerde, ceza korkusuyla, birden fazla kez, sanki gerçekten darbeleri hissetmiş gibi, vücutlarını kıvrandırdıklarını, havladıklarını ve uluduklarını gözlemledim. Buradan, acı ve korkunun vücudun aynı bölgelerine ve aynı şekilde etki ettiği, ancak dereceleri biraz farklı olduğu sonucuna varıyorum: acı ve korku, sinirlerin doğal olmayan bir gerginliğinden oluşur; buna bazen doğal olmayan bir güç eşlik eder, bu da bazen aniden olağanüstü bir zayıflığa dönüşür; bu etkiler sıklıkla dönüşümlü olarak ortaya çıkar ve bazen birbirleriyle karışır. Bu, özellikle en şiddetli acı ve korku izlenimlerine en yatkın olan daha zayıf kişilerde, tüm konvülsif ajitasyonların doğasıdır. Acı ve dehşet arasındaki tek fark, acıya neden olan şeylerin zihin üzerinde bedenin müdahalesiyle etki etmesidir; oysa teröre neden olan şeyler genellikle zihnin tehlikeyi ima eden işleyişiyle bedensel organları etkiler; ancak her ikisi de, birincil veya ikincil olarak, sinirlerde gerginlik, kasılma veya şiddetli bir duygu üretmede hemfikirdir,[31], diğer her şeyde de aynı şekilde hemfikirdir. Çünkü bana bundan ve diğer birçok örnekten çok açık bir şekilde görünüyor ki, vücut, herhangi bir şekilde, belirli bir tutku yoluyla edineceği duygulara yatkın olduğunda; kendiliğinden zihinde o tutkuya çok benzer bir şey uyandıracaktır.

BÖLÜM IV.

DEVAMI.

Bu amaçla Bay Spon, "Recherches d'Antiquite" adlı eserinde bize ünlü fizyonomist Campanella'nın ilginç bir hikayesini anlatıyor. Görünüşe göre bu adam, insan yüzleri üzerinde çok doğru gözlemler yapmakla kalmamış, aynı zamanda dikkat çekici olanları taklit etmede çok uzmandı. Karşılaştığı kişilerin eğilimlerini anlamaya çalıştığında, yüzünü, hareketlerini ve tüm vücudunu, incelemek istediği kişinin tam benzerliğine olabildiğince yakın bir şekilde şekillendirirdi; ve sonra bu değişimle nasıl bir zihin yapısına sahip olduğunu dikkatlice gözlemlerdi. Yazarım, böylece insanların eğilimlerine ve düşüncelerine, sanki o insanlara dönüşmüş gibi etkili bir şekilde girebildiğini söylüyor. Öfkeli, sakin, korkmuş veya cüretkar insanların bakışlarını ve jestlerini taklit ettiğimde, zihnimin, görünüşünü taklit etmeye çalıştığım o tutkuya yöneldiğini sık sık gözlemledim; hatta, tutkuyu ona karşılık gelen jestlerden ayırmaya çalışsam da, bundan kaçınmanın zor olduğuna ikna oldum. Zihinlerimiz ve bedenlerimiz o kadar yakın ve samimi bir şekilde bağlantılıdır ki, biri olmadan diğeri acı veya haz duyamaz. Bahsettiğimiz Campanella, dikkatini vücudunun herhangi bir acısından o kadar soyutlayabildi ki, işkenceye fazla acı çekmeden dayanabildi; ve daha az acılarda herkes, dikkatimizi başka bir şeye verebildiğimizde, acının bir süreliğine askıya alındığını fark etmiş olmalı: öte yandan, eğer vücut herhangi bir şekilde bu tür jestleri yapmaya veya herhangi bir tutkunun genellikle içinde ürettiği duygulara uyarılmaya yatkın değilse, o tutkunun kendisi asla ortaya çıkamaz, ancak nedeni asla bu kadar güçlü bir şekilde eylemde olmamalıdır; yalnızca zihinsel olmalı ve hemen hiçbir duyuyu etkilememelidir. Bir afyon veya alkollü içkiler, tüm aksi yöndeki çabalarımıza rağmen, keder, korku veya öfkenin işleyişini askıya alacaktır; ve bunu, vücutta bu tutkulardan aldığına zıt bir eğilim yaratarak yapacaktır.

BÖLÜM V.

YÜCE NASIL ÜRETİLİR.

Terörün sinirlerde doğal olmayan bir gerginlik ve belirli
şiddetli duygular ürettiğini düşünerek; Söylediklerimizden, böyle bir gerginliği üretmeye uygun olan her şeyin teröre benzer bir tutku üretmesi gerektiği[32] ve dolayısıyla yücenin bir kaynağı olması gerektiği, ancak bununla bağlantılı bir tehlike fikri olmaması gerektiği kolayca çıkar. Dolayısıyla, yücenin nedenini göstermeye yönelik çok az şey kalır, ancak ikinci bölümde verdiğimiz örneklerin, zihnin veya bedenin birincil işleyişiyle, doğası gereği bu tür bir gerginliği üretmeye uygun olan şeylerle ilişkili olduğunu göstermek gerekir. Tehlike fikriyle ilişkili olan şeylerle ilgili olarak, terör ürettikleri ve bu tutkunun bir miktar değişikliğiyle hareket ettikleri konusunda şüphe yoktur; ve yeterince şiddetli olduğunda, terörün az önce bahsedilen bedenin duygularını harekete geçirdiği konusunda da şüphe yoktur. Fakat yücelik, terör veya buna benzer bir tutku üzerine kuruluysa ve bu tutkunun nesnesi acı ise, daha önce herhangi bir haz türünün ona bu kadar zıt bir nedenden nasıl türetilebileceğini sorgulamak uygundur. _Haz_ diyorum çünkü sık sık belirttiğim gibi, bu haz, nedeni ve kendi doğası itibariyle gerçek ve pozitif hazdan çok belirgin bir şekilde farklıdır.

BÖLÜM VI.

ACI NASIL HAZIN NEDENİ OLABİLİR.

İlahi takdir, onu öyle düzenlemiştir ki, bir dinlenme ve hareketsizlik hali, tembelliğimizi ne kadar okşasa da, birçok rahatsızlığa yol açmalıdır; hayatımızı katlanılabilir bir memnuniyetle geçirmemiz için kesinlikle gerekli bir şey olarak, bizi bir miktar emeğe başvurmaya zorlayabilecek düzensizlikler yaratmalıdır; çünkü dinlenmenin doğası, vücudumuzun tüm bölümlerinin gevşemesine izin vermektir, bu sadece üyelerin işlevlerini yerine getirmesini engellemekle kalmaz, aynı zamanda doğal ve gerekli salgıları taşımak için gerekli olan güçlü lif tonunu da alır. Aynı zamanda, bu uyuşuk
aktif durumda, sinirler yeterince desteklenip güçlendirildiklerinden daha korkunç
kasılmalara daha yatkındır. Melankoli, üzüntü, umutsuzluk ve sıklıkla kendini öldürme, bu rahat vücut durumunda şeylere karşı aldığımız kasvetli bakış açısının sonucudur. Tüm bu kötülüklere karşı en iyi çare egzersiz veya _çalışma_dır; ve
çalışma _zorlukların_ üstesinden gelmektir, kasların kasılma gücünün bir çabasıdır; ve bu haliyle her şeyde, derece dışında, gerginlik veya kasılmadan oluşan acıya benzer. Çalışma sadece daha kaba organları işlevlerine uygun bir durumda tutmak için gerekli değildir; aynı zamanda hayal gücünün ve belki de diğer zihinsel güçlerin etki ettiği bu daha ince ve daha hassas
organlar için de gereklidir. Sadece ruhun alt kısımlarının, tutkular olarak adlandırıldığı gibi değil, aynı zamanda anlayışın kendisinin de işleyişinde bazı ince bedensel araçlar kullanması muhtemel olduğundan;
bunların ne olduğu ve nerede olduğu biraz
kararlaştırılması zor olabilir: ancak bunlardan kullandığı buradan anlaşılıyor; zihinsel güçlerin uzun süreli bir egzersizi tüm vücutta dikkate değer bir
yorgunluğa neden olur; ve diğer yandan, büyük bedensel emek veya acı, zihinsel yetenekleri zayıflatır ve bazen gerçekten yok eder. Şimdi, kaba kaslı yapıların uygun bir egzersizi olması ve bu uyandırılmadan uyuşuk ve hasta olacakları için, aynı kural daha ince parçalar için de geçerlidir; onları uygun bir düzende tutmak için, uygun bir derecede sallanmalı ve çalıştırılmalıdırlar.

BÖLÜM VII.

DAHA İNCE ORGANLAR İÇİN GEREKLİ EGZERSİZ.

Bir acı biçimi olan sıradan emek, daha kaba olanın egzersizi olduğu gibi, bir terör biçimi de sistemin daha ince parçalarının egzersizidir; ve eğer belirli bir acı biçimi göz veya kulak üzerinde etki edecek nitelikteyse, çünkü bunlar en hassas organlardır, rahatsızlık zihinsel bir nedene sahip olana daha çok yaklaşır. Tüm bu durumlarda, eğer acı ve dehşet aslında zararlı olmayacak şekilde değiştirilmişse; eğer acı şiddete taşınmıyorsa ve dehşet kişinin şu anki yıkımıyla ilgili değilse, bu duygular tehlikeli ve sıkıntılı bir yükün ince veya kaba kısımlarını temizlerken, haz üretme kapasitesine sahiptirler; haz değil, bir tür hoş dehşet, bir tür korkuyla renklendirilmiş huzur; ki bu, kendini korumaya ait olduğu için, tüm tutkuların en güçlülerinden biridir. Nesnesi yücedir.[33] En yüksek derecesine _şaşkınlık_ diyorum; alt dereceler, kelimelerin etimolojisinden türedikleri kaynağı ve pozitif hazdan nasıl farklı olduklarını gösteren hayranlık, saygı ve hürmettir.

BÖLÜM VIII.

TEHLİKELİ OLMAYAN ŞEYLER NEDEN BAZEN TERÖR GİBİ BİR TUTKU ÜRETİYOR.

Bir terör veya acı biçimi her zaman yücenin nedenidir.[34] Terör veya ilişkili tehlike için, yukarıdaki açıklamanın yeterli olduğuna inanıyorum. İkinci bölümde verdiğim yüce örneklerin bir acı biçimi üretme ve böylece terörle ilişkilendirilme ve aynı ilkelerle açıklanma kapasitesine sahip olduğunu göstermek için daha fazla zahmete ihtiyaç duyulacaktır. Ve bu tür nesnelerin ilki, boyutları büyük olanlardır. Görsel nesnelerden bahsediyorum.

BÖLÜM IX.

BÜYÜK BOYUTLARDAKİ GÖRSEL NESNELERİN NEDEN YÜCE OLDUĞU.

Görme, nesneden yansıyan ışık ışınlarıyla oluşturulan bir resmin, tek parça halinde, anında retinaya veya gözün son sinir kısmına çizilmesiyle gerçekleştirilir. Veya,
diğerlerine göre, herhangi bir nesnenin göze tek bir noktası, aynı anda algılanacak şekilde resmedilmiştir, ancak gözü hareket ettirerek,
nesnenin çeşitli parçalarını büyük bir hızla bir araya getiririz, böylece
tek bir tekdüze parça oluştururuz. Eğer ilk görüş kabul edilirse,
büyük bir gövdeden yansıyan tüm ışık
bir anda göze çarpsa bile; yine de gövdenin kendisinin çok sayıda belirgin noktadan oluştuğunu ve her birinin veya her birinden gelen ışının retinada bir izlenim bıraktığını varsaymamız gerektiği düşünülecektir. Böylece, bir noktanın görüntüsü bu zarın sadece küçük bir gerginliğine neden olsa da, bir diğeri, bir diğeri ve bir başka darbe, ilerlemeleri sırasında çok büyük bir gerginliğe neden olmalı, ta ki en sonunda en yüksek dereceye ulaşana kadar; ve gözün tüm kapasitesi, tüm parçalarında titreşerek, acıya neden olan şeyin doğasına yaklaşmalı ve dolayısıyla yücenin bir fikrini üretmelidir. Yine, eğer bunu alırsak, bir nesnenin sadece bir noktası hemen ayırt edilebilir; konu neredeyse aynı şeye varacaktır veya daha doğrusu yücenin boyutunun büyüklüğünden kaynaklandığını daha da netleştirecektir. Çünkü eğer sadece bir nokta aynı anda gözlemlenirse, göz bu tür cisimlerin engin alanını büyük bir hızla geçmelidir ve dolayısıyla o parçanın hareketine yönelik ince sinirler ve kaslar çok fazla gerilmelidir; ve büyük duyarlılıkları onları bu gerginlikten çok fazla etkilemelidir. Ayrıca, bir cismin parçaları birbirine bağlıysa ve izlenimini aynı anda oluşturuyorsa; veya bir seferde yalnızca bir noktanın izlenimini oluşturarak, aynı veya diğerlerinin ardışık olarak birleşmesini sağlayarak, onları birleşik gibi gösterir; bu, yanan bir meşale veya tahta parçası etrafında dönmenin ortak etkisinden de anlaşılacağı gibi: bu, hızla yapılırsa bir ateş çemberi gibi görünür.

BÖLÜM X.

BÜYÜKLÜĞE NEDEN BİRLİK GEREKİR.

Bu teoriye, gözün genellikle her zaman eşit sayıda ışın aldığı ve bu nedenle büyük bir nesnenin, gözün açık kaldığı süre boyunca her zaman ayırt etmesi gereken nesne çeşitliliğinden daha fazla ışın sayısıyla onu etkileyemeyeceği itiraz edilebilir. Ama buna cevabım, eşit sayıda ışının veya eşit miktarda ışıklı parçacığın her zaman göze çarpmasına izin verilmesine rağmen, bu ışınlar sık ​​sık doğalarını değiştiriyorsa, şimdi maviye, şimdi kırmızıya, vb. veya sonlanma biçimleri, bir dizi küçük kare, üçgen veya benzeri şekilde, her renk veya şekil değişikliğinde, organ bir tür gevşeme veya dinlenme yaşar; ancak bu gevşeme ve çalışma bu kadar sık ​​kesintiye uğradığında hiçbir şekilde rahatlama sağlamaz; ayrıca yoğun ve tekdüze bir çalışma etkisine de sahip değildir. Bazı güçlü egzersizler ve bazı küçük önemsiz eylemlerin farklı etkilerini fark eden herkes, vücudu hem yoran hem de zayıflatan, alaycı, sinirli bir uğraşın neden büyük bir şeye yol açmaması gerektiğini anlayacaktır; bu tür dürtüler,
acıdan çok tahrik edicidir, sürekli ve aniden
tenor ve yönlerini değiştirerek, o tam gerginliği, o tekdüze emek türünü, güçlü acıya bağlı olanı ve yüceyi
neden olanı engeller. Çeşitli türlerdeki şeylerin toplamı, bir _bir_ bütün nesneyi oluşturan tekdüze parçaların sayısına eşit olsa da, vücudumuzun organları üzerindeki etkisinde eşit değildir.
Daha önce atanmış olanın yanı sıra, fark için çok güçlü bir neden daha vardır.
Zaten zihin, aynı anda birden fazla şeye neredeyse hiç dikkat edemez; bu şey küçükse,
etkisi de küçüktür ve diğer birkaç küçük nesne dikkati çekemez; zihin, nesnenin sınırlarıyla sınırlıdır; ve dikkat edilmeyen ve var olmayan şeyler, etkide hemen hemen aynıdır; fakat göz veya zihin (çünkü bu durumda hiçbir
fark yoktur), büyük, tekdüze nesnelerde, onların
sınırlarına kolayca varmaz; onları tefekkür ederken dinlenmez; görüntü her yerde hemen hemen aynıdır. Böylece niceliği bakımından büyük olan her şey
zorunlu olarak bir, basit ve bütün olmalıdır.

BÖLÜM XI.

YAPAY SONSUZ.

Yapay sonsuzdan bir tür büyüklüğün ortaya çıktığını gözlemledik; ve bu sonsuz büyük parçaların tekdüze bir ardışıklığından oluşur: ayrıca aynı tekdüze ardışıklığın seslerde de benzer bir
gücü olduğunu gözlemledik. Fakat birçok şeyin etkileri bir duyuda diğerinden daha açık olduğundan ve tüm duyular birbirine benzediğinden ve birbirini gösterdiğinden, ardışıklıktan gelen yüceliğin nedeni işitme duyusunda daha belirgin olduğundan, seslerdeki bu güçle başlayacağım. Ve burada, bir kez ve herkes için, tutkularımızın doğal ve mekanik nedenlerinin araştırılmasının, öznenin merakının yanı sıra, keşfedilirlerse, bu tür konularda verdiğimiz kurallara iki kat güç ve parlaklık kazandırdığını gözlemleyeceğim. Kulak herhangi bir basit ses aldığında, kulak zarını ve diğer zarlı kısımları darbenin doğasına ve türüne göre titreştiren tek bir hava darbesiyle vurulur. Darbe güçlüyse, işitme organı önemli derecede gerginlik yaşar. Darbe kısa bir süre sonra tekrarlanırsa, tekrar başka bir darbe beklentisine neden olur. Ve gözlemlenmesi gereken şey, beklentinin kendisinin bir gerginliğe neden olduğudur. Bu, birçok hayvanda görülür, herhangi bir sesi duymaya hazırlandıklarında, kendilerini uyandırırlar ve kulaklarını dikerler; böylece burada seslerin etkisi, yeni bir yardımcı olan beklentiyle önemli ölçüde artar. Ancak, birkaç vuruştan sonra, daha fazlasını beklesek de, varışlarının tam zamanını belirleyemediğimiz için, geldiklerinde, bu gerginliği daha da artıran bir tür sürpriz yaratırlar. Çünkü gözlemledim ki, herhangi bir zamanda, aralıklarla geri dönen bir sesi (örneğin, top atışlarının ardışık olarak ateşlenmesi) çok ciddi bir şekilde beklediğimde, sesin geri dönmesini tamamen beklesem de, geldiğinde beni her zaman biraz ürpertir; kulak zarı bir kasılma geçirir ve tüm vücut buna onay verir. Böylece her darbede artan bölümün gerginliği, darbenin birleşik kuvvetleri, beklenti ve sürpriz tarafından, yüceliğe ulaşabilecek bir seviyeye getirilir; tam acının eşiğine getirilir. Sebep ortadan kalksa bile, işitme organları sıklıkla benzer şekilde vurularak, bir süre daha o şekilde titreşmeye devam eder; bu, etkinin büyüklüğüne ek bir yardımdır.

BÖLÜM XII.

TİTREŞİMLER BENZER OLMALIDIR.

Ancak titreşim her izlenimde benzer değilse, gerçek izlenimlerin sayısının ötesine asla taşınamaz; çünkü herhangi bir cismi bir sarkaç gibi bir şekilde hareket ettirin ve bilinen nedenler onu durdurana kadar aynı dairenin bir yayı üzerinde sallanmaya devam edecektir; ancak, önce onu bir yönde harekete geçirdikten sonra, onu başka bir yöne iterseniz, asla ilk yönü tekrar alamaz; çünkü asla kendi kendine hareket edemez ve sonuç olarak sadece son hareketin etkisine sahip olabilir;
oysa, aynı yönde birkaç kez hareket ederseniz,
daha büyük bir kemer çizecek ve daha uzun bir süre hareket edecektir.

BÖLÜM XIII.

GÖRSEL NESNELERDEKİ ARDİYETİN ETKİLERİ AÇIKLANDI.

Şeylerin duyularımızdan birinde nasıl işlediğini açıkça kavrayabilirsek,
geri kalanını nasıl etkilediklerini kavramakta çok az zorluk olabilir. Bu nedenle her duyunun karşılık gelen etkileri hakkında çok şey söylemek, konuyu bu geniş ve dağınık şekilde ele alarak konuya yeni bir ışık tutmaktan ziyade, bizi gereksiz bir tekrarla yormaya meyilli olacaktır; Ancak bu söylemde kendimizi esas olarak yüce olana bağladığımızdan, bu gözü etkilediğinden, özellikle aynı doğru çizgide ardışık olarak düzenlenmiş tekdüze parçaların yüce olması gerektiğini[36] ve bu düzenlemenin, nispeten küçük miktardaki bir maddenin, başka bir şekilde düzenlenmiş çok daha büyük bir miktardan daha büyük bir etki yaratmasını nasıl sağladığını ele alacağız. Genel kavramların karmaşasından kaçınmak için; gözlerimizin önüne, düzgün bir çizgide dikilmiş tekdüze sütunlardan oluşan bir sütun dizisi koyalım;
gözün bu sütun dizisi boyunca ilerlemesini sağlayacak şekilde duralım, çünkü bu görünümde en iyi etkiye sahiptir. Mevcut
durumumuzda, ilk yuvarlak sütundan gelen ışınların gözde o türden bir titreşime neden olacağı açıktır; sütunun kendisinin bir görüntüsü. Hemen ardından gelen sütun bunu artırır; ardından gelen, izlenimi yeniler ve güçlendirir; her biri, sırasıyla, bir sonrakine göre, dürtü üstüne dürtü ve darbe üstüne darbe tekrarlar, ta ki göz, uzun süre belirli bir şekilde çalıştırılsa bile, o nesneyi hemen kaybedemez ve bu sürekli ajitasyonla şiddetle uyandırılarak, zihne görkemli veya yüce bir kavram sunar. Fakat tekdüze sütunların sırasını görmek yerine, bunların birbirini izlediğini varsayalım, dönüşümlü olarak yuvarlak ve kare. Bu durumda, ilk yuvarlak sütunun neden olduğu titreşim, oluştuğu anda yok olur; ve tamamen farklı türden bir sütun (kare) doğrudan yerini alır;
ancak o da hemen yuvarlak olana geçer; ve böylece göz, dönüşümlü olarak bir görüntü alıp başka bir görüntü bırakır,
inşaat devam ettiği sürece. Buradan, son sütunda, izlenimin en baştaki kadar devam etmekten uzak olduğu açıktır; çünkü, aslında, duyusal, sonuncudan başka belirgin bir izlenim alamaz; ve asla kendi başına farklı bir izlenimi yeniden kazanamaz: ayrıca, nesnenin her değişimi, görme organları için bir dinlenme ve rahatlamadır; ve bu rahatlamalar, yüceyi üretmek için çok gerekli olan o güçlü duyguyu engeller. Bu nedenle, bahsettiğimiz şeylerde mükemmel bir ihtişam üretmek için, mükemmel bir sadelik, düzen, şekil ve renklendirmede mutlak bir tekdüzelik olmalıdır. Bu ardışıklık ve tekdüzelik ilkesine göre, uzun, çıplak bir duvarın bir sütunlu düzenden daha yüce bir nesne olmamasının nedeni sorulabilir; çünkü ardışıklık hiçbir şekilde kesintiye uğramaz; çünkü göz hiçbir engelle karşılaşmaz; çünkü daha tekdüze bir şey
tasarlanamaz? Uzun, çıplak bir duvar, aynı uzunluk ve yükseklikteki bir sütunlu düzen kadar görkemli bir nesne değildir. Bu farkı açıklamak tamamen zor değildir. Çıplak bir duvara baktığımızda,
nesnenin düzgünlüğünden, göz tüm alanı boyunca ilerler ve
sonuna hızla ulaşır; göz, ilerlemesini kesintiye uğratabilecek hiçbir şeyle karşılaşmaz; ancak daha sonra çok büyük ve kalıcı bir etki
üretmek için onu uygun bir süre alıkoyacak hiçbir şeyle karşılaşmaz. Çıplak bir duvarın görünümü, eğer büyük bir yükseklik ve uzunluğa sahipse, şüphesiz ki muhteşemdir;
ama bu sadece _tek_ bir fikirdir ve _benzer_ fikirlerin _tekrarlanması_ değildir:
bu nedenle _sonsuzluk_ ilkesine göre değil, _genişlik_ ilkesine göre büyüktür. Fakat herhangi bir dürtüyle, gerçekten muazzam bir güçte olmadıkça, benzer dürtülerin ardışıklığından daha güçlü bir şekilde etkilenmeyiz; çünkü duyusal sinirler (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) aynı hissi, nedeninin harekete geçmesinden daha uzun süre devam ettirecek şekilde tekrarlama alışkanlığı edinmez; ayrıca, 11. Bölümde beklenti ve şaşkınlığa atfettiğim tüm etkilerin çıplak bir duvarda yeri olamaz.

BÖLÜM XIV.

LOCKE'UN KARANLIK HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ DİKKATE ALINDI.

Bay Locke'un görüşüne göre, karanlık doğal olarak bir terör fikri değildir; ve aşırı ışık duyulara acı verse de, en büyük karanlık aşırılığı hiçbir şekilde sorunlu değildir. Gerçekten de başka bir yerde, bir hemşirenin veya yaşlı bir kadının hayalet ve cin fikirlerini karanlıkla ilişkilendirmesinin, gecenin bundan sonra hayal gücü için acı verici ve korkunç hale geldiğini gözlemler. Bu büyük adamın otoritesi şüphesiz herhangi bir adamın otoritesi kadar büyüktür ve genel ilkemizin önünde engel teşkil ediyor gibi görünmektedir. [37] Karanlığı yüceliğin bir nedeni olarak düşündük; ve yüceliğin acı veya dehşetin bir tür değişikliğine bağlı olduğunu hep düşündük: böylece karanlık, zihinleri erken yaşta batıl inançlarla lekelenmemiş olan hiç kimse için hiçbir şekilde acı verici veya korkunç değilse, onlar için yüceliğin kaynağı olamaz. Ancak, böyle bir otoriteye tüm saygımla, bana öyle geliyor ki, daha genel nitelikteki bir birliktelik, tüm insanlığı içine alan bir birliktelik, karanlığı korkunç hale getirebilir; çünkü tam karanlıkta ne derece güvende olduğumuzu bilmek imkansızdır; etrafımızdaki nesnelerden habersiziz; her an tehlikeli bir engele çarpabiliriz; attığımız ilk adımda bir uçurumdan düşebiliriz; ve bir düşman yaklaşırsa, kendimizi hangi yönden savunacağımızı bilemeyiz; böyle bir durumda güç kesin bir koruma değildir; bilgelik yalnızca tahminle hareket edebilir; en cesurlar bile sersemler ve
savunması için başka hiçbir şey için dua etmeyecek olan kişi
ışık için dua etmeye zorlanır.

[Yunanca:
Zeu pater, alla su rusai up eeros uias Achaion
Poieson d' aithren, dos d' ophthalmoisin idesthai
En de phaei kai olesson....]

Hayaletler ve cinlerin ilişkisine gelince; karanlığın, başlangıçta bir terör fikri olması nedeniyle, bu tür korkunç tasvirler için uygun bir sahne olarak seçildiğini düşünmek,
bu tür tasvirlerin karanlığı korkunç hale getirdiğini düşünmekten kesinlikle daha doğaldır.
İnsan zihni çok kolay bir şekilde
bir önceki türden bir hataya kayar; ancak,
karanlık gibi her zaman ve her ülkede evrensel olarak korkunç olan bir fikrin etkisinin, muhtemelen bir dizi boş hikayeden veya bu kadar önemsiz ve bu kadar tehlikeli bir
işlemden kaynaklanmış olabileceğini hayal etmek çok zordur.

BÖLÜM XV.

KENDİ DOĞASINDA KORKUNÇ KARANLIK.

Belki de soruşturulduğunda, siyahlık ve karanlığın, herhangi bir çağrışım olmadan, doğal işleyişleri gereği bir dereceye kadar acı verici olduğu görülebilir. Karanlık ve siyahlık fikirlerinin çok benzer olduğunu ve yalnızca şu konuda farklı olduklarını belirtmeliyim: siyahlık daha sınırlı bir fikirdir. Bay Cheselden bize doğuştan kör olan ve on üç veya on dört yaşına kadar kör kalan bir çocuğun çok ilginç bir hikayesini anlattı; sonra katarakt ameliyatı geçirdi ve bu ameliyatla görme yetisini kazandı. Cheselden, görsel nesnelerle ilgili ilk algı ve yargılarına eşlik eden birçok dikkat çekici ayrıntı arasında, çocuğun ilk kez siyah bir nesne gördüğünde, bunun ona büyük bir tedirginlik verdiğini; ve bir süre sonra, yanlışlıkla bir zenci kadın gördüğünde, bu görüntü karşısında büyük bir dehşete kapıldığını anlatıyor. Bu durumda, dehşetin herhangi bir çağrışımdan kaynaklandığı pek düşünülemez. Anlatılanlara göre, çocuk yaşına göre özellikle gözlemci ve duyarlıymış gibi görünüyor; ve bu nedenle, siyahı ilk gördüğünde hissettiği büyük huzursuzluk, başka herhangi bir nahoş fikirle bağlantısından kaynaklanmış olsaydı, onu gözlemlemiş ve bahsetmiş olması muhtemeldir. Çünkü, yalnızca çağrışımla nahoş olan bir fikrin, tutkular üzerindeki kötü etkisinin nedeni ilk izlenimde yeterince açıktır; normal durumlarda, gerçekten de sıklıkla kaybolur; ancak bunun nedeni, orijinal çağrışımın çok erken yapılmış olması ve ardından gelen izlenimin sık sık tekrarlanmış olmasıdır. Bizim örneğimizde, böyle bir alışkanlığa zaman yoktu; ve siyahın hayal gücü üzerindeki kötü etkilerinin, daha neşeli renklerin iyi etkilerinin hoş olanlarla bağlantısından kaynaklanmasından daha çok, herhangi bir nahoş fikirle bağlantısından kaynaklandığını düşünmek için hiçbir neden yoktur. Her ikisinin de etkileri muhtemelen doğal işleyişlerinden kaynaklanıyordu. BÖLÜM XVI.

KARANLIK NEDEN KORKUNÇTUR.

Karanlığın acıya neden olacak şekilde nasıl işlediğini incelemek faydalı olabilir. Gözlemlenebilir ki, ışıktan uzaklaştıkça doğa bunu öyle bir şekilde ayarlamıştır ki, göz bebeği irisin geri çekilmesiyle, girintimize orantılı olarak büyümüştür. Şimdi, ondan birazcık bile geri çekilmek yerine, ışığı tamamen geri çektiğimizi varsayalım; irisin radyal liflerinin büzülmesinin orantılı olarak daha büyük olduğunu düşünmek mantıklıdır; ve bu kısım büyük karanlıkla o kadar büzülebilir ki, onu oluşturan sinirleri doğal tonlarının ötesinde zorlayabilir; ve bu sayede acı verici bir his üretebilir. Karanlıkta olduğumuz sürece kesinlikle böyle bir gerginlik var gibi görünüyor; çünkü böyle bir durumda, göz açık kaldığı sürece, ışığı almak için sürekli bir nisus vardır; bu, genellikle bu koşullarda önünde oynuyormuş gibi görünen şimşeklerden ve ışıklı görünümlerden bellidir; ve bu, nesnesini takip etme çabalarının ürettiği spazmların etkisinden başka bir şey olamaz: birkaç başka güçlü dürtü, ışığın özünün yanı sıra, gözde ışık fikrini üretecektir, bunu birçok kez deneyimliyoruz. Bazıları, karanlığın yücenin bir nedeni olduğunu kabul ederler, göz bebeğinin genişlemesinden, bir gevşemenin hem yüceyi hem de bir kasılmayı üretebileceğini çıkarırlar: ancak, inanıyorum ki, irisin dairesel halkasının bir anlamda basit bir gevşemeyle genişleyebilecek bir sfinkter olmasına rağmen, yine de bir açıdan vücudun diğer sfinkterlerinin çoğundan farklı olduğunu, irisin radyal lifleri olan antagonist kaslarla donatılmış olduğunu düşünmezler: dairesel kas gevşemeye başlar başlamaz, bu lifler karşıt ağırlıklarını kaybettiklerinde zorla geri çekilir ve göz bebeğini önemli ölçüde genişletirler. Ancak bundan haberdar olmasak da, karanlık bir yerde gözlerini açıp görmeye çalışan herkesin çok hissedilebilir bir acının ortaya çıktığını göreceğine inanıyorum. Ve bazı hanımların, uzun süre siyah bir zemin üzerinde çalıştıktan sonra gözlerinin o kadar ağrıdığını ve zayıfladığını, neredeyse göremediklerini söylediğini duydum. Karanlığın mekanik etkisine dair bu teoriye itiraz edilebilir, karanlığın veya siyahlığın kötü etkileri bedensel olmaktan çok zihinsel görünür: ve ben de öyle olduklarını kabul ediyorum; ve sistemimizin daha ince kısımlarının etkilerine bağlı olanların hepsi de öyle. Kötü havanın kötü etkileri, genellikle melankoli ve ruhların çöküntüsünden başka bir şekilde ortaya çıkmaz; ancak şüphesiz bu durumda, bedensel organlar önce acı çeker ve zihin de bu organlar aracılığıyla.

BÖLÜM XVII.

SİYAHLIĞIN ETKİLERİ.

Siyahlık sadece _kısmi bir karanlıktır_; ve bu nedenle güçlerinin bir kısmını renkli cisimlerle karıştırılıp çevrelenmesinden alır. Kendi
doğası gereği, bir renk olarak kabul edilemez. Görme açısından hiçbirini veya sadece birkaç ışını yansıtan siyah cisimler, gördüğümüz nesneler arasında dağılmış çok sayıda boş alan gibidir. Göz, bu boşluklardan birine, üzerindeki bitişik renklerin oyunuyla bir miktar gerginlikte tutulduktan sonra, aniden bir gevşemeye düşer; bu gevşemeden de aniden sarsıcı bir yaylanmayla kurtulur. Bunu örneklendirmek için: Bir sandalyeye oturmayı planladığımızda ve onu beklediğimizden çok daha alçakta bulduğumuzda, şokun çok şiddetli olduğunu düşünelim; bir sandalye ile diğeri arasındaki farkın yapabileceği kadar küçük bir düşüşten düşünülebilecekten çok daha şiddetlidir. Bir merdivenden indikten sonra, istemeden öncekiler gibi bir adım daha atmaya çalışırsak, şok son derece kaba ve tatsız olur: ve bunu beklediğimizde ve buna hazırlıklı olduğumuzda aynı şekilde böyle bir şoku hiçbir şekilde yaratamayız. Bunun, beklentiye aykırı bir değişiklik yapılmasından kaynaklandığını söylediğimde; yalnızca zihnin beklediği zaman demek istemiyorum. Aynı şekilde, herhangi bir duyu organı bir süre bir şekilde etkilendiğinde, aniden başka şekilde etkilenirse, bunun sonucunda bir sarsıntı hareketi meydana gelir; zihnin beklentisine aykırı bir şey olduğunda oluşan sarsıntı gibi. Ve böyle bir gevşemeye neden olan bir değişikliğin hemen ani bir kasılmaya neden olması garip görünse de; kesinlikle öyledir ve tüm duyularda böyledir. Herkes uykunun bir gevşeme olduğunu bilir; ve hiçbir şeyin işitme organlarını harekete geçirmediği sessizliğin, bu gevşemeyi sağlamak için genelde en uygun olan olduğunu; ancak bir tür mırıldanma sesi bir insanı uykuya yatırdığında, bu seslerin aniden kesilmesine izin verin ve kişi hemen uyanır; yani, organlar aniden harekete geçer ve kişi uyanır. Bunu kendim sık sık deneyimledim ve aynı şeyi gözlemleyen kişilerden de duydum. Aynı şekilde, eğer bir kişi gün ışığında uykuya dalıyorsa, aniden bir karanlık getirmek o süre boyunca uykusunu engeller, ancak sessizlik ve karanlık kendi başlarına ve aniden getirilmemiş olsalar da, buna çok uygundur. Bunu, bu gözlemleri ilk sindirdiğimde, yalnızca duyuların benzetmesine dayanarak tahminde bulunarak biliyordum; ama o zamandan beri
deneyimledim. Ve ben sık sık deneyimledim ve binlerce kişi daha deneyimledi ki, uykuya ilk yöneldiğimizde, aniden
çok şiddetli bir irkilmeyle uyandık; ve bu başlangıcın genellikle
bir uçurumdan düşmemizle ilgili bir tür rüyadan önce geldiğini: bu garip hareket nereden
kaynaklanıyor, vücudun çok ani gevşemesinden değil de, doğadaki bir mekanizmayla, kasların kasılma gücünün aynı
hızlı ve güçlü bir şekilde uygulanmasıyla kendini yeniden kazanmasından mı? Rüya
kendisi bu gevşemeden kaynaklanır; ve başka bir nedene atfedilemeyecek kadar tekdüze bir doğaya sahiptir. Parçalar çok ani gevşer, bu da
düşmenin doğasındadır; ve vücudun bu kazası zihinde bu
imgeyi uyandırır. Sağlıklı ve güçlü olduğumuz kesin bir durumda olduğumuzda,
tüm değişimler o zaman daha az ani ve daha az aşırı olduğundan, bu
nadiren bu nahoş hissin şikayetini edebiliriz.

BÖLÜM XVIII.

SİYAHLIĞIN ETKİLERİ AZALTILMIŞTIR.

Siyahın etkileri başlangıçta acı verici olsa da, her zaman böyle devam ettiğini düşünmemeliyiz. Alışkanlık bizi her şeye alıştırır. Siyah nesnelerin görüntüsüne alıştıktan sonra, dehşet azalır ve bu şekilde renklendirilmiş cisimlerin pürüzsüzlüğü ve parlaklığı veya hoş bir tesadüf, orijinal doğalarının dehşetini ve sertliğini bir ölçüde yumuşatır; ancak orijinal izlenimin doğası hala devam eder. Siyah her zaman melankolik bir şeye sahip olacaktır, çünkü
duyusal, diğer renklerden ona geçişi her zaman çok şiddetli bulacaktır; veya eğer görüşün tüm alanını kaplarsa, o zaman karanlık olacaktır; ve karanlık hakkında söylenenler burada uygulanabilir olacaktır. Işık ve karanlığın etkilerine dair bu teoriyi açıklamak için söylenebilecek her şeye girmeyi amaçlamıyorum; ayrıca bu iki nedenin çeşitli
değişimleri ve karışımları tarafından üretilen tüm farklı etkileri de incelemeyeceğim. Yukarıdaki gözlemlerin doğada herhangi bir temeli varsa, siyahın diğer renklerle tüm kombinasyonlarından kaynaklanabilecek tüm fenomenleri açıklamak için bunları oldukça yeterli buluyorum. Her ayrıntıya girmek veya her itiraza cevap vermek sonsuz bir
çalışma olurdu. Sadece en önde gelen yolları izledik; ve güzelliğin nedenini araştırırken aynı davranışı gözlemleyeceğiz.

BÖLÜM XIX.

AŞKIN FİZİKSEL NEDENİ.

Önümüzde sevgi ve hoşnutluk uyandıran nesneler olduğunda, gözlemleyebildiğim kadarıyla, vücut aşağıdaki şekilde etkilenir: baş bir tarafa yaslanır; göz kapakları her zamankinden daha
kapalıdır ve gözler nesneye doğru eğilerek hafifçe döner; ağız biraz açılır ve nefes yavaşça çekilir, ara sıra alçak bir iç çekişle; tüm vücut sakinleşir ve eller tembelce yanlara düşer. Tüm bunlara içsel bir erime ve uyuşukluk hissi eşlik eder. Bu görünümler her zaman nesnedeki güzellik derecesine ve gözlemcideki duyarlılık derecesine göre orantılıdır. Ve
güzellik ve duyarlılığın en yüksek seviyesinden, hatta vasatlığın ve kayıtsızlığın en düşük seviyesine kadar olan bu derecelenme ve bunlara karşılık gelen etkiler göz önünde bulundurulmalıdır, aksi takdirde bu açıklama abartılı görünecektir, ki kesinlikle değildir. Ancak bu açıklamadan güzelliğin tüm sistemin katılarını gevşeterek etki ettiği sonucuna varmamak neredeyse imkansızdır. Böyle bir gevşemenin tüm görünümleri vardır; ve doğal tonun biraz altındaki bir gevşeme bana göre tüm pozitif hazların nedenidir. Her zaman ve her ülkede yaygın olan bu ifade biçimine, hazla yumuşatılmaya, gevşetilmeye, güçten düşürülmeye, çözülmeye, erimeye kim yabancıdır? İnsanlığın duygularına sadık evrensel sesi, bu tekdüze ve genel etkiyi onaylamada hemfikirdir: ve belki de bazı tuhaf ve özel örnekler bulunabilir, burada tüm rahatlama karakterleri olmadan önemli derecede olumlu bir haz ortaya çıkar, bu nedenle birçok deneyin bir araya gelmesinden çıkardığımız sonucu reddetmemeliyiz; ancak yine de onu korumalı, Sir Isaac Newton'un Optik adlı eserinin üçüncü kitabında koyduğu sağduyulu kurala göre oluşabilecek istisnaları da eklemeliyiz. Benim düşünceme göre, güzelliğin gerçek bileşenleri olarak gördüğümüz şeylerin her birinin ayrı ayrı ele alındığında lifleri gevşetmek için doğal bir eğilimi olduğunu gösterebilirsek, konumumuz makul şüphenin ötesinde doğrulanmış görünecektir. Ve eğer bize izin verilirse, insan vücudunun tüm bu bileşenler duyusal olarak bir araya geldiğindeki görünümü bu görüşü daha da destekliyorsa, inanıyorum ki, aşk denen tutkunun bu gevşemeyle üretildiği sonucuna varabiliriz. Yücenin nedenlerini araştırırken kullandığımız aynı akıl yürütme yöntemiyle, aynı şekilde, duyulara sunulan güzel bir nesnenin, vücudun gevşemesine neden olarak, zihinde aşk tutkusunu ürettiği sonucuna varabiliriz; bu nedenle, tutkunun kökeni ilk olarak zihindeyse, dış organların gevşemesi kesinlikle nedene orantılı bir ölçüde gerçekleşecektir.

BÖLÜM XX.

PÜRÜZSÜZLÜK NEDEN GÜZELDİR.

Diğer duyuların yardımına başvurmamın nedeni, görsel güzelliğin gerçek nedenini açıklamaktır. _Pürüzsüzlüğün_ dokunma, tat, koku ve işitme zevkinin başlıca nedeni olduğu ortaya çıkarsa, görsel güzelliğin bir bileşeni olduğu kolayca kabul edilecektir; özellikle de daha önce gösterdiğimiz gibi, bu özellik neredeyse istisnasız olarak
genel mutabakatla güzel kabul edilen tüm bedenlerde bulunur.
Pürüzlü ve köşeli bedenlerin, his organlarını uyandırıp uyardığı ve kas liflerinin şiddetli gerginliği veya kasılmasından oluşan bir acı hissine neden olduğu konusunda şüphe yoktur. Tam tersine,
pürüzsüz bedenlerin uygulanması gevşetir; pürüzsüz bir elle hafifçe okşamak şiddetli ağrıları ve krampları yatıştırır ve acı çeken kısımları doğal olmayan gerginliklerinden rahatlatır; ve bu nedenle şişkinlikleri ve tıkanıklıkları gidermede çoğu zaman hiç de fena bir etkisi olmaz. Hissetme hissi pürüzsüz bedenlerle fazlasıyla tatmin edilir. Pürüzsüzce döşenmiş ve yumuşak, yani direncin her şekilde önemsiz olduğu bir yatak, büyük bir lükstür, evrensel bir rahatlamaya yol açar ve her şeyden öte uyku denen o türü teşvik eder.

BÖLÜM XXI.

TATLILIK, DOĞASI.

Pürüzsüz cisimlerin rahatlama yoluyla pozitif haz vermesi yalnızca dokunuşla olmaz. Koku ve tatta, onlara hoş gelen ve genellikle tatlı olarak adlandırılan her şeyin pürüzsüz bir yapıya sahip olduğunu ve hepsinin açıkça kendi duyularını rahatlatmaya eğilimli olduğunu görürüz. Önce tadı ele alalım. Sıvıların özelliğini araştırmak en kolayı olduğundan ve her şeyin onları tattırmak için sıvı bir taşıyıcıya ihtiyaç duyduğundan, yiyeceklerimizin katı kısımlarından ziyade sıvı kısımlarını ele almayı tercih ediyorum. Her zevkin taşıyıcıları _su_ ve _yağ_dır. Ve tadı belirleyen şey, doğasına veya diğer şeylerle birleşme biçimine göre çeşitli şekillerde
etkileyen bir miktar tuzdur. Basitçe ele alındığında su ve yağ, tada biraz
zevk verme kapasitesine sahiptir. Su, basit olduğunda tatsız, kokusuz,
renksiz ve pürüzsüzdür; _soğuk olmadığında_, spazmların büyük bir çözücüsü ve liflerin yağlayıcısı olduğu görülür; bu gücü muhtemelen pürüzsüzlüğüne borçludur. Çünkü akışkanlık, en genel görüşe göre, herhangi bir cismin bileşen parçalarının yuvarlaklığına, pürüzsüzlüğüne ve zayıf kohezyonuna bağlı olduğundan ve su yalnızca basit bir sıvı olarak hareket ettiğinden, akışkanlığının nedeninin aynı şekilde gevşetici niteliğinin, yani parçalarının pürüzsüzlüğü ve kaygan dokusunun nedeni olduğu sonucu çıkar. Tatların diğer sıvı taşıyıcısı _yağ_dır. Bu da, basit olduğunda tatsız, kokusuz, renksiz ve dokunuşta ve tatta pürüzsüzdür. Sudan daha pürüzsüzdür ve birçok durumda daha da rahatlatıcıdır. Yağ, tatsız olmasına rağmen, göze, dokunuşa ve tada bir dereceye kadar hoş gelir. Su o kadar minnettar değildir; bunun nedenini bilmiyorum, suyun o kadar yumuşak ve pürüzsüz olmaması dışında. Bu yağa veya suya, dilin sinir papillalarını nazik bir titreşimli harekete sokma gücü olan belirli bir miktarda belirli bir tuz eklendiğini varsayalım; şekerin içinde eridiğini varsayalım. Yağın pürüzsüzlüğü ve tuzun titreşim gücü, tatlılık dediğimiz duyguya neden olur. Tüm tatlı cisimlerde, şeker veya şekerden çok az farklı bir madde sürekli olarak bulunur. Mikroskopta incelenen her tuz türünün kendine özgü, düzenli, değişmez bir formu vardır. Nitrürünki sivri bir dikdörtgendir; deniz tuzununki tam bir küp; şekerinki ise mükemmel bir küre. Çocukların eğlendiği bilyeler gibi pürüzsüz küresel cisimlerin, ileri geri ve birbirlerinin üzerinden yuvarlandıklarında dokunuşu nasıl etkilediğini denediyseniz, bu tür bir tuzdan oluşan tatlılığın tadı nasıl etkilediğini kolayca kavrayacaksınız; çünkü tek bir küre (duygusal olarak biraz hoş olsa da), yine de biçiminin düzenliliği ve parçalarının doğru bir çizgiden biraz fazla ani sapmasıyla, elin hafifçe birine yükselip diğerine düştüğü birkaç küre kadar dokunuşa yakın bir şey değildir; ve küreler hareket halindeyse ve birbirlerinin üzerinden kayıyorsa bu zevk büyük ölçüde artar; çünkü bu yumuşak çeşitlilik, aksi takdirde birkaç kürenin tekdüze düzeninin üreteceği yorgunluğu önler. Böylece tatlı içkilerde, sıvı taşıyıcının parçaları, büyük olasılıkla yuvarlak olsalar da, yine de o kadar küçüktürler ki, bileşen parçalarının şeklini mikroskobun en ince incelemesinden gizlerler; ve sonuç olarak, aşırı derecede küçük olduklarından, tatta bir tür düz sadeliğe sahiptirler, düz pürüzsüz cisimlerin dokunuşa olan etkilerine benzerler; çünkü eğer bir cisim aşırı derecede küçük yuvarlak parçalardan oluşuyorsa ve birbirine oldukça yakın bir şekilde paketlenmişse, yüzey hem görüşe hem de dokunuşa neredeyse düz ve pürüzsüzmüş gibi olacaktır. Şekillerini mikroskopta açığa çıkarmalarından, şeker parçacıklarının su veya yağınkinden önemli ölçüde daha büyük olduğu ve sonuç olarak yuvarlaklıklarından kaynaklanan etkilerinin dilin o güzel organının sinir papillaları için daha belirgin ve elle tutulur olacağı açıktır; yağda zayıf bir şekilde ve suda daha da zayıf bir şekilde keşfettiğimiz tatlılık denen o duyguyu uyandıracaklardır; çünkü, tatsız oldukları kadar, su ve yağ bir dereceye kadar tatlıdır; ve gözlemlenebilir ki, her türden tatsız şey
tatlılığın doğasına diğer herhangi bir tattan daha çok yaklaşır.

BÖLÜM XXII.

TATLILIK RAHATLATICI.

Belirttiğimiz diğer anlamlarda, yumuşak şeylerin rahatlatıcı olduğunu belirttik.

Şimdi, tatların yumuşak olan tatlı şeylerin de
rahatlatıcı olduğu ortaya çıkmalıdır. Dikkat çekici olan, bazı dillerde yumuşak ve tatlının tek bir isme sahip olmasıdır. Fransızcada _Doux_ hem yumuşak hem de tatlı anlamına gelir. Latince _dulcis_ ve İtalyanca _dolce_ birçok durumda aynı çift anlamı taşır. Tatlı şeylerin genelde rahatlatıcı olduğu açıktır; çünkü bunların hepsi, özellikle de en yağlı olanlar, sık sık veya bol miktarda alındığında midenin tonunu çok zayıflatır. Tatlı tatlara büyük yakınlık gösteren tatlı kokular, çok belirgin bir şekilde rahatlatır. Çiçek kokusu insanları uyuşukluğa sürükler; ve bu rahatlatıcı etki, zayıf sinirli insanların bunları kullanmaktan edindikleri önyargıdan daha da belirgindir. Bu tür tatların, tatlı olanların, pürüzsüz yağların ve rahatlatıcı bir tuzun neden olduğu tatların, başlangıçta hoş tatlar olup olmadığını incelemek gerekir. Çünkü kullanımın bunları böyle hale getirdiği birçok kişi, ilk başta hiç de hoş değildi. Bunu incelemenin yolu, doğanın başlangıçta bize sağladığı, şüphesiz başlangıçta hoş hale getirdiği şeyi denemek ve bu tedariki analiz etmektir. _Süt_ çocukluğumuzun ilk
destekleyicisidir. Bunun bileşenleri su, yağ
ve süt şekeri adı verilen çok tatlı bir tuzdur. Bunların hepsi
karıştırıldığında tadında büyük bir _pürüzsüzlük_ ve ciltte rahatlatıcı bir
nitelik kazanır. Çocukların arzuladığı bir sonraki şey _meyve_dir ve meyvelerden
özellikle tatlı olanlar; ve herkes meyvenin tatlılığının ince bir yağdan ve son bölümde bahsedilen
tuz gibi bir tuzdan kaynaklandığını bilir. Daha sonra gelenek, alışkanlık, yenilik arzusu ve binbir başka neden damak tadımızı
karıştırır, bozar ve değiştirir, böylece artık bunlar hakkında tatmin edici bir şekilde
muhakemede bulunamayız. Bu makaleyi bitirmeden önce, pürüzsüz şeylerin, oldukları gibi, zevke hoş geldiği ve rahatlatıcı bir
nitelikte bulunduğu; diğer yandan, deneyimle güçlendirici bir
nitelikte olduğu ve lifleri desteklemeye uygun olduğu bulunan şeylerin, neredeyse
evrensel olarak, tada sert ve keskin, hatta birçok durumda
dokunulduğunda bile sert olduğunu gözlemlemeliyiz. Tatlılık niteliğini, mecazi olarak, sıklıkla görsel nesnelere uygularız. Duyuların bu dikkat çekici benzetmesini daha iyi sürdürmek için, burada tatlılığa, tadın güzelliği diyebiliriz.

BÖLÜM XXIII.

DEĞİŞİM, NEDEN GÜZEL.

Güzel nesnelerin bir diğer temel özelliği, parçalarının çizgisinin sürekli olarak yönünü değiştirmesidir; ancak bunu çok duyarsız bir
sapmayla değiştirir; asla şaşırtacak kadar hızlı değiştirmez veya açısının keskinliğiyle optik sinirin seğirmesine veya kasılmasına neden olmaz. Uzun süre aynı şekilde devam eden, aniden değişen hiçbir şey güzel olamaz; çünkü ikisi de güzelliğin karakteristik etkisi olan o hoş gevşemenin tam tersidir. Bu, tüm duyularda böyledir. Doğru bir çizgide hareket, çok yumuşak bir inişin yanında, en az dirençle karşılaştığımız hareket etme biçimidir; ancak inişin yanında bizi en az yoran hareket etme biçimi değildir. Dinlenme kesinlikle gevşemeye eğilimlidir: ancak dinlenmeden daha fazla gevşeyen bir hareket türü vardır; yumuşak bir salınımlı hareket, bir yükselme ve alçalma. Sallanma, çocukları mutlak dinlenmeden daha iyi uyutur; gerçekten de o yaşta, nazikçe yukarı ve aşağı kaldırılmaktan daha fazla zevk veren neredeyse hiçbir şey yoktur; dadılarının çocuklarla kullandıkları oyun biçimi ve daha sonra kendilerinin en sevdikleri eğlence olarak kullandıkları tartma ve sallanma, bunu yeterince kanıtlamaktadır. Çoğu insan, pürüzsüz bir çimde, kademeli inişler ve çıkışlarla, kolay bir arabaya hızla binmenin verdiği hissi fark etmiş olmalı. Bu, güzel olan hakkında daha iyi bir fikir verecek ve olası nedenini neredeyse her şeyden daha iyi gösterecektir. Tam tersine, engebeli, kayalık, bozuk bir yolda aceleyle yüründüğünde, bu ani eşitsizliklerin hissedilen acı, benzer görüntülerin, hislerin ve seslerin neden güzelliğe bu kadar aykırı olduğunu gösterir: ve his açısından, etkisi bakımından tam olarak aynıdır veya çok yakındır, örneğin, elimi belirli bir şekle sahip bir cismin yüzeyi boyunca hareket ettirsem de, böyle bir cisim elim boyunca hareket ettirilse de. Ancak duyuların bu benzetmesini göze getirmek için; eğer o duyuya sunulan bir cismin dalgalanan bir yüzeyi varsa, ondan yansıyan ışık ışınları en güçlüden en zayıfa doğru sürekli duyarsız bir sapma içindeyse (ki bu, giderek eşitsizleşen bir yüzeyde her zaman böyledir), göz ve dokunma üzerindeki etkileri tam olarak benzer olmalıdır; bunlardan birinde doğrudan, diğerinde dolaylı olarak etki eder. Ve bu gövde, yüzeyini oluşturan çizgiler, dikkati yorabilecek veya dağıtabilecek şekilde, bu kadar çeşitli olsa bile, devam ettirilmezse güzel olacaktır. Çeşitliliğin kendisi sürekli olarak değiştirilmelidir.

BÖLÜM XXIV.

KÜÇÜKLÜK HAKKINDA.

Aynı akıl yürütmelerin ve aynı nitelikteki örneklerin çok sık tekrarlanmasından kaynaklanabilecek bir aynılıktan kaçınmak için, güzelliğin niceliğinin veya niceliğinin kendisinin düzenlenmesine dayalı olduğu için, güzelliği ilgilendiren her ayrıntıya çok ayrıntılı girmeyeceğim.

Gövdelerin büyüklüğünden bahsederken büyük bir belirsizlik vardır, çünkü
büyük ve küçük fikirleri neredeyse tamamen nesnelerin türlerine göreli terimlerdir ve bunlar sonsuzdur. Doğrudur ki, bir nesnenin türünü ve o türün bireylerinde ortak olan boyutları bir kez belirledikten sonra, bazılarının olağan standardı aştığını ve bazılarının da altında kaldığını gözlemleyebiliriz: büyük ölçüde
aşanlar, o aşırılıkla, türün kendisi çok küçük değilse, güzel olmaktan çok
büyük ve korkunçtur; ancak hayvanlar aleminde olduğu gibi,
ve büyük ölçüde bitki aleminde de, güzelliği oluşturan nitelikler muhtemelen daha büyük
boyutlardaki şeylerle birleşmiş olabilir; böyle birleştiklerinde, daha önce _ince_ olarak adlandırdığım yüce ve güzelden
farklı bir tür oluştururlar; ancak bu türün, tutkular üzerinde, yücenin karşılık gelen nitelikleriyle donatılmış geniş gövdelerin sahip olduğu kadar; veya güzelliğin niteliklerinin küçük bir nesnede
birleştiğinde sahip olduğu kadar bir gücü olduğunu düşünmüyorum. Güzelliğin ganimetleriyle süslenmiş büyük gövdelerin ürettiği sevgi, sürekli olarak hafifletilen bir gerilimdir; vasatlığın doğasına yaklaşan. Fakat eğer bu gibi durumlarda kendimi nasıl etkilenmiş bulduğumu söyleyecek olsaydım, yüce olanın güzelliğin bazı nitelikleriyle birleşerek daha az acı çektiğini söylerdim, güzelliğin niceliğin büyüklüğüyle veya yüce olanın diğer herhangi bir özelliğiyle birleşerek çektiği acıdan daha az. Bizi hayrete düşüren her şeyde, teröre çok
uzaktan ait olan her şeyde o kadar baskın bir şey vardır ki, başka hiçbir şey onların yanında duramaz. Orada güzelliğin ölü veya etkisiz nitelikleri ya da en fazla dehşetin katılığını ve sertliğini yatıştırmak için kullanılan nitelikler yatar, ki bu büyüklüğün doğal bir sonucudur. Her türdeki olağanüstü büyüklüğe ek olarak, bunun karşıtı olan cüce ve minik olan da düşünülmelidir. Küçüklük, sadece bu haliyle bile, güzellik fikrine aykırı hiçbir şeye sahip değildir. Sinek kuşu, hem şekil hem de renk olarak, kanatlı türlerden hiçbirine boyun eğmez, ki bunların en küçüğüdür; ve belki de
güzelliği küçüklüğüyle artar. Fakat, aşırı küçük olduklarında nadiren (eğer hiç) güzel olan hayvanlar vardır. Boylarına kıyasla neredeyse sürekli olarak o kadar kaba ve devasa olan cüce erkek ve kadın boyutları vardır ki, bize çok
hoş olmayan bir görüntü sunarlar. Fakat bir adam iki veya üç feetten uzun değilse, böyle bir kişinin vücudunun tüm kısımlarının bu boyuta uygun bir
inceliğe sahip olduğunu ve diğer güzel vücutların ortak niteliklerine sahip olduğunu varsayarsak, böyle bir
boyuttaki bir kişinin güzel olarak kabul edilebileceğine;
aşkın nesnesi olabileceğine; onu gördüğümüzde bize çok hoş fikirler verebileceği konusunda oldukça ikna oldum.
Hayal gücümüzü engellemek için araya girebilecek tek şey,
bu tür yaratıkların, nasıl şekillenmiş olurlarsa olsunlar, sıra dışı olmaları ve bu nedenle sıklıkla
bir canavar olarak kabul edilmeleridir. Büyük ve devasa, yüce olanla çok uyumlu olsa da, güzel olana aykırıdır.
Bir devin aşk nesnesi olduğunu varsaymak
imkansızdır.
Hayal gücümüzü
romantizme bıraktığımızda, doğal olarak o boyuta
eklediğimiz fikirler tiranlık, zulüm, adaletsizlik ve her türlü korkunç ve iğrenç fikirlerdir. Ülkeyi harap eden, masum yolcuyu yağmalayan ve sonrasında onun yarı canlı etiyle tıka basa doyan devi resmediyoruz:
Romanslarda ve kahramanlık şiirlerinde bu kadar büyük bir figür oluşturan Polyphemus, Cacus ve diğerleri böyledir. En büyük memnuniyetle izlediğimiz olay onların yenilgisi ve ölümüdür. İlyada'nın doldurduğu tüm o ölümler
çokluğunda, büyük boyu ve gücüyle dikkat çeken herhangi bir adamın düşüşünün bize acıma duygusu verdiğini hatırlamıyorum; ayrıca insan doğasını çok iyi okumuş olan yazarın bunu hiç amaçladığı da görünmüyor. Gençliğinin yumuşak çiçek açma döneminde, gücüne bu kadar uygun olmayan bir cesaret için titreyen ebeveynlerinden koparılmış Simoisius'tur; genç ve güzel ve tarlada acemi olan gelininin yeni kucaklamalarından savaşla aceleyle uzaklaştırılmış, bizi zamansız kaderiyle eriten bir başkasıdır. Akhilleus, Homeros'un dış görünüşüne bahşettiği birçok güzellik niteliğine ve zihnini süslediği birçok büyük erdeme rağmen, asla onu sevmemizi sağlayamaz. Homeros'un, kaderini merhametimizi uyandırmak için tasarladığı Truvalılara, Yunanlılara dağıttığından sonsuz derecede daha fazla sevimli, toplumsal erdem verdiği gözlemlenebilir. Truvalılara gelince, uyandırmayı seçtiği tutku acımadır; acıma sevgiye dayalı bir tutkudur; ve bu _daha az_ ve eğer ev içi erdemler diyebilirsem, kesinlikle en sevimli olanlardır. Ancak Yunanlıları politik ve askeri erdemlerde çok daha üstün kılmıştır. Priamos'un konseyleri zayıftır; Hektor'un kolları nispeten zayıftır; cesareti Akhilleus'unkinden çok daha düşüktür. Yine de Priamos'u Agamemnon'dan, Hektor'u da fatihi Akhilleus'tan daha çok seviyoruz. Hayranlık, Homeros'un Yunanlılar lehine uyandırmak istediği tutkudur ve bunu onlara sevgiyle pek ilgisi olmayan
erdemleri bahşederek yapmıştır. Bu kısa sapma belki de tamamen amacımızın dışında değildir, çünkü işimiz büyük boyutlu nesnelerin güzellikle bağdaşmadığını, ne kadar büyüklerse o kadar bağdaşmaz olduklarını göstermektir; oysa küçük olanlar, eğer güzellikten
başarısız olurlarsa, bu başarısızlığın boyutlarına atfedilmemesi gerekir.

BÖLÜM XXV.

RENK.

Renkle ilgili olarak, inceleme neredeyse sonsuzdur; ancak bu bölümün başında ortaya konan ilkelerin hepsinin etkilerini ve sıvı veya katı olsun şeffaf cisimlerin hoş etkilerini açıklamak için yeterli olduğunu düşünüyorum. Diyelim ki
mavi veya kırmızı renkte çamurlu bir içki şişesine bakıyorum; mavi veya kırmızı ışınlar göze net bir şekilde geçemez, fakat aniden ve eşitsiz bir şekilde küçük opak cisimlerin müdahalesiyle durdurulur, bu cisimler hazırlık olmaksızın fikri değiştirir ve onu da kendi doğası gereği 24. Bölümde belirtilen ilkelere uygun olarak hoş olmayan bir şeye dönüştürür. Fakat
ışın camdan veya içkiden böyle bir karşıtlık olmadan geçtiğinde,
cam veya içki tamamen şeffaf olduğunda, ışık bazen
geçitte yumuşar, bu da onu ışık olarak bile daha hoş hale getirir;
ve içki, uygun rengindeki tüm ışınları _eşit şekilde_ yansıttığında,
göz üzerinde, pürüzsüz opak cisimlerin göz ve dokunuş üzerinde sahip olduğu etkiye benzer bir etkiye
sahiptir. Böylece buradaki haz, iletilen ışığın yumuşaklığı ve yansıyan ışığın düzgünlüğünden oluşur. Bu haz,
şeffaf içkiyi tutan camın şekli, rengi kademeli ve değiştirilebilir şekilde sunacak şekilde, diğer şeylerdeki ortak ilkelerle
arttırılabilir, bu doğadaki konulardaki yargının önereceği tüm çeşitlilikle zayıflatılabilir ve güçlendirilebilir. Her ikisinin de etkileri ve nedenleri hakkında söylenen her şeyin gözden geçirilmesiyle, yüce
ve güzelin çok farklı ilkeler üzerine inşa edildiği ve onların
sevgilerinin de aynı derecede farklı olduğu ortaya çıkacaktır: büyük olanın temelinde dehşet vardır ve bu,
değiştirildiğinde,
zihinde şaşkınlık adını verdiğim duyguya neden olur; güzel olan sadece pozitif haz üzerine kuruludur
ve ruhta sevgi adı verilen duyguyu uyandırır. Nedenleri
bu dördüncü bölümün konusunu oluşturmuştur.

DİPNOTLAR:

[29] Bölüm I. bölüm 7.

[30] Bölüm I. bölüm 10.

[31] Burada fizyologlar arasında tartışılan,
ağrının bir kasılmanın etkisi mi yoksa sinirlerin gerginliği mi olduğu sorusuna girmiyorum.
Her ikisi de amacıma hizmet edecektir; çünkü gerginlikten kastettiğim, herhangi bir kası veya zarı oluşturan liflerin şiddetli bir şekilde çekilmesinden başka bir şey değildir,
bu ne şekilde yapılırsa yapılsın.

[32] Bölüm II. bölüm 2.

[33] Bölüm II. bölüm 1.

[34] Bölüm I. bölüm 7. Bölüm II. bölüm 2.

[35] Bölüm II. bölüm 7.

[36] Bölüm II. bölüm 10.

[37] Bölüm II. bölüm 3.

BÖLÜM V.

BÖLÜM I.

KELİMELER.

Doğal nesneler, İlahi Takdirin bedenlerin belirli hareketleri ve yapılandırmaları ile zihnimizdeki belirli sonuçlu hisler arasında kurduğu bağlantının yasalarıyla bizi etkiler. Resim de aynı şekilde etkiler, ancak buna bir de taklit etme zevki eklenir.
Mimarlık, doğa yasaları ve akıl yasasıyla etkiler;
Bu sonuncusundan, bir eserin, tasarlandığı amaç uygun şekilde karşılandığında veya karşılanmadığında, bütünüyle veya bir kısmıyla övülmesini veya eleştirilmesini sağlayan orantı kuralları ortaya çıkar. Ancak kelimelere gelince;
Bana öyle geliyor ki,
doğal nesneler, resim veya mimari tarafından etkilendiğimizden çok farklı bir şekilde bizi etkiliyorlar; yine de kelimelerin, güzellik ve yücelik fikirlerini uyandırmada, bunların birçoğu kadar önemli bir payı vardır ve bazen de hepsinden çok daha fazladır; bu nedenle, bu tür duyguları uyandırma biçimlerinin araştırılması,
bu tür bir söylemde gereksiz olmaktan uzaktır.

BÖLÜM II.

ŞİİRİN ORTAK ETKİLERİ, ŞEYLER HAKKINDA FİKİRLER ORTAYA ÇIKARARAK DEĞİL.

Şiirin ve belagatın gücüyle ilgili genel düşünce,
günlük konuşmadaki kelimelerin gücüyle birlikte,
zihni,
geleneğin onları temsil etmesi için belirlediği şeylerin fikirlerini
ortaya çıkararak etkilemeleridir. Bu kavramın doğruluğunu incelemek için, kelimelerin üç türe ayrılabileceğini gözlemlemek gerekebilir. Birincisi, insan, at, ağaç, kale vb. gibi, belirli bir kompozisyon oluşturmak için _doğası gereği_ birleşmiş birçok basit fikri temsil edenlerdir. Bunlara _toplu kelimeler_ diyorum. İkincisi, kırmızı, mavi, yuvarlak, kare ve benzeri gibi, bu tür kompozisyonların tek bir basit fikrini temsil edenlerdir. Bunlara _basit soyut_ kelimeler diyorum. Üçüncüsü, her ikisinin ve aralarındaki çeşitli ilişkilerin daha fazla veya daha az karmaşıklık derecelerinde bir birleşme, _keyfi_ birleşmesiyle oluşanlardır; erdem, onur, ikna, yargıç ve benzeri gibi. Bunlara _bileşik soyut_ kelimeler diyorum. Kelimelerin daha ilginç ayrımlara göre sınıflandırılabileceğini düşünüyorum; ancak bunlar doğal görünüyor ve amacımız için yeterli; ve bunlar genel olarak öğretildikleri ve zihnin bunların yerine geçtiği fikirleri edindiği sıraya göre düzenlenmiştir. Üçüncü tür kelimelerle başlayacağım; erdem, onur, ikna, uysallık gibi bileşik soyutlamalar. Bunlardan, tutkular üzerinde ne tür bir güce sahip olurlarsa olsunlar, bunu temsil ettikleri şeylerin zihinde ortaya çıkan herhangi bir temsilinden türetmediklerinden eminim. Kompozisyonlar olarak, gerçek özler değillerdir ve bence gerçek fikirlere neden olmazlar. İnanıyorum ki, hiç kimse, erdem, özgürlük veya onur seslerini duyar duymaz, belirli eylem ve düşünme biçimlerinin, karışık ve basit fikirlerin ve bunların yerine geçtiği çeşitli ilişkilerinin kesin kavramlarını kavramaz; ayrıca bunlardan oluşan genel bir fikri de yoktur; çünkü eğer olsaydı, o zaman bu belirli
olanlardan bazıları, belki belirsiz ve karışık olsalar da,
yakında algılanabilirdi. Fakat, bunun neredeyse hiç böyle olmadığını düşünüyorum. Çünkü,
kendinizi bu kelimelerden birini analiz etmeye koyun ve onu genel bir kelime grubundan diğerine, sonra da basit soyutlamalara ve kümelere indirgemelisiniz, ilk başta hayal edilebilecekten çok daha uzun bir seri halinde, gerçek bir fikir ortaya çıkmadan, bu tür kompozisyonların ilk prensiplerine benzer bir şey keşfetmeden önce; ve
özgün fikirlerin böyle bir keşfini yaptığınızda, kompozisyonun etkisi tamamen kaybolur. Bu tür bir düşünce dizisi,
sıradan konuşma biçimlerinde takip edilmek için çok uzundur; ayrıca bunun olması hiç de gerekli değildir. Bu tür kelimeler gerçekte sadece seslerdir; fakat bunlar, bazı iyilikler aldığımız veya bazı kötülükler çektiğimiz; veya başkalarının
iyi veya kötü etkilendiğini gördüğümüz belirli durumlarda kullanılan seslerdir; veya başka ilginç şeylere veya olaylara uygulandığını duyduğumuz; ve o kadar çeşitli durumlarda kullanıldıkları için, alışkanlıkla hangi şeylere ait olduklarını kolayca biliyoruz, daha sonra her anıldıklarında, zihinde, olaylarının etkilerine benzer etkiler yaratıyorlar. Sesler genellikle herhangi bir özel duruma atıfta bulunmadan kullanılıyor ve hala ilk izlenimlerini taşıyorlar, sonunda kendilerine yol açan özel durumlarla bağlantılarını tamamen kaybediyorlar; yine de ses, herhangi bir ek kavram olmadan, daha önce olduğu gibi işlemeye devam ediyor.

BÖLÜM III.

FİKİRLERDEN ÖNCE GENEL KELİMELER.

Bay Locke, her zamanki sağduyusuyla, en genel kelimelerin, özellikle erdem ve ahlaksızlık, iyi ve kötü olanların, ait oldukları belirli eylem biçimleri zihne sunulmadan önce öğretildiğini; ve onlarla birlikte, birine duyulan sevginin ve diğerinden duyulan nefretin; çünkü çocukların zihinleri o kadar esnektir ki, bir dadı veya bir çocuğun etrafındaki herhangi bir kişi, herhangi bir şeyden veya hatta herhangi bir kelimeden memnun veya memnun değilmiş gibi görünerek çocuğun eğilimini benzer bir şekilde değiştirebilir. Daha sonra, hayattaki çeşitli olaylar bu kelimelere uygulanmaya başladığında ve hoş olan şey
sık sık kötü adı altında belirdiğinde; ve doğaya aykırı olan
iyi ve erdemli olarak adlandırıldığında; birçok kişinin zihninde garip bir fikir ve duygu karmaşası
ortaya çıkar; ve fikirleriyle eylemleri arasında küçük bir çelişki
görünümü oluşmaz. Erdemi seven ve ahlaksızlıktan nefret eden birçok kişi vardır ve bu ikiyüzlülükten veya yapmacıklıktan kaynaklanmaz, yine de sıklıkla belirli konularda kötü ve kötü davranırlar, en ufak bir pişmanlık duymadan; çünkü bu belirli durumlar asla gündeme gelmez, erdemin tarafındaki tutkular, başlangıçta başkalarının nefesiyle ısıtılan belirli kelimeler tarafından
bu kadar sıcak bir şekilde etkilendiğinde; ve
bu nedenle, kendi başlarına etkisiz olsalar bile, belirli kelime gruplarını tekrarlamak zordur,
özellikle de sıcak ve etkileyici bir ses tonu eşlik ediyorsa, örneğin,

Akıllı, yiğit, cömert, iyi ve büyük.

Bu kelimeler, hiçbir uygulama alanı olmadığından, etkisiz olmalıdır; ancak
genellikle büyük durumlara kutsal olan kelimeler kullanıldığında,
durumlar olmadan bile onlardan etkileniriz. Genellikle bu şekilde uygulanan kelimeler herhangi bir rasyonel görüş olmadan veya birbirleriyle doğru bir şekilde uyuşmayacak şekilde bir araya getirildiğinde, stile bombast denir. Ve bu tür dilin gücüne karşı korunmak için birçok durumda çok fazla sağduyu ve deneyim gerekir; çünkü uygunluk ihmal edildiğinde, bu etkileyici kelimelerden daha fazla sayıda hizmete alınabilir ve bunları birleştirmek için daha fazla çeşitlilikten yararlanılabilir.

BÖLÜM IV.

KELİMELERİN ETKİSİ.

Kelimeler mümkün olan tüm güçlerine sahipse, dinleyicinin zihninde üç etki ortaya çıkar. Birincisi, _ses_; ikincisi, _resmi_ veya sesle ifade edilen şeyin temsili;
üçüncüsü, yukarıdakilerden birinin veya her ikisinin ürettiği ruhun _duygulanımı_dır. Bahsettiğimiz _Bileşik soyut_ kelimeler (şeref, adalet, özgürlük ve benzerleri) bu etkilerin ilkini ve sonuncusunu üretir, ancak ikincisini üretmez. _Basit soyutlar_, mavi, yeşil, sıcak, soğuk ve benzerleri gibi ona eşlik edebilecek diğerlerine fazla değinmeden basit bir fikri belirtmek için kullanılır; bunlar kelimelerin üç amacını da etkileyebilir; _toplu_ kelimeler, adam, kale, at vb. daha da yüksek bir derecede.
Ancak, bu kelimelerin en genel etkisinin bile, hayal gücünde temsil edecekleri çeşitli şeylerin resimlerini oluşturmalarından kaynaklanmadığı kanısındayım; çünkü kendi zihnimi çok dikkatli bir şekilde incelediğimde ve başkalarının da kendi zihinlerini düşünmelerini sağladığımda, böyle bir resmin yirmi kerede bir oluşturulduğunu görmüyorum ve oluşturulduğunda, genellikle bu amaç için hayal gücünün özel bir çabası oluyor. Ancak, birleşik soyutlamalar için söylediğim gibi, toplu sözcükler zihne herhangi bir görüntü sunarak değil, 
kullanımdan bahsedildiğinde, orijinallerinin görüldüğü zamankiyle aynı etkiyi yaratarak işler. Diyelim ki bu etkiye sahip bir pasaj okuduk:
"Tuna nehri, Almanya'nın kalbinde nemli ve dağlık bir toprakta yükselir,
orada ileri geri kıvrılarak, birkaç prensliği sular,
sonra Avusturya'ya döner ve Viyana surlarını yıkarak
Macaristan'a geçer; orada, Save ve Drave tarafından artırılan büyük bir sel ile Hıristiyanlığı terk eder ve
Tataristan'a sınır olan barbar ülkelerden geçerek, Karadeniz'deki birçok ağızdan girer." Bu açıklamada dağlar, nehirler,
şehirler, deniz vb. gibi birçok şeyden bahsedilir. Ancak herkes kendini incelesin ve hayalinde bir nehrin, dağın,
sulak toprağın, Almanya'nın vb. herhangi bir resmini canlandırıp canlandırmadığını görsün. Gerçekten de, konuşmada kelimelerin hızlı ve seri bir şekilde ardışık olması nedeniyle, hem kelimenin sesi hem de temsil edilen şey hakkında fikir sahibi olmak imkansızdır; ayrıca, gerçek özleri ifade eden bazı kelimeler, genel ve nominal öneme sahip diğerleriyle o kadar karışmıştır ki, hayatın amaçlarına cevap verecek şekilde anlamdan düşünceye, ayrıntılardan genellere, şeylerden kelimelere atlamak mümkün değildir; ayrıca bunu yapmamız da gerekli değildir.

BÖLÜM V.

KELİMELERİN İMAJLAR OLUŞTURMADAN ETKİLEBİLECEĞİ ÖRNEKLER. Birkaç kişiyi tutkularının, fikirleri olmayan kelimelerden etkilendiğine ikna etmekte çok zorlanıyorum; ve daha da zor olanı, sıradan bir konuşma sırasında, hakkında konuştuğumuz şeylerle ilgili herhangi bir görüntü oluşturmadan yeterince anlaşıldığımıza ikna etmek. Herhangi bir insan için, zihninde fikirler olup olmadığı garip bir tartışma konusu gibi görünüyor. İlk bakışta, her insan, kendi forumunda, itiraz etmeden bu konuda karar vermelidir. Ancak, ne kadar garip görünürse görünsün,
genellikle şeyler hakkında ne tür fikirlere sahip olduğumuzu veya bazı konular hakkında herhangi bir fikrimiz olup olmadığını bilmekte kayboluruz. Bu konuda tam olarak tatmin olmak için bile epey dikkat gerekir. Bu makaleleri yazdığımdan beri, bir insanın kelimeleri, temsil ettikleri şeyler hakkında hiçbir fikri olmadan duyması ve daha sonra bunları yeni bir şekilde, büyük bir uygunluk, enerji ve talimatla başkalarına geri verebilme olasılığına dair çok çarpıcı iki örnek buldum. İlk örnek, doğuştan kör bir şair olan Bay Blacklock'tur. En mükemmel görüşe sahip olan çok az kişi, görsel nesneleri bu kör adamdan daha fazla ruh ve doğrulukla tasvir edebilir; bu, muhtemelen onun tasvir ettiği şeyler hakkında diğer kişilere göre daha net bir anlayışa sahip olmasına atfedilemez. Bay Spence, bu şairin eserlerine yazdığı zarif bir önsözde, bu olağanüstü olgunun nedeni hakkında çok yaratıcı ve çoğunlukla da çok haklı bir şekilde akıl yürütüyor; ancak bu şiirlerde görülen dil ve düşüncedeki bazı uygunsuzlukların, kör şairin görsel nesneler hakkındaki
kusurlu anlayışından kaynaklandığı konusunda onunla tamamen aynı fikirde olamıyorum, çünkü bu tür uygunsuzluklar ve çok daha büyükleri, Bay Blacklock'tan daha üst sınıftaki yazarlarda bile bulunabilir ve buna rağmen, görme yeteneğine tam olarak sahiplerdi. İşte şüphesiz kendi tasvirlerinden onları okuyan herhangi biri kadar etkilenen bir şair; ve yine de bu güçlü coşkuyla, hakkında hiçbir fikri olmadığı ve muhtemelen olamayacağı, çıplak bir sesten daha öte bir fikri olan şeylerden etkileniyor: ve neden eserlerini okuyanlar onun gibi etkilenmiyor;
tarif edilen şeyler hakkında gerçek fikirlerden çok azı? İkinci örnek, Cambridge Üniversitesi'nde matematik profesörü olan Bay Saunderson'dır. Bu bilgili adam, doğa felsefesi, astronomi ve matematiksel beceriye dayanan diğer bilimlerde büyük bilgi edinmişti. En sıra dışı ve benim amacıma en uygun olan şey, ışık ve renkler hakkında mükemmel dersler vermesiydi; ve bu adam, başkalarına, sahip oldukları ve kendisinin şüphesiz sahip olmadığı fikirlerin teorisini öğretti. Ancak kırmızı, mavi, yeşil kelimelerinin, renklerin fikirleri kadar ona cevap vermiş olması muhtemeldir; daha fazla veya daha az derecede kırılabilirlik fikirleri bu kelimelere uygulandığında ve kör adama bunların
başka hangi açılardan uyuştukları veya uyuşmadıkları konusunda bilgi verildiğinde,
fikirlerin tamamen
üstünmüş gibi kelimeler üzerinde akıl yürütmesi onun için
kolaydı. Gerçekten de, deney yoluyla yeni keşifler yapamayacağı kabul edilmelidir.
Her gün ortak söylemde yaptığımız şeylerden başka bir şey yapmadı. Bu son cümleyi yazdığımda ve _her gün_ ve _ortak söylem_ kelimelerini kullandığımda, zihnimde herhangi bir zaman ardışıklığıyla ilgili hiçbir görüntü yoktu; ne de birbirleriyle konferans halindeki insanlar; ne de okuyucunun bunu okurken böyle fikirlere sahip olacağını hayal ediyorum. Ne kırmızıdan, ne maviden, ne de yeşilden ve kırılabilirlikten bahsettiğimde,
bu çeşitli renkler veya farklı bir ortama geçen ve orada yönlerinden sapan ışık ışınları,
görüntüler
şeklinde önümde resmedilmiş değildi. Zihnin bu tür imgeleri
istediği zaman ortaya çıkarma yeteneğine sahip olduğunu çok iyi biliyorum; ama sonra bunun için bir irade eylemi gereklidir; ve sıradan bir konuşmada veya okumada zihinde herhangi bir imgenin
uyandırılması çok nadirdir. Eğer "Gelecek yaz İtalya'ya gideceğim" dersem, iyi anlaşılmış olurum. Yine de hiç kimsenin
bununla konuşmacının karadan veya sudan veya her ikisinden birden geçtiğini hayalinde canlandırdığına inanmıyorum; bazen at sırtında, bazen bir arabada: yolculuğun tüm ayrıntılarıyla. Gitmeyi
düşündüğüm ülke olan İtalya hakkında daha az fikri vardır; veya tarlaların yeşilliği, meyvelerin olgunlaşması ve havanın sıcaklığı, farklı bir mevsimden buraya geçiş, bunlar _yaz_ kelimesinin ikame edildiği fikirlerdir; ama en azı _sonraki_ kelimesinden bir imgesi vardır; çünkü bu kelime,
birçok yaz fikrini temsil eder, bir tanesi hariç hepsini hariç tutarak: ve şüphesiz _gelecek yaz_ diyen adamın böyle bir ardışıklığın ve böyle bir
dışlamanın hiçbir imgesi yoktur. Kısacası, yalnızca genel olarak soyut olarak adlandırılan ve hiçbir imgesi oluşturulamayan fikirlerden değil, hatta hayal gücümüzde
uyarılmış hiçbir fikrimiz olmadan konuştuğumuz belirli, gerçek varlıklardan da bahsediyoruz; bu, kendi zihinlerimizin titiz bir
incelemesinde kesinlikle görülecektir. Gerçekten de, şiirin etkisi, duyusal imgeleri
uyandırma gücüne o kadar az bağlıdır ki, eğer bu tüm betimlemelerin gerekli sonucu olsaydı, enerjisinin çok önemli bir kısmını
kaybedeceğine ikna oldum. Çünkü tüm şiirsel araçların en güçlüsü olan etkileyici sözcüklerin
birliği, eğer duyusal imgeler her zaman
uyarılsaydı, sık sık kuvvetini, uygunluğunu ve tutarlılığını
kaybederdi. Belki de, AEneid'in tamamında Etna'daki Vulcan mağarasının ve orada yapılan çalışmaların tasvirinden daha görkemli ve emek verilmiş bir bölüm yoktur. Virgil, özellikle Cyclops'un çekiçleri altında
tamamlanmamış olarak tasvir ettiği gök gürültüsünün oluşumu üzerinde durur. Peki bu olağanüstü kompozisyonun ilkeleri nelerdir?

Tres imbris torti radios, tres nubis aquosae
Addiderant; rutili tres ignis, et alitis austri:
Fulgores nunc terrificos, sonitumque, metumque
Miscebant operi, flammisque sequacibus iras.

Bu bana hayranlık verici derecede yüce görünüyor: yine de bu tür fikirlerin bir araya gelmesiyle oluşması gereken türden mantıklı imgelere soğukkanlılıkla dikkat edersek,
delilerin kimeraları böyle bir resimden daha vahşi ve saçma görünemez. "_Üç çarpık sağanak, üç sulu bulut, üç ateş ve üç kanatlı güney rüzgarı; sonra eserde korkunç şimşekler, ses, korku ve öfkeyi takip eden alevlerle karıştırdılar._" Bu garip kompozisyon kaba bir gövdeye dönüştürülmüştür; Cyclops tarafından dövülmüştür, kısmen cilalanmıştır ve kısmen kaba olarak devam eder. Gerçek şu ki, şiir bize birçok asil fikre karşılık gelen, zaman veya mekan koşullarıyla birbirine bağlı veya neden ve sonuç olarak birbirleriyle ilişkili veya herhangi bir doğal şekilde ilişkilendirilmiş asil bir kelime topluluğu verirse, bunlar herhangi bir biçimde bir araya getirilebilir ve amaçlarına mükemmel şekilde cevap verebilir. Pitoresk bağlantı talep edilmez; çünkü gerçek bir resim oluşturulmaz; ayrıca bu açıklamanın etkisi de hiç azalmaz. Helen hakkında Priam ve meclisindeki yaşlı adamlar tarafından söylenenlerin, bize o ölümcül güzelliğin en yüksek olası fikrini verdiği düşünülür. [Yunanca:
Ou nemesis, Troas kai euknemidas 'Achaious
Toied' amphi gunaiki polun chronon algea paschein
Ainos athanatesi thees eis opa eoiken.]

"Bağırdılar, Bu göksel cazibelerin
Dokuz uzun yıl boyunca dünyayı silahlandırmasına şaşmamalı;
Ne kadar da kazanan lütuflar! Ne kadar da görkemli bir tavır!
Bir tanrıçayı hareket ettiriyor ve bir kraliçe gibi görünüyor."

PAPA. Burada onun güzelliğinin ayrıntıları hakkında tek bir kelime söylenmiyor; onun kişiliği hakkında kesin bir fikre ulaşmamıza yardımcı olabilecek hiçbir şey yok; ama yine de onu bu şekilde anma biçimi, Helen'in gelenekle aktarılmış veya hayal gücüyle oluşturulmuş, bazı yazarlarda karşılaşılan uzun ve zahmetli tasvirlerinden çok daha fazla etkiliyor bizi.
Spenser'ın Belphebe hakkında verdiği ayrıntılı tasvirden çok daha fazla etkilediğinden eminim; ancak bu tasvirde, o mükemmel yazarın tüm tasvirlerinde olduğu gibi, son derece ince ve şiirsel kısımlar olduğunu kabul ediyorum. Lucretius'un, felsefi kahramanının ona karşı koymadaki yüce gönüllülüğünü göstermek için dinin çizdiği korkunç resmin, büyük bir cesaret ve ruhla tasarlandığı düşünülüyor:--

Humana ante oculos foede cum vita jaceret,
In terris, suppressa gravi sub religione,
Quae caput e coeli regionibus ostendebat
Horribili super aspectu mortalibus instans;
Primus Graius homo mortales tollere contra
Est oculos ausus.

Bu kadar mükemmel bir resimden ne çıkarıyorsunuz? Kesinlikle hiç: şair, hayal gücünün kavrayabileceği tüm dehşetlerle temsil etmeyi amaçladığı hayaletin tek bir uzvunu veya özelliğini işaret etmeye en azından hizmet edebilecek tek bir kelime bile söylememiştir. Gerçekte, şiir ve retorik, resim kadar kesin bir betimlemede başarılı olamaz; işleri, taklitten ziyade sempatiyle etkilemektir; şeylerin konuşmacının veya başkalarının zihnindeki etkisini göstermektir, şeylerin kendileri hakkında net bir fikir vermekten ziyade. Bu onların en geniş alanıdır ve en iyi
başarılı oldukları alandır.

BÖLÜM VI.

ŞİİR KESİNLİKLE BİR TAKLİT SANATI DEĞİLDİR.

Bu nedenle, şiirin en genel anlamıyla ele alındığında, kesinlikle bir taklit sanatı olarak adlandırılamayacağını gözlemleyebiliriz. Gerçekten de, insanların kelimelerinin ifade edebildiği tavır ve tutkularını betimlediği ölçüde bir taklittir; _animi motus effert interprete
lingua_. Orada kesinlikle taklittir; ve sadece _dramatik_
şiirlerin hepsi bu türdendir. Ancak _betimleyici_ şiir esas olarak _ikame_ yoluyla; gelenek gereği gerçekliklerin etkisine sahip olan sesler aracılığıyla işler. Hiçbir şey, başka bir şeye benzediği sürece taklit değildir; ve kelimelerin şüphesiz temsil ettikleri fikirlere hiçbir benzerliği yoktur.

BÖLÜM VII.

KELİMELER TUTKULARI NASIL ETKİLİYOR.

Şimdi, kelimeler orijinal bir güçle değil, temsil yoluyla etkiledikleri için, tutkular üzerindeki etkilerinin hafif olması
gerekebilir; ancak durum tamamen farklıdır; çünkü deneyimle, belagat ve şiirin, diğer sanatlardan ve hatta birçok durumda doğanın kendisinden daha derin ve canlı izlenimler yaratmada eşit derecede, hatta çok daha fazla yetenekli olduğunu
görüyoruz. Ve bu, başlıca şu üç nedenden kaynaklanır. Birincisi, başkalarının tutkularında olağanüstü bir rol oynamamız ve onların gösterdiği herhangi bir belirtiyle kolayca etkilenmemiz ve sempati kazanmamız; ve çoğu tutkunun tüm koşullarını sözcükler kadar eksiksiz ifade edebilen hiçbir belirti yoktur; böylece
bir kişi herhangi bir konu hakkında konuşursa, yalnızca konuyu size iletmek
le kalmaz, aynı zamanda kendisinin bundan nasıl etkilendiğini de iletebilir. Kesin olan şu ki, çoğu şeyin tutkularımız üzerindeki etkisi, şeylerin kendilerinden çok, onlarla ilgili görüşlerimizden kaynaklanır; ve bunlar da çoğunlukla yalnızca sözcüklerle iletilebilen
başka insanların görüşlerine çok bağlıdır. İkinci olarak, gerçeklikte nadiren meydana gelebilecek çok etkileyici nitelikte birçok şey vardır; ancak bunları temsil eden sözcükler sıklıkla meydana gelir; ve böylece
zihinde derin bir etki yaratma ve kök salma fırsatına sahip olurlar, gerçeklik fikri geçiciyken; ve belki de bazıları için
asla gerçekten meydana gelmemiştir, savaş, ölüm, kıtlık vb. gibi çok
etkileyici olmasına rağmen. Ayrıca birçok fikir, Tanrı, melekler, şeytanlar, cennet ve cehennem gibi kelimeler dışında hiçbir zaman hiçbir insanın duyularına sunulmamıştır; bunların hepsinin tutkular üzerinde büyük bir etkisi vardır. Üçüncüsü, kelimelerle başka türlü yapamayacağımız _kombinasyonlar_ yapma gücümüz vardır. Bu birleştirme gücüyle, iyi seçilmiş koşulların eklenmesiyle, basit nesneye yeni bir hayat ve güç
verebiliriz. Resimde istediğimiz herhangi bir güzel figürü tasvir edebiliriz; ancak ona kelimelerden alabileceği o canlandırıcı dokunuşları asla veremeyiz. Bir meleği bir resimde tasvir etmek için, sadece kanatlı güzel bir genç adam çizebilirsiniz: ancak hangi resim, "Rabbin meleği" kelimesinin eklenmesi kadar görkemli bir şey sunabilir? Doğru, burada net bir fikrim yok;
ancak bu kelimeler zihni, duyusal imgeden daha fazla etkiler;
benim iddia ettiğim tek şey budur. Priam'ın sunağın ayağına sürüklendiği ve orada öldürüldüğü bir resim, eğer iyi bir şekilde yapılmış olsaydı, şüphesiz çok
duygulandırıcı olurdu; ancak asla temsil edemeyeceği çok daha ağırlaştırıcı durumlar vardır:

Sanguine foedantem _quos ipse sacraverat_ ignes.

Daha ileri bir örnek olarak, Milton'ın düşmüş meleklerin kasvetli meskenlerinde yolculuklarını anlattığı şu dizelerini ele alalım:

"Birçok karanlık ve kasvetli vadiden geçtiler
ve birçok kederli bölge;
Birçok donmuş, birçok ateşli Alp'ten geçtiler;
Kayalar, mağaralar, göller, bataklıklar, bataklıklar, inler ve ölüm gölgeleri,
Bir ölüm evreni."

Burada birliğin gücü gösterilmektedir

"Kayalar, mağaralar, göller, inler, bataklıklar, bataklıklar ve gölgelikler"

ki bunlar _Ölüm_'ün

"Kayalar, mağaralar, göller, inler, bataklıklar, bataklıklar ve gölgelikler"

olmasalardı etkilerinin en büyük kısmını kaybederlerdi.

Bir kelimeden kaynaklanan bu fikir veya bu sevgi, yalnızca bir kelimeyle diğerlerine eklenebilecek olan, çok büyük bir yücelik derecesi yükseltir
ve bu yücelik, ardından gelen "_ölüm_ evreni_" tarafından daha da yükseğe çıkarılır. Burada yine dil aracılığıyla sunulamayan iki fikir ve bunların büyük ve şaşırtıcı bir birleşimi vardır; eğer bunlara zihne belirgin bir görüntü sunmayan fikirler denebilirse;
ama yine de kelimelerin gerçek nesnelere ait tutkuları, bu nesneleri açıkça temsil etmeden nasıl harekete geçirebileceğini kavramak zor olacaktır. Bu bizim için zordur, çünkü dil üzerindeki gözlemlerimizde açık bir ifade ile güçlü bir ifade arasında yeterince ayrım yapmayız. Bunlar sıklıkla birbirleriyle karıştırılır, ancak gerçekte son derece farklıdırlar. Birincisi anlayışla ilgilidir, ikincisi tutkulara aittir. Biri bir şeyi olduğu gibi betimler, ikincisi hissedildiği gibi betimler. Şimdi,
hareketli bir ses tonu, tutkulu bir yüz ifadesi, heyecanlı bir jest olduğu gibi, bunlar, uygulandıkları şeylerden bağımsız olarak etkiler, aynı şekilde, özellikle tutkulu konulara adanmış ve her zaman herhangi bir tutkunun etkisi altında olanlar tarafından kullanılan kelimeler ve belirli kelime eğilimleri vardır, bizi konuyu çok daha açık ve belirgin bir şekilde ifade edenlerden daha fazla etkiler ve harekete geçirir. Betimlemeyi reddettiğimiz şeye sempatiyle boyun eğeriz. Gerçek şu ki, tüm sözlü betimlemeler, yalnızca çıplak betimleme olarak, ama asla o kadar kesin olmasa da, betimlenen şey hakkında o kadar zayıf ve yetersiz bir fikir iletir ki, eğer konuşmacı kendisinde güçlü ve canlı bir duyguyu işaret eden konuşma biçimlerini yardımına çağırmasaydı, en ufak bir etki bile yaratamazdı. Sonra, tutkularımızın bulaşmasıyla, başkasında çoktan yakılmış olan ve muhtemelen betimlenen nesne tarafından asla söndürülemeyecek bir ateşi yakalarız. Sözcükler, daha önce bahsettiğimiz araçlarla tutkuları güçlü bir şekilde ileterek, diğer açılardan zayıflıklarını tamamen telafi eder. Çok cilalı dillerin ve üstün açıklıkları ve netlikleri için övülenlerin genellikle güçten yoksun olduğu gözlemlenebilir. Fransız dili bu mükemmelliğe ve bu kusura sahiptir.
Oysa Doğu dilleri ve genel olarak cilalanmamış insanların dilleri büyük bir ifade gücüne ve enerjisine sahiptir ve bu doğaldır. Kültürsüz insanlar sıradan gözlemcilerdir ve onları ayırt etmede eleştirel değildirler; ancak bu nedenle daha fazla hayranlık duyarlar ve gördüklerinden daha fazla etkilenirler ve bu nedenle kendilerini daha sıcak ve daha tutkulu bir şekilde ifade ederler. Eğer sevgi iyi iletilirse, hiçbir net fikir olmadan, genellikle başlangıçta onu ortaya çıkaran şey hakkında hiçbir fikir olmadan etkisini gösterecektir.

Konu verimliliğinden dolayı, şiiri yüce ve güzel olarak ele aldığı için daha geniş bir şekilde ele almam beklenebilir;
ancak bu ışık altında bunun sık sık ve iyi bir şekilde ele alındığı gözlemlenmelidir. Benim amacım herhangi bir sanattaki yüce ve güzelin eleştirisine girmek değildi, ancak bunları belirlemeye, ayırt etmeye ve bir tür standart oluşturmaya eğilimli olabilecek bu tür ilkeleri ortaya koymaya çalışmaktı; bu amaçların, bizde sevgi ve şaşkınlık uyandıran doğadaki şeylerin özelliklerinin araştırılmasıyla ve bu tutkuları üretmek için hangi şekilde işlediklerinin gösterilmesiyle en iyi şekilde gerçekleştirilebileceğini düşündüm. Sözcükler yalnızca bu doğal şeylerin temsilcileri olma yeteneklerinin hangi ilkeye göre olduğunu ve bizi hangi güçlerle etkileyebildiklerini göstermek için düşünülebilirdi; genellikle temsil ettikleri şeyler kadar güçlü ve bazen çok daha güçlü.

GEÇMİŞ BİR KISA YÖNETİMİN

KISA BİR HESABI.

1766.

Son yönetim, Cumberland Dükü'nün arabuluculuğunda, 1765 Temmuz ayının onuncu gününde göreve başladı; ve Chatham Kontu'nun 1766 Temmuz ayının otuzuncu gününde, sadece bir yıl yirmi gün süren bir plan üzerine görevden alındı.

Bu zaman diliminde

İngiliz imparatorluğunun dikkat dağıtıcı unsurları, _Amerikan damga yasasının_ yürürlükten kaldırılmasıyla oluşturuldu;

Ancak Büyük Britanya'nın anayasal üstünlüğü, _kolonilerin bağımlılığını güvence altına alan yasa_ ile korundu.

_Özel_ evler, _elma şarabı vergisinin yürürlükten kaldırılmasıyla_, verginin yargı yetkisinden muaf tutuldu.

Konuyla ilgili kişisel özgürlük, _genel emirlere karşı karar_ ile teyit edildi.

Yasal iş ve dostluk sırları, _evrakların ele geçirilmesini kınayan karar_ ile dokunulmaz hale getirildi.

Amerika ticareti, akılsız ve yıkıcı
yükümlülüklerden kurtarıldı, geliri artırıldı ve rasyonel bir temele oturtuldu, ticareti yabancı ülkelerle genişletildi; tüm avantajlar ise _belirli vergileri
kaldıran ve bu krallığın ve Amerika'daki İngiliz topraklarının ticaretini teşvik eden, düzenleyen ve güvence altına alan yasa_ ile Büyük Britanya'ya sağlandı.

Ürünlerimize malzemeler sağlandı ve sigortalandı, bu ürünlerin satışı artırıldı, Afrika ticareti korundu ve genişletildi, navigasyon yasasının ilkeleri izlendi ve plan geliştirildi ve külçe ticareti _Dominika ve Jamaika'da belirli limanların açılması yasası_ ile serbest, güvenli ve kalıcı hale getirildi.

Bu yönetim, krallığın her yerinden tüccarların kamu toplantılarını ve serbest istişarelerini öneren ve teşvik eden ilk yönetimdi; bu sayede en gerçek ışıklar alındı; üretim ve ticarete büyük faydalar sağlandı; ve daha fazla iyileştirme için en kapsamlı umutlar açıldı. Onların yönetimi altında, o zamana kadar uyumsuz ve çelişkili olan kuzey ve güney kolonilerimizin çıkarları anlaşıldı, karşılaştırıldı, ayarlandı ve mükemmel bir şekilde uzlaştırıldı. Kolonilerin tutkuları ve düşmanlıkları, akıllıca ve hoşgörülü önlemlerle yatıştırıldı ve yatıştırıldı ve aralarında kalıcı bir anlaşmanın temeli atıldı.

Bu yönetim, ülkelerinin özgürlüğünü ve ticaretini, gücünün gerçek temeli olarak sağlarken, çıkarlarına danıştılar, onurunu yurtdışında, öfkeyle ve kararlılıkla savundular; Rusya ile avantajlı bir ticaret anlaşması yaparak; Kanada senetlerinin, sahiplerinin memnuniyeti için tasfiye edilmesini sağlayarak; selefleri tarafından söndürülmüş ve terk edilmiş olan Manilla fidye müzakerelerini yeniden canlandırıp küllerinden yeniden canlandırarak.

Egemenlerine nezaketle; saygıyla davrandılar. Askeri subayları Parlamento'daki oyları için görevden alma gibi tehlikeli ve anayasaya aykırı uygulamayı reddettiler ve umarız sonsuza dek ortadan kaldırdılar. Özgürlük davasında her türlü tehlikeyi göze almış olan özgürlük dostlarına sıkıca bağlı kaldılar; ve diğer tüm taleplere
öncelik vererek onları korudular.

Bute Kontu ile kişisel bir bağlantıları yoktu; konseylerle hiçbir
yazışmaları yoktu. Ona ne kur yaptılar ne de onu zulmettiler.
Hiçbir yolsuzluk yapmadılar; hatta bundan şüphelenilmedi bile. Hiçbir makam satmadılar.
Ne içeri girip çıkarken,
kendileri, aileleri veya bakmakla yükümlü oldukları kişiler için hiçbir geri dönüş veya emeklilik maaşı almadılar.

Tedbirlerinin kovuşturulmasında yeni ve tekil bir karakterde bir muhalefetle karşılaştılar; yerleştirme görevlilerinin ve emeklilerin muhalefeti. Ulusun güveniyle desteklendiler. Ve
birçok zorluk ve cesaret kırıcı olaya rağmen makamlarını korumuş olmalarına rağmen,
onları kraliyet efendilerinin samimi isteği üzerine kabul ettikleri gibi, açık emirle bıraktılar.

Bunlar açık ve kamusal nitelikteki açık gerçeklerdir; ne ayrıntılı bir muhakemeyle genişletilmiş, ne de belagatin renklendirmesiyle yükseltilmiş. Bunlar
tek bir yılın hizmetleridir.

Bu yönetimin iktidardan uzaklaştırılması onlar için erken değil;
çünkü birçok kamu yararı planını başarmak için yeterince uzun süre görevde kaldılar; ve azimleri ve kararlılıklarıyla halefleri için yolu pürüzsüz ve kolay hale getirdiler; krallarını ve ülkelerini bulduklarından çok daha iyi bir durumda bıraktılar.
Gösterdikleri
miz ruh halinden, artık haleflerinin de kendileri kadar gerçek ve sadık bir şekilde kamuya hizmet etmelerinden başka bir istekleri yok gibi görünüyor.

GEÇ YAYIMLANMIŞ BİR YAYIN ÜZERİNE

GÖZLEMLER,

BAŞLIK
"ULUSUN ŞİMDİKİ DURUMU."

"O Tite, si quid ego adjuvero curamve levasso,
Que nunc te coquit, et versat sub pectore fixa,
Ecquid erit pretii?"

ENN. ap. CIC.

1769.

Parti bölünmeleri, ister genel olarak iyi ister kötü olsun, özgür hükümetten ayrılamaz şeylerdir. Bu, tüm çağların tekdüze deneyimiyle
belirlenmiş olduğundan, pek tartışmaya izin vermediğine inandığım bir gerçektir. İyi bir vatandaşın bu bölünmelerde alması gereken rol çok daha derin bir tartışma konusu olmuştur. Ancak Tanrı korusun ki
temel ahlakımızla ilgili herhangi bir
tartışma hiçbir karara
izin vermemelidir. Bana öyle geliyor ki, bu soru, hayatımızdaki görevlerimizi ilgilendiren diğerlerinin çoğu gibi,
içindeki konumumuzla belirlenmelidir. Özel kişiler tamamen tarafsız ve tamamen masum olabilirler: ancak yasal olarak kamu güvenine sahip olanlar veya güvenin ima ettiği rütbe ve onurun yüksek zemininde duranlar, hiçbir durumda kayıtsız kalamazlar, çünkü önemsizliğe düşme kesinliği vardır; ve böylece, ülkelerinin yasalarının ve kurumlarının
en büyük yetkiyle ve en akıllıca amaçlarla onları yerleştirdiği o görevi terk etmiş olurlar. Ancak, bu durumda olanların görevi kararlı bir rol almaksa, bunun
ağırbaşlı bir rol olması onların görevidir. Aynı nezaket yasalarıyla sınırlandırılmalı ve tüm erdemleri sınırlayan ve düzenleyen aynı mizaçla dengelenmelidir. Tek kelimeyle, o canlılığı kesinlikle zayıflatmayan ve o ruh ateşini söndürmeyen tüm ılımlılıkla partide hareket etmeliyiz, ki bu olmadan kamu yararı için en iyi dilekler boş spekülasyonlarda buharlaşıp gidecektir. Muhtemelen bu tür sebeplerden dolayı bu krallıktaki çok saygın bir partinin dostları şimdiye kadar sessiz kalmışlardır. Geçtiğimiz bu iki yıl boyunca, siyasetin aynı kesiminden, üzerlerine sürekli bir ateş tutulmuştur; bazen quartos ve octavos'un hantal sütunundan; bazen de ara sıra broşürlerin ve uçuşan sayfaların hafif filolarından. Her ay periyodik iftirasını getirmiştir. Kötü muamele, yazarların yeteneğinin verebileceği her şekli almıştır; düz hakaret, beceriksizce alay, yanlış aktarılmış
anekdot.[38] Bu bedeni oluşturan önlemleri, yetenekleri, niyetleri veya kişileri kötülemenin hiçbir yöntemi ihmal edilmemiştir.

Onların tarafında, sabır ve karakterden başka hiçbir şeye karşı çıkılmamıştır. Kendilerini, hem anayasası hem de önlemleri nedeniyle tehlikeli bir bakanlığa karşı çıkmaya vicdanen mecbur hisseden kişiler için,
ne zaman düşmanlarıyla karşılaşsalar, kendilerininkine benzer nedenlerle hareket ediyormuş gibi görünen bir grup adam tarafından sürekli arkadan saldırıya uğramak en ciddi ve öfke verici
bir dertti. Uzun zamandır izlenen ve çok ölümcül bir başarıyla sonuçlanan planın, onu oluşturan bedenleri
yıkarak, acımasız ve kanlı düşmanlıklar körükleyerek ve toplumsal sevgi ve kamu güveninin her bağını çözerek bu krallığın gücünü kırmak olduğunu gördüler. Bu erdemli adamlar, kamuoyunun onları böyle adlandırmamı haklı çıkardığına göre, bu tasarımda işbirliği yapmaktansa her şeye katlanmaya kararlıydılar. Siyasetin hemen hemen her ilkesi hakkındaki görüş çeşitliliği, onlarla diğerleri arasında güçlü bir ayrım çizgisi çekmişti. Ancak, talihsizliği gereksiz bir
acımayla uzatmak istemiyorlardı; toplum hakkındaki bir görüş ayrılığının kin dolu ve tedavi edilemez bir
düşmanlığa dönüşmesini önlemek istiyorlardı. Buna göre, geçmişteki tüm tartışmaların unutulması için çabaladılar; ve bunun kötülüğü bugünlük yeterli olmalıydı. Ancak, tahammülün bir erdem olmaktan çıktığı bir sınır vardır. İnsanlar, yalnızca kendilerine özel oldukları sürece yaralanmalara tahammül edebilirler. Ancak, ülkemize sunulan aşağılamalara ılımlı bir şekilde katlanmak erdemlerin ilki değildir. Tüm önceki saldırıların bulunduğu bölgeden, sonunda bir parça ortaya çıktı ve her
kamuoyu değerlendirmesi bir cevap talep ediyor. Bu işe daha eşit kişiler daha önemli işlerle meşgul olabilirken, umarım, çok önemli olmayan birkaç saat içinde ve
benim elimdeki malzemelerden (ancak bu amaç için fazlasıyla yeterli) bu harika performansın gerçeklerini ve argümanlarını uygun bir ışık altında ortaya koymayı üstlenirsem, mazur görülürüm. Bu parçanın ne olduğunu; yazıldığını düşündüğüm amacı; ve (eğer herhangi bir etkisi olursa) zorunlu olarak üretmesi gereken etkileri belirtmeye çalışacağım.

Bu parçanın adı "Ulusun Mevcut Durumu." Bu, belirli bir
siyasi okulun ilan edilmiş özdeyişlerinin bir tür özeti olarak düşünülebilir; bu ülkenin doktrinleri ve uygulamalarının etkileri uzun ve ciddi şekilde körüklenecektir. Son yedi yıldır parlamento tartışmalarında veya özel sohbetlerde ulusal meseleler hakkında
ajite edilen hemen hemen her konunun bir karışımından oluşuyor. En eski tartışmalar, zaman ve ihmalin
üzerlerini kapladığı tozdan
çıkarılıyor. Daha önce on kez tekrarlanan,
bin kez yanıtlanan argümanlar burada tekrarlanıyor. Daha önce basılıp tekrar basılan kamu hesapları
bir kez daha döner ve bu ayık meridyende eski yerlerini bulurlar. Ticaretin çöküşü, vergilerin artışı ve emek ve erzak fiyatlarının yüksekliği üzerine
tüm sıradan ağıtlar, bir asırdır birlikte Gazeteciler ve Reklamcılar sütunlarında
yaydıkları aynı tonda tekrar tekrar burada perakende olarak sunulur. Sağduyuya
sal olarak aykırı paradokslar ve
hiçbir sonuç üretmeyen ilginç olmayan çorak gerçekler, ağırlığa hiçbir şey
katmadan, hantal hacmi artırmak için atılır. İki suçlama bir suçlamadan daha iyi olduğu için, çelişkiler, onları uzlaştırmak için bile bir girişimde bulunulmadan, birbirlerinin yüzüne bakacak şekilde yerleştirilir. Ve, bütüne bir tür uğursuz emek ve bilgi havası vermek için,
Avam Kamarası'nın
masaları bu büyük siyaset
hazinesine sürüklenir. Kompozisyona gelince, sadece sona erdiği acıklı duayla değil, aynı zamanda tüm performansın tarzı ve havasıyla da bir cenaze vaazına çarpıcı ve tuhaf bir benzerlik taşıyor. Acıklı bir şekilde kederli, arada sırada donukluğa doğru başını sallıyor; dindar sahtekarlıklarla dolu ve bu türdeki çoğu söylev gibi, dinleyicilerin aydınlanmasından çok vaizin kişisel çıkarı için daha iyi hesaplanmış. Yazar gerçekten de konusunu o kadar içine almış ki, çoğu zaman anlamını kavramak
kolay olmaktan uzak. Halk için, tasarımını kavramanın
asla zor olmaması sevindirici. Bu yazarın açık niyeti, bu ülkenin durumunun en ağır, iğrenç ve çarpıtılmış resmini çizmektir; ki, onun huysuz belagati, olgular üzerindeki keyfi hakimiyetiyle birlikte bunu sergileyebilir. Eğer talihsizliklerimizi gerçek nedenlerine, bir dönemde cesur, tedbirsiz ve vizyon sahibi bakanların düşüncesizce müdahalelerine veya bir başka dönemdeki tembel ihmalkarlıklarına ve hain anlaşmazlıklarına bağlasaydı, şikayet haklı olurdu ve faydalı olabilirdi. Ancak, onun
sergilediği devletin çok daha büyük ve çok daha kötü kısmı, onun beyanına göre, ulusa eşlik eden kazara ve dışsal zararlara değil, radikal zayıflığına ve anayasal huzursuzluklara borçludur. Ancak bunların hepsi amaçsız değildir.
Yazar, ulusal kurtuluş için fanatik bir teröre düştüğümüzde, kendimizi, bir tür aceleci güvenle, küstahlık ve umutsuzlukla karışık garip bir zihin yapısıyla, en yapmacık ve en ilerici
taahhütçülerin ellerine atmaya hazır olacağımızı umuyor. En azından böyle bir taahhüdü
hizmetimize hazır. Ancak bu cömert kişiye şunu temin edeyim ki, halk için tehlike arz eden korkularımızı uyandırmayı ne kadar başarırsa başarsın, güvenliğimiz için önerdiği sisteme güvenmemizi sağlamakta gerçekten zorlanacaktır.

Girişimi büyüktür. Her sayfasında doğrudan veya dolaylı olarak hedeflediği bu broşürün amacı, halkı dünyadaki en zor üç veya dört noktaya ikna etmektir: Son savaşın tüm avantajları Bourbon ittifakının lehineydi; Paris barışının bu ülkenin onurunu ve çıkarlarını mükemmel bir şekilde gözettiği; Amerikan Damga Yasası'nın politika ve finans açısından bir başyapıt olduğu; bu ulusun Majestelerinin tahta çıkışından bu yana sahip olduğu tek iyi bakanın Bute Kontu olduğu; ve gördüğümüz tek iyi gelir yöneticilerinin Lord Despenser ve Bay George Grenville olduğu; ve erdemli ve yetenekli insanların tanımı altında, onları bize işlerimizi düzene koymaya uygun tek kişiler olarak gösteriyor. Okuyucu beni yanlış anlamasın: Aslında bu kişilerin adını vermiyor; ancak davranışlarını her yönüyle takdir ettikten ve krallıktaki diğer tüm insanları sert bir şekilde eleştirdikten sonra, bizi erdemli ve yetenekli insanlarına tavsiye ediyor.

Yazarın planı bu. Amacına uygun olup olmayacağını bilmiyorum. Fakat bu amaç, onu kapsayacak yöntemleri garantilemek için kesinlikle harika bir amaç olmalı. Bu parçadaki gerçekler ve akıl yürütmeler kabul edilirse, her şey bizim için bitmiştir. Huzurumuzun devamı rakiplerimizin şefkatine bağlıdır. Barışın avantajlarını kendimize güvence altına alamadığımız için, aynı zamanda savaşa tamamen uygun değiliz. Bu durum yurtdışında inanılırsa, herhangi bir ittifaka sahip olmamız imkansızdır; tüm uluslar, gücümüze ortak olmak yerine, sadece yıkımımıza ortak olmamaları için, böylesine tehlikeli bir bağlantıdan kaçacaktır. Eğer içeride buna inanılırsa, bu adanın dünya güçlerine karşı büyük desteği olan tüm o kararlı zihin ve onurlu ulusal cesaret, eriyip içimizde başarısızlığa uğrayacaktır.

Böyle bir durumda, ulusa biraz olsun teselli vermeyi amaçlarsam, bu yanlış olabilir mi; başka bir tür teselli, aslında, bu yazarın sağladığından daha fazlası; hekiminden değil, anayasasından gelen bir teselli: eğer o anayasanın çöküşünü ve o hekimin gerekliliğini temellendirdiği tüm argümanların boş ve anlamsız olduğunu göstermeye çalışırsam? Yazarı, savaş, barış, maliye, ticaretimiz ve dış politikamız boyunca kendi uzun kariyerinde yakından takip edeceğim: tartıştığı belirli önlemler uğruna değil; hiçbir işe yaramayacak; hepsi kararlaştırılmış; hepsinin iyiliği yaşanmış veya kötülüğü katlanılmış: ama savaş, barış, ticaret ve maliye ilkeleri uğruna. Bu ilkeler sonsuz öneme sahiptir. Tekrar tekrar dikkate alınmaları gerekir; ve kamuoyu, her şeyden önce, bakanlarının bu konulardaki görüşlerinin genişletilmesini, adil olmasını ve iyice doğrulanmasını önemser. Bu yazarın hangi kavramları benimsediğini hemen göreceğiz; bence çok mantıksız ve son derece tehlikeli fikirler; ve
eğer bunlar broşürlerden danışmalara sızarsa ve
özel spekülasyonlardan ulusal önlemlere dönüştürülürse,
yıkılışımızı hızlandırmaktan ve tamamlamaktan geri kalamaz.

Bu yazar, son savaşın gösterişli görünümlerine bizim lehimize iltifat ettikten sonra, size bu görünümlerin _yanıltıcı_ olduğunu, bunların bir _dayatma_dan başka bir şey olmadığını söylemek için son derece aceleci davranıyor. Korkarım okuyucuyu, bu yazarın kendine özgü kavrama ve muhakeme biçimini daha açık bir şekilde ortaya koymak için oldukça uzun bir alıntıyla rahatsız etmeliyim: 

"Neyse ki (K.) o zaman bakanlar tarafından uyarıldı, parlak görünümlerin parıltısıyla gözlerinin kamaşmasına izin vermediler; ancak, bunların _yanıltıcı_ olduğunu bildiklerinden, düşmanlarımız da _dayamayı_ keşfetmeden önce, onların ihtişamından yararlanmaya akıllıca karar verdiler. 
İhracattaki
artışın başlıca _kendi filolarımızın ve ordularımızın_ taleplerinden kaynaklandığı ve ulusa zenginlik getirmek yerine, İngiltere halkına uygulanan baskıcı vergilerle. İngiliz denizciler gemilerimizde savaş adamlarımızı ve korsanlarımızı tüketirken, yabancı gemiler ve yabancı denizciler mallarımızın taşınmasında istihdam ediliyordu; ve büyük bir zenginlik ve denizcilik kaynağı olan nakliye ticareti _tamamen tarafsız uluslar tarafından_ işgal ediliyordu. Limanlarımıza her yıl gelen İngiliz gemilerinin sayısı 1756 azaldı, 92.559 ton taşıyan 1756 yelken, altı yıllık savaşta, ondan önceki altı yıllık barışla karşılaştırıldığında.--Havannah'ın fethi, aslında, Meksika'dan İspanya'ya para gönderilmesini durdurmuştu; ancak İngiltere'nin onu ele geçirmesini sağlamamıştı: aksine, tüccarlarımız, İspanya'daki muhabirlerinin Amerika'ya gönderdikleri mallar için onlara ödeme yapamamaları nedeniyle kalyonların alıkonulmasından
zarar gördüler. Eski İspanya'ya olan ticaretin kaybı, madeni para akışının önündeki bir engeldi; ve Portekiz'e yönelik girişim, bizi sadece oradan külçe ithalatından mahrum etmekle kalmamış, aynı zamanda savunmasında kullanılan askerlerimize yapılan ödemeler, dolaşımdaki madeni paramızın azalması için açılan yeni bir kanal olmuştu.--Yeni krediler için verilen yüksek primler, eski stokun fiyatını orijinal değerinin neredeyse üçte birine düşürmüştü; böylece alıcılar, devletten sermayelerine %33 ekleyerek geri ödeme yapma yükümlülüğüne sahipti. Her yeni kredi, yeni vergilerin uygulanmasını gerektiriyordu; yeni vergiler, ürünlerimizin fiyatına eklenmeli ve yabancılar arasındaki tüketimini azaltmalıdır. Ticaretimizin gerilemesi, zorunlu olarak kamu gelirinin azalmasına neden olmalıdır. ve fonlarımızdaki bir eksiklik ya felakete
eklenecek olan yeni vergilerle telafi edilmeli ya da ulusal kredimiz, kamu alacaklılarına ulusun onlara ana paralarını geri ödeyemediğini göstererek yok edilmelidir.-- Çiftçi ve biçerdöverin yıllık ücretlerini aşan yeni askerler için zaten primler verilmişti; ve bunlar tükendiğinde ve _çiftçilik işçi eksikliğinden
durduğundan_, üreticiler daha yüksek tekliflerle örsü ve tezgahı terk etmeye ikna edileceklerdi.--_İflas etmiş Fransa'nın başına böyle felaketler gelmiyordu; sıkıntıları büyüktü, ancak bunlar
anında ve geçiciydi; kredi eksikliği onu büyük bir borç artışından korudu ve ultramarin topraklarının kaybı masraflarını azalttı. Kolonileri, gerçekten de, kendilerini İngilizlerin eline bırakmıştı; ancak tebaasının mülkü kapitülasyonlarla korunmuştu ve savaşın daha önce askıya aldığı havaleleri, barış zamanındaki kadar güvenli bir şekilde yapması için bir yol açılmıştı. Almanya'daki ordularının şimdiye kadar Hanover'i ele geçirmesi engellenmiş
ti; ancak ilk savaşın yapıldığı aynı yerde kamp kurmaya devam ettiler; ve bu hükümetin politikası gereği her zaman
olması gerektiği gibi, sahaya gönderdiği son birliklerin her zaman en iyileri olduğu görüldü ve sık sık verdiği kayıplar sadece alaylarını daha iyi askerlerle doldurmaya yaradı. Hanover'in fethi bu nedenle her sefer daha olası hale geldi. Fransız birliklerinin savaşın son üç yılında sadece geçimlik
aldıkları belirtilmelidir; ve, büyük gecikmeler
sonunda onlara ait olsa da, ücret devam ettiği süre boyunca daha azdı."[39]

Eğer biri yazarın bu fikirleri ne kadar daha fazla taşıdığını görmek isterse, kitaba geri dönecektir. Bu, onun düşünce tarzının bir örneği için yeterlidir. Bence bu paragrafların her okuyucusunun üzerinde aynı şekilde bir düşünce
zorluk yaratıyor. Hangi amaçla, hangi nedenle bundan sonra Fransa ile mücadele edeceğiz? Daha başarılı bir savaş
açacağımızı hiç düşünebilir miyiz? Eğer, bizim tarafımızdan, denizde ve karada ve dünyanın her yerinde şimdiye kadar sürdürdüğümüz en müreffeh savaşta, ticaretin muazzam bir şekilde artması ve gelirin
artması gibi eşsiz bir durumla birlikteyse; eğer Fransa tarafında bir dizi sürekli hayal kırıklığı, rezalet ve yenilgi, ardından kamu iflası; eğer tüm bunlar onu hala kazanan bir tüm denge, bir daha onunla yüzleşmek veya onunla herhangi bir, hatta en temel noktalarda bile mücadele etmek
için içimizde düpedüz çılgınlık olmayacak mı, çünkü zafer ve yenilgi, farklı yollarla da olsa, bizi eşit olarak yıkımımıza götürüyor? Mücadelesiz
Fransa'ya tabi olmak, onurumuz için daha az olacak, ancak
yazarımızın her ilkesine göre, bizim için daha fazla avantaj olmalı.
Onun şeylerin tasvirine göre, soru sadece
en kolay düşüşle ilgilidir. Devlet adamımız, Fransa'nın o savaşın sonunda, yenilginin zaferlerini ve
iflastan elde edilen kaynakları keşfetmediğini
söyler. Zavallı tarafım, onların körlüğüne
şaşırmıyorum. Ancak İngiliz bakanlar daha fazlasını gördüler. Yazarımız sonunda yabancıları da sırrın içine aldı ve onları tamamen bizim kadar bilge yaptı. (_vulgato
imperii arcano_) Onlara daha fazla dayatılırsa bu onların kendi hatasıdır. Artık bu büyük imparatorluğun hükümeti için büyük adayın beslediği duygulardan haberdar oldular ve buna göre hareket edecekler. Onlara bizim zayıflığımız ve kendi avantajları öğretiliyor.

Dünyaya,[40] Fransa'nın Almanya'da bize karşı savaşa devam etmesi durumunda, katlandığı her kaybın fethinin başarılmasına katkıda bulunacağını söylüyor. Orduları üç yıl maaş alamazsa, masraftan daha az yorulur. Kredisi yok olursa, borçtan daha az ezilir. Birlikleri parçalanırsa, onun politikasıyla (ve bu harika bir politikadır) geliştirilecekler ve çok daha iyi adamlarla donatılacaklar. Savaş kolonilerde devam ederse, onlara[41] ultramarin hakimiyetlerinin kaybının masraflarını azalttığını ve para transferlerini güvence altına aldığını söyler:--

Per damna, per caedes, ab ipso
Ducit opes animumque ferro.

Eğer öyleyse, ona zarar vermek için ne yapabiliriz?-- hepsi bir
_dayatma_, hepsi _yanıltıcı_ olacaktır. Neden, sonuç şu olmalı,--

Occidit, occidit
Spes omnis, et fortuna nostri
Nominis.

Yazarın ilkelerinin kaçışımız için bıraktığı tek yol,
durumumuzu Fransa'nınkine çevirmek ve onun kaybeden kartlarını
elimize almaktır. Ancak ilkeleri onu buna itse de, politikaları
bu zeminde yürümesine izin vermeyecektir. Rahatça ve diğer
ülkeler hakkında konuşurken, bu tür spekülasyonlarla dikkatimizin dağılmasına katlanabiliriz; ancak
İngiltere'de ticaretimizin yok olmasına, itibarımızın mahvolmasına, ordularımızın yenilgisine ve ultramarin hakimiyetimizin kaybına (yazar onlar hakkında ne düşünürse düşünsün) refah ve büyüklüğe giden yüksek yol olarak bakmamız asla öğretilmeyecek.

Umarım okuyucu, bu samimiyetsiz paradoksları ve hayalleri hayal gücü olmadan çürütmeye ciddi olarak giriştiğimi
düşünmüyor. Bunları yalnızca, savaş ve barış sorularında, tüm soruların en önemlisi olan, bize bir ulusun tek umudu olarak sunulan bu adamların bilgeliğinin ne olduğunu biraz anlayabilelim diye belirtiyorum. Mevcut bakanlık gerçekten de garip bir karaktere sahip:
hem tembel hem de dalgın. Ancak bu parçada kabul edilen bu tür özdeyişlerle harekete geçirilen bir bakanlık sistemi oluşturulursa, mevcut bakanlığın
kötülükleri onların erdemleri haline gelir; tembellikleri
tüm kamu yararlarının en büyüğü olurdu ve planlarının her birini
tamamen bozan bir dikkat dağıtma, yıkımdan tek güvencemiz olurdu.

Bu akıl yürütmeleri dile getirmek, sanırım, işlerini yapmak için yeterlidir. Ancak bunlara, biraz daha fazla ağırlık taşıyabilecek gerçekler ve kayıtlar eşlik eder. Ancak, bu yazarın gerçeklerinin, argümanları kadar ölçüt olmaktan uzak olacağına inanıyorum. Küçük bir soruşturmayla, bunların değersizleştirmeyi amaçladıkları başarılar kadar büyük bir dayatma olduğu görülecektir; çünkü hepsi ya yanlıştır
ya da yanıltıcı bir şekilde uygulanmıştır; ya da üretildikleri amaca en ufak şekilde hizmet etmemektedir.

Öncelikle yazar, en sevdiği paradoksu, yani Fransız kolonilerine sahip olmamızın Fransa'ya hiçbir zararı olmadığı paradoksunu desteklemek için, bize şunu bildirmeyi uygun bulmuştur:[42] "Kendilerini İngilizlerin
ellerine bıraktılar." Aynı iddiayı, neredeyse aynı kelimelerle, başka bir yerde kullanıyor;[43] "kolonileri kendilerini bizim ellerimize teslim etmişti." Şimdi, adalet gereği, yalnızca gerçeğe ve sağduyuya değil, aynı zamanda askeri ve deniz kuvvetlerimizin bu şekilde çirkin bir şekilde karalanan eşsiz cesaretine ve azmine de, bu yazara şunu söylemeliyim ki, Fransız kolonileri "kendilerini İngilizlerin ellerine teslim etmedi." Boyun eğmeye zorlandılar; İngiliz cesareti sayesinde boyun eğdirildiler. Kanada'da devam eden beş yıllık savaş, bu ulusun başlıca umutlarından birinin
yok olduğu ve o endişeli dönemde kazanılan ve kaybedilen tüm savaşlar, bu yazarı hatasına ikna edecek mi? O,
savaşın
yürütüldüğü Sir Jeffery Amherst'e;
donanmamızı
kurtaran ve Quebec kuşatması boyunca son derece yararlı olan Sir Charles Saunders'a; orada vücudundan vurulan General Monckton'a, Fransa'nın "kolonilerini İngilizlerin eline verip vermediğini" sorsun.

Her ne kadar bir istisna yapmamış olsa da, yine de ona karşı cömert davranacağım; belki de
kendini Batı Hint Adaları'ndaki kolonileriyle sınırlamayı düşünüyor. Ama
elbette, Kuzey Amerika'da olduğu kadar orada da ona kötü davranacaktır, çünkü
Martinico'daki ilk girişimimizde aslında
yenildiğimizi; Guadaloupe'u ele geçirmemizden üç ay önce olduğunu hatırlayalım; ve
Havannah'ın fethinin en büyük iyi talihin koşullarıyla desteklenen en yüksek davranışla başarıldığını. O, o yeri satın aldığımızda hem adamların hem de hazinenin maliyetini biliyor. Ancak,
barışçıları memnun etmiş olsaydı, pahalı bir satın alma değildi; çünkü
savaşın kaderi ve antlaşmanın şartları için belirleyiciydi:
Nivernois Dükü öyle düşünüyordu; Fransa, İngiltere, Avrupa bunu o ışıkta değerlendiriyordu; o zamanki bakanlığın o zamanki dostları hariç,
zaferlerimiz için ağlayan ve fetihlerimizin yükünden kurtulmak için acele edenler hariç tüm dünya. Bu yazar, Fransa'nın o kolonileri İngiltere'nin eline vermediğini biliyor; ancak en değerlilerini Fransa'nın eline kimin verdiğini çok iyi biliyor.

Sonraki aşamada, yazarımız[44] bu kolonilerin fethini, savaşın daha önce askıya aldığını iddia ettiği Fransa'ya gönderilen paralar için bir kolaylık olarak görmekten memnuniyet duymaktadır, ancak (fetihlerimizle) barış zamanındaki kadar güvenli bir yol açılmıştır. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini umuyorum. Son zamanlarda Fransız kolonilerinin direnişi için onu komutanlarımıza yönlendirdim; şimdi gümrük girişlerimize ve tüccarlarımıza, onlardan elde ettiğimiz avantajlar için başvurmasını diliyorum.

1761'de, fethedilen yerlerden hiçbirinden mal girişi yoktu, ancak Guadaloupe; o yıl şu şekildeydi:--

Guadaloupe'den ithalat, değer, 482.179 L
--------

1762'de, fetihlerimizi henüz teslim etmediğimizde, hesap şuydu:

Guadaloupe 513.244 L
Martinik 288.425
--------
1762'deki toplam ithalat, değer, 801.669 L
--------

1763'te, bu adaların egemenliğini teslim ettikten sonra, ancak onlarla iletişimi açık tuttuktan sonra, ithalat şuydu:

Guadaloupe 412.303 L
Martinik 344.161
Havannah 249.386
----------
1763'teki toplam ithalat, değer, 1.005.850 L
----------

Ayrıca, ithal edilen ve Bankaya getirilen külçe hesabında, Havannah ile ilişkinin açık olduğu dönemde, o dükkandan hazine olarak o yerden 559.810_l._ aldığımızı; 1763 yılında 389.450_l._ aldığımızı; böylece o yıl bu yerlerden yapılan ithalatın 1.395.300_l._ olduğunu görüyorum.

Bu durumda okuyucu, bu fetihlerden elde ettiğimiz avantajların ölçüsü olarak
ithalatı değil, bu fetihlere yapılan ihracatı aldığımı fark edecektir. Bunu, bu tür araştırmaları seven okuyucuların dikkatini çekecek sebeplerden dolayı yapıyorum. Bu nedenle, Batı Hindistan ticaretinin değerinin en iyisi ve aslında sahip olabileceğimiz tek standardı olarak ithalat maddesini seçtiğimi söylüyorum. İhracat girişlerimiz, Batı Hindistan adalarından herhangi biriyle yaptığımız en büyük ticareti, zencilerin satışını kapsamıyor: ayrıca, onlardan elde ettiğimiz diğer iki avantaj hakkında da hiçbir fikir vermiyor; burada harcanan para için yapılan havaleler ve Kuzey Amerika ticaretinin bakiyesinin bir kısmının ödenmesi. Bu nedenle, bu ticarette sadece ithalat ve ihracat fazlalığı yüzünden bir denge kurmak oldukça saçma; ancak, çoğu yabancı dalda, genel olarak, en iyi yöntem bu. Bu standardı alırsak, kendi adalarımızla olan dengenin, bu ülkeye karşı yılda birkaç yüz bin pound olduğu ortaya çıkar.[45] Gümrük girişlerindeki görünümü böyledir; ancak bunun tam tersinin gerçek olduğunu biliyoruz. Batı Hintlilerin her zaman tüccarlarımıza borçlu olduğunu ve Batı Hindistan'ın ürettiği her şilin değerinin İngiliz malı olduğunu biliyoruz. Böylece,
onlardan ithalatımız, ihracatımız değil, her zaman gerçek değerleri olarak düşünülmeli; ve bu düzeltme, olağan ilkelere göre oluşturulan
ticaretimizin tüm genel dengelerine uygulanmalıdır.

Mümkünse, bu, bizim elimizde kaldıkları sürece, Fransız Batı Hindistan adaları için daha da kesin bir şekilde doğruydu. Bu ürünün değerinin hiçbirinin veya yalnızca çok
aşağılık bir kısmının Fransa'ya gönderilebileceğini, yazar belki isteksizce, ancak
en net bir şekilde, 1763 yılında, Guadaloupe ve Martinico adalarına ve Havannah'a ihracat yapmayı bıraktıktan sonra ve koloniler, herhangi bir havale yapmak zorunda kalırlarsa, tüm ürünlerini Eski Fransa ve İspanya'ya göndermekte özgür olduktan sonra, düşünürse görecektir; O, o yıl, o yerlerden 1.395.300_l. tutarında ithalat yaptığımızı görecektir. Bu adaların tüm yıllık ürünü, bize olan yıllık ödemeleri karşılamaya yetecek kadar değildi, bu muazzam ek ithalat, onları tuttuğumuz birkaç yıl içinde yapılan borçları kapatmak için yeterli olmasa da gerekliydi. Dolayısıyla, tüm ürünlerinin mülkiyeti bizimdi; sadece savaş sırasında değil, barıştan sonraki bir yıldan fazla süre boyunca bile. Umarım, yazar, bu fetihlerin doğası ve etkisiyle ilgili olarak, bunları Fransa'nın para havalelerine bir kolaylık olarak adlandıracak kadar aceleci ve cesaret kırıcı bir öneriye bir daha girişmez; bu anlatıma göre, iddia ettiği şeyin sadece temelsiz değil, hatta doğru olmasının imkansız olduğunu görüyor. O zamanki ticaretimize gelince, onu tamamen harap olmuş veya harabeye dönmek üzereymiş gibi göstermek için tüm gücüyle çabalıyor. Gerçekten de, her zamanki gibi, ifadesinde çoğu zaman belirsiz olduğu kadar, tasarımında da nettir. Bazen, o savaşta ticaretimizin çöküşünü ima etmekten daha fazlasını yapar; bazen ihracatta bir artış olduğunu kabul eder; ancak bu, aleyhine kanıtlandığında, o artıştan elde ettiğimiz avantajları küçümsemek içindir. Size şunu söyler:[46] "bunun başlıca nedeni, kendi filolarımızın ve ordularımızın talepleriydi ve ülkeye zenginlik getirmek yerine, İngiltere halkına uygulanan baskıcı vergilerle ödenecekti." Hiçbir şey temelden bu kadar yoksun olmamıştı. İhraç edilen malların niteliği ve kalitesinden ve mallarımızın gönderildiği ve savaşın hiçbir şekilde etkileyemeyeceği yerlerin durumundan, filolarımızın ve ordularımızın tedarikinin bu harikulade ticaret artışının nedeni olamayacağı en büyük kolaylıkla kanıtlanabilir: bunun nedeni tüm dünya için açıktı; Fransa ticaretinin ve kolonilerinin bizim tarafımızdan ele geçirilmesi. Okuyucu bu nedenin ne harikulade etkiler yarattığını aşağıda görecektir[47] ve bu nedenle yazarın dürüstlüğü veya bilgisi hakkında bir yargıya varacaktır. Ancak, ihracatımızın büyük bir kısmının, gerçeklerden uzak hiçbir şey olmasa da, filolarımızın ve ordularımızın tedarikine bağlı olduğunu kabul edin; bu bir şey değil miydi? - bir ulus için, kendi bağrından, bu kadar çok uzak ülkede savaşan ordularının tedarikine büyük ölçüde katkıda bulunabilmesi özellikle şanslı değil miydi? Yazar, Fransa'nın aynı avantajlardan
yararlanmadığını kabul ediyor. Ancak, tüm kitabı boyunca, her zaman büyük faydalar ve ulusal üstünlüğün kesin kanıtları olarak kabul edilen bu koşulların, bizim elimizde olduğunda, ya başka bir belirgin avantajın azalması ya da hatta bazen olumlu talihsizlikler olarak görülmesi dikkat çekicidir. Her şeyi bu çarpık biçimde gören o politikacının görüşü garip bir yapıya sahip olmalı. Ticaretimize gelince. Navigasyonumuza gelince, durumumuzdan daha da
tedirgin ve kendi durumunda daha da yanıltıcı. Metninde, bunun "tamamen tarafsız uluslar tarafından ele geçirildiğini" teyit ediyor.[48] Bunu açıkça ve cesurca ve en ufak bir endişe duymadan iddia ediyor; ancak bu iddianın tam çürütülmesini görmek için kendi
kendi kenarına tek bir göz atmaktan daha fazlasına gerek yok.
Kendi hesabı, 1761 yılında İngiliz nakliyesinin 527.557 ton olduğunu, yabancıların ise 180.102'den fazla olmadığını kanıtlıyor.
Altı yıllık İngiliz ortalaması 2.449.555 ton, yabancılar ise sadece 906.690. Bu durum (kendi durumu), tarafsız ulusların navigasyonumuzu _tamamen ele geçirmediğini_ gösteriyor.

Bu yazarın rastgele konuştuğunu, sadece özensiz ve yanlış olduğunu ve yanıltıcı olmadığını kabul etmeye hazırım. Ancak, hesap
konularında, bu dikkatsizlik mazur görülemez; ve tarafsız ulusların tamamen seyrüseferimizi meşgul etmesi ve büyük ölçüde artan bir ticarete sadece yardımcı olması arasındaki fark, onun argümanında çok önemli bir fark yaratır. Bu adalet ilkesinden,
yazar aksi yönde konuşsa da, onun seyrüseferimizin bu değerli nesnenin olası kaybıyla bizi
tehdit edecek kadar gerilediğinden başka bir şey kastettiğini varsaymaya hazırım. Ancak, onun
tüm önerisinin, ona vermek istediği değişiklikler ne olursa olsun,
temelsiz olduğunu; seyrüseferimizin azalmadığını; aksine, savaşta büyük ölçüde arttığını; savaşla birlikte arttığını; ve aynı nedenin onu daha da büyük bir yüksekliğe çıkarmaya devam etmesinin muhtemel olduğunu; başarımız devam etseydi ne kadar yüksekliğe çıkacağını söylemek zor.

Fakat önce belirtmeliyim ki, onun gerçeğinin doğru olup olmadığı konusunda, ilkesinin iyi kurulmuş olup olmadığı konusunda olduğundan çok daha az endişeliyim. Vakalar ölü şeylerdir, ilkeler canlı ve üretkendir. O halde şunu iddia ediyorum ki, eğer savaş zamanında ticaretimiz artma şansına sahip olsaydı ve aynı zamanda büyük, hatta en büyük oranda nakliye tarafsız uluslar tarafından yapılmış olsaydı, kendi başına bir sıkıntı durumu olarak değerlendirilmemeliydi. Savaş ticaret için elverişsiz bir zamandır; genel olarak daraltılmalı ve yolunu bulmalıdır. Tarafsız seyrüsefer çağırabilmeleri uluslar için genellikle mutlu edicidir. Hepsi bunu hedefler. Fransa bunu denedi, ancak bunu başaramadı. Bu yazar, İspanya ile bir savaşta böyle bir yardımın mutlak bir zorunluluk olmayacağını mı söyleyecek? Bunu reddetmenin en büyük aptallık olmayacağını mı? Sonraki olarak, bu soruyu çözmek için altı yıllık savaş ve altı yıllık barış ortamını belirtme yöntemi tamamen haksızdır.
Bir savaşın avantajlarını küçümseyerek, seyrüseferin barış zamanındakine eşit olmadığını söylemek, şimdiye kadar hiç duyulmamış bir şeydir. Hiçbir savaş bu sınavı, onun bu kadar acı bir şekilde
ağladığı savaştan başkası geçirmemiştir. Kişi, bir nesnenin sabit bir yükseliş veya düşüş seyrinde ortalama bir tahmininin doğası gereği haksız olması gerektiğini bir ilke olarak koyabilir; özellikle de yükseliş veya düşüşün nedeni görünürse ve devam etmesi herhangi bir derecede olasıysa. Ortalama tahminler, nesne dalgalanmadığı sürece asla adil değildir ve neden dalgalanmaya devam etmemesi gerektiğine dair hiçbir neden gösterilemez. Yazar bunun için hiçbir şeye izin vermemeyi seçiyor: savaşın ortalama altı yılını almış. Herkes bilir ki, ilk üç yıl genel olarak oldukça başarısızdı; ve bu kötü başarının sonucu olarak ticaret battı ve bununla birlikte navigasyon da geriledi; ancak son üç yılın _o büyük yanılgısı_ ölçeği bizim lehimize çevirdi. O savaşın başlangıcında (her savaşın başlangıcında olduğu gibi), tüccarlar bir tür paniğe kapıldılar. Birçoğu nakliye işinden çekildi. Ancak savaş ilerledikçe, terör yavaş yavaş azaldı; tehlike daha iyi anlaşıldı ve daha iyi karşılandı; ticaretimiz büyük filolarla, düzenli konvoylarla ve büyük bir güvenle yürütüldü. Nakliye işi canlandı. Gemiler daha azdı ama çok daha büyüktü; ve sayı azalsa da, tonaj büyük ölçüde arttı: öyle ki 1761'de _İngiliz_
nakliyesi yazarın kendi hesabına göre 527.557 tona yükselmişti. --Bize verdiği barışın son yılında, bu miktar 494.772'den fazla değildi; yani, savaşın son yılında, barışın denk geldiği yıl ortalamasından 32.785 ton daha fazlaydı. Barışın hiçbir yılı, bir tanesi hariç, onu geçmedi ve o da çok azdı.

Konuyla ilgili adil açıklama şudur. Ticaretimiz, az önce gördüğümüz gibi, 1761'de o kadar şaşırtıcı bir şekilde artmıştı ki, İngiliz ve yabancı gemileri 707.659 tona kadar istihdam etmiştik; bu, barışın son yılında istihdam ettiğimizden 149.500 ton daha fazlaydı. Böylece ticaretimiz beşte birinden fazla arttı; İngiliz navigasyonumuz da bu şaşırtıcı ticaret artışıyla birlikte artmıştı, ancak buna ayak uyduramadı; ve barışın son yılında istihdam edilen 60.000 tona yaklaşık 120.000 ton yabancı nakliye ekledik. Savaşın önceki yıllarında nakliyemize ne olursa olsun, bu antlaşma zamanında gerçek bir durum olmayacaktı. Başlangıçta bir şey kaybetmiş olsaydık, o zaman tüm kayıplarımızı telafi etmiş ve fazlasıyla telafi etmiştik. Yazarın kederli şikayetlerinin temeli şudur: _taşıma ticareti tamamen tarafsız uluslar tarafından yürütülüyordu_.

Bu yılı, savaş devam etseydi gelecekte ne beklenebileceğinin standardı olarak almakta adil ve hatta çok ılımlı davrandım.
Yazar, Kanada, Martinik,
Guadaloupe, Grenada, Havannah, Filipinler, tüm Afrika
ticareti, tüm Doğu Hindistan ticareti ve tüm Newfoundland balıkçılığının İngiliz nakliyesini artırma yönünde kesin bir kaçınılmaz eğilimi olmadığını göstermeyi taahhüt etmediği sürece buna izin vermek zorunda kalacaktır;
ikinci olarak, bu ticaretlerin yasa veya hoşgörüyle yabancı gemilerle yapıldığını veya yapılabileceğini kanıtlayamazsa; ve
üçüncü olarak, savaş devam ederken İngiliz gemilerindeki sigorta priminin arttığını gösteremezse. Bu noktalardan hiçbirini
kanıtlayamaz. Ona iddiaları için ölümcül olan bir gerçeği daha göstereceğim. 1762'deki nakliyemizin durumu. Yazarın bir önceki yılda kısa kesmek için nedenleri vardı. Daha
ilerleseydi, yabancı fetihlerimizden elde ettiğimiz yük ve denizdeki açık ve kesin üstünlüğümüzden kaynaklanan mükemmel navigasyon güvenliğimiz nedeniyle tonajımızın tekdüze bir artış
seyrettiği ortaya çıkardı. Bunun, iki yılın durumundan ortaya çıkacağını söylüyorum:--

1761. İngiliz 527.557 ton.
1762. Aynısı 559.537 ton.
1761. Yabancı 180.102 ton.
1762. Ditto 129.502 ton.

Barışın son iki yılı bunlara hiçbir şekilde denk değildi. 1763'teki seyrüseferin çoğu da savaştan kaynaklanıyordu; bu, büyük bir kısmının devredilen adalardan yapılan taşımada kullanılmasından ve iletişimin hala açık
olmasından anlaşılıyor. Savaşta böyle
şan ve avantaj koşulları asla olmadı. Tekrar bir savaşa zorlanırsak, bunlara benzeyen
bir şey
görmek bizim için çok
mutlu olacak; ve eğer öyle olmazsak, onlar için daha iyi
oluruz , Tanrı'nın takdirinin olağan seyrinde durumumuzu
düzeltmesi kesinlikle mümkün değildir.

Yazar, savaş sırasında verilen yüksek primler hakkında boşuna nutuk atıyor. Bu konudaki hesaplamalarla dolu uzun notu (hesaplamaların en yanlışının bile adil olduğunu varsaysak bile) tamamen çöpe atılacaktı, bu, ciddi bir yüz ve gizemli bir tavırla, iki kere ikinin dört ettiği söylendiğinde, şaşırmaktan çok
öğrenen kişilerde onun mali becerisi hakkında harika bir fikir uyandırmaya hizmet etmedi mi? Çünkü bu nottan başka ne öğreniyoruz? Bir ulus ne kadar çok masraf yaparsa, bunu karşılamak için o kadar çok paraya ihtiyaç duyulacağı; bu masrafın devam etmesiyle orantılı olarak borçlanmanın devam edeceği; borçlanmanın ve borcun artışının el ele gideceği; ve son olarak, ne kadar çok para isterseniz, onu elde etmenin o kadar zor olacağı; ve malın kıtlığının fiyatı artıracağı. Bu önermelerin doğruluğundan veya önemsizliğinden kim şüphe etti? Bunlar neyi
kanıtlıyor? savaşın pahalı, barışın ise arzu edilir olduğunu. Bunlar savaşa karşı sıradan bir sözden başka bir şey içermiyor; tüm konuların en kolayı. Onları amacına ulaştırmak için, düşmanlarımızın daha iyi şartlarda paraya sahip olduğunu göstermeliydi; bunu göstermedi ve gösteremez de. Bu noktadan başka bir yerde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Topladıkları paranın, hangi şartlarda olursa olsun, kendilerine daha kazançlı bir getiri sağladığını göstermeliydi. Bizim harcamalarımızın ticaret ve fetih satın aldığını biliyor: onlarınki ise yenilgi ve iflastan başka bir şey kazandırmadı.

Böylece yazar savaş konusundaki fikirlerini ortaya koymuştur. Ardından barış konusundaki fikirlerini sıralıyor. Paris antlaşması
bütün olarak onun onayını almıştır. Gerçekten de, savaş hakkındaki açıklaması adil olsaydı, kendisini daha fazla dertten kurtarabilirdi. Gerisi kaçınılmaz bir sonuç olarak
çıkarılmıştır.[49] Eğer Bourbon Hanedanı avantajlı olsaydı, yasayı o koymalıydı; ve barış, şu ankinden çok daha kötü olsa da, yine de iyi bir barıştı. Fakat dünya hala o savaşın durumu hakkında _aldanmış_ olduğundan, başka argümanlar gereklidir; ve
benim fikrime göre yazar bunları çok yetersiz bir şekilde sunmuştur. Sahip olduğumuz birçok şeyden bahsediyor ve bunların bir tür faturasını çıkarmış. Bu konu, iyi bir barışın gerekliliklerini bazı açık ve belirgin başlıklar altında ele alırsak, çok dar bir çerçeveye oturtulabilir.
Bunların şunlara indirgenebileceğini düşünüyorum: 1. İstikrar; 2. Tazminat; 3. İttifak.

İlkine gelince, yazar birkaç yerde, barışın uzun sürmeyeceğini düşündüğünü belirsiz bir şekilde ima ediyor. Ancak, bir
güvenlik sağlıyor; korkarım ki herhangi bir açıdan yetersiz bir güven; hipotezine göre, kesinlikle çok tuhaf bir
güvenlik. "(Diyor ki) Kıtanın tüm mülkiyeti için şart koşarak, restore edilen Fransız adaları bir ölçüde Britanya imparatorluğuna bağımlı hale geliyor; ve Fransa'nın, mülkiyetini tahmin ettiği değerle garanti altına alınan antlaşmaya uyma konusundaki iyi niyeti."[50] Bu yazar kısa sürede ilkelerinden bıktı. Bunlar nadiren iki sayfa boyunca bir arada kalıyor. Savaşın avantajlarının azalması durumunda, ultramarin kolonilerin kaybı Fransa'nın masraflarını hafifletti, havalelerini kolaylaştırdı ve bu nedenle _kolonicileri onları bizim elimize verdi_. Bu yazarın sistemine göre, bu kolonilerin fiili mülkiyeti bize barış için müzakerelerde çok az veya hiç avantaj sağlamamalı; ve yine de gelecekte bunlara sahip olma şansı, o barışın korunması için mükemmel bir güvenlik sağlıyor.[51] Yazarımız, Havannah'ın fethi, İspanya'ya hizmet etmese bile, İngiltere'yi daha çok üzdü diyor.[52] Ancak, kalyonlarının Pensacola'daki istasyonumuzdan dolayı uğrayabileceği taciz, Havannah'ın kendisi için ulusa itibar etmemize izin verilmeyen avantajlar sağlıyor; kesinlikle Pensacola kadar her dış amaç için iyi konumlanmış ve on bin Pensacola'dan daha fazla iç fayda sağlayan bir yer.

Yazar, fetihlere çok az önem veriyor;[53] Sanırım bunun nedeni, onları çok hafife alması. Bu konuda hayal edilebilecek en büyük kesinlikle konuşuyor. Ona göre, bizim yapabileceğimiz hiçbir şey yok, uygun gördüğümüzde gidip Fransız ve İspanyol yerleşimlerini ele geçirmekten başka. Barışın, barıştan önce sahip olmadığımız bu kolonilerin işgaline karşı bize ne gibi bir avantaj sağladığını biraz incelemesi daha iyi olurdu. Güvenliğimizi kurmak istediği fetihlerin mutlak kesinliği konusunda kamu deneyimine ve komutanlarımıza danışmış olsaydı, bu yanlış olmazdı. Ve sonuçta, bunların çok çok emin ve çok çok kolay olduğunu keşfetmiş olsaydı, en azından tutarlılığı korumak için birkaç sayfa geriye bakabilir ve (kendisi için hiç de hoş olmayan bir şey değil) kendisinin "en başarılı girişimin bile, sağlıksız iklimlerde savaş yürüterek ulusun halkının israfını telafi edemeyeceğini" söylediği yeri dinleyebilirdi.[54] Tekrar tekrar söylediği bir pozisyon, s. 9. Böylece, kendisine göre, güvenliği davaya değmez; aslında, ona ulaşmak için sadece bir şansı var, Tanrı bilir ne kadar şansı var; ve bu nedenle,
mantığa göre, herhangi bir durumun avantajı altında,
geri fethetme umuduyla, tüm malların en değerlisini terk etmek,
bir ulusun barışı için
hayal edilmiş en saçma güvenliktir. Arkadaşlarının Kanada'dan vazgeçmediği doğru; her şeyden vazgeçemezlerdi;
bunu en iyi şekilde değerlendirelim. Kanada'mız var, değerini
biliyoruz. Kuzey Amerika'da savaşacak Fransızlarımız artık yok;
ve bu durumdan önemli avantajlar elde ediyoruz. Ama burada
biraz dinleneyim. Yazar, parmaklarının altında titrek ve melankolik bir nota gibi gelen bir telden bahsediyor. Kuzey Amerika, bir zamanlar bu ulus için liman,
gemi, erzak ve insan fırsatları açısından gerçekten büyük bir güçtü. Onu imparatorluğun sağlam, aktif,
güçlü bir üyesi bulduk. Umarım, akıllıca bir yönetimle
tekrar öyle olur. Ancak, bizim en büyük talihsizliklerimizden biri onun hoşnutsuzluğu ve itaatsizliğidir. Bu hoşnutsuzluğun yazarın hangi favorilerinden kaynaklandığını hepimiz yeterince biliyoruz. Güvenliğinin ve aslında tüm kamu gücümüzün bu temeli, gerçekte bizim zayıflığımız haline gelirse ve düşmanlarımızın başına sıkıştırılmış bir ağırlıkla düşmesi gereken bu imparatorluğun tüm güçleri, kıskanç bir uyanıklık veya birbirlerine karşı düşmanca girişimlerle dağıtılıp dikkati dağıtılırsa, bu üzücü bir olay olur. On Kanada, kolonilerimizin sevgisi ve itaatiyle birlikte kaybettiğimiz barış ve bu ülke için değerli olan her şey için o güvenliği geri getiremez. O, bilge bir bakan, Britanya'nın gerçek dostudur ve bunu geri getirebilecek olan kişidir. Barış için güvenliğe geri dönmek. Yazar, savaşın orijinal büyük amaçlarının antlaşmayla fazlasıyla başarıldığını söylüyor. Elbette, bir savaş sırasında, orijinal amacının asıl amacı olmaktan çok uzak olaylar meydana gelebileceğini bilmek için yeterli deneyime ve okumaya sahiptir. Bu orijinal, koşullar nedeniyle zayıflayabilir, böylece ikinci veya üçüncü büyüklükte bir amaç haline gelemez. Bunun o kadar açık olduğuna inanıyorum ki, örneklendirmek için davalar koymaya gerek kalmayacak. O savaşta, İspanya kavgaya girer girmez, Kuzey Amerika'nın güvenliği artık tek veya en önemli amaç değildi. _Aile Sözleşmesi_ ne kadar önce bilmiyorum ama çalkantıdaydı. Ama sonra, Avrupa'nın özgürlüklerine karşı şimdiye kadar yapılmış en iğrenç ve en korkutucu komploların gün ışığına çıkarılıp eyleme geçirildiğini gördük. İspanya ile savaş, o ittifakın ilk meyveleriydi; ve o ittifaka karşı bir güvenlik, onu oluşturan güçlerle bir barışmanın temel noktası olmalıydı. Elimizde, o güvenliği asla sarsılmayacak şekilde inşa etmek için malzemeler vardı. Fakat yazarımızın erdemli ve yetenekli adamları bu büyük amaç için nasıl çalıştılar? Buna doğru tek bir adım bile atmadılar. Aksine, onu desteklediler ve hatta, kendilerine bağlı olduğu sürece, onu tüm yönleriyle tanıdılar; çünkü tam yetkili temsilcimiz, iki taç için hareket edenlerle, aynı
hükümdarın farklı bakanlarıymış gibi muamele etti. İspanyol bakan talimatlarını Madrid'den değil, Versay'dan aldı.

Bu, evdeki bakanlarımızdan gizlenmedi; ve eğer ülkelerinin iyiliği endişelerinin konusu olsaydı, bu keşif onları
tedirgin etmeliydi. Tüm İspanyol
monarşisinin Versay kabinesinde eritildiğini görmemeleri mümkün değildi. Fakat bu durumu bir avantaj olarak gördüler; çünkü işlerini daha hızlı bir şekilde yapmalarını sağladı. Sefer onlar için her şeydi; çünkü Fransa, zaferlerimizin büyük dayatmasını keşfetmek için uzun bir müzakere sırasında gelebilirdi.

Aynı ruhla barışın şartlarını müzakere ettiler. İspanya'dan herhangi bir pozitif güvenlik almamanın tavsiye edilebilir olduğu düşünülürse, en belirgin politika ilkeleri, devirlerin yükünün Fransa'ya düşmesi gerektiğini ve lütuf ve iyilik olan her şeyin İspanya'ya verilmesi gerektiğini dikte ediyordu. İspanya, kendi adına, Fransa'nın kayıplarını telafi etmekle yükümlü olan aile anlaşmasında sermaye maddesini yürürlüğe koyamazdı. En azından Amerika'da bunu yapamazdı; çünkü Utrecht antlaşmasıyla bu güce herhangi bir toprak devretmekten veya ticarette herhangi bir avantaj sağlamaktan açıkça men edilmişti.
Bakanlarımız ne yaptı? İspanya'dan Florida topraklarını aldılar,
en azından her iki güce karşı eğilimlerimizin oldukça eşit olduğunu göstermek dışında hiçbir değeri olmayan bir nesne; ve Fransa'nın İspanya'yı Louisiana'yı hediye ederek tazmin etmesini sağladılar: bize tüm sertliği yüklediler,
iyilik eylemini Fransa'ya bıraktılar ve böylece aile sözleşmesinin en sağlamlaştırıcı maddesinin yerine getirilmesine bir kapı açtılar. Buna göre, İngiliz bakanlığı tarafından hiçbir şekilde veya herhangi bir parçasında geçersiz kılma girişimi olmadan bu şekilde desteklenen ve yetkilendirilen bu tehlikeli ittifak, bugüne kadar varlığını sürdürdü; ve varlığının her saatinde daha da güçlendi.

İyi bir barışın ikinci bileşeni olan _tazminat_ konusunda pek fazla sıkıntım yok; yazar bu konuda hiçbir şey söylemedi. Söyleyecek
bir şeyi yok. Bu kadar masraflı bir savaştan sonra, bunun büyük bir
değerlendirme olması gerekirdi. Ancak onun bu kadar ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalması konusunda,
açıkça konuşmanın doğru olduğunu düşünüyorum. Şu anda tüm yeni edinimlerimiz,
ne yurtiçinde ne de yurtdışında,
kuruluşlarının masraflarını karşılamaya yetecek kadar gelir sağlıyor; borcumuzun azaltılmasına yönelik tek bir şilin bile yok. Guadaloupe veya Martinico
tek başına bize maddi yardımda bulunurdu; çok fazla vergi, çok fazla
ticaret ve seyrüsefer. İyi bir bakanlık
Assiento'nun yenilenmesinin nasıl sağlanabileceğini düşünürdü. Paris antlaşmasında bunu istemek Utrecht antlaşmasında olduğu kadar hakkımızdı. Bunu satın almak için elimizde kıyaslanamayacak kadar daha fazla şey vardı. Hazinenin sel gibi akması böyle bir kaynaktan bu krallığa akardı; ve, uygun bir yönetim altında, bunun küçük bir kısmı kamuya açık bir şekilde yönlendirilir ve tükenmiş bir hazineyi meyvelendirirdi.

Bu beyefendinin finans kahramanı, şimdi savunduğu, onaylayamadığı ve karşı çıkmadığı bir antlaşmadan kaçmak yerine; kendisini antlaşmanın yapımından uzaklaştıran bir göreve geçmek yerine, o zamanki büyük yöneticiye olan kredisiyle, bizim için bu veya bunlardan herhangi birini, Guadaloupe veya Martinico'nun mülkiyetini veya _Assiento_'nun yenilenmesini elde etmiş olsaydı, ülkesinde başını dik tutabilirdi; çünkü gerçek bir hizmette bulunmuş olurdu; on bin kat daha gerçek hizmet, bu yazarın sürekli bahsettiği tüm ekonomiden veya hazinenin en uzman hokkabazının uygulayabileceği tüm küçük finans numaralarından bin yılda elde edilebilecek olandan. Ama fırsat kaçırıldı;
zaman geçti, belki de sonsuza dek.

Üçüncü gereklilik olan _ittifak_ konusunda da yazar sessiz.
Bu türden hangi gücü elde ettiler? Yeni bir müttefik edinmediler;
düşmanı tek bir eski müttefikinden bile mahrum bıraktılar. Sahip olduğumuz her müttefiki (ne kadar haklı veya haksız olduğu önemli değil) tiksindirdiler; ve o zamandan bu yana Avrupa'da dostsuz kaldık. Ama ülkelerinin bu çıplak durumundan bazı insanların utanmadığını biliyorum. Kendilerine ait bir
siyaset sistemleri var; atalarımız başka bir sistemle
büyükleştiler. Bu şekilde bu erdemli insanlar barışı sağladılar; ve uygulamaları sadece teorileriyle uyumludur.

Yazarımızın bu ilginç spekülasyonları hakkında daha birçok şey gözlemlenebilir. Ancak, yazarın ciddi kısmında söylediklerine aldırmadan, eğer herhangi bir kısmında ciddiyse, sadece onun şakalarından bir parçayı işaret edeceğim. İnanıyorum ki, hiç kimse barış yapma zamanının en iyi şartların elde edilebileceği zaman olduğunu inkar etmemiştir. Ancak, o zamanın ne olduğu ve bundan ne şekilde yararlanıldığına, avantajlarımıza ve ihtiyaçlarımıza uygun şartların gerçekten elde edilip edilmediğine bakarak karar vermeliyiz. İşte yazarın omuzlarını ciddiye alması gereken sorunun can alıcı noktası. Bunu yapmak yerine, bir şakayla koşumdan sıyrılıyor; ve alaycı bir şekilde, bu noktayı belirlemek için Fransız ve İspanyol kabinelerinin sırlarını bilmemiz gerektiğini[55] ve Parlamentonun barış antlaşmasını, bununla ilgili yazışmaları talep etmeden onaylamaktan memnun olduğunu söylüyor. Bu Parlamento'ya yönelik bu alaycılığın ne kadar haklı olduğunu söylemiyorum; ancak yazara ne kadar yakıştığını
arkadaşlarının belirlemesine bırakıyorum.

Savaş ve barış konularını böylece ele aldıktan sonra, yazar
borcumuzu ve anlaşma zamanında taşıdığı faizi, ancak tüm iddialarını ve tüm hesaplamalarını ayıran adaletsizlik ve yanlışlıkla birlikte belirtmeye devam ediyor.
Her yanlışı tespit etmek ve her hatayı düzeltmek sonsuz olurdu.
Bu tür bir yazara örtük bir güven duymanın ne kadar güvensiz olduğunu göstermek için bunlardan birkaçını belirtmek yeterli olacaktır.

Savaş sırasında yapılan borcun faizi yazar tarafından 2.614.892_l._ adresinde belirtilmiştir. Ayrıntılar 14 ve 15. sayfalarda yer almaktadır. Bunların arasında
yüzde 3 oranında bir ortamda faiz taşıdığı varsayılan, 299.250_l._ tutarındaki fonlanmamış borç, 9.975.017_l._ belirtilmiştir. Bu fonlanmamış borcun ayrıntıları için
"Krallığın Ticareti ve Finansmanı Üzerine Düşünceler", s. 22'ye yönlendiriliyoruz. Bu makaledeki sermaye yanılgısının açık bir şekilde tespitini görmek istiyorsanız, çalışmaya ve yazarın kendisinin atıfta bulunduğu yere dönün. Orada, bu fonlanmamış borcun şu dokuz maddeden oluştuğunu göreceksiniz: Brunswick Dükü'ne yapılan geri kalan sübvansiyon; Hesse Landgrave'ine yapılan geri kalan _dedommagement_; Alman talepleri; ordu ve olağanüstü mühimmat; hibe ve fonların eksiklikleri; Bay Touchet'nin talebi; Nova Scotia ve Barbados'a olan borçlar; hazine
bonoları; ve donanma borcu. Bu durumun aşırı yanılgısı, "Ulusun Durumu"nda bize yüklendiğini iddia ettiği faiz parasını, "Düşünceler"inde atıfta bulunduğu ana borç kalemleriyle karşılaştırma zahmetine girecek hiçbir okuyucudan kaçamaz. Okuyucu, bu uzun dokuz maddelik listeden yalnızca ikisinin, hazine bonolarının ve donanma borcunun bir kısmının, herhangi bir faiz taşıdığını gözlemlemelidir. İlki 1.800.000_l._ tutarındaydı; ve
şüphesiz bu faiz taşıyordu. Donanma borcunun tamamı gerçekten de
4.576.915_l._ tutarındaydı; ancak bunun sadece _bir_ kısmı faiz taşıyordu. "Considerations"ın yazarı, s. 18'de bu noktayı kanıtlamak için çabalıyor;
ve Bay G. her zaman kendini aynı gerekçeyle savundu, o borcun tasfiyesi için yaptığı yetersiz düzenleme için.
Okuyucu bunun için kendi yetkisini görebilir.[56]

Bay G. aslında bu faturaların iki yılda tasfiyesi için 2.150.000_l._'den fazla bir şey sağlamadı. Bu beyefendilerin kafalarını bir araya koymaları, bu konuyu iyice düşünmeleri ve bir konuda anlaşmaları çok arzu edilir. Çünkü finanse edilmeyen borç için yapılan yetersiz düzenleme haklı çıkarılacaksa, o zaman bize faiz getirenin borcun çok _küçük bir parçası_ olduğu söylenir. Fakat halk sefil bir durumda temsil edilecekse ve son savaşın sonuçları korkunç renklerle önümüze serilecekse, o zaman bize finanse edilmeyen borcun on milyonun biraz altında olduğu ve bunun o kadar büyük bir kısmının faiz taşıdığı söylenir ki _bütünün_ %3'ünden daha azını hesaplamamalıyız. 1764 yılında, Parlamento donanma borcunun tasfiyesi için 650.000_l._ oy kullandı. Bu meblağ yalnızca faiz getiren senetlerin tasfiyesine uygulanamazdı; çünkü denizcilerin ücretlerine bağlı borcun bir kısmı ödenmiş olmalıydı ve bazı senetler hiç faiz taşımıyordu. Buna rağmen, Avam Kamarası'nın günlüklerinde, bir sonraki oturumda, 31 Aralık 1764'te, faiz getiren donanma borcunun 1.687.442_l'den fazla olmadığını görüyoruz. Bu nedenle, 1763 yılında donanma yıllık gelirlerinin oluşturulmasından sonra, donanma borcunun 2.200.000_l olduğunu kabul ettiğimde, çok fazla şey kabul ettiğimden eminim. Hazine bonolarını da ekleyin; ve fonlanmayan tüm borç faizi on yerine dört milyon olacak; ve bunun için %4 oranında ödenen yıllık faiz 299.250_l yerine 160.000_l._ olacak. Küçük bir hata değil ve dikkatsizlikten kaynaklanmış olamaz.

Barış kurumunun artışının yanlış tanıtımı, fonlanmamış borcun faizininkinden daha da sıra dışıdır. Artış şüphesiz büyüktür. Ancak yazar bunda hiçbir kusur bulmuyor ve bunu yalnızca eserinin sonunda bize gelir artışı için yapacağı
tuhaf hayali önerileri desteklemek için bir argüman meselesi olarak ileri sürüyor. Bu kurumu ne kadar büyük yaparsa, argümanda o kadar güçlü durmayı bekliyordu: ancak ne beklerse beklesin veya önerirse önersin, konuyu adil bir şekilde ifade etmeliydi. Bize bu kurumun 1752, 1753 ve diğer barış yıllarına göre yaklaşık 1.500.000_l._ daha fazla olduğunu söylüyor. Bunu her zamanki gibi, iddia ederek, ne kanıt ne de olasılıkla uğraşmaksızın yaptı. Çünkü bize 1753 ve 1754 yıllarında, yani şimdiki zamanla karşılaştırmayı planladığı zamanlarda barış kurumunun herhangi bir durumunu vermedi. Onu, her zaman en tehlikeli düşmanından kaçar gibi kaçtığı o kesinliğe zorlamak zorunda olduğumdan, son iki savaş arasındaki dönemdeki günlükleri araştırmak için zahmete girdim:
ve donanma, mühimmat ve çeşitli yan harcamalardan oluşan barış kuruluşunun 2.346.594_l._ tutarında olduğunu buldum. Şimdi bu yazar, aynı maddelerden oluşan 1764 ve sonraki yılların barış kuruluşunun 3.800.000_l._ ve üzeri olduğunu hayal edecek kadar çılgın mı? Ancak iddiası buna gidiyor. Ancak onu bu büyük hatada düzeltme özgürlüğünü almalıyım ve reddedemeyeceği bir otoriteden, en sevdiği eserinden ve kalıcı otoritesinden, "Düşünceler"den. Orada, s. 43[57], 1764 ve 1765 barış
kuruluşları 3.609.700_l._ olarak belirtilmiştir. Bu, "Ulusun Durumu"nda verilenden yaklaşık iki yüz bin pound daha azdır. Ancak bundan bile, iki dönemdeki barış kuruluşunu oluşturan maddeleri birbirine denk kılmak için (aksi takdirde karşılaştırılamazlar), öncelikle, 300.000_l._ tutarındaki arazi ve malt eksikliğini maddelerinden çıkarmalıyız. Bunlar kesinlikle kuruluşun bir parçası değildir; ayrıca, önceki barış zamanındaki kuruluş için yukarıda belirttiğim tutara dahil değildirler. Bunların belirtilmesi uygun olsaydı, her iki hesapta da belirtilmeleri gerekirdi. Ayrıca fonların
eksiklerini de düşmeliyiz, 202.400_l._ Bu eksiklikler, halkın ödünç aldığı paralar için ödediği
faiz ile bu faizin ödenmesi için konulan
vergilerin getirisi arasındaki farktır. Bunlar için Parlamento tarafından yıllık bir karşılık ayrılmalıdır: ancak önümüzdeki soruşturmada, ki bu sadece ödünç alınan para için ödenen veya ödenecek faizin halka yüklediği ücrettir, yazarın yapması gereken en fazla şey, tüm bu paranın
tüm faizini hesaba katmaktır. Bunu s. 15'te yapmıştır; ve bunu şu anda incelemekte olduğum s. 18'de tekrarlamaktadır, 2.614.892_l._ Daha sonra barış kuruluşunda bu faizin ödenmesi için oluşturulan fonun eksikliğini kavramak, aynı miktarın savaş kısmının hesabına iki kez yatırılması anlamına gelecektir. Diyelim ki %4'ten on milyon borç alındı ​​ve faiz ödeme fonu 200.000_l'den fazla üretmiyor. Kamuya düşen toplam yıllık ücret 400.000_l'dir. Daha fazla olamaz. Ancak
hesabın bir kısmına faizi yüklemek ve ardından diğerindeki açığı
yüklemek 600.000_l'yi yüklemek anlamına gelir. Bu nedenle fon açığı da
"Değerlendirmeler"deki
barış kuruluşundan düşülmelidir; ve sonra o yazardaki barış kuruluşu
son savaştan önceki barış kuruluşu için daha önce bahsettiğim toplamda yer alan maddelerle aynı maddelere indirgenecektir, 1753 ve 1754 yılı.

"Düşünceler"deki barış kuruluşu L3.609.700
Toprak ve malt eksikliğini düş L300.000
Aynı fonlar 202.400
-------- 502.400
---------
3.107.300
Toprak ve malt veya fon eksikliğinin dahil edilmediği son savaştan önceki barış kuruluşu 2.346.594
---------

Fark L760.706

Yazarımızın varsaymaktan hoşlandığı miktarın yaklaşık yarısı kadardır.

Bütün bunları bir araya getirelim. Yazar, --

Savaştan önce ve sonra barışın kurulması arasındaki fark
1.500.000 L
Savaşla alınan borcun faizi 2.614.892
---------
4.114.892
Barışın kurulmasındaki _gerçek_ fark
760.706 L'dir

Finanse edilen borcun gerçek faizi, batık fona tahakkuk ettirilen
L2.315.642

Finanse edilmeyen borcun gerçek faizi en fazla 160.000
---------

Savaşla alınan borcun toplam faizi 2.475.642
---------
Barış kurulmasındaki artış ve yeni borcun faizi 3.236.348
---------
Yazarın hatası L878.544

Gerçektir, ordunun olağanüstüleri bulunmuştur "Düşünceler"in yazarının önceden bildirmekten hoşlanacağından
önemli ölçüde daha büyük. "Mevcut Durum"un yazarı bu artıştan yararlanıyor ve amacına uygun olduğunu görerek, her şeyi
şimdiki zamanların barış kuruluşuna yerleştiriyor. Eğer buna izin verilirse,
yanlışı belki de 700.000_l'ye düşürülebilir. Ancak "Düşünceler"in yazarının, 200.000_l ve üzerini, olağanüstüler için barış kuruluşu olarak kabul ettiği için ona teşekkür etmeyeceğinden şüpheliyim, oysa
bu yazar bunları 35.000_l ile sınırlamak için çok çaba sarf etti.

Bunlar yazarın en büyük yanılgılarından bazıları. Söylemimin
ipucunu olabildiğince az koparmak için, Tanrı onun yanlışlıklarının, tutarsızlıklarının ve genel bakım eksikliğinin tamamını bilmese de, birçok örneği kenara koydum. Kendimi, bu yazarın sahip olabileceği herhangi bir otoriteden uzaklaşmak ve hesaplarını cesurca düzenleyen ve rakamlarını doğruluğunun asla incelenmeyeceğine dair mükemmel bir güvenle sıralayan birine karşı dikkatsiz insanların göstermeye meyilli olduğu saygıya son vermek için bunlara biraz dikkat etmekle yükümlü hissediyorum.[58]

Ancak, tartışmak için, onun durumunu ele almaktan memnunum. Borç
çok büyüktü ve hala öyle. Savaş pahalıydı. En iyi ekonomi
belki de kullanılmamıştı. Ancak belirtmeliyim ki, savaş ve ekonomi kolayca uzlaştırılamayan şeylerdir; ve böyle bir durumda cimriliğe doğru eğilme girişimi en kötü yönetim olabilir ve sonunda dünyadaki en kötü ekonomi olabilir, tüm masrafın ve onunla birlikte her şeyin tamamen kaybını riske atar.

Ama _cui bono_ borcumuzun tüm bu ayrıntıları? Yazar, bunun önemli bir
azaltılmasına yönelik tek bir ışık tuttu mu? En ufak bir ışık bile vermedi. Onun yerine ne tür bir şey önerdiğini göreceğiz. Fakat
işlemlerine başlamadan önce, halkın hayal gücünü korkutmak için, sanat büyüsüyle gözlerimizin önünde yoğun bir sis yaratır, bu sisin içinden
en korkunç ve korkunç hayaletler parlar:

Hunc igitur terrorem animi tenebrasque necesse est.
Non radii solis, neque lucida tela diei
Discutiant, sed naturae species ratioque.

Bu yüzden, eğer bizi içine soktuğu korkudan
kurtulabilirsek, canavarların üretiminden başka hiçbir şeyde
verimli olmayan bir hayal gücünün neşesiz bölgelerinde yaşayan o korkunç ve biçimsiz gorgonları ve hidraları sakince takdir edelim.

Onun tüm tasviri, borcumuzun, imalatlarımızın ve ticaretimizin varsayılan işleyişine dayanmaktadır. Bu nedene, yaşamsal ihtiyaçların belirli bir varsayılan pahalılığını atfeder, bu da imalatçılarımızı daha ucuz ülkelere, özellikle Fransa'ya göç etmeye ve onlarla birlikte imalatı yapmaya zorlar. Buradan tüketim azalır ve
gelir de azalır. Ticaretimizin gerçek bakiyesinin 2.500.000_l._ kadar yüksek tahmin edilmesine izin vermeyecektir; ve yabancılara olan borcun faizi bu bakiyenin 1.500.000_l._'sini taşır. Fransa aynı durumda değil. Sonra onun 
hıçkırıkları ve ağıtları geliyor, ki bunları kendi 
alışkanlığına göre tekrar tekrar yeniliyor - gerileyen bir ticaret ve azalan para - Fransa'ya haraç ödeme noktasına gelmek - İrlanda'yı kaybetmek - kolonilerin bizden koparılması.

Gözlemleyeceğim ilk şey, [60] onun tüm önermelerin en açık olanı olarak kabul ettiği şey, üreticilerimizin Fransa'ya göç etmesidir. Bu iddianın tamamen temelsiz olduğunu söylemeyi taahhüt ediyorum ve yazarı buna dair herhangi bir kanıt getirmeye davet ediyorum. Yaşam Fransa'da daha ucuzsa, yani daha az parayla elde edilebiliyorsa, ücretler orantılı olarak daha düşüktür. Yaşam ne olursa olsun, hiçbir üreticinin düşük ücretlere sığındığı görülmemiştir. Para onu
ilk çeken şeydir. Buna göre ücretlerimiz dünyanın her yerinden zanaatkarları
çekmektedir. İki şilinden bir şiline, tüm insanların hayal gücünde, yaşamsal ihtiyaç maddelerinin fiyatındaki farka dair hiçbir hesaplamanın telafi edemeyeceği bir düşüştür. Ancak, bir Fransız zanaatkarın İngiltere'deki bir zanaatkardan daha iyi beslendiğini, giydiğini, barındırıldığını ve ısındığını kanıtlamak zor olacaktır; çünkü daha ucuz yaşamanın anlamı ve tek anlamı budur. Eğer, gerçekte ve gerçekte, zanaatkarımız tüm bu açılardan Fransa'daki aynı durumdaki bir zanaatkar kadar iyiyse, bu görüş ve önyargı açısından mesele nasıldır, bu yaşam sınıfındaki insanların esas olarak harekete geçtiği kaynaklar nelerdir? Sıradan insanların Fransız yaşamıyla ilgili fikirleri korkunçtur; tamamen yazarımızın kendi ülkesinin durumuyla ilgili olabileceği kadar korkunçtur; bu düşünce tarzı onları Fransa'ya kaçmaya ikna edemez.[61] Ancak, yazarın spekülasyonlarını bir kenara bırakırsak, gerçek şu ki, kaçmamışlardır; ve tabii ki üretim onlarla birlikte terk edilemez veya
ayrılıyor. Üretimlerimizin
tüm ayrıntılarına gerçekten ulaşamıyorum; ancak, sanırım, bu amaç için yazarımız kadar çaba sarf ettim. Bazıları bende var; ve şimdiye kadar, Tanrıya şükür, yazarın şikayetini desteklemiyor, ancak üretilen malların miktarında büyük bir artış, üretimin kaybedildiğinin kanıtı olabilir. Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki kayıtlara bakıldığında, savaştan önceki üç yıl ve son üç yıl için, girilen kumaş miktarlarının şu şekilde olduğu görülüyor:

Parçalar geniş. Parçalar dar. 1752 60.724 72.442
1753 55.358 71.618
1754 56.070 72.394
------- -------
172.152 216.454

Parçalar geniş. Parçalar dar. 1765 54.660 77.419
1766 72.575 78.893
1767 102.428 78.819
------- -------
3 yıl, 1767'de sona eriyor 229.663 235.131
3 yıl, 1754'te sona eriyor 172.152 216.464
------- -------
Artış 57.511 18.677

Bu şekilde, bu sermaye üretim dalı, vergilerdeki artışla birlikte arttı; ve bu, gerileyen bir ticaret döneminden değil, büyük ölçüde gelişen bir ticaret döneminden kaynaklanıyor. Aynı şeyi en iyi kaynaklara dayanarak söyleyebilirim
Halifax'taki ince malların kumaşı; Rochdale'deki koylar; ve
Manchester'ın canlı, yaratıcı ve girişimci tüccarları arasında her yıl büyüyen ve genişleyen
o sonsuz çeşitlilikteki hayranlık uyandırıcı üretim
ürünleri.

Bir ticaret bazen sadece farklı bir biçim aldığında yok oluyor gibi görünür.
Bu nedenle en kaba yünlüler eskiden büyük miktarlarda Rusya'ya ihraç edilirdi.
Ruslar artık kendilerine bu malları tedarik ediyor. Ancak
oraya daha ince kumaşların ihracatı, diğerlerinin
azalmasıyla orantılı olarak artmıştır. Muhtemelen krallığın bazı kısımları iş hayatında bir durgunluk hissetmiş olabilir. Ticaret ve imalat gibi, sınırlama girişiminin kesinlikle yok edeceği nesneler sık ​​sık yerlerini değiştirir; ve bu nedenle kaybolmaktan çok uzak, genellikle oldukça iyileşmiştir. Böylece bazı imalatlar batıda ve güneyde çürümüştür,
kuzeye nakledildiğinde yeni ve daha güçlü filizler vermiştir. Ve burada, yazar hiçbir şey söylememiş olsa da, İskoçya'nın gelişmesiyle İngiliz ticaretinin kütlesine yapılan muazzam eklemeyi geçmek imkansızdır. Glasgow şehrinin ticareti ve Paisley'nin imalatları ve
tüm komşu ülke hakkında ne düşünüyor? Bu, devlet doktorumuzun yanlış teşhisinin genel olarak ticaretimize verdiği ölümcül görünüme ve _Hippocratica_'ya benziyor mu? Carron'da kurulan ve aynı zamanda Sheffield, Birmingham veya Wolverhampton'dan hiçbir şey çekmeyen
bu büyüklükteki demir işlerini duymamış mıydı?

Bu, belki de imalatlarımızın düşüşüyle ​​ilgili şikayetin
tamamen yanlış olduğunu göstermeye yeter. Ancak attığımız her adımda,
bu konu daha da netleşiyor; ve yazarın
yalancı korkuları
dağılıyor ve ışık belirdikçe kayboluyor. "Bu ülkenin ticareti ve imalatı (diyor) iflas edecek ve tüketimden elde ettiğimiz gelirin azalması, bu kadar çok denizci ve zanaatkarın kaybına eşlik edecek." Genel gözlemden daha doğru hiçbir şey yok: Koşullarımıza uygulanmasından daha yanlış hiçbir şey yok. Tüketim geliri kendi adına konuşsun:--

Yeni vergilerden bu yana net vergi ortalaması,
1767'de sona eren üç yıl 4.590.734 L
Aynısı yeni vergilerden önce,
1759'da sona eren üç yıl 3.261.694 L
---------
Ortalama artış 1.329.040 L

Burada bir azalma yok. Tam tersine, burada muazzam bir artış var.
Bunun, toplam hacmi artırabilecek ancak aynı zamanda eski ürünün bir miktar azalmasına neden olabilecek yeni vergilerden kaynaklandığı söylenecektir. Gerçek bu olsaydı, yazarın şikayetini desteklemekten
çok uzak olurdu. Yükün oldukça
ağır olduğunu kanıtlayabilirdi; ancak tüketimden elde edilen gelirin_
bozulduğunu asla kanıtlamazdı, ki bu onun işiydi. Peki gerçek nedir? Bu amaç için en iyi örnek olarak, İkinci Charles döneminde verilen eski kalıtsal ve geçici verginin ürününü ele alalım. Bu verginin amacı, yeni vergilerin çoğunun, her biri sekiz yıllık iki ortalamadan elde edilmesidir.

Ortalama, ilk dönem, sekiz yıl, 1754'te sona eriyor 525.317 L
Aynı şekilde, ikinci dönem, sekiz yıl, 1767'de sona eriyor 538.542 L
-------
Artış 613.225 L

Bu ortalamaları, her birinde bir savaş ve bir barış dönemi olduğunu varsaydım; ilki yeni vergilerin uygulanmasından önce, diğeri bu vergilerin uygulanmasından sonra; ve tüketimden elde edilen gelirin en eski kolunun durumu budur. Bu kadar çok yeni şeyin edinilmesinin yanı sıra, bu madde, başka hiçbir şeyden bahsetmek gerekirse, yazarın yıkımını atfetmekten hoşlandığı tüm bu ek vergilerin baskısı altında daha da artmıştır. Ancak yazar, ülkesinin tüm onurunu, itibarını ve gücünü destekleyen ılımlı, sağduyulu ve gerekli vergilere karşı büyük çaba sarf ettiğinden, okuyucu bu konuda biraz daha ayrıntıya izin verecektir; böylece, bu vergilerin halkın omuzları üzerinde ne kadar az baskıcı olduğunu görebiliriz; bu vergilerle halkın hayal gücünü
yüklemek için bu kadar ciddi bir şekilde çabalıyor. Bu amaçla, savaşın iki sermaye yükünün en doğrudan dayandığı belirli maddenin durumunu, malt ve bira üzerindeki ek vergilerle alıyoruz.

Fıçılar.
Ek malt ve bira vergilerinden önce sekiz yılda üretilen sert biranın ortalaması 3.895.059

Vergilerden bu yana sekiz yıl
geçen sert biranın ortalaması 4.060.726
---------
Son dönemdeki artış 165.667

İşte malt için 3_d._ ek ve bira için fıçı başına 3_s._ ek gibi iki cüretkar verginin etkisi. Biri diğerinin boynuna, diğeri ise daha önce aşırı yüklenmiş bir nesneye uygulanan, hiçbir şekilde indirim yapılmadan konulan iki
yük. Tüketimi en ufak şekilde bile engellemediler: tüketim onların altında büyüdü. Görünen o ki, genel olarak, insanlar yeni görevlerden çok, onları özel bira fabrikasına sığınmaya zorlayacak kadar rahatsızlık hissetmediler.
Kral William'ın saltanatında bu iki açıdan da tam tersi oldu; ve çok daha hafif dayatmalardan dolayı oldu.[62] Hiçbir insan
ödeyemeyeceği bir malı uzun süre tüketemez. Aydınlanmış bir okuyucu, yazarımızın, evrensel olarak lüks içinde yaşayan ve aynı zamanda vergilerle ezilen ve ticarette gerileyen bir halk hakkındaki tutarsız hayallerine güler. Benim açımdan, bu görevlere yazarın baktığı gibi bakamıyorum. O, yükten başka bir şey görmüyor. Ben de yükü onun kadar iyi algılayabiliyorum; ancak onu destekleyen gücü de düşünmekten kaçınamıyorum. Oradan, bu büyük, yanlış tanıtılan ülkenin gelecekteki canlılığı ve bol kaynakları hakkında en rahatlatıcı güvenceleri alıyorum; ve hiçbir temeli olmayan
şikayetlerde bulunmak için kendimi asla ikna edemem, temeli olmayan umutları yükseltmek için.

Bir temsil gerçeğe ve doğaya dayandığında, bir üye diğerini destekler ve her taraftan karşılıklı ışıklar verilir ve alınır.
Bu nedenle, üreticilerimiz terk etmediği, üretim bizi terk etmediği, tüketim azalmadığı ve gelir batmadığı gibi; aynı anda hem sonuç, hem ölçü hem de bütünün nedeni olan ticaret de en ufak bir şekilde bozulmamıştır, yazarımızın bazen iddia etmeyi uygun gördüğü gibi, sürekli olarak varsaymayı, sanki tüm önermelerin en tartışılmazıymış gibi. Okuyucu, borcumuzun ve vergilerimizin artmasından önceki en iyi üç yılda ticaretimizin[63] karşılaştırmalı durumunu ve bununla birlikte yazarın yıkım tarihimizden bu yana geçen son üç yılı aşağıda görecektir.

Son üç yılda ihracatımızın tamamı 44 ila 45 milyon arasındaydı. Savaştan önceki üç yılda, 35 ila 36 milyondan fazla değildi. Önceki dönemin ortalama bakiyesi 3.706.000_l._ idi; sonrakinin ise dört milyondan biraz fazlaydı. Doğrudur,
yazarın yıkıcı savaşının izlenimleri devam ederken,
ticaretimiz şu anda olduğundan daha fazlaydı. Barışın zorunlu sonuçlarından biri, Fransa'nın başlangıçta sahip olduğu
pazarların bir kısmını kademeli olarak geri kazanmasıydı.
Ancak, tüm bu kesintilerden sonra, yine de mevcut dönemin en kötü yılındaki brüt ticaret, herhangi bir önceki barış döneminin en iyi yılından daha iyidir. Vergilerimizin çok büyük bir kısmı, en büyüğü olmasa bile, yüzyılın başından beri konulmuştur. Yazarın ilkelerine göre,
bu sürekli vergi artışı ticaretimizi mahvetmiş olmalı veya en azından büyümesini tamamen engellemiş olmalıdır. Fakat bende Davenant'ın bir el yazması var, bu el yazması 1703 ve 1704 yıllarına ait ticaretimizin özetini içeriyor; buna göre İngiltere'den yapılan tüm ihracatın 6.552.019_l._'yi aşmadığı anlaşılıyor. Şu anda bu miktarın iki katından çok daha fazla. Yine de
İngiltere o zamanlar zengin ve gelişen bir milletti. Yazar, kayıtlarda olduğu gibi bizim lehimize olan bakiyeden sapmaya çalışıyor ve orada göründüğü gibi dört milyondan 2.500.000_l'den fazla olmayacak şekilde düşürüyor. İhracat kayıtlarının gevşekliği ve yanlışlığı konusundaki gözlemi haklı; ve hatanın her zaman aşırılık hatası olduğunu kolayca kabul ediyorum. Ancak, her zamanki gibi, bazı çok önemli gerçekleri tamamen atladığı için, sonucu şikayet ettiği kayıtlar kadar hatalı.

Gümrük kayıtları konusunda birkaç gözlemde bulunacağım. 1. Bu kayıtların yanlışlığı yalnızca ÜCRETSİZ MALLAR'a, yani iade ve prim ödemeden ihraç edilen ve genel olarak en fazla _yerli ürünlerimizin_ tüm ihracatının üçte ikisinden fazla olmayan İngiliz ürünlerine ve imalatlarına kadar uzanabilir. Mısır, malt, deri, şerbetçiotu, bira ve diğer birçok değerli ürün bu yanlışlık itirazına girmez. Ticaretimizin geniş bir kolu olan SERTİFİKALI ÜRÜNLER yeniden ihraç edildi maddesi hiçbir hataya izin vermez (tahmin edilemeyen bazı küçük dolandırıcılıklar hariç) çünkü bunların hepsinde gümrük vergisi dezavantajı vardır ve ihracatçı bu nedenle bunların miktarını ve türünü doğru bir şekilde belirtmelidir. Bu nedenle yazar, bazı kayıtlardaki bilinen hatadan dolayı, tüm bakiyeden lehimize genel bir sapma yapmak için garantili değildir. Bu hata, ihraç edilen ürünün yarısından fazlasını, hatta çok fazlasını etkileyemez. 2. Müfettişlik ofisinde yapılan hesapta, yalnızca İngiliz ürünlerinin burada satın alındığı şekliyle orijinal maliyetini tahmin ederler; ve yabancı mallarda yalnızca gönderildikleri ülkedeki fiyatları tahmin ederler. Bu, Bay Davenant tarafından oluşturulan yöntemdi; ve gittiği yere kadar, kesinlikle iyi bir şey. Ancak,
tüccarın yurtiçindeki ve fabrikalarımızın yurtdışındaki karları hesaba katılmıyor; ihraç edilen ve yeniden ihraç edilen bu kadar büyük miktardaki malın karı çok büyük olmaktan
kaçamaz: bence, toplamda yüzde beş, çok ılımlı bir ödenek. 3.
600.000 tonluk nakliyenin istihdamından kaynaklanan avantajı kavrayamıyor, bu da yabancı tüketici tarafından ödenmeli ve birçok hacimli ticaret ürününde, emtianın değerine eşit. Bu, yılda bir milyondan az olarak derecelendirilemez. 4.
İrlanda ve Amerika'dan ve Batı Hint Adaları'ndan yapılan tüm ithalat, ithalat ve ihracat arasında bir denge kurmanın olağan yoluyla bize karşı kullanılıyor; oysa ithalat ve ihracat her ikisi de bizim. Bu, Cheshire'ın Londra'dan, Londra'dan Cheshire'dan aldığından çok daha fazla mal aldığını ulusun genel dengesine karşı koymak kadar saçmadır. Bütün bu krallık boyunca döner ve dolaşır ve karımız açısından, iç ticaretin doğası gereğidir, sanki Amerika ve İrlanda'nın çeşitli ülkeleri Cornwall'a bağlanmış gibi. Tüm bu yerlerle yapılan alışverişin seyri, bu krallığın ticaretin tüm avantajına sahip olduğunu göstermek için tamamen yeterlidir. Tüm bir ticaret sistemindeki nihai kar belirli bir yerde toplandığında ve merkezlendiğinde, o yerde sadece malların karşılıklı satışına dayalı bir denge kurmak tamamen yanıltıcıdır. 5. Gümrük kayıtları, dünyadaki en değerli ticaret kolu olan Newfoundland ile ilgili çok eksik ve hatta gülünç bir fikir veriyor. Oraya ne ihraç ettiğinize dikkat edin; biraz içki, erzak, olta ve olta iğnesi. Bu _ihracat_, Newfoundland ticaretinin faydalı bir ticaret kolu ışığında gerçek fikri midir? Daha azı değil. İthalatımızı oradan inceleyin; bu kaba ihracat ve ithalat fikri, dengeyi size karşı çeviriyor gibi görünüyor. Ancak Newfoundland'a yaptığınız ihracat sizin kendi mallarınızdır. İthalatınız sizin kendi yiyeceğinizdir; tıpkı kendi toprağınızdan sabanlarınızla yetiştirdiğiniz kadar sizindir; ve kaybınız değil, kazancınızdır; zenginliğinizdir, yoksulluğunuz değil. Ancak bu yargılama biçimi o kadar yanıltıcıdır ki, ne ihracat ne de ithalat, ne de ikisi birlikte, bu iş kolunun yeterliliğine yaklaşan bir fikir sunmaz. Bu ticaretteki gemiler doğrudan Newfoundland'dan dış pazara gider; ve buradaki satış, buradaki ithalat değil, değerinin ölçüsüdür. En büyük ve en iyi ticaretlerinizden biri olan bu ticaret, gümrük kayıtlarında bile pek görülmez; ve bu ulus için yıllık değeri 400.000'den az değildir. 6. İthalatınızın kalitesi, miktarı kadar dikkate alınmalıdır. Tüm dış ithalatı _kayıp_ olarak belirtmek aşırı derecede saçmadır. İthal ettiğimiz tüm demir, kenevir, keten, pamuk, İspanyol yünü, ham ipek, yünlü ve keten ipliği, hiçbir şekilde yalnızca lüks bir tüketim konusu olarak düşünülmemelidir; bu, ithalat maddemize çok genel ve gevşek bir şekilde eklenmiş bir fikirdir. Yukarıda belirtilenler lüks değil, endüstri malzemeleridir ve burada birçok durumda orijinal değerlerinin on katı ve daha fazlasına kadar işlenirler. İhracatımıza tabi olmadıkları yerlerde bile, yine de altın ve gümüş kadar faydalı mal stokundan oluşan iç zenginliğimize katkıda bulunurlar. İhracat ve ithalatımızın belirli maddelerine bakarken, tüketimimizin, ister lüks ister kullanışlı olsun, arzının ne kadar küçük bir kısmını, bize tamamen yabancı olan uluslara borçlu olduğumuzu görmek beni sık sık şaşırttı.

Bu düşünceler yazar tarafından tamamen göz ardı edilmiştir; bu konuda spekülasyon yapan çoğu kişi tarafından fazlasıyla ihmal edilmiştir.
Ancak, İngiliz ticaretinin gerçek durumuna benzer bir şeye ulaşmayı amaçlayanlar tarafından asla ihmal edilmemelidirler. Bunlar, yazarın İngiliz mallarının aşırı girişi için herhangi bir mantık görünümüyle kesebileceği her şeyi telafi eder ve fazlasıyla telafi eder; ve yazarın 2.500.000_l'ye indirgemek için
çok zayıf ve sınırlı bir anlayışla uygun gördüğü dört milyonluk dengeyi bize geri veriyorlar.

Genel olarak bu yazar öyle bir durumdadır ki, teorisini desteklemek için
gerçeklerini varsaymak zorundadır: ve sonra, gerçeklerine izin verirseniz,
sonuçlarını desteklemeyeceklerdir. Ya bu dengenin durumu hakkında söylediği her şey doğruysa? Aynı itirazlar her zaman gümrük kayıtlarına da yansımıyor muydu? 1766 kayıtlarından 1754 kayıtlarından daha fazla mı zimmete geçiriliyor? Eğer mahvolduğumuzu kanıtlarlarsa, her zaman mahvolduk.
Bazı kuzgunlar gerçekten de her zaman bu tür bir şarkı söylemiştir. Bunu yapmakla meşgul olmadıklarında
kötü niyetli bir kötülük habercisi zevki
alırlar: kamu refahının her örneğinde sefil ve hayal kırıklığına uğrarlar. Bizi, şairin kötü niyetli varlığı gibi göz ardı ediyorlar:--

Tritonida conspicit arcem
Ingeniis, opibusque, et festa pace virentem;
Vixque tenet lacrymas quia nil lacrymabile cernit.

Bazıları, ticarete ara sıra
nem düşüren kazalara bu ruh haliyle bakmışlardır. Hayal güçleri, bu kazaları sonsuza dek üzerimize
alır. Bazı kötü hasatlar geçirdik. Bu, ticaretin dengesini ve ticaretinin büyük bir kısmını tahıldan yapan bir halkın seyrini çok olumsuz yönde etkilemiş olmalı.
Ancak, nedenini bildiğimizde, olayların gidişatına göre, bunun uzun süre devam edemeyeceğinden ahlaki olarak eminiz. Son üç yılda, neredeyse hiç tahıl ihraç etmedik; iyi yıllarda, bu ihracatın değeri bin iki yüz bin pound ve daha fazlaydı; Son iki yılda, ihracattan uzak, belki de eski ihracatımızın miktarı kadar ithalat yapmak zorunda kaldık. Bu nedenle bu maddede bakiye
2.000.000_l._ aleyhimize olmalı; yani bir milyonu kazancın kesilmesinde, diğeri harcamaların artmasında. Ancak yazarın vaatlerinden veya projelerinden hiçbiri bu talihsizliği önleyemezdi; ve Tanrı'ya şükür, onun veya onların bizi bundan kurtarmasını istemiyoruz; ancak, eğer arkadaşları şimdi iktidara gelirse, iyi bir hasadın mutlu koşullarından doğabilecek herhangi bir ticaret veya vergi artışından pay almaya hazır olacaklarından şüphem yok.

Bu, yaşamın gerekliliklerinin ve emeğin ürünlerinin yüksek fiyatıyla ilgili yüksek sesli yakınmaları ve melankolik kehanetleriyle bağlantılıdır. Diğerleriyle birlikte, bu gerçeği reddediyorum; ve onu tekrar kanıtlamaya çağırıyorum. Ortalamayı alın ve tesadüfü değil, yaşamın en büyük ve en temel gerekliliği bu ülkede ucuzdur; ve o da gerçek karşılığı olan emeğe göre değil, paraya göre tartıldığında. Bugün Londra'da çeyrek başına 32 ila 40 şilin arasında olan buğdayın fiyatını pahalı mı sayıyor?[64] Yakıtın (hayatın temel ihtiyaçları arasında en üst sırada yer alan ve hemen hemen her türlü üretimde birinci derecede önemli bir nesne) birçok eyaletimizde dünyanın herhangi bir yerinden daha ucuz olduğunu bilmeli. Et, belirli zamanlarda ve belirli kazalardan dolayı fiyatı ne olursa olsun, genel olarak aşırı pahalı değildir. Eğer tekdüze bir artışa sahipse, bu artışın vergilerdeki artıştan değil, tüketim ve paradaki tekdüze artıştan kaynaklandığı kolayca kanıtlanabilir. İkincisini azaltın ve pazarlarınızdaki et, hesaba göre yeterince ucuz olacak, ancak gerçekte çok daha pahalı olacaktır: çünkü daha az kişi satın alabilecek durumda olacaktır. Böylece görünürdeki bolluğunuz gerçek bir yoksulluk olacaktır. Şu anda, geçici dezavantajlar altında bile, et kullanımı burada başka herhangi bir yerden daha fazladır;
Lents veya yetersiz günler olmadan devam eder; vergilerimizin artmasıyla bile
sürdürülür ve büyür. Ancak bazıları
ulusal refahın işaretlerini bile
çöküş ve yıkımın semptomlarına dönüştürme sanatına sahiptir. Ve popülerliği bu kadar yüksek sesle reddeden yazarımız, kalabalığı büyülemek umuduyla en kaba halk önyargılarını ve mizahlarını ele geçirmekten asla geri kalmaz. Geçici bir acıdan kaynaklanan o
huysuz eğilimler, değişken atmosferimizde yüzen o geçici bulutlar bile, önce korkutmak, sonra da halkı yönetmek için
çalışkanlıkla korkutucu şekillere dönüştürülür.

Yazarın amacı için kendi ülkesinin durumuyla ilgili bu yanlış ve cesaret kırıcı tabloyu vermek yeterli değildi. Bu, onun amacına tam olarak cevap vermedi, yüklerini abartmak, başarılarını küçümsemek ve karakterini kötülemek. Hiçbir şey yapılmamıştı, ta ki Fransa'nın durumu İngiltere'ninki
aşağılandığı oranda yüceltilinceye kadar. Okuyucu, kitabından yaptığım uzun alıntıyı mazur görecektir; bu durumda kendini aşıyor. Onun güveni gerçekten eşsizdir ve tamamen kahramanca bir kadrodur:--

"Eğer rakip milletlerimiz bizimle aynı şartlarda olsaydı,
_vergilerimizin artırılması hiçbir kötü sonuç doğurmazdı_: eğer fiyatlarımızı
artırmak zorunda kalırsak, onlar da aynı sebeplerden dolayı aynısını yapmalıydı ve bizi
az satıp az çalıştırarak
bir avantaj elde edemezlerdi. Fakat Büyük Britanya için endişe verici olan şey, _Fransa'nın
aynı durumda olmaması_. Savaş sırasındaki sıkıntıları büyüktü,
ama bunlar acildi; söylendiği gibi, kredi eksikliği,
onu, tedariklerinin en büyük kısmını
bir yıl içinde artırarak halkını yoksullaştırmaya zorladı; _ama onlara yüklediği yükler, büyük ölçüde, geçiciydi ve birkaç yıllık barışla büyük ölçüde azaltılmalıydı_. Önemli miktarda kredi elde edemedi, bu nedenle
Büyük Britanya'nın sonsuza dek

koyduğu gibi _bu tür baskıcı vergileri ipotek etmedi faiz ödemesi_. Bu nedenle barış, özellikle de o ülkedeki _vergilerin nispeten hafifliği_ ve yaşamın ucuzluğu, Fransa'yı İngiliz imalatçıları ve zanaatkarları için bir sığınak haline getireceğinden, ticaretini ve imalatını yakında yeniden tesis etmelidir." Yazar, tüm sisteminin değerini buna dayandırıyor. Ve bu noktada onunla aynı fikirde olacağım. Eğer Fransa en azından _aynı durumda_ değilse, hatta yazarın bizimki olduğunu yanlış bir şekilde gösterdiği durumda bile, eğer önermesinin tam tersi doğru değilse, o zaman onun ulus durumunun adil olduğunu kabul edeceğim; ve o durumdan yaptığı tüm çıkarımların mantıklı ve kesin olduğunu. Yazarın bizim onun doğruluğu hakkındaki fikrimizi riske atması şaşırtıcı değil. Bu, büyük devlet adamlarının belki de kendilerini çok fazla övmedikleri bir erdemdir; ancak onun çok zayıf bir şans hesaplamasına, tüm itibarı özene, Doğruluk ve ele aldığı konu hakkındaki bilgi için. Cahil ve dikkatsiz bir kamuya yazdığını düşündüğü için aceleci ve yanlıştır. Ancak bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, büyük ölçüde yanılmış olabilir. Fransa'nın hafif ve canlı durumunu, zayıf ve yükleri altında ezilen İngiltere'nin durumuyla karşılaştırmak için, onuncu sayfasında Fransa'nın 1756'dan 1762'ye kadar olan birkaç yıl içinde vergilerle 50.314.378 sterlin topladığını belirtir. Tüm İngilizler böyle bir tasvir karşısında dehşete düşmelidir: Fransa'nın, dünyanın en büyük ve en köklü kredisinin tüm kaynaklarıyla, faizle bile _borçlanabildiğimiz_ her şeyden biraz daha aşağı olan _yıl_ içinde _toplayabildiğini_ görmek! Avrupa, İngiltere'nin bir yılda on iki milyon borç aldığını gördüklerinde şaşkınlıkla doldu. Bu miktarın faizinin ödenmesi için bir fon bulunmasının, ulusal güç ve mali becerinin küçük bir kanıtı olmadığı düşünüldü ve çok haklıydı. Bunun faizi, yüzde birlik yıllık gelirlerle hesaplandığında, yılda yalnızca 600.000_l._ tutuyordu. Bunun, kredi için bile şaşırtıcı bir çaba olduğu düşünüldü. Ancak bu yazar, kanıtlanmaya değmeyen, ancak gözlemlenmeye değer bir şeyden bahsediyor, Fransa'nın bir yılda bu miktarın on altı katını borçlanmadan toplamış olması ve birkaç yıl boyunca buna yakın miktarlar toplamaya devam etmiş olması. Diyelim ki Jacob Henriques adında biri, 1762 yılında, yıl içinde on milyon toplayarak ulusa sürekli bir borçlanmayı önlemeyi önermiş olsaydı: halka ağır bir el koyan sert bir finansör olarak değil; ama
malzeme ve vergiler yüzünden deliren zavallı bir vizyoner olarak. İngiltere'nin pound başına 4_s._ olan tüm arazi vergisinin sadece
iki milyon topladığını bilenler, yazarın
ortaya koyduğu bu tür meblağların en zengin ülkelerde bile toplanabileceğini kolayca kavrayamayacaklardır. Fransa
büyük bir borca ​​sahipti ve o savaştan önce ağır kuruluşlarla yükümlüydü. Yazar resmen her yıl bir şeyler ödünç aldığını
inkar etmiyor; tüm önceki vergilerine bu şaşırtıcı yıllık ilaveyi yapmasına izin verin;
İngiltere'nin tüm tüketim, gümrük, arazi ve malt vergilerine eşit bir ilave.

Fakat okuyucunun şaşkınlığı, belki de öfkesi ne olmalıdır ki, eğer
bu büyük finansçının
tüm hataların en açıklanamaz olanına, Fransa'nın faizle ödünç aldığı aynı meblağları
yıl içinde toplanan
malzemelerle karıştırma hatasına düştüğünü görürse! Finansın ilk temellerine henüz girmiş olan herhangi bir adamın böylesine büyük bir gaf yapması,
bunu yazması, basması, ikinci baskıya taşıması,
bunu yan ve tesadüfen almaması, fakat Fransa ve İngiltere'nin karşılaştırmalı durumları gibi önemli bir noktada
tüm sisteminin temel taşı olarak koyması düşünülebilir mi? Fakat söylenecektir ki, onun talihsizliği yanlış bilgilendirilmiş olmasıydı. Hayır, hiç de değil. Herhangi bir gevşek genel bilgiye ve en sıradan zekâya sahip bir adam asla
bu kadar kaba bir şekilde yanlış bilgilendirilemezdi; çünkü böylesine çılgın ve abartılı bir hesabı hemen
reddederdi.

Gerçek şu ki: Fransa'nın kredisi, ne kadar kötü olursa olsun, ona (yıl içinde para biriktiremese de) tam da yazarın bahsettiği meblağları ödünç alma olanağı verdi; yani 1.106.916.261 livre, yani yazarın hesabına göre 50.314.378_l._. Fransa'nın kredisi düşüktü;
ama yok olmadı. Yazarımızın iddia ettiği gibi, kredisinin zayıflığından hiçbir avantaj elde etmedi. Bunun sonucu
doğal olandı: borç aldı; ama kötü şartlarda,
aslında en fahiş tefecilikle borç aldı.

Yabancı bir gelirden bahsederken, doğruluk iddiası dünyadaki en yanlış şey olurdu. Ne yazar ne de ben, kamuoyuna ilettiğimiz bilgileri kesin olarak doğrulayamayız, ne de sonsuz dalgalanmalar içinde mükemmel bir kesinliğe ulaşamayız. Yapabileceğimiz tek şey ve bizden beklenen de budur, büyük hatalardan ve sermaye niteliğindeki gaflardan kaçınmaktır. Yetkili memura hesapları Meclis'e sunmasını emredemeyiz. Ancak okuyucu, kendisine sunduğumuz hesapların olasılığına göre karar vermelidir. Yazar, Fransa'nın savaş için erzaklarını yıl içinde vergilerle artırdığından ve borcundan ise dikkate değer olmayan bir şey olarak bahsediyor. Ben, her yıl büyük miktarlarda borç aldığını ve bu sayede muazzam bir borç biriktirdiğini iddia ediyorum. Bu borç, savaştan sonra işlerini sonsuza dek zorlaştırmaya devam etti; ve onu azaltmanın bir yolunu bulmak, o zamanlar ve o zamandan beri politikasının ilk hedefi olmuştur. Fakat tüm çabalarında o kadar az başarı elde etti ki, Fransa'nın _daimi_ borcu şu anda 100.000.000_l._ sterlinden biraz daha az; ve en az 40.000.000 İngiliz sterlini tutarında ömür boyu kira ve tontinlerle yükümlü. Bugün Paris'teki Hotel de Ville'de ödenen ve bu nitelikteki tek ödemeleri olmayan yıllık gelirler 139.000.000 livre, yani 6.318.000_l.'dir; ayrıca _billets au
porteur_ ve çeşitli ayrı ve fonlanmamış borçlar, büyük miktardadır ve faiz taşır.

Savaşın sonunda, borcunun faizi 7 milyon sterlinin üzerindeydi. Fransız maliyesinin son umudu olan M. de la Verdy, yazarımız için çok hafif, ödeyecek olanlar içinse dayanılmaz derecede ağır olan bir faizin azaltılmasına yardımcı olmak için çağrıldı. Keyfi indirimi kamu kredisiyle uzlaştırmaya yönelik birçok başarısız girişimden sonra, iktidarın düz yüksek yoluna gitmek ve o krallığın sermaye borcunun çok büyük bir kısmına %10 vergi koymak zorunda kaldı; ve gelecekteki kredinin yok edilmesine yönelik bu mevcut kolaylık önlemi, yılda yaklaşık 500.000_l._ üretti ve bu da onların _Caisse d'amortissement_ veya batık fonuna aktarıldı. Ancak bu ve bu fonu oluşturan diğer tüm maddeler amaçlarına o kadar sadakatsizce ve istikrarsızca uygulandı ki, devlete şu anda bile çok az rahatlama sağladılar, çünkü tüm dünya onun her kuruluşunda geride olduğunu biliyor. 1763 yılından beri Fransız maliyesi üzerinde hiçbir sonuç doğuran bir işlem yapılmadı; ve Fransa şu anda borcuyla ilgili olarak bu kıskanılacak durumda.

Herkes borcun anaparasının sadece bir isim olduğunu bilir;
faiz bir ulusu sıkıntıya sokabilecek tek şeydir.
İngiltere tarafından ödenen faizi,
tartışılmayacak olan bu fikri ele alın ve Fransa tarafından ödenen faizle karşılaştırın:

Fransa tarafından ödenen faiz, finanse edilmiş ve
finanse edilmemiş, sonsuza kadar veya yaşamlar için,
yüzde 10 vergi sonrası 6.500.000 L İngiltere tarafından ödenen faiz, yazarın belirttiği gibi, s. 27 4.600.000
----------
Fransa'nın ödediği faiz, İngiltere'nin ödediği 1.900.000 L'yi aşıyor

Yazar, İngiltere'nin ödediği faizi çok düşük olarak belirttiğim için şikayette bulunamaz. Kendisi bunu en uç terim olarak görüyor. Fransız maliyesi hakkında bir şey bilen hiç kimse, o krallığın ödediği faizi çok yüksek olarak belirttiğimi iddia etmeyecektir. Bunun çok daha fazla olduğu kolayca kanıtlanabilir: bu bile İngiltere'nin ödediğinden yaklaşık iki milyon daha fazladır.

Bir ulusun maliyesi açısından iyi durumunu değerlendirmek için üç standart vardır. 1. Halkın rahatlaması. 2. Kuruluşlara sağlanan kaynakların eşitliği. 3. Kamu kredisinin durumu.
Fransa'yı tüm bu standartlar açısından deneyin.

Yazarımız Fransa halkına çok cömertçe yardım sağlasa da, hükümeti o kadar da nazik olmamıştır. Barıştan beri, pound cinsinden sadece tek bir _vingtieme_ veya şilin ve kapitasyonda bazı küçük şeyler çıkardı. Fakat, hükümet onları bir noktada rahatlattıysa, onları başka bir noktada daha ağır bir şekilde yükledi. Tüm finansörlerinin kaldıramadığı veya değiştiremediği o ağır ve yıkıcı _Taille_[65] dayatma, en az altı milyon livre veya 270.000 İngiliz poundu artırıldı. Bu veya diğer vergilerin daha da artırılmasından söz ediliyor; ve bu, onların işleri için kesinlikle gerekli: yazarın, _Fransa'nın savaştaki yüklerinin büyük ölçüde geçici olduğu ve birkaç yıllık barışla büyük ölçüde azaltılacağı_ şeklindeki şaşırtıcı iddiası, hem gerçeklikten hem de doğruluktan o kadar uzak ki. Bir sonraki noktada, eğer Fransa halkı vergilerden hafifletilmezse,
devlet de masraflardan hafifletilmez. Çok iyi bilgilere dayanarak konuşuyorum, o devletin yıllık geliri bugün otuz milyon livre veya 1.350.000_l._ sterlin, olağan barışı tesis etmek için bir tedbirden
eksik; muazzam borçlarının sermayesinin herhangi bir kısmını ödemeye teşebbüs etmekten veya hatta umut etmekten o kadar uzaklar.
Gerçekten de, böylesine aşırı darlık ve dikkat dağınıklığı altında,
bütün maliyeleri emek veriyor, masrafları her ayrıntıda arzlarını o kadar aşıyor ki, inanıyorum ki, işlerini herhangi bir derecede dikkat veya bilgiyle
ele alan hiç kimse, o bütün sistemde her saat sıra dışı bir sarsıntı aramaktan başka bir şey yapmamalı: bunun Fransa'da ve hatta tüm Avrupa'da etkisini tahmin etmek
zor.

Üçüncü bakış açısına göre, kredileri. Okuyucunun, birkaç hafta önce olduğu gibi Fransız fonlarının fiyatının, şu anki düşük durumlarında bile, bazı İngiliz hisse senetlerimizin durumuyla karşılaştırıldığı bir tabloya göz atmasına izin verin:--

Fransız. İngiliz.
%5 63 Banka hissesi, 5-1/2 159
%4 (vergilendirilmemiş) 57 %4 kesinti 100
%3 " " 49 %3 kesinti 88

Fransa ve İngiltere'nin fonlarının bu durumu, önyargıyı ve inatçılığı bile ikna etmeye yeter, eğer Fransa ve İngiltere aynı durumda değilse (yazarın iddia ettiği gibi değiller) fark Fransa'nın
sonsuzca aleyhinedir. Fonlarının bu değer kaybı, yükleri hafifleten ve borçları ödeyen bir ulusun havasını pek yansıtmıyor.

Bu, iki krallığın bu başkent
bakış açılarından gerçek karşılaştırmalı durumudur. Şimdi bu borcu ve olağan kuruluşlarını karşılayan vergilerin doğasına gelince, yazar "bunların nispeten hafif olduğunu"; "bizimkiler kadar baskıcı vergileri ipotek etmediğini" belirtmeyi uygun bulmuştur; bu konudaki küstahlığı kabul edilemezdir. Yazar, İngiltere'de tek bir vergi hatırlıyor mu ki
buna benzer bir şey, doğası gereği ve yükü aynı derecede ağır olan bir şey Fransa'da yok; soyluların topraklarının hala eski feodal yükümlülüklerin büyük bir kısmının yükü altında olduğunu bilmiyor mu ki
bu yükümlülüklerden İngiltere soyluları yüz yıldan fazla bir süredir muaf tutulmuştur ve bu yükümlülükler hem ayni hem de yük olarak bizim modern toprak vergimizden çok daha kötüydü? Ayrıca, Fransa'nın tüm soyluları orduda çok düşük ücretlerle görev yapıyor ve bu da servetlerinin tamamen mahvolmasına yol açıyor, soylu olmayan herkesin toprakları ağır bir şekilde vergilendiriliyor. Fransa'da şarap, brendi, sabun, mum, deri, güherçile, barut gibi maddelerin vergilendirildiğini bilmiyor mu? Fransa'daki hükümetin o büyük _tuz maddesini tekelleştirdiğini, insanları bunun belirli bir miktarını ve hem oranı hem de miktarı, dayatmacıların keyfi zevkine göre belirlenen belirli bir oranda almaya zorladığını duymadı mı?[66] Fransa'da varsayılan mülke keyfi bir dayatma olan _Taille_'i ödediklerini? _endüstrilerinin_ edinimleri üzerine aynı keyfi standarda göre fiili ve isim olarak bir vergi konulduğunu ve Fransa'da en yüksekten en fakire kadar ağır bir _kişi başı vergisi_ ödendiğini? _tuz_ maddesinde bu kadar ağırlıkta vergilerimiz veya herhangi bir zorlamamız var mı? Herhangi bir _kuyruk_, herhangi bir _fakülte vergisi_, herhangi bir _endüstri vergisi_ ödüyor muyuz? Herhangi bir _kişi başı vergisi_ ödüyor muyuz? Londra halkının Paris'te ödenen vergiler gibi vergilerin kendilerine önerildiğini duymaktan
çok rahatsız olacağına inanıyorum. O büyük şehre giren insan veya hayvan için tek bir
malzeme yoktur ve vergiden düşmüyor; mısır, saman, un, kasap eti, balık, kümes hayvanları,
her şey. Burada büyük lüks şehirlerin tüketimine konulan vergi politikasını eleştirmek istemiyorum. Sadece gerçeği belirtiyorum. Smithfield'da satılan her öküz için 50_s._ vergi alınacağını duymakta zorluk çekeriz. Yine de bu vergi Paris'te ödeniyor. Şarap, İngiliz küçük birasından biraz daha iyi olan, daha düşük şarap türü, bir
şişe 2_d._ ödüyor.

Biz gerçekten biramıza vergi koyuyoruz; ancak küçük bira üzerindeki yük çok ağır olmaktan çok uzak. İngiltere'nin hiçbir yerinde hiçbir türde yiyecek
vergiye tabi tutulmuyor. Avrupa'daki hemen hemen her ülkede az çok vergiden düşülüyor. Kıtadaki başlıca ülkelerin çoğunun gelirlerinin durumu elimde; ve bunları bizimkilerle karşılaştırdığımda, İngiltere'nin Avrupa'nın büyük devletleri arasında en az vergilendirilen ülke olduğunu iddia etmem için oldukça haklı olduğumu düşünüyorum. Doğal olmayan ve somurtkan sevinçleri ülkelerinin sıkıntılarını düşünmekten kaynaklananlar, bu duruma isyan edeceklerdir. Ancak bana sorulursa, bunu tartışmasız bir şekilde kanıtlayacağım; bu kanıt, bu beyefendileri ülkelerini bitik olarak görmenin verdiği eşsiz tatminden mahrum bıraksa bile; ve dünyanın gördüğü en iyi sivil hükümet, en iyi oluşturulmuş ve en iyi yönetilen gelir, onların sürekli yaygaraları ve şikayetleri tarafından tamamen haklı çıkarılsa bile. Komşumuz ve rakibimiz Fransa'ya gelince, burada önerdiklerime ek olarak, diyorum ki, ve yazar resmen reddetmeyi seçtiğinde, ben resmen kanıtlayacağım ki, tebaası İngiltere'den daha fazla ödüyor, her iki ülkenin zenginliği hesaba katıldığında; vergileri daha
akılsızca ve daha baskıcı bir şekilde uygulanıyor; daha can sıkıcı bir şekilde toplanıyor;
kraliyet hazinesine daha küçük bir oranda geliyor ve kamu hizmetine çok daha az uygulanıyor. Ben, Fransız maliyesinin bu mutlu ve gelişen durumu için yazarın sözünü kabul etmeyi, kendi finansörlerinin değişimlerine, şiddetli hamlelerine ve umutsuzluğuna dikkat etmektense tercih edenlerden değilim. Fransa'daki tebaanın rahat ve mutlu durumu için, başka hiçbir yazıda görmediğim kadar belagat, duygu ve enerjiyle yazılmış kendi parlamentolarının itirazlarına mı havale edilmeyi seçiyor? Yazar, şikayetlerinin abartıldığını ve hizip etkilerinin olduğunu söyleyebilir. Ben, bunların çok sayıda, ciddi ve en saygın insan topluluğunun kendi ülkelerinin işleri hakkındaki temsilleri olduğunu söylüyorum. Ancak, hoşnutsuzluk ve hiziplerin Fransa'daki bu saygıdeğer toplulukların yargısını çarpıtabileceğini kabul ederek, aynı nedenlerin, muhtemelen özel, ancak saygın bir kişiden, o korkunç ve, gösterdiğime güvendiğim, İngiltere'deki kendi işlerimizin
temelsiz temsilini üretmiş olabileceği gibi, tam olarak aynı şekilde varsayma hakkına sahibiz.

Yazar, bu temsilin tehlikeli etkilerinin o kadar bilincinde ki, bunlara karşı önlem almanın gerekli ve çok gerekli olduğunu düşünüyor. Bize, "ülkesinin zorluklarını, diğer eyaletlerin alay konusu haline getirmek veya yenilmiş bir düşmanı ona hakaret etmeye kışkırtmak için
bu gösteriyi yapmadığını; ne de halkın valilerine karşı öfkesini uyandırmak veya onları kamu refahı konusunda umutsuzluğa sürüklemek için yapmadığını" temin ediyor. Onun niyetleri için bu özürü kolayca kabul ediyorum. Tanrı korusun, herhangi bir adamın böylesine iğrenç ve anlamsız bir tasarıyı
eğlendirebileceğini düşüneyim. Bu kadar
şok edici bir tablo çizmesinin gerçek nedeni bundan başka bir şey değildir; ve bu, öfkemizi
çekmektense acımamızı talep etmelidir; kendini güçsüz bulur; ve bu durum onun için dayanılmazdır. Tüm doğayı
altınlayan ve tüm yaratılışı
canlandıran aynı güneş, hayal kırıklığına uğramış hırslara parlamaz. Karanlıktan ışıyan ve kasvet ve melankoliden başka hiçbir şeye ilham vermeyen bir şeydir. Bu acınası ruh halindeki insanlar, dalaklarının bulaşıcılığını yaymakta bir teselli bulurlar. Ayrıca bir avantaj da bulurlar; çünkü halk için en yüksek sesle şikayet edenlerin halkın refahı için en çok endişe duyanlar olduğunu düşünmek genel, popüler bir hatadır. Eğer bu kişiler rahatlama amaçlarına cevap verebilir ve kendilerine kar sağlayabilirlerse, araçlar veya sonuçlar konusunda yeterince dikkatsiz olmaya meyillidirler. Bu şikayetçinin güdüleri ne olursa olsun, etkileri kesinlikle onun güçlü bir şekilde ve umarım gerçekten de üretme niyetini reddettiği etkilerden başka olamaz. Bunu doğrulamak için, okuyucunun 32. sayfasında bu krallığın durumu hakkında ne kadar korkunç bir resim çizdiğini düşünmesi yeterlidir; bence böyle bir resim, var olmuş en yozlaşmış ve en
çökmüş devlete bile, biraz abartı olmadan, uygulanamaz. Bu bakış açısı, sayfada tam tersini önerdiği bir çare olasılığıyla ve ardından gelenle karşılaştırılsın. Yaşayan hiçbir insanın, bir konuyu alay konusu yapmak dışında, kötülüğe bu kadar gülünç derecede orantısız, işleyişinde bu kadar belirsizlikle dolu ve başarıları her adımda bu kadar çok yeni, tehlikeli ve vizyoner projenin mutlu olayına bağlı olan çareler önermesinin mümkün olduğunu hayal bile edemeyeceğine inanıyorum. Kamuoyuna, işlerimiz onların yönetimine verildiğinde, arkadaşlarından ne bekleyebilecekleri konusunda biraz bilgi vermeyi uygun görmesi yanlış değil. Hastalık ve çare hesaplarının "Ulusun Durumu"nda nasıl dengelendiğini görelim. İlk olarak, kötülüklerin yanında, "yoksullaşmış ve ağır yük altında kalmış bir halk. Gerileyen bir ticaret ve azalan
para. Tacın gücü büyüklere asla bu kadar yayılmadı; ama büyükler, daha aşağı sınıflara etki etmeden. Parlamento halk nezdindeki saygısını yitiriyor. Kalabalığın sesi, yasama organının duygusuna karşı çıktı; lüks ve ahlaksız, yönetime tahammülü olmayan ve tüm otoriteyi hor gören bir halk. Hükümet her sinirinde gevşedi ve yozlaşmış bir bencil ruh her yeri kapladı. Birçok kişinin görüşü, hükümet biçiminin uğrunda mücadele etmeye değmediğidir. Halkın çoğunluğunun anayasaya bağlılığı yoktur. Atalarımızın geleneklerine saygı yoktur. Kişisel çıkarlar dışında bağlılık yoktur ve bencil tatminler dışında hiçbir şevk yoktur. Ticaret ve üretim iflas edecektir. Büyük Britanya, Fransa'ya haraç ödeme tehlikesiyle karşı karşıyadır ve tacın inişi onun isteğine bağlıdır. İrlanda, bir savaş durumunda Fransa'nın avı olacaktır; ve Büyük Britanya, İrlanda'yı geri alamadığı için, kendisi için barışı satın almak amacıyla, onu bir antlaşmayla devredecektir" (yazar, devirler yapmadan bir antlaşma düşünemez), " Koloniler, bir yerlinin tahribatına veya yabancı bir düşmanın fethine maruz bırakıldı."--Yeterince kasvetli, Tanrı bilir. Yazar,[67] _tamamen hissiz olmayan bir zihnin böyle bir manzaraya
dehşet duymadan bakamayacağını; ve insanlığa muktedir bir kalbin bu tasviri duyamayacağını_ iyi gözlemliyor. Şunu da eklemeliydi ki, eğer doğruysa, sıradan bir takdir yetkisine sahip hiçbir adam bunu kamuoyuna göstermemeliydi; veya eğer yanlışsa, sıradan bir dürüstlüğe sahip hiçbir adam.

Ama şimdi teselli için; kalplerimizde yükselecek olan sabah yıldızı;
yazarın bu kasvetli durumu tamamen tersine çevirmek ve bizi[68] "yurt içinde mutlu ve yurt dışında saygı duyulan,
savaşta güçlü ve barışta gelişen" kılmak için büyük planı.

Bu büyük eserde, eşit derecede şaşırtıcı ve
hoş bir kolaylıkla ilerliyor. Finansçı, bu yükten hiç bu kadar utanmamıştı
kuruluşların veya yol ve araç bulmanın zorluğuyla. Eğer bir 
kuruluş onun için sıkıntılıysa, istediği kadarını bir çırpıda keser. Acele etmeden veya sebep göstermeden, ordu, donanma, mühimmat, sıradan, olağanüstü;
hiçbir şey onun önünde duramaz. Sonra, tedarik etmeye geldiğinde, Amalthea'nın boynuzu
ellerindedir; ve kendisi için bir rahatsızlık veya kamu için bir yük olmadan,
vergiler, harçlar, krediler ve gelirler gibi tükenmez bir cömertlikle dağıtır. Öyle ki, kaynaklarının bolluğunu düşündüğümüzde, tasarrufa olan olağanüstü dikkatine şaşırmaktan kaçınamayız. Ama hepsi onun iyiliğinin coşkusudur.

Bu kitapta öylesine belli bir güç tonu vardır ki, insan neredeyse
yüksek bir makamda bulunmuş biri tarafından
yazıldığını düşünmeye
başlar. Bir adam genellikle bakan olduğu için biraz daha kötü bir muhakemeci haline getirilir. Özelde, dinleyen ve dalkavuk arkadaşların onayı; kamuda, pasif bir senatonun rüşvetçi haykırışı ve hazırlanmış oyu,
soruyu cezasızca dile getirme ve
kendisini kanıtlamakla yükümlü hissetmeden iddia etme alışkanlıklarını doğrular. Bu tür alışkanlıklar olmasaydı, yazar asla bir barış tesisi için tahminini yalnızca kendi sözüne dayanarak kabul edeceğimizi bekleyemezdi.

Verdiği bu tahmin,[69] ulusal kurtuluş planının büyük temelidir; ve iyi ve sağlam bir şekilde yerleştirilmelidir, yoksa
üstyapıdan ne olur? Bir reform planındaki doğal yöntemin, mevcut tahminleri olduğu gibi almak; ve sonra bunlardan pratik ve güvenli bir şekilde neyin zimmete geçirilebileceğini göstermek olduğunu düşünürdünüz. Bunun, doğal yol olduğunu ve bir iş adamından beklenen şey olduğunu söylüyorum. Ancak
bu yazar çok farklı bir yöntem izliyor. Mevcut bir barış kuruluşu hakkındaki spekülasyonunun temeli için, 1764 yılı bakanının aklında olan aynı türden eski bir spekülasyona başvuruyor. Gerçekten de başka hiçbir yerde böyle bir şey yoktu. "Plan,"[70], her zamanki rahatlığıyla, "zaten oluşturuldu ve taslağı 1764 yönetimi tarafından çizildi. Boşluğu ve silinmiş kısımları doldurmaya ve işleyişini izlemeye çalışacağım. Mevcut (öngörülen) barış kuruluşunun sabit gideri, _son iki yılın deneyimiyle
iyileştirildiğinde, şu şekilde tahmin edilebilir_"; ve bunu 3.468.161_l olarak tahmin ediyor. _

Burada da, 1764 planının sınırlarını çok fazla aşan
sonraki gerçek kuruluşları kınamak için bazı nedenler beklemek doğal olurdu; ayrıca bazı maddelerde aşmış, bazılarında eksik kalmış, ancak genel olarak eskisinin çok gerisinde kalan yeni projesini destekleyen bazı argümanlar. Bu noktalardan hiçbirine dair neredeyse hiç söz yok, ancak en az önemli olan tek noktalar bunlar; çünkü kamu yükündeki çeşitli maddelerin artması veya azalması için nedenler belirtmediğiniz sürece, kuruluşlarda ve tahminlerde oynamak, _Sorular ve emirler_ veya _Düşüncem nasıl?_'dan daha yüksek düzeyde ve çok daha az yaratıcı bir eğlence değildir. Bu yazarın ilerlemenin garip yöntemini okuyucunun görüşüne daha belirgin bir şekilde getirmek için, ona üç şema sunacağım; yani. 1764'teki bakanların fikri, yazarın kendisi tarafından verilen son iki yılın gerçek tahminleri ve son olarak siyasi binyılının yeni projesi:--

1764 için kuruluş planı, "Düşünceler", s. 43 [71] L3.609.700
1767 ve 1768 ortamı, "Ulusun Durumu", s. 29 ve 30 3.919.375
"Ulusun Durumu", s. 33'teki projeye göre mevcut barışın kurulması 3.468.161

Yazarımızın herhangi bir yerde söylediği hiçbir şeyden, bu çeşitli sistemler arasındaki muazzam farkın temelini, hatta gerekçesini bulmanız mümkün değildir; bunları kendiniz, makale makale karşılaştırmanız gerekir; Bu arada, iki kimeranın anlaşmasını veya anlaşmazlığını karşılaştırmak için pek de hoş bir iş yok. Şimdi sadece
kendi iki projesinin
karşılaştırılmasından bahsediyorum. Bunlardan ikincisine gelince, bazı maddelerin
azaltılması ve diğerlerinin
arttırılmasıyla ilkinden farklıdır.[72] Başlıca
azaltma maddesinin, daha küçük arazi ve malt eksikliğinden ve
yeni tahmininde 295.561_l._'ye düşürdüğü yıllık gelir fonlarından kaynaklandığını görüyorum, bu da "Değerlendirmeler"de bu maddeler için ayırdığı 502.400_l._'den. Bu _azaltma_ ile, olması gerektiği gibi,
sadece daha küçük bir fon eksikliğinden kaynaklandığı için, onun hiçbir ilgisi yoktur. Bu
bir iş veya onun bir liyakati olamaz. Ancak _artış_ açısından,
konu çok farklıdır. Hepsi onun kendi; halk yüklü
(aksini görebildiğimiz herhangi bir şey için) tamamen _bedava_. Artışın başlıca
makaleleri donanmada[73] ve ordu ve
mühimmat olağanüstülerindedir; donanmanın "Ulusun Durumu"nda bir yıl daha fazla 50.000_l._ ve ordu ve mühimmat olağanüstülerinin 40.000_l._ daha fazla olduğu tahmin ediliyor, bu da onun "Düşüncelerinde" bu tahminde bunlara yer vermeyi uygun gördüğünden daha fazla, ki bunu mevcut projesinin temeli olarak görüyor. Bu ek ödenek için ne bir maddede ne de diğerinde hiçbir tür gerekçe göstermedi, hiçbir tür gereklilik belirtmedi. Daha da güçlü olanı, ordu ve mühimmat fazlalıkları için ayırdığı ödeneğin çok fazla olduğunu kabul ediyor ve sizi açıkça "Düşünceler"e yönlendiriyor;[74] burada, "Ulusun Durumu"nun yaptığı gibi, bu hizmete yılda 75.000_l._ vermekten çok uzak olan yazar, 35.000_l._'lik kendi yetersiz ödeneğinin çok daha fazla olduğunu düşünüyor ve daha fazla indirime izin verebileceğini düşünüyor.[75] Dolayısıyla, kendi ilkelerine göre, bu büyük ekonomist vahşi bir savurganlığa düşüyor; ve tahminine göre, hizmetlerin gerçek doğasıyla olduğu kadar kendi ilkeleriyle de tutarlılıktan uzak.

Yine de, mevcut kuruluşu, belirli kısımlarda yükselmiş olsa da, genel olarak yaklaşık 141.000_l._ daha küçük olmasıyla 1764'teki arketipinden farklıdır. Bize, son iki yılın deneyimiyle
iyileştiğini söylüyor. Kişi, bu iki yılın barış
kuruluşunun 1764'tekinden daha az olduğu sonucuna varabilirdi,
bunun yazara, onu
azaltmasını sağlayan
iyileştirmelerini önermek için. Peki bu nasıl sonuçlanıyor?

Barışın kurulması[76] 1767 ve 1768, orta L3.919.375
Aynısı, "Düşünceler"de 1764 için tahmin 3.609.700
---------
Fark L309.675

Azalma yerine büyük bir artış. O halde son iki yılın deneyimi doğal olarak daha ağır bir
kuruluş fikrini vermiş olmalı; ancak bu yazar artırarak azaltmayı ve
çıkarmanın etkilerini toplama işlemlerinden çıkarmayı başarabiliyor. Bu yeni güçler sayesinde kesinlikle istediğini yapabilir. Bunları
kullanmada gerçekten yeterince ılımlı ve kuruluşlarını yılda 3.468.161_l._ olarak belirlemeye tenezzül ediyor.

Ancak henüz bununla işi bitmedi; tasarruf etme konusunda daha fazla fikri ve
yeni gelir kaynakları var. Bu ek tasarruflar esas olarak iki tanedir: 1. _Umulur ki_,[77] diyor ki, 250.000_l._
(tahminde arazi ve malt eksikliğini hesaba katıyor)
37.924_l._[78] kadar daha az olacaktır. 

2. _Buluntu Çocuk Hastanesi için ayrılan 20.000_l._ ve Amerikan Araştırmaları için ayrılan 1800_l._'lik tutar, hizmetler tamamlanacağı için yakında gerekli olmaktan çıkacaktır. 

Kaynaklarla ilgili olarak,[79] aşağıdakiler okuyucunun dikkatini fazlasıyla hak ediyor. "Bu tahminin," diyor, "300.000 pound'dan fazlası plantasyon hizmeti için olacak; ve bu meblağın, _umarım_, İrlanda ve koloniler halkı Büyük Britanya'yı alıp, koloniler tarafından 200.000 pound ve İrlanda tarafından 100.000 pound oranında aralarında dağıtmaya _ikna_ edilebilir."

Bu muazzam planın tamamı böyledir. Azaltılmış tahminini ve daha fazla kesintisini ve kaynaklarını bir araya getirin, sonuç şu olacaktır: Donanma için yapılan tedariki _kesinlikle_ düşürecektir. Ordudan ve mühimmattan büyük ölçüde (Tanrı bilir neyi veya nasıl) kesecektir. Daha fazlasını kesmesi _beklenebilir_. Arazi ve malttaki eksikliklerin normalden daha az olmasını _ummaktadır_; ve o, Amerika ve İrlanda'nın yıllık ücretlerimizden 300.000 £'luk bir kısmını kaldırmaya _teşvik edilebileceğini_ _ummaktadır.

Bu Umutlar, Kudretler, İma, Beklenti ve Teşviklerden herhangi biri onu başarısızlığa uğratırsa, tüm projesinde
korkunç bir gedik
olacaktır. Hepsi başarısız olursa, etrafımıza
yaymayı uygun gördüğü bu yoğun dehşet gecesinde ulusu
bir umut ışığı olmadan bırakmış olacaktır. Başarıyla bir araya geldiğinde gelirimize bir şey ifade edecek olan her biri, dikkatimizi dağıtan şeylere ve tehlikelere
ek yapmaktan başka bir etki gösteremezse, mümkünse onun tedavi projelerinden, onun bizi temsil ettiği
başlangıçtaki rahatsızlıklarımızdan daha kötü bir durumda olacağız.

Bu planların sonuçlarını ve bu tasarrufların olasılığını incelemeden önce, hepsinin gerçek ve güvenli olduğunu varsayalım ve sonra bunların ne kadara mal olduğunu ve bunlar hakkında nasıl akıl yürüttüğünü görelim:--

Arazi ve malt açığı, 37.000 £ daha az
Buluntu Çocuk Hastanesi 20.000
Amerikan Araştırmaları 1.800
-------
58.800 £

Belirttiği tek tasarruf maddelerinin miktarı budur: ve yine de
şunu iddia etmeyi seçiyor,[81] "tahminin sabit giderlerini (3.468.161_l._'den) 3.300.000_l._'ye düşürmek için bunların kredisine başvurabiliriz"; yani, 58.000_l._ tasarruf için
kendi ideal kuruluşundan 168.161_l._'den az olmayan bir meblağda
sömürülme kredisi almaktan utanmıyor! Hatta varsayalım ki
"Değerlendirmeler"in tahminini ele alsak (ancak bu, "Ulusun Durumu"nda terk edilmiştir) ve onun 75.000_l._ olağanüstülerini
orijinal 35.000_l._'ye indirsek bile, yine de tüm bu tasarruflar bir araya geldiğinde bize sadece
98.800_l._ verir; yani, yaklaşık 70.000_l. _ talep ettiği krediden eksiktir ve
bunun için ne bir gerekçe sunmuştur ne de başkalarının üzerinde akıl yürütmesi için
herhangi bir veri sağlamıştır.

Bu tasarruflar, kendi barış
kuruluşu projesi üzerinde çalışırken böyledir. Şimdi bunları mevcut
kuruluşu ve fiili hizmetlerimizi nasıl etkilediklerini ele alalım. Bize, donanma için yaptığı tahminde izin verilen miktarın "1767'de bu hizmet için verilen hibeden 69.321_l._ daha az olduğunu; ancak bu hibeye kenevir alımı için 30.000_l._ dahil edildiğini ve o yıl yaklaşık 25.000_l._ tasarruf edildiğini" söyler. Yazarın aritmetikte bir sırrı vardır. Bu iki toplam, normal hesaplama yöntemiyle 55.000_l._ eder ve 69.321_l._ etmez. 14.321_l._ daha fazlasına itibar etmeyi hangi ilkeye dayanarak seçti? Bu garip yanlışlığın neye bağlı olduğunu
anlayamıyorum; ayrıca mantığın bu kadar kötü ve politikanın bu kadar hatalı olduğu yerde, aritmetiğin adil olup olmadığı
çok da önemli değil. Ancak bu ulusu "yurt içinde mutlu ve yurt dışında saygın, savaşta güçlü ve barışta gelişen" yapma planında, ekonomik deneylerinin ilk hedefi olarak _Donanmayı_
seçmesi bizim için kesinlikle biraz talihsiz. Tüm kamu hizmetleri arasında, donanma, müdahalenin en büyük tehlikeyi oluşturabileceği, acil bir durumda en kötü şekilde sağlanabileceği ve herhangi bir başarısızlığın en uzun ve en ağır sonuçlar zincirini beraberinde getireceği hizmettir. Bu veya herhangi bir hizmetin ekonomik olarak yürütülmemesi gerektiğini söylemekten uzağım. Ancak, keyfi ücret zimmetine geçirilmesine asla ekonomiklik adının verilmesine izin vermeyeceğim. Yazar, "donanmanın limanda onarım ve denizcilik eksikliğinden çürümesine izin vermenin yıkıma davetiye çıkarmak olacağını" söylüyor. Öyle de olurdu. Bu nedenle yazar donanma tahmininde tasarruftan bahsettiğinde, bize hangi meblağları keseceğini değil, hangi hizmet dalını gereksiz gördüğünü bildirmesi gerekir. Anlamsız genellemelerle bizi oyalamak yerine, deniz kuvvetlerini, deniz çalışmalarını ve deniz malzemelerini, en düşük tahmini masrafla, deniz kuvvetlerimizi büyük amaçlarına uygun bir durumda tutmak için gerekli olan şeyleri belirtmeliydi. Ve bu da tek bir yıllık sözleşmeli ve aldatıcı süre için değil, makul bir süre için. Herkes bilir ki birçok ücret doğası gereği düzenli veya yıllık olamaz. 1767 yılında bir kenevir stoğu, vb. yatırılacaktı; bu ücret kesintiye uğrar, ancak sona ermez. Başka türden başka ücretler onların yerini alır. Portsmouth'da büyük işler şimdi devam ediyor, ancak faydadan daha büyük değil; ve bunlar sağlanmalıdır. Bu nedenle bir yıllık tahmin, kalıcı bir barış tesisi için hiç de adil bir fikir değildir. Yazar bu konuyu bu açık ilkeler üzerine açsaydı, ulusal savunmayı kamu ekonomisiyle uzlaştırmayı ne kadar başardığına dair bir yargıya varılabilirdi. Bunu yapana kadar, en büyük adamın otoritesinden
çok herhangi bir adamın aklına güvenmeyi tercih edenler, tek bir şilin tasarruf ettiği için ona bu konuda kredi vermeyeceklerdir. Doğru veya yanlış, halihazırda yapılmış veya yapılmakta olan tasarruflara gelince, bunlarla hiçbir ilgisi yoktur; bunlar, bir reform planı olarak düşünüldüğünde, projesinin bir parçası olamaz. Son zamanlarda hatanın bolluktan yana olmadığından çok korkuyorum.

Bir diğer konu da ordu ve olağanüstü mühimmattan tasarruf, özellikle Amerikan kolunda. Ne veya ne kadar indirim yapılabilir, hiçbirimiz, bence, adil bir şekilde söylemeyi iddia edemeyiz; çok az, ikna oldum. Amerika'nın durumu son derece istikrarsız; oraya daha fazla asker gönderildi; yeni düzenlemeler yapıldı; ve
bu sayı artışı ve düzenleme değişikliğinin, nadiren,
inanıyorum ki, olağanüstü durumların faturasını azaltma etkisi oldu, ki bu
yıl olmasa bile, kesinlikle gelecek yıl hissedeceğiz. Bakım, hizmetin o kısmına
ekonomiyi sokmak istememiştir. Yazarın
çok yakın dostu, kabul ediyorum, bazı düzenlemeler yapmıştır: hemen
gelenleri daha fazla ve daha iyi düzenlemeler yapmıştır. Bu kısım başka bir zamanda daha yetenekli ve daha ayrıntılı bir şekilde ele alınacaktır: ancak hiç kimse bu olağanüstü
hareket
hesabını keyfine göre kesemez. Yazar bize
kesin veya önemli bir indirim için
kendi sözünden başka hiçbir şey vermemiştir; ve
bunu alırken daha dikkatli olmalıyız, çünkü o, "Düşüncelerinde" büyük tasarruflar vaat etmiştir, ancak "Ulusun Durumu"nda buna uymayı seçmemiştir.

Bu konuda da Amerikan olağanüstü
hareketleri konusunda, hiçbir şey için kredi alamaz. Bir sonrakine gelince, özellikle malt vergisi olmak üzere toprak ve malt vergisi eksikliğinin azaltılması, bu konuda en az
bilgisi olan herhangi biri gülümsemekten kaçınamaz. Bu eksiklik, tahsilat yükümlülüğünden, beklentiden ve kusurlu üründen kaynaklanır. Yazar, arazi vergisi üzerindeki bu eksikliğin herhangi bir bölümünün azaltılması hakkında ne söyledi? Bu noktalarda kesinlikle sessizdir.
Başlıca kusurlu üründen kaynaklanan malt vergisi eksikliğine gelince, önerebileceği hiçbir şey yoktur ve olamaz. Bu eksiklik, herhangi bir yılda maltlamanın diğerlerine göre daha fazla artmasıyla azaltılırsa (çünkü bu oldukça dalgalanan bir konudur), bu yükümlülüğün ne kadarını bu yazarın bakanlığına borçlu olacağız? Herhangi bir yönetim altında durum böyle olmayacak mı? Yılın genel hizmetine bir şekilde gitmemeli mi, maliye kimin elinde olacaksa? Ama neden bu kadar aşırı derecede azaltılmış bir eksiklik için kredi alsın ki? Ona 1767 yılının ürününde bunun için hiçbir mantıklı gerekçesi olmadığını söyleyebilirim; ve 1768 yılının ürününden tam olarak az bir nedene sahip olacağından şüpheleniyorum. Bu ürün gerçekten de daha büyük olabilir ve eksiklik elbette daha az olacaktır. Çok daha farklı da olabilir. Adil ve sağduyulu bir finansör, bu yazarın yaptığı gibi, aldatıcı bir hesap yapmak uğruna, uzak dönemlerde uygun bir veya iki yıl seçmeyecek ve hesaplamalarını bunlara dayandırmayacaktır. 1768'de 1753 ve 1754'ün eksikliklerini standardı olarak almayacaktır. Ayık adamlar şimdiye kadar (ve bu karakteri korumak için bu yolu sürdürmelidirler) hemen önceki yılların ortamlarını kayıtsızca almışlardır. Ancak, kamuoyuna çok şey vaat eden bir planı olan bir kişi daha da dikkatli olmalıdır; spekülasyonlarını daha çok en düşük ortamlara dayandırmalıdır çünkü tüm yeni planların öngörülemeyen bir kusura veya başarısızlığa maruz kaldığı bilinmektedir; ve bu nedenle her ihtiyatlı teklif sahibinin, temellerini mümkün olduğunca alçak ve sağlam atmak için buna izin vermeye hazır olacağı. Bazı politikacıların uygulaması ise tam tersidir. Önce, ekonomide itibar kazanmak için
yapılamayacağını çok iyi bildikleri tasarrufları teklif ederler. Zamanı gelince, daha önce kesilip daraltılmış veya kısıtlanmış olan hizmetlerin sağlanması için başka ama farklı bir yöntem benimserler ve bunun daha sonra çok kolay bir şekilde gerekli olduğunu kanıtlayabilirler.
Aynı ruhla, yetersiz olduğunu bildikleri fonlar üzerinde muhteşem gelir fikirleri ortaya atarlar.
Daha sonra, halkın isteklerini karşılamazlarsa onları kim suçlayabilir? Onlar büyük zanaatkarlardır ama
malzeme olmadan çalışamazlar.

Bunlar büyük devlet adamlarının küçük sanatlarından bazılarıdır. Bunları bunlara bırakıyoruz ve yazarın bizi götürdüğü yere, bir sonraki kaynağına,
Foundling Hastanesi'ne gidiyoruz. Bu tasarruf
modunda ne kadar özel bir erdem varsa, bunda yeni hiçbir şey yok gibi görünüyor ve aslında
harika derecede önemli hiçbir şey yok.
Buluntulu Çocuk Hastanesi'nin desteği için her yıl oylanan meblağ, eski bir Parlamento'da o zamanlar hastanede bulunan çocukların kurulmasıyla sınırlıydı.
Çırak olduklarında, bu hüküm sona erecek. Bu nedenle, az çok farklı zamanlarda düşecek; ve sonunda tamamen sona erecek. Ancak,
bunu yapana kadar, bunu herhangi bir yılın kuruluşunda tasarruf olarak kabul edemeyiz: ayrıca hiç kimse yazarın bunu, işlerimizi geri almak olan
_yeni_ bir ekonomi planının bir parçası olarak, diğer bazı makalelerden daha fazla nasıl andığını kavrayamaz. Bu ücret
kendi zamanında gerçekten sona erecektir. Ancak başka hiç kimse onun yerini almayacak mı? O,
halkın, kraliyet onurunun haklı desteği veya ulusal ihtişam veya
kamu yararına veya kamu hizmeti için herhangi bir koşullu ücretten muaf olduğunu hiç gördü mü? Okuyucularına böyle bir şeyin asla geri dönmeyeceği konusunda iltifat etmeyi mi seçiyor? Yoksa, sebep veya zorunluluk ne olursa olsun, bu tür hizmetleri sağlamamaya kararlı olduğunu mu ciddi bir şekilde ilan ediyor?

Bir başka ekonomi kaynağı daha var, çünkü alanı çok yakından inceliyor, 1800_l._ Amerikan araştırmaları için. Neden, önemsiz şeyler hakkında bir anlaşmazlığın anlamı nedir? Ona sahip olacak. Ama o bunu yaparken, kulağına fısıldayacağım ki, ne izin verilen tasarruf, ne de şüphe duyulan tasarruf, tüm kötülüklerimizi iyileştirmek olan gelecekteki önerilen yönetime ait olamaz. İkisi de (geri kalanların hepsi gibi) eşit olarak mevcut yönetime, herhangi bir yönetime aittir; çünkü bunlar hazinenin lütfu değil, zamanın armağanıdır.

Şimdi yazarın planının tüm küçük, hazırlık kısımlarını, önerdiği çeşitli tasarruf maddelerini bitirdim. Sonunda sermaye operasyonu, yeni kaynakları geliyor. Amerika ve İrlanda'dan yılda üç yüz bin sterlin.--Ah! Ah! Eğer bu da başarısız olursa, bu zavallı, bitmemiş ulusun hali ne olacak? Yazar, büyük bir tevazu tonuyla, ödemeye ikna edilebileceklerini _umar_. Peki, eğer
hepsi buysa, biz de öyle umabiliriz: ve bu umudun temeline ve bu teşvikin yol ve araçlarına
bize vermek istediği herhangi bir ışık için, işte hem sorunun hem de gelirin hızlı bir sonu.

Bu yazarın, tüm yazılarında, size paranızın nerede olduğunu gösterebildiğinde, eğer nasıl elde edeceğinizi
bulabiliyorsanız, size bir gelir verdiğini varsaymak sürekli bir
âdettir; ve bu, onun mali yeteneğinin
başyapıtı gibi görünüyor. Ancak, bence, ilerleme biçiminde, ülkesine karşı nazik bir
anne olmaktan çok, sert bir üvey anne gibi davrandı. Neden
300.000_l._ ile sınırlı kalsın ki? Eğer durumu herhangi bir şekilde temellendirilirse, Amerika ve İrlanda, bizim kendimizi bu miktarın yarısıyla tatmin etmemizden çok daha iyi bir şekilde 600.000_l._ ödeyebilir. Ancak, İrlanda ve kolonilere karşı bu tek şefkat örneğini affedelim.

İrlanda'nın daha büyük yükümlülüklere dayanabileceğini kanıtlamak için çok fazla zaman harcıyor[82]. Oradaki alt sınıf insanların yoksulluğunun büyük ölçüde _bir_ _eksikliğinden_ kaynaklandığı; bir arazi vergisinin kiracılarını zenginleştireceği; 
İngiltere'de ödenmeyen vergilerin ödendiği; koloni ticaretinin barıştan bu yana 100.000_l._'nin üzerine çıktığı; bu ticarette daha fazla _hoşgörü_
sahip olması gerektiği; ve yünlü imalatında daha fazla
ayrıcalıklara sahip olması gerektiği görüşünde. Bu varsayımlardan, neye
sahip olduğu, neye sahip olmadığı ve neye sahip olması gerektiği, 
İrlanda'nın Amerikan kuruluşunun olağanüstülüklerine 100.000_l._ katkıda bulunacağı sonucunu çıkarıyor.

Bu akıl yürütmeye mantıksal veya finansal olarak hiçbir itirazda bulunmayacağım: birçok şey oluyor; ancak bunlar beni amacımdan uzaklaştırabilir, ki amacımdan sapmak istemiyorum, çünkü bana önemsiz görünmüyor. Birçok okuyucunun daha önce fark ettiği gibi, herhangi bir kişi ikametgahı veya göreviyle kişisel olarak aşina olmadığı bir ülkede yeni vergiler önerdiğinde, durumunu bu yazarın yaptığından veya belki de yapabileceğinden çok daha ayrıntılı ve eleştirel bir şekilde ortaya koyması gerektiğini ima etmek yeterli olacaktır. Tek bir ticaret maddesinin yılda 100.000_l._ arttığını söylemekle yetinmemeli; ticaretin artışından vergilerin artışına doğru argüman üretiyorsa, sadece bir ticaret kolunu değil, tüm ticareti belirtmelidir; havalelerinin durumuna ve değişim seyrine tam olarak girmelidir; ayrıca tüm kuruluşlarının artıp artmadığını veya azalıp azalmadığını; ve yıllık olarak borç alıp almadığını veya borçlarını ödeyip ödemediğini incelemelidir. Ancak tüm bunları atlıyorum; ve birkaç açık soru sormakla yetiniyorum.

Yazar, Parlamento'da İrlanda'ya yıllık 100.000_l._ tutarında bir arazi vergisi veya herhangi bir vergi önermeyi ciddi olarak mı düşünüyor? Eğer bunu yaparsa ve eğer ölümcül bir şekilde, onun cüretkarlığı ve bizim zayıflığımızla başarıya ulaşırsa; o zaman
tüm imparatorluğu bir ucundan diğerine ölümcül sarsıntılara
sokacağını söylüyorum. Bu adamın öfkeli ve tedirgin zihnini ne tatmin edebilir? Bu tür projelerin kolonilerimizi ana vatandan uzaklaştırmış olması ve kardeş krallığımızı da bizim tarafımızdan şiddetle koparmayı ve imparatorluğun her bağımlı bölümünü, biraz para toplanacaksa, eski geleneklerine, fikirlerine, koşullarına veya sevgilerine hiç önem vermediğimize ikna etmemesi onun için yeterli değil mi? Ancak cebinde İrlanda için bir _duceur_ var; yünlü imalatını o ulusa açarak ticaretten elde ettiği faydalar. Bence çok doğru bir fikir; ancak en güçlü ve en şiddetli yerel önyargılar ve popüler tutkular tarafından karşı çıkılması muhtemel olandan daha güçlü bir mantık değil. İlk olarak, Amerika'daki vergilendirme planlarıyla bir ateş çoktan yakılmış durumda; sonra tüm İrlanda'yı alevler içinde bırakacak bir şey öneriyor; ve her ikisini de söndürme yolu, belki de Britanya'da on kat daha büyük bir alevi
ateşleyebilecek bir planla olur.

Yazar, böyle bir vergi teklifinden önce, İrlanda ticaretinin bu genişlemesini üstlenmeye kendini adadı mı? Eğer yapmazsa, o zaman
vergi kesin olacak; fayda sorunlu olmaktan daha az olacak.
Bu görüşe göre, İrlanda'ya verdiği tazminat dumana karışacak; vergi, önyargılarına göre, keyfi bir güç ve baskı eyleminin ışığında apaçık görünecek. Ancak, faydayı ve vergiyi birlikte teklif ederse, o zaman çok yüksek ve coşkulu bir halk olan İrlanda halkı, bunun dünyadaki en kötü pazarlık olduğunu düşünecektir. Birini diğerinin tamamen bozduğu ve zehirlediği olarak göreceklerdir; ve eğer ayrılamazlarsa, her ikisine de birlikte karşı koyacaklardır. Burada
vergiler, gerçekten de, yüklü bir meblağa ulaşacaktır; 100.000_l._ çok
etkili bir şekilde oylandı ve en iyi ve en otantik formlardan geçti;
ama nasıl tahsil edilecek?--Bu onun sürekli tarzıdır. Projelerinden birinin başarısı başka bir projeye, bu da üçüncü bir projeye bağlıdır, hepsi de eşit derecede vizyonerdir. Finansı Kızılderili felsefesi gibidir; toprağı bir boğanın boynuzları üzerinde durur, boğası bir filin üzerinde durur, fili bir kaplumbağa tarafından desteklenir; ve bu sonsuza kadar
süregelir.

Amerikan yıllık 200.000_l._'sine gelince, daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi, Amerikalıların bunu ödeyebileceğini
ciddi bir şekilde tekrarlamaktan
memnundur. Peki, sonra ne olacak? Planında, kendilerini önerilen faydanın on katından daha ağır basan felaketlere
atmadan, ödemeye nasıl zorlanabileceklerini açıklıyor mu? Yoksa sessizce buna nasıl boyun eğebileceklerini mi gösteriyor? veya ticari kolonilerde, tüm değerlendirmelerin en önemli ve en zor olanlarından biri olan vergilendirme yöntemiyle ilgili herhangi bir tatmin sağlıyor mu?
Buna benzer hiçbir şey yok. Damga Vergisi Kanunu'na, mükemmellikleri ne olursa olsun,
bakanı tekrar iktidara gelirse, gerçekte tekrar başvurmayacağını veya bunu yapmayı düşündüğünü
söylemeyi seçmeyeceğini düşünüyorum. Eğer yaparsa, o bakanın en hızlı arkadaşlarından bazılarının
bu noktada onu terk edeceğini tahmin ediyorum. Liman vergilerine gelince, hepsini toptan lanetledi, onları[83] "kolonileşmenin ilk ilkelerine aykırı ve Büyük Britanya'nın çıkarlarına kolonilerin çıkarlarından daha az zarar verici değil" ilan ederek. Elbette, onun bu tek gözlemi ona biraz ihtiyatlı olmayı öğretmeliydi; ticari kolonilerin doğasında, onları vergilendirmeye uygun olmayan bir nesne haline getiren bir şey olup olmadığından şüphe etmeye başlamalıydı; tüm ülkelerde çok büyük bir gelir kaynağı olan liman vergileri, bu durumda, yalnızca uygunsuz değil, aynı zamanda yıkıcı olarak bulundu. Ancak, burada vergi alanını oldukça daralttı. Damga Vergisi, neredeyse yeniden başlatılmayacak. Liman vergileri, zararlı. Vergilerin, Amerika'da tahsil edilmeye değer olduğunu pek düşünmeyeceğine inanıyorum (eğer herhangi bir gelir varsa). Toprak vergisi (tarım için muazzam faydasına dair görüşüne rağmen)
konu üzerinde tekrar tekrar düşünmeden doğrudan teklif etmeyecektir. Aslında bunu İrlanda için çok rahatlıkla öneriyor ve
Amerika için uygunsuz olmadığını düşünüyor gibi görünüyor; çünkü, gözlemlediğine göre,
vergilerinin çoğunu zaten dahili olarak topluyorlar, bu vergi de dahil. Gerçekten çok
tuhaf bir sebep! Çünkü toprakları zaten ağır bir yük altında,
onlara daha da fazla yük bindirmenin doğru olduğunu düşünüyor. Ancak,
elbette ki bunu bilmezlikten gelemez, Amerika toprakları, İngiltere'deki gibi, para cinsinden belirli bir
rantla kiraya verilmiyor ve bu nedenle,
burada olduğu gibi, belirli bir pound oranında vergilendirilemiyor. Bunları kendi aralarında brüt olarak değerlendiriyorlar; ve kendi bölgelerindekiler dışında hiç kimse bunları değerlendiremez. Onların içten mutabakatları ve
işbirlikleri olmadan, herhangi bir toprak vergisinin değerlendirilmesinde veya toplanmasında bir adım bile ilerleyemeyeceğimiz açıktır. Bazı yerlerde Amerikalıların dönüm başına ödediği vergiler, yalnızca düzenleme görevleridir; küçüktürler ve bunları artırmak, bir arazi vergisinin gizli erdemlerine rağmen, teşvik etmeyi amaçladıkları ekimi engellemenin en etkili yolu olacaktır. Ayrıca, tüm ülke arazi vergileri ve terkin kiraları için zaten çok fazla gecikmiş durumdadır. Farklı eyaletlerde, çeşitli yerel koşullarına uygun farklı vergilendirme yöntemleri vardır. New England'da gelirlerinin en büyük kısmı _fakülte vergileri_ ve _baş vergiler_ ile elde edilir. Diğer birçok yerdeki yöntem budur. Kolonilerin kendilerinin yardımı olmadan Parlamento'nun bu vergilendirme biçiminde tek bir adım bile atamayacağı açıktır. O zaman hangi vergiyi koyacaktır? Neden,
bu dört yıl boyunca hizbinin tüm övünen konuşmalarından ve yazılarından sonra, aldatılmış bir kamuoyuna sundukları tüm boş beklentilerden sonra, bu büyük savunucuları, konuyu her şekilde çarpıttıktan sonra, her pozisyonda kıvrandıktan sonra, her kapıyı çaldıktan sonra, Amerika'daki her türlü vergilendirme
modundan adil bir şekilde vazgeçmek zorunda kalıyor.[84] Parlamentonun bu tutarı dayatmasının ve hesabı kendisine saklamasının, vergilendirme
modunu kolonilere bırakmasının en iyi yöntem olduğunu düşünüyor. Ama nasıl ve hangi oranda? Yazar ne diyor? Ah, tüm sorunun bu en önemli kısmı hakkında tek bir hece bile yok! Parlamentoda, Nova Scotia'dan Nevis'e, neredeyse her olası
koşulda birbirinden farklı olan en az yirmi altı farklı ülkedeki bu tür ödemelerin oranlarını belirlemeyi üstlenecek mi? Eğer yaparsa, ona söylüyorum, gelirini çok uzun bir güne erteleyecek. Eğer bu oranların belirlenmesini kendilerine bırakırsa, kıyamete kadar erteler. Peki, bu yöntemle rıza göstermenin yanında ne elde ediyor? Amerikan halkı, meclisleri vergi komisyoncuları yapıldığı için, paralarını verme, verme ve harcama yolundan daha çok hoşlanacak mı? Bu, onun tüm eski projelerinden çok daha kötü; çünkü burada, meclisler bu yeni dayatılan görevi reddeder, geciktirir, ihmalkar veya hileli davranırsa, tamamen çaresiz kalırız; ve ne gümrük memurlarımız, ne birliklerimiz, ne de silahlı gemilerimiz tahsilatta en ufak bir işe yaramaz. Hiçbir fikir, Amerikalılardan herhangi bir gelir elde etmeyi teklif etmekten daha aşağılık (buna baskıcı demeyeceğim, sertlik aptallıkta kaybolur) olamaz, ancak onların en özgür ve en neşeli rızasıyla. Çoğu paralı adam kendi çıkarlarını çok iyi bilir; ve risklerin değerlendirilmesinde herhangi bir finansör kadar yeteneklidir. Yine de bu
finansçının, bu tür vergilerin oyu üzerine bir şilin yatırmaya, herhangi bir prim karşılığında, o maceracıyı yeterince cesur bulamayacağını düşünüyorum. Bunu yapacak adamı veya adam grubunu adlandırsın. Bu, gelirlerin değerinin tek kanıtıdır; ilgili bir adam bunları ne kadara derecelendirir? Aboneliği, açılışının ilk gününde yüzde doksan dokuz indirimli olacaktır. İşte yıkımdan tek ulusal güvenliğimiz; aklı başında hiçbir adamın servetinden bir şilin bile riske etmeyeceği bir güvenlik. Yine de, sanki paranın tamamı hazineye adil bir şekilde yatırılmış gibi, barış kurumu için tedarikinde bu maddeleri aynı ciddiyetle yazıyor.

Amerikan geliri 200.000 L
İrlanda 100.000

Gerçekten çok yakışıklı! Ama tedarik bu şekilde elde edilecekse,
elveda finansın kazançlı gizemi! Eğer
tasarruflarınız için, nasıl, neden veya hangi güvenlikle yapılacağını göstermeden, ve gelirleriniz için, hangi maddelerden veya hangi araçlarla veya hangi masrafla toplanacağını belirtmeden kredilendirilecekseniz;
hazine şansölyesi departmanı için bu yazarın veya arkadaşının teklifini geçemeyecek bir kamu görevlisi yoktur;
şehirdeki bir çırak bile aynı avantajlarla, aynı veya çok daha büyük bir tedarik planı
yaratmayacaktır.

İşte yazarın bizi yaklaşan yıkımdan kurtarma planının tamamı.
En olumlu bakış açısıyla bile, olasılık dahilinde bir şey olarak ele alın; ve bu beyefendinin bilgeliğinin veya bizim hakkımızdaki görüşünün ne olduğunu hayal edin, ilk önce bu milleti, hiçbir dostun ancak dehşetle bakabileceği ve neredeyse hiçbir düşmanın merhametsizce bakamayacağı bir durumda temsil etmeyi ve sonra da rahatlamamız için böylesine yetersiz, uygulanamaz, çocukça yöntemlerle kendini oyalamayı düşünebilen! Eğer bunlar bilinmeyen, isimsiz ve isimsiz bir yazarın rüyaları olsaydı, hiçbir endişeye yol açmazlardı; zayıflıkları, kötü niyetlerine karşı bir panzehir olurdu. Ancak evrensel olarak, en yüksek işleri yönetmiş ve yakında aynı durumda olabilecek bir kişinin el yazısıyla veya aynı şeye varan bir şekilde, doğrudan yönetimi altında yazıldığına inanıldığı için, bence bu krallığın henüz kalan gücünün, hem çok anlamsız hem de çok tehlikeli kavramları gerçekleştirme girişiminde kullanılması, en büyük tesellilerimiz arasında sayılmamalıdır. Bu düşünce, ulusun zorlukları ve yazarımızın çözümleri üzerinde biraz daha durmamı haklı çıkaracaktır.

O zaman, onun durumumuz hakkında en ufak bir endişe duymayacağına ikna oldum, haykırışı istediği gibi olsun. Ona, bence itiraz edemeyeceği
bir gerekçe vereceğim. Onun ulusa, onsuz sahip olmadığı ve hepsinin kesin para olduğu varsayıldığında, verdiği her şey yılda 300.000_l._'den fazla bir miktara denk gelmiyor.
Bunun işi tamamen halledeceğini ve bizi
yurt içinde başarılı, yurt dışında ise saygın kılacağını düşünüyor. Eğer şan ve utanç arasındaki seçenek, eğer kurtuluşumuz veya yıkımımız bu meblağa bağlı olsaydı, onun aktif olması ve bu aktiviteyi bir meziyet haline getirmesi, arazi vergisinin pound'unda bir şilin eksiltmesi, ki bu onun büyük arzusuna denk geliyordu ve 100.000_l._'den fazlaydı. Bu manevrayla, ticaretimizi, denizciliğimizi ve imalatımızı yıkımın eşiğine, maliyemizi haraca bağladı, kredimizi sona erdirdi, İrlanda'yı Fransa'ya devredilmek üzere, kolonileri parçalanmak üzere, tacın ardıllığını büyük rakibimizin insafına bıraktı ve krallığın kendisi o kibirli güce haraç ödemek üzereydi. Bütün bunlar 300.000_l._ eksikliği yüzündendi; çünkü okuyucunun, kurtuluşumuz için tahsis ettiği başka bir geliri veya başka kesin ve tanımlanmış bir politika şemasını göstermesine meydan okuyorum.

Kötü nedenler her zaman kayıtsız bir davada el altında olduğundan, onun savunmasında iki şey söylenebileceğini biliyorum; paranın, şu anki bakanlar tarafından olması gerektiğini düşündüğü şekilde kullanılacağından emin değildi.
Ben de onlar hakkında onun kadar kötü düşünüyorum. Bu kadar sağlam bir anayasaya yapabilecekleri kadar zarar verdiler.
Onları daha tehlikeli hale getirecek hiçbir şey yoktur, ancak genel olarak onun öğrencilerinden ve araçlarından oluştukları için, kendi önlemlerinin, onun projelerinin benimsenmesinin kamusal felaketine katkıda bulunabilirler. Ancak
bakanlar ne olursa olsun, yazar, bu 450.000_l._'yi, kendisinin veya başka herhangi bir bakanın yapabileceği kadar sadakatle kurumun hizmetine uygulamaktan kaçınamayacaklarını biliyor. Diyorum ki, bundan kaçınamazlardı ve başvuru için hiçbir değerleri yoktu. Ama varsayalım ki
bu geliri büyük ölçüde kötü yönetirler. Yıkımın eşiğine gelmeden önce hata ve savurganlık için epeyce yer var.
Bu gerçek ve hayali gelir arasındaki fark, yılda en az 150.000_l._'dir; onlar için oynayabilecekleri makul bir miktardır:
bu, yazarın ekonomisi ile onların savurganlığı arasındaki farkı telafi edebilir; ve yine de, onların kötü alışkanlıklarına ve cehaletlerine rağmen,
ulus kurtarılabilir. Yazar ayrıca şunu da hatırlamalıdır ki, iyi bir adam, en kötü bakanlara bile, özellikle de varlığımızın onlara bir veya başka bir araç sağlamaya bağlı olduğu bir krizde, görevlerini yerine getirme araçlarını reddetmez. Böyle bir durumda, kaynak bulma konusundaki zihin yoksulluğu, bu zavallı
sağlayıcıların ellerindeki az miktardaki stoktan mahrum bırakılmamasını daha da gerekli hale getirir.

Ayrıca, burada bizi tekrar bir çıkmaza sokan başka bir sıkıntı konusu ve çok ciddi bir konu daha var.
Yazar muhtemelen iktidara gelemeyebilir (sadece olasılığı belirtiyorum): her zaman iktidarda kalamayabilir:
ve eğer tüm bunların tersi bizim için şans eseri olursa,
kaybına yetecek bir meblağ için hayatı için hangi sigorta yapılabilir?
O zaman
böyle talihsiz bir durumdayız ki, onun tarafından yönetilecek 300.000_l._ tutarındaki bir Amerikan ve İrlanda gelirinin _şansı_, bizi en iyi ihtimalle iki veya üç yıl sonra yıkımdan kurtaracak, bizi yurtiçinde mutlu ve yurtdışında görkemli kılacaktır; ve 400.000_l._ tutarındaki İngiliz vergilerinin fiili mülkiyeti, onsuz yıkımımızı uzatamaz. Bu yüzden
dört şansa bahse giriyoruz; gücü, kalıcılığı, projelerinin başarısı
ve hayatının süresi. Bunlardan herhangi biri başarısız olursa, biz yok oluruz.
_Propria haec si dona fuissent!_ Bu haksız bir temsil değil;
sonuçta her şey onun hayatına bağlıdır, çünkü, yönetimi elinde tutan veya destekleyen her
takımın hesabını verirken, kendisinden başkasında ne erdem ne de yetenek bulur. Aslında (onların ölçütleri aracılığıyla) Lord Bute ve Lord Despenser'a bazı iltifatlarda bulunur. Ama sanırım
ikincisine göre bu, eski bir tanıdık için bir nezaketten başka bir şey değildir: birincisine göre, küçük bir siyaset darbesidir. Bu nedenle, adil bir şekilde, tek umudumuzun onun hayatı olduğunu söyleyebiliriz; ve o, bunu daha da önemli hale getirmek için, ondan bağımsız olarak sahip olduğumuz
herhangi bir kaynağı kesmeye özen göstermiştir.

Bir sonraki yerde, yazarın eylemleri ile beyanları arasındaki herhangi bir tutarsızlık görünümünü mazur göstermek için, toprak sahiplerinin çıkarlarını rahatlatmanın ve yükü olması gereken yere, kolonilere yüklemenin doğru olduğunu düşündüğünü söyleyebiliriz. Varlığımız için bu kadar gerekli olan bir geliri, yerine herhangi bir şey
elde edilmeden önce kesmek ne! Tedbirli davranarak, en azından ilk çeyrekte yeni anonim Amerikan gelirinin ve İrlanda toprak vergisinin alınmasını beklemeliydi. Amerikan parasındaki düzensizliklerimiz için bu kadar özel bir şey ve İngiliz parasındaki bu kadar zehirli bir şey var mı ki, biri bizi iyileştirecek, diğeri bizi yok edecek? Toprak sahibinin bir veya iki yıl daha ödemeye devam edemeyeceğini söylemek, yazarın kanıtlamaya çalışacağından daha fazlasıdır. Artık ödemeyeceklerini söylemek, toprak sahibine, bence, çok aşağılıkça davranmaktır. İngiltere'nin soylularının, din adamlarının ve serbest toprak sahiplerinin, ticaret, kredi, din, özgürlük, ülkelerinin bağımsızlığı ve taçlarının ardıllığını, pound başına bir şilin olarak değerlendirmediğini varsaymak! Onlar, yazara kendileri hakkında bu kadar aşağılık düşünmesi için hiçbir sebep vermediler. Ve eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, bu tedbir Parlamento'da tartışıldığında, yazarın yakın arkadaşı ve diğerleri tarafından bu indirim için çok farklı bir sebep gösterildi: maliyemizin kritik ve neredeyse çaresiz durumundan çok farklı bir sebep. Bazı insanlar daha sonra, indirimin ulusal krediye veya uygun bir barış kuruluşunun gerekli desteğine zarar vermeden yapılabileceğini kanıtlamaya çalıştılar;
aksi takdirde, indirimin argüman olarak savunulamayacağı açıktır. Bu nedenle, bu yazar, iddia ettiği gibi, bu Amerikan ve İrlanda geliri olmadan, devletten bu kadar umutsuzluğa kapılamaz. Eğer bunu yaparsa, okuyucu, bir geliri oylayarak ve diğeriyle ilgili bir broşür vererek, bizim için ne kadar güzel bir şekilde sağladığını görür.

Parlamentonun o zamanlar ülkeye verdiği rahatlamayı suçlamak istemiyorum. Çok önemli nedenlere dayanıyordu. Yönetim, sadece bir yıl devam etmesi için mücadele etti, böylece seçimlerden hemen önce sterlindeki şilini kaldırmanın liyakatine sahip olmak ve böylece İngiltere'nin serbest toprak sahiplerini kendi paralarıyla rüşvet vermek için.

Yazarın, yol ve araç tahmininde, yılda 400.000_l._ _Hindistan Geliri_ için kredi aldığı doğrudur. Ancak, bu geliri onun planlarına veya gücüne bağlamamız konusunda çok
olumlu bir şekilde ısrar etmeyecektir; ve bunun çok açık bir nedeni vardır: Zaten yaklaşık iki
yıldır bu gelire sahibiz. Bu gelire nasıl ulaştığımız oldukça uzun bir hikayedir; ancak, yazarın bu tedbirde kendisine bir rol alıp almayacağını görmek için, işlemin kısa bir özetinden fazlasını vermeyeceğim.

Gerçek şu ki; Doğu Hindistan Şirketi, bakanlıktan bir süredir bir müzakere talep ediyordu ve bu müzakereyle ticaretlerindeki bazı avantajlar ve tüzüklerinin yenilenmesi için büyük ölçüde ödeme yapmayı teklif ettiler. Bu, o kuruluşla işlem yapmanın eski yöntemiydi.
Hükümet, tekeli yalnızca kısa süreli olarak kiraladığından, Şirket yenilemeler için sık sık ona başvurmak zorunda kaldı. Bu iki taraf her zaman (gerçek kredi ilkesine göre) hükümet ve tebaa olarak değil, eşit satıcılar olarak, karşılıklı avantaj temelinde müzakere etmişti. Kamuoyu bu tür bir alışverişten büyük fayda sağlamıştı. Ancak o zamanlar yeni fikirler hakimdi. Bakanlık, o Şirketin önerilerini dinlemek yerine, mülkleri üzerinde bir taç iddiası oluşturmayı seçti. Orijinal plan, Avam Kamarası'nın, Şirketin Hindistan'daki satın alımlarına ilişkin bir tür hukuki
beyannameyle tacı tamamlamasını sağlamak gibi görünüyor; tacın, dünyadaki en iyi havayla, bunu halka bahşetmesi gerekiyordu. Sonra sıra Avam Kamarası'na geldi ve taca karşı cömert ve minnettar olma sırası geldi. Sivil liste borçları ödenecekti; belki de gelirde güzel bir artışla. Tüm bunlar en kamu yararına ilkelerle ve nezaketle ve iyi niyetin karşılıklı alışverişiyle yapılacaktı, ki bu da cezbedici olabilirdi. Ama en güzeli, bu nezaketlerin her iki nazik ve yardımsever tarafa da bir kuruş maliyeti olmayacaktı. Doğu Hindistan Şirketi rezillik ve utançla kaplanacak ve aynı zamanda tüm faturayı ödeyecekti. Bu planın sonucu olarak, üzerlerine bir parlamento soruşturmasının dehşeti
çöktü. Bu soruyu ele almak için Parlamento'da bir yargı
kuruluşu iddia edildi. Ancak bu yargısal karakterin belirli inatçı hukuk ve hak fikirlerini
esinlemesi ihtimaline karşı, yargının keyfi olduğu ve hukuk kurallarına göre değil, politika ve uygunluk
görüşlerine göre karar vermesi gerektiği ileri sürüldü. Bazı yöneticilerin şiddetini, acizlikleri dışında hiçbir şey aşamadı.
Tutkuları ve konuyla ilgili bilgi eksiklikleri veya düşüncesizlikleri yüzünden şaşkına dönmüşlerdi. Ne kadar ilerlerlerse, kendilerini hedeflerinden o kadar
uzak buluyorlardı.--Her şey karmaşaya girdi.
Bakanlar kendi aralarında kavga ettiler. Birbirlerini reddettiler.
Şiddeti askıya aldılar ve anlaşmadan kaçındılar. Soruşturma neredeyse son nefesini veriyordu; o zaman Şirket'in bazı aktif kişileri bu düşmanca işlemin sadece _in terrorem_ olarak düzenlendiğini anladılar; hükümetin Şirketin mallarına el koyma niyetinden uzak olduğunu söylediler. Yönetimin mantıklı olduğunu,
bu fikrin her açıdan saçmalıklarla dolu olduğunu; ve böyle bir el koymanın onların gücü dışında olmadığını, isteklerinden uzak olduğunu;
ve bu nedenle, Şirket Meclise cömertçe gelirse, bu tatsız işe hemen son vermekten ve avantajlı bir anlaşmaya giden yolu açmaktan kesinlikle geri kalamazlardı.

Şirket bu ipucu üzerine harekete geçti: hemen ticaretlerinin gelirleriyle olan karmaşıklığından kaynaklanan zorluklardan kurtulma kararına vardılar; bu adım onları en iyi savunma zırhlarından mahrum etti ve onları hemen yönetimin eline verdi. Her türden tüm stoklarını, gelirlerini, ticaretlerini ve hatta hükümetten olan borçlarını tek bir fona yatırdılar, ki bu fonun
en güvenilir gerekçelerle 800.000_l._ tutarında olacağını hesapladılar,
borcun ödenmesi için büyük bir
olası fazlalık da vardı. Sonra bu tutarı kendileri ve halk arasında eşit kısımlara bölmeyi kabul ettiler,
her birine 400.000_l._. Bu, o fonun sahiplerine yıllık
en fazla 80.000_l._ temettü artışı sağladı. Sermayelerinin kredisi için
hükümetten 120.000_l._ almaları gerekiyordu. Böylece, aslında, bu planda kendilerine ayırdıkları toplam, büyük gelirlerinden, kapsamlı ticaretlerinden ve bu avantajları satın alan büyük riskler ve muazzam harcamalar göz önünde bulundurulduğunda, 280.000_l._'den fazla değildi, hükümet ise, dediğim gibi, 400.000_l._ alacaktı.

Bu öneriyi kendileri gerçekten liberal olarak düşündüler; ve
bunun için en yüksek alkışı bekliyorlardı. Ancak, onların kabulü beklentilerinden çok
farklı oldu. Planlarını Avam Kamarası'na getirdiklerinde, doğal olarak 400.000_l._ teklifi çok
hoş karşılandı. Ancak hiçbir şey Şirketin kendi aralarında bölüştüğü
80.000_l._'den daha iğrenç olamazdı. Onlara karşı şiddetli bir halk öfkesi ve öfkesi fırtınası yükseldi. İnsanların
başları döndü. Şirket, hükümete yılda 400.000_l._ ödeyebilecek durumdaydı; ancak beşte birini kendi aralarında paylaşmaya kalkışırlarsa iflas ederlerdi. Bu temettünün iptali için büyük bir hızla bir _ex post facto_ yasası getirildi. Tasarıya, Şirketin kamu inancına göre sahip olduğu kendi temettülerini yapma hakkını yaklaşık bir yıl süreyle askıya alan bir madde eklendi. Meclisin eğilimi ve mizacı öyleydi ki, gerçeklerin, mantığın, aritmetiğin, krallıktaki tüm yetki, tarafların ve belagatın açık yüzü bu tasarıya karşıydı; bu görevi bu saltanatın başlangıcından beri sürdüren tüm Maliye Şansölyeleri buna karşı çıksa da; Ancak alt departmanlardan birkaç görevli, saflarından fırladı, önderlik etti ve _bir tür gizli destek_ görüşüyle, tasarıyı yüksek bir el ile taşıdı ve o zamanki Dışişleri Bakanı ve Maliye Bakanı'nı çok ılımlı bir azınlıkta bıraktı. Bu dikkatsiz durumda, tasarı yöneticileri, zaferlerine rağmen, sivil liste borcunun ödenmesini önermeye
cesaret etmediler. Maliye Bakanı, kendi birlikleri tarafından geç bir yenilgiye uğratıldıktan sonra, böyle bir tasarımda işbirliği yapacak kadar iyi bir ruh halinde değildi; bu yüzden, etraflarına bakmak ve ne yapacaklarına kendi aralarında karar vermek için zamanları olana kadar parayı hazinede kilitlemek için bir eylemde bulundular.

Böylece bu eşsiz işlem sona erdi. Yazar, inanıyorum ki, bunun ihtişamının hiçbir kısmını talep etmeyecektir: onu tamamen ve bütünüyle
tedbirin yazarlarına bırakacaktır. Para, Şirketin gönüllü, ücretsiz hediyesiydi; iptal eden yasa tasarısı, onların ve bizim itaat borçlu olduğumuz yasama organının eylemiydi: yazarın biriyle veya diğeriyle hiçbir ilgisi yoktur. Ancak, yalnızca tartışmaları körükleme zevki ve kanını enfekte eden belirli bir vergi mükellefiyetini tatmin etmek için bu konuya sürtünmekten kaçınamaz. Bu konuda nutuk çekmeyi seçmesinin tek nedeni, vergilendirme spekülasyonlarına kendini kaptırmaktır. Çünkü halkın halihazırda sahip olduğundan daha büyük bir meblağın kredisini almaz. Şirketin, ortak sağduyuyla yönetilirse, gelecekte daha az ödeme yapmayı planladığını veya herhangi bir eğilim gösterdiğini ima etmez; ve mevcut bakanlığın, vergileriyle olabileceği gibi, onları sahte soruşturmalarıyla ve gerçek iptal eden yasa tasarılarıyla yönlendirmeye de meyilli olduğundan şüphe edemez. Ayrıca, bu Şirketten, mülkiyeti etkilemeden, anayasayı sarsmadan, kamu kredisi ilkesini tehlikeye atmadan veya Ganj'daki
kuklalar hakkındaki altın hayallerine veya _Perwannas_, _Dusticks_, _Kistbundees_ ve _Husbulhookums_ üzerindeki
damga vergisi vizyonlarına
uğratmadan büyük bir meblağın çekilebileceği açıktır. Bir kez olsun, anlaşmazlığın bu kısmında onu hayal kırıklığına uğratacağım; ve sadece birkaç kelimeyle, eğer bu vergileri İngiltere'de alırsa, kamu fonuna vergi koymanın tehlikeli fikrinden nasıl vazgeçeceğini; ve eğer bunları Hindistan'da alacaksa, orada bir gelir kuruluşu için ne gibi bir düzenleme yaptığını; varsayalım ki bu yeni finans planını Şirket'ten bağımsız olarak ve onun eğilimlerine aykırı olarak üstlenirse.

Bu gelirler için bu kadar; bunlar onun vizyonlarından başka bir şey değil veya
onun herhangi bir eylemi olmadan zaten ulusal mülkler. Parlamento hakları, yasama yetkilerinin evrenselliği ve tekdüze vergilendirme hakkında yüksek sesle konuşmak kolaydır. Sağduyulu insanlar, önlerine yeni projeler geldiğinde, önerilen şekilde hareket etmenin sadece hakkını veya gücünü kanıtlayan bir söylemin, zaman kaybetmenin çok tatsız bir
yolundan başka bir şey olmadığını düşünürler. Nesnenin onları meşgul edecek uygun büyüklükte olduğunu görmeleri gerekir; onu kapsamanın araçlarının neredeyse kesin olduğunu görmeleri gerekir; zararların karı dengelememesi gerekir; önerilen bir dayatma veya düzenlemenin, bundan etkilenmesi muhtemel olanların görüşleriyle nasıl uyuştuğunu inceleyeceklerdir; alışkanlıklarının ve önyargılarının bile dikkate alınmasını küçümsemeyeceklerdir. Bunun, hükümet veya finans olsun, önceki kuruluşların gerçek ruhuyla nasıl uyuştuğunu veya uyuşmadığını bilmek isterler; çünkü büyük krallıkların ve uzun bir süre içinde ve çeşitli kazalarla bir tür gövdeye dönüşen muazzam gelirlerin karmaşık ekonomisinde, her koşulda zorunlu bir eşitliğe ve her durumda en yüksek hakların kesin ve pratik bir tanımına yönelik bir girişimin, tüm girişimlerin en tehlikeli ve hayal ürünü olanı olduğunu çok iyi bilirler. Eski bina, kısmen Gotik, kısmen Yunan ve kısmen Çin olmasına rağmen, tekdüzelik haline getirilmesi için bir girişimde bulunulana kadar yeterince iyi durumda. Sonra, tamamen başımıza yıkılabilir, büyük bir yıkım tekdüzeliğiyle; ve bunun çöküşü büyük olacaktır. Bazı insanlar, konuyu tartışmaya meyilli olmak yerine, "korumanın tedarik gerektirdiği" ve "tüm parçaların bütünün desteğine katkıda bulunması gerektiği" söylendiğinde sadece bir tür mide bulantısı hissederler. Büyük ve ciddi bir müzakere için garip bir argüman! Sanki aynı amaç, koşullarına göre, çok çeşitli yollarla
kapsanamaz ve kapsanmamalıymış gibi. Dolayısıyla, Büyük Britanya'da, kuruluşlarımızdan bazıları krediyi desteklemeye uygundur. Bu nedenle, prens ve tebaa arasındaki ilişkiden farklı ve bazı açılardan ona aykırı olan kendilerine özgü bir ilkeye dayanırlar. Bu, devletin eski sözleşmesine eklenmiş yeni bir sözleşme türüdür. Güç fikri mümkün olduğunca ondan
kovulmalıdır; çünkü güç ve kredi birbirine zıt, bağdaşmaz şeylerdir;
_Non bene conveniunt, nec in una sede morantur_. Bu tür kuruluşlar
bizim büyük _paralı_ şirketlerimizdir. Onlara vergi koymak kritik ve
tehlikeli olurdu ve kurumlarının amacına aykırı olurdu;
ki bu kredidir ve bu nedenle vergi olamaz. Fakat ulus,
bu gücü bıraktığında, avantajını da bırakmadı; fakat hükümetin otoritesini kaybetmiş gibi göründüğü şey için kredi olarak fazla ödeme aldığını varsaydı ve haklıydı. Böyle bir durumda egemenlik haklarından bahsetmek tamamen boşunadır. Diğer kuruluşlar başka kamu katkısı biçimleri sağlar. _Ticaret_ şirketlerimiz ve bireysel ithalatçılarımız gümrük yoluyla gelir elde etmeye uygundur. Bazı kuruluşlar
tüketimlerinin ve ürünlerinin _tekelini_ bize öder. Bu, nominal olarak
vergi değil, gerçekte tüm vergileri kapsar. Bu tür kuruluşlar
bizim kolonilerimizdir. Onları vergilendirmek, politikada hatalı olduğu kadar, adalette de katı olacaktır. İrlanda, savaşta asker sağlayarak ve barışta yabancı kuruluşumuzu taşıyarak bize destek sağlar. O, bize her zaman, gıyaben aramızda harcadığı parayla yardım eder; bu, o krallığın kirasının küçük bir kısmı değildir. Böylece İrlanda kendi payına düşeni yapar. Bazı nesneler liman vergilerini taşır. Bazıları iç vergi için daha uygundur. Yöntem değişir, nesne aynıdır. Bunları eski ve kökleşmiş eğilimlerinden
zorlamak, eski yararı zedeleyebilir ve yeni projenin
sonucuna cevap vermeyebilir. Antik çağın tüm büyük adamları arasında,
_Procrustes_ asla yasama kahramanım olmayacak; demir yatağıyla,
hükümetinin alegorisi ve uzun uzuvların kesilip, kısa olanların da uzunluğa işkence edildiği
bir tür modern politika örneği. Böyleydi tekdüzeliğin devlet yatağı! Sanırım o, koyunlarının sürmediğinden veya atlarının ona yün vermediğinden yakınan, çok kayıtsız bir çiftçi olurdu; oysa bu eşitlikle dolu bir fikir olurdu. Bunu kırsal ekonomide doğru olarak düşünebilirler, politikada mevcut olduğunu düşünenler:

Qui Bavium non odit, amet tua carimna, Maevi!
Atque idem jungat vulpes, et mulgeat hircos.

Yazar, tedarik planına göre görünür bir amaç olmaksızın bu Hint vergilendirmesini belirttiği gibi, kamu yararına projelerle ne kadar dolu olduğunu ve yönetime çevrilirse kendisinden veya arkadaşlarından ne kadar büyük beklentiler oluşabileceğini göstermek dışında, çok az veya hiç belirgin bir amacı olmayan birçok başka projeyi de belirtmiştir. Ayrıca, bu spekülasyonların bir gün kamusal önlemlerimiz olabileceği görüşünde olan bazı kişiler, okuyucuyu bunlar hakkında rahatsız etmenin değerli olduğunu düşünüyorum.

Bunlardan ikisi geri kalanından çok daha belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Birincisi, seçmen sayımızı artırarak bu ülkenin iç temsilinde bir değişiklik. İkincisi, yeni Amerikan Parlamento üyeleri tarafından temsilcilerimize yapılan bir ektir. Burada, böyle bir sistemin sağlam bir teoriye göre anayasamızı ne kadar iyileştireceği konusundaki tüm değerlendirmeleri geçiyorum. Ulusal ilginin bu büyük nesnesi hakkındaki bu tür spekülatif soruşturmaları kınamak istemiyorum. Şüpheli noktaları netleştirmeye eğilimli olabilirler ve muhtemelen, sıklıkla yaptıkları gibi, gerçek iyileştirmelere yol açabilirler. Karşı çıktığım şey, bunların işlerimizin acil durumuyla ilgili bir söyleme dahil edilmesi ve pratik hükümet planları önerilmesidir. Bu görüşe göre, bunlarda yazarın alışılagelmişinden başka bir şey görmüyorum; İngiltere halkında hoşnutsuzluk yaratma, arkadaşlarının önlemlerinin Amerika'da zaten yarattığı hoşnutsuzlukları dengeleme girişimi. İngiltere'de yeterli sayıda seçmene sahip olmaktan yeterince mutlu olmadığımızı öne sürmek için başka hangi nedeni olabilir? Bu konudaki çoğu aklı başında düşünürün, hatanın diğer tarafta olduğu görüşünde olduğuna inanıyorum; ve seçmenlerimizin ağırlığını ve bağımsızlığını artırmak için sayıyı azaltarak anayasamızın ruhuna daha uygun ve en iyi yasalarımızın örneğine daha uygun olacağını. Ve gerçekten, seçimlerin muazzam ve tehlikeli yükünü, fahişeliği ve cüretkar rüşveti, görgü kurallarının bozulması, alt düzey seçmenlerin tembelliği ve savurganlığını göz önünde bulundurarak, hiçbir sağduyulu adam, eğer bu, benim korktuğum gibi, bizim herhangi bir çare bulma gücümüzün dışındaysa, böyle bir kötülüğü artırmayı teklif etmez. Yazar daha fazla bir şey önermiyor. Bu rahatsızlığı dengeleyebilecek veya azaltabilecek herhangi bir iyileştirmesi varsa, bunları her zamanki gibi kendi içinde tutmayı uygun görmüştür. Bu kadar çekingen davrandığı için, projenin kendisi konusunda da aynı derecede dikkatli olmasını isterdim. İlk olarak, haklı olarak, planının platformu ne kadar iyileştirirse iyileştirsin, yasama organının otoritesine hiçbir şey ekleyemeyeceğini gözlemlediği için; çok korkuyorum ki, bunun ters bir işlevi olacak; çünkü,
görevde olduğu kadar görüşe de bağlı olan otorite, halk arasında, anayasamızın olması gerektiği kadar mükemmel olmadığı fikri, onu düzelteceğinizden emin olmadan önce, kamuoyunda onu azaltmanın kesin bir yöntemidir. Yazar, Parlamento'nun bu saygısız görüşünden, kitabının bir bölümünde kendisi şikayet ediyor; ve diğerinde bunu artırmaya çalışıyor.

Anayasamızdaki herhangi bir değişikliğin ne kadar büyük bir işlev olduğunu iyi düşündü mü? Kaç tartışma, parti ve tutkuyu, zorunlu olarak harekete geçirecektir; ve onu bir bölümünde araştırmaya açtığınızda, araştırma nerede duracaktır? Deneyim bize, böyle değişiklikler için uygun bir zamanın, genel bir karışıklıktan başka bir zaman olamayacağını gösteriyor; iyi insanlar, her şeyin zaten parçalanmış olduğunu
gördüklerinde, böyle bir düzensizliğin fırsatından, yararlı bir değişiklik lehine yararlanmayı doğru bulurlar. Belki de hem yurtiçinde hem de yurtdışında en büyük güvenlik ve huzurun olduğu bir zaman da uygun olabilir; ancak yazar bunun tam da böyle bir zaman olduğunu mu iddia edecek? Askeri bir fikri sivil ihtiyata aktararak, bir düşman karşısında tavrınızı değiştirmenin ne kadar tehlikeli olduğunu bilmelidir. Şimdi Amerikan temsili geliyor. Burada da her zamanki gibi herhangi bir zorluğa dikkat etmiyor ve okuyucularının zihninde doğal olarak ortaya çıkması gereken itirazları ortadan kaldırmak için hiçbir şey söylemiyor. Gelirini nasıl atıyorsa politikasını da öyle atıyor; eğer yapabiliyorsanız siz de bir şeyler yapın. Okuyucu o taraftan bir Amerikan temsili önerisine biraz şaşırmıyor mu? Bu yalnızca spekülatif bir iyileştirme projesi[85] olarak öneriliyor; Bu durumda, Parlamento'nun yetkisine hiçbir şey ekleme zorunluluğundan değil, Amerikalıların endişelerine daha fazla dikkat gösterebilmemiz ve şikayetlerini dile getirmeleri ve
tazminat almaları için daha iyi bir fırsat verebilmemiz için. Yazarın, endişelerine yeterince dikkat etmediğimizi veya şikayetlerine uygun bir
tazminat vermediğimizi sonunda keşfettiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Yakın dostu, bir zamanlar, kendisine bu endişelere yeterince dikkat etmediğini söyleyen herhangi bir kişiden aşırı derecede
hoşnutsuz olurdu. Kolonileri tekrar tekrar düzenlediğinde bunu yaptığını düşünüyordu: iki genel gelir sistemi oluşturduğunda bunu yaptığını düşünüyordu; biri liman vergileri, diğeri de iç vergilendirme. Bu sistemler, tüm işlerine en büyük dikkati ve en ayrıntılı bilgiyi
varsayıyordu veya varsayması gerekiyordu. Ancak, Amerikan temsili için mücadele ederek, sonunda neredeyse şunu kabul etmeye zorlanmış gibi görünüyor: _tüm_ yasama haklarımızı kullanırken, gözümüzden bu kadar uzak ve anlık duygularımızla bu kadar az bağlantılı bir konu üzerinde büyük bir dikkat göstermeliyiz; ihtiyatlı davranarak, Parlamento'da istenen temsili güvence altına alana kadar vergilerimizle bu kadar hazır olmamalıyız. Belki de bu umut verici planın mükemmel bir olgunluğa ulaşması biraz zaman alabilir, ancak yazar bunun önünde duran herhangi bir engelin farkında değil gibi görünüyor. Birliğinden, tıpkı vergilerinden ve birikimlerinden bahsettiği gibi, sanki isteği ve zevki tam olarak aynı şeymiş gibi, aynı _sang froid_ ve rahatlıkla bahsediyor. Amerika'nın çeşitli eyaletleri ve Batı Hint Adaları'nda, bu kadar sonsuz çeşitlilikteki koşullar altında, adil bir servet ve sayı dengesi üzerinde bu temsili belirlemenin sonsuz zorluğuyla kafasını yormamış gibi görünüyor. Doğayla savaşmak ve böyle bir Parlamento birliğinin olasılığına açıkça karşı çıkan İlahi Takdir düzenini fethetmek ona hiçbir şeye mal olmaz.

Ancak, projelere ve güce olan tutkusunu tatmin etmek için, yazarın bakanlığa geldiği ve spekülasyonlarını gerçekleştireceği mutlu zamanın geldiğini varsayalım. Amerika ve Batı Hint Adaları için üye seçmek için emirler çıkarılır. Bazı eyaletler bunları altı haftada, bazıları on haftada, bazıları yirmi haftada alır. Bir gemi kaybolabilir ve sonra bazı eyaletler bunları hiç almayabilir. Ancak hepsinin bunları aynı anda ve en kısa sürede almasını sağlayın. Duyuru ve seçim için uygun bir zaman verilmelidir; en azından bazı haftalar. Ancak üyeler seçilir; ve gemiler yelken açmaya hazırsa, yaklaşık altı
haftada Londra'ya varırlar. Bu arada Parlamento toplanmıştır ve işler Amerikalı temsilciler olmadan çok ilerlemiştir. Hayır, bu zamana kadar Parlamento'nun dağılması bile olabilir; ve sonra
üyeler tekrar seçilmek üzere kendilerini tekrar gönderirler. Emirler,
asla oturmadıkları bir Parlamentonun zavallı üyeleri çeşitli eyaletlerine varmadan önce Amerika'ya ulaşabilir. Yeni bir ilgi oluşur ve
kendileri açık denizdeyken diğer üyelerin seçildiğini görürler. Ancak, emirler ve üyeler birlikte gelirse, adaylar arasında en iyi ihtimalle yeni bir beceri denemesi olur, bunlardan bir grup 6000 millik iki yolculukla kendilerini iyice havalandırdıktan sonra.

Ancak, yazara her şeyi kolaylaştırmak için, hepsinin bir kez daha seçildiğini ve iyi bir kalple ve kıçlarında adil bir batı rüzgarıyla tekrar Eski İngiltere'ye doğru yola çıktıklarını varsayacağız.

Vardıklarında, herkesi telaş ve telaş içinde bulurlar; içeri ve dışarı; başsağlığı ve tebrik; taç devrilmiştir. Başka bir Parlamento
toplanacaktır. Dördüncü bir yolculuk ve üçüncü bir seçim için tekrar Amerika'ya geri dönülecektir. Yazar, krallarımızı kişisel karakterlerinde olduğu kadar politik karakterlerinde de ölümsüz kılmak mı istiyor? Yoksa hayatlarına cömertçe katkıda bulunurken, Amerikan birliği lehine Parlamentoları feshetme ayrıcalıklarını onlardan mı alacak? Yoksa Amerikan temsilcileri kalıcı mı olacak ve ne tacın düşüşünü ne de Parlamentonun dağılmasını mı hissedecek?

Ancak bu şeyler ona verilebilir, ancak onu
konusuna çok daha fazla yaklaştırmaz. Yeniden seçilme hakkında ne düşünüyor? Amerikan üyesi, yeniden seçilme töreninden muaf tutulacak tek kişi mi yoksa tek kişi mi? Bu büyük politikacı, seçmenlerin haklarını, sonuçların adilliğini ve Avam Kamarası'nın bu tür yarışmaların tek yargıcı olarak sahip olduğu ayrıcalığı nasıl koruyacak? Boston ve Barbados'tan, Philadelphia ve Jamaika'dan sekiz veya on dilekçe veya çift dönüş almak şüphesiz muhteşem bir görüntü olurdu, üyeler geri döndü ve dilekçe sahipleri, avukatlar, hukuk müşavirleri, belediye başkanları, muhtarlar, provost-mareşaller ve beş yüz veya binin üzerinde tanıkla birlikte Avam Kamarası'nın barosuna geldi. Muhtemelen bir savaş çıkarsa ve Parlamento üyeleri, seçim görevlileri, dilekçeler ve tanıklarla, seçmenler ve seçilmişlerle dolu anayasal filomuz Fransızlar veya İspanyollar için bir ödül haline gelirse ve Kartaca'ya veya La Vera Cruz'a taşınırsa ve oradan belki de Meksika veya Lima'ya, Parlamento üyeleri için bir kartel yerleşene veya savaş sona erene kadar orada kalır. Gerçekte yazar bu işi pek incelememiştir; veya Amerika'nın en önemli eyaletlerinden bazılarının, örneğin Connecticut ve Massachusetts Körfezi'nin, her birinde, mülklerinden uzakta, yılda bin pound harcayabilecek iki adam olmadığını bilebilirdi. Bu eyaletler Westminster'da nasıl temsil edilebilir? Eyaletleri onlara ödeme yapıyorsa, maaşlı Amerikan ajanlarıdırlar ve Parlamento'nun bağımsız üyeleri değillerdir. Eskiden İngiltere'de üyelerin seçmenlerinden maaş aldıkları doğrudur; ancak hepsinin maaşları vardı ve bu şekilde hepsi eşitti. Bu Amerikan temsilcilerinin maaşları yoksa, mahkemedeki emeklilerimiz ve bakmakla yükümlü olduklarımız listesine eklenmeleri gerekir, aksi takdirde açlıktan ölmeleri gerekir. Başka alternatif yok.

Bu vizyoner birlikten yeter artık; çok fazla abartının hiçbir fantezi olmadan ortaya çıktığı ve yargının hayal gücünü tazeleyecek hiçbir şey olmadan sarsıldığı. Yazar sanki aydan düşmüş gibi görünüyor, bu kürenin genel yapısı, sakinlerinin genel yapısı, bu ülkenin işleri hakkında en ufak bir bilgisi olmadan. Vali Pownall da aynı konuyu ele aldı. Ona adalet sağlamak için, konuyu çok daha rasyonel spekülasyon ilkelerine göre ele alıyor; ve bir iş adamı gibi çok daha fazla. Yasama haklarımızın böyle bir temsil olmadan eksik olduğunu düşünüyor (yanlış olduğunu düşünüyorum; ama gerçekten düşünüyor). Bu nedenle, onu elde etmek için her yolu denemesi şaşırtıcı değil. Her zaman kadife üzerinde olan yazarımız gibi değil, bazı zorlukların farkında; ve bazı çözümler öneriyor. Ancak doğa bu iki yazar için de çok zordur; ve Amerika Avam Kamarası'nda gerçek bir temsil olmadan var olmuştur ve olmaya devam edecektir; ayrıca hiçbir bakan Parlamento'da böyle bir temsili önermek için bile yeterince çılgın olmayacaktır; ancak bu projeyi, gerçek görüşlerinden eşit derecede uzak ve tasarımlarından uzak olan diğerleriyle birlikte, sadece farklı görüşlere uymak ve farklı türden insanların duygularını cezbetmek için çöpe atmayı seçebilir. Bu projeler yazarın gerçek siyasi ilkelerinden mi kaynaklanıyor yoksa sadece siyasi görüşlerine hizmet etmek için mi ortaya atılıyor, yazarın övgülerinin ve dualarının konusu olan yönetimden beklememizi sağladığı kesin ve belirli her şeyin bütününü oluştururlar. Genel önermelerine gelince, "imkansızlıklar ve büyük zorluklar arasında çok fark vardır"; "Büyük bir planın, ardışık yönetimlerin işi haline getirilmediği sürece gerçekleştirilemeyeceği"; "erdemli ve yetenekli insanların ülkelerine hizmet etmeye en uygun olanlar olduğu"; tüm bunlara, düzenli duvar örgüsü arasındaki boşlukları dolduracak molozdan başka bir şey olarak bakmıyorum. Aynı şekilde, ticaretle ilgili tarafsız gözlemlerini de göz önünde bulundurmaktan kendimi alamıyorum; örneğin, "eski navigasyon yasalarına uyulursa, koloni düzenlemeleri sistemi çok basit ve Büyük Britanya ve kolonileri için karşılıklı olarak faydalı olacaktır."[86] "Taşımacılığın her durumda İngiliz tebaasına ait gemilerle yapılması gerektiği." "İngiliz gemilerinin bile, Büyük Britanya'nın egemenlikleri dışında, Avrupa'nın hiçbir yerinden kolonilere _genel olarak_ kabul edilmemesi gerektiği." "Mısır ve benzeri ürünlerin önce bir İngiliz limanına gelmesinin kısıtlanmasının mantıksız olduğu." Tüm bu güzel gözlemler ne anlama geliyor? Bazıları, hiç uygulanmamış şeyleri kötü uygulamalar olarak kınıyor. Bazıları, her zaman yapılmış olan şeylerin yapılmasını öneriyor. Diğerleri, dolaylı ve gevşek bir şekilde de olsa, ticaretimiz için oldukça tehlikeli bazı imalarda bulunuyor. Yazarın herhangi bir uygulamayı bu genel önermelere dayandırmayı amaçladığını düşünmeye kendimi ikna edebilseydim, bunlardan bazıları hakkında birkaç soru sormanın çok gerekli olduğunu düşünürdüm. Örneğin, eski denizcilik yasalarına uymaktan bahsederken neyi kastediyor? Genellikle "Denizcilik Yasası" olarak adlandırılan 12 Car. II. c. 19 sayılı özel yasaya uyulması gerektiğini ve sonraki çeşitli eklemelerin, değişikliklerin ve istisnaların hepsinin yürürlükten kaldırılması gerektiğini mi kastediyor? Eğer öyleyse,
tüm ticaret yasalarımızın sisteminde garip bir tahribata yol açacak,
bu yasalarımız evrensel olarak,
değişikliklerde ve istisnalarda, Charles II'nin orijinal hükümlerdeki eylemi kadar iyi temellendirilmiştir; ve tam olarak o politik yasanın büyük amacı olan İngiliz denizciliğinin artırılmasını akıllıca takip edecektir. Yazarın, bu denizcilikle doğrudan ilgilenenler için böyle bir iptalden daha endişe verici bir şey önerebileceğini sanmıyorum. Eğer bunu kastetmiyorsa,
hiç kimsenin karşı çıkamayacağı ve hiç kimsenin daha akıllı olmadığı
boş bir önermeden öteye gidemez.

"Eski denizcilik yasalarına uyulsaydı, koloni ticareti için düzenlemeler az ve basit olurdu" ifadesini bir gerçek olarak tamamen reddediyorum. Öyle olmaları gerektiği kulağa yeterince hoş geliyor; ancak bu önerme, öncekilerden bazılarıyla aynı
boş niteliktedir. Koloni ticareti için düzenlemeler, durumun gerektirdiğinden daha fazla veya daha az, daha fazla veya daha az karmaşık olmamalıdır. Ve bu ticaret büyük ölçüde bir sanat ve kısıtlama sistemi olduğundan, ne az ne de basit olabilirler. Doğrudur ki, onu güvence altına alma araçları aşırı çoğaltılarak, ilkenin kendisi yok edilebilir. Hiçbir bakan, yazarın sadelik fikirlerinden daha fazla sapmamış veya 1764'teki övünen bakanından daha fazla Amerika ticaretini yönetmelik ve tüzüklerin çokluğu ve karmaşıklığıyla utandırmamıştır. O bakan, yönetmelik ve kısıtlamaya karşı neredeyse bir öfkeyle dolu gibi görünüyordu. O, tahvilleri, sertifikaları, yeminli ifadeleri, emirleri, müsamahaları ve koketleri o kadar çoğaltmıştı ki; bunları o kadar ağır cezalarla desteklemişti ki;
ve bunları koşulları en ufak bir şekilde düşünmeden o kadar çok nesneye genişletmişti ki, eğer hepsi orijinal güçlerinde devam etseydi, ticaret onlar altında hızla sona ererdi. Bazılarını, onları doğuran bakanlık yok etmek zorundaydı: kendi elleriyle kendi yönetmeliklerinin kınamasını imzaladılar; 5. Geo.'nun eylemlerinin önsözünde, o kadar çok kelimeyle itiraf ettiler ki. III.,
bu düzenlemelerden bazılarının Majestelerinin Amerikan tebaasının ticaret ve haberleşmesine _gereksiz bir kısıtlama_ koyduğu. Bu, o bakanlıkta, bir hatanın açık bir itirafıydı; ancak halefleri tarafından bu düzenlemelerde yapılan her değişiklik kıskançlığın ve Amerikan yanlış tanıtımının etkisi olacaktır. Yazarın düzenlemelerdeki basitliği için bu kadar.

Şimdi yazarın savaş, barış, İngiltere ve Fransa'nın karşılaştırmalı durumları, gerçek durumumuz hakkındaki fikrinde; ekonomi, finans, ticaret ve anayasal iyileştirme projelerinde hemen önemli olduğunu düşündüğüm her şeyi inceledim. Şimdi, 1765'te oluşturulan yönetime yönelik ağır eleştirileri dışında, dikkate alınacak hiçbir şey kalmadı; bu yönetim, yaygın olarak Rockingham Markisi'nin yönetimi adıyla bilinir, ondan önceki yönetim ise Bay Grenville'in yönetimidir. Bu kınamalar başlıca üç başlıkla ilgilidir:--1. Amerikan Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla. 2. O dönemde yapılan
ticari düzenlemelerle. 3. O kısa dönemdeki
yabancı müzakerelerin gidişatıyla.

Kamu işleri hakkında bu yazarın yazılarından başka hiçbir şey bilmeyen bir kişi, Haziran 1765'teki değişim sırasında, ulusal güce ve halkın sevgisine dayanan, her noktada yasalara en saygılı ve şefkatli şekilde ilerleyen ve bu ülkenin iç refahına ve dış onur ve haysiyetine hizmet edebilecek her şeyi eşit bilgelik ve başarıyla takip eden iyi sindirilmiş bir yönetim sisteminin, bir tür vahşi, ahlaksız, ilkesiz işgalcilerin bir istilasıyla aniden altüst edildiği sonucuna varabilir. Bu işgalciler, keyfi bir şekilde ve barbarca bir öfkeyle, seleflerinin anayasal ve politik becerilerinin binlerce güzel anıtını tahrip etmişlerdi. Bu yazarın 1765'te oluşturulan yönetime karşı bir hoşnutsuzluk duyması doğaldır. Görüşleri, birçok konuda arkadaşlarının görüşlerinden farklıydı; bazılarında ise tamamen zıttı. Her iki yönetimin de kamunun saygınlığı nesnesi olması
imkansızdır. Farklı ilkeleri, aramızda şu anda bile var olan partileri
ayırt eden en güçlü siyasi çizgilerden bazılarını oluşturur. 1764 bakanları muhalefetlerinde pek çok kişi tarafından takip edilmiyor; ancak şu anda görevde olan insanların büyük bir kısmı
tamamen kendileriyle uyumlu duygular besliyor veya besliyormuş gibi yapıyor; 1765'te kurulan bakanlığın eski meslektaşlarından bazıları, bağlantıyı ne kadar terk etmiş ve davranışlarıyla eski arkadaşlarının ilkeleriyle çelişmiş olsalar da,
kendi açılarından aynı ilkelere bağlı kalmış gibi davranıyorlar. Parti ayrımından ziyade kişisel bağlılığın adları olan tüm daha küçük bölünmeler, bu önde gelen partilerden biriyle veya diğeriyle örtüşüyor. Mümkün olan en kısa sürede, kamu işlerinin genel durumunu ve insanların zihinlerinin 1765'teki kayda değer sistem değişikliği sırasındaki eğilimlerini belirtmeyi planlıyorum. Okuyucu böylece bu çeşitli planların karşılaştırmalı değerleri hakkında daha belirgin bir görüşe sahip olacak ve o zamanlar uygulanan önlemlerin gerekçesi ve nedeni konusunda, "Ulusun Durumu"nda yer alan kısmi temsillerin ve şu ana kadar yaklaşık üç yıldır basının rahatsız edilmeden elinde bulunduranların diğer yazılarının incelenmesinden elde edilebileceğine inandığımdan daha fazla tatmin elde edecektir. Umarım bu, konunun bu kısmında biraz daha fazla durmam için bir özür olur. Bute Kontu'nun 1763'teki istifası üzerine, işlerimiz onun tavsiyesi olan üç bakanın eline teslim edilmişti: Bay Grenville, Egremont Kontu ve Halifax Kontu. Bu düzenleme, Lord Bute'un emekliliğine rağmen, kamuoyuna aynı önlemlerin devam edeceğini duyurdu; ayrıca Egremont Kontu'nun ölümünden sonra bir değişiklik beklemek için daha fazla sebep yoktu. Sandwich Kontu onun yerini aldı. Bedford Dükü ve bu bağlamda hareket eden ve genel karakteri ve politikaları yeterince anlaşılan beyefendiler, davranış planlarında hiçbir değişiklik yapmadan bakanlığın gücüne güç kattılar. 1765'te değiştirilen bakanlığın anayasası böyleydi. Politikalarına gelince, dış ilişkilerde Paris barışının ilkeleri geçerliydi. İç siyasette, aynı plan, görüşleri çeliştirmek ve geç dönemde desteklenmiş ve istihdam edilmiş kişilerin çoğunu rezil etmek şeklinde geçerliydi. Halkın eğilimlerine pek dikkat edilmiyordu ve zorlayıcı yöntemlerin kullanımına yönelik bir eğilim, yönetimin tüm tınısında mevcuttu. Genel olarak ulus huzursuz ve memnuniyetsizdi. Ayık insanlar, bunun nedenlerini bakanlığın kuruluşunda ve bakanların davranışlarında görüyorlardı. Bu gibi durumlarda genellikle kısa bir yöntemi olan bakanlar, sevilmemelerini tamamen hizip çabalarına bağlıyorlardı. Bu ne olursa olsun, sıradan insanların ahlaksızlığı ve kargaşaları ve yazarımızın sık sık ve acı bir şekilde şikayet ettiği hükümete karşı küçümseme, sonraki yönetimlerin kötü yönetimi nedeniyle, hiçbir zaman daha büyük veya daha tehlikeli bir boyuta ulaşmamıştı. Bu ruhu bastırmak için alınan önlemler ruhun kendisi kadar şiddetli ve ahlaksızdı; tedbirsiz, aceleci ve bazıları yasadışıydı. Rahatlatmak yerine, sonsuz bir şekilde hastalığı alevlendirmeye meyilliydiler; ve en azından incelemek için çaba sarf eden kişi, bu önlemlerin sadece o zamanlar hüküm süren kargaşaların nedenlerini değil, aynı zamanda o zamandan beri ortaya çıkan neredeyse tüm düzensizliklerin gerçek kaynaklarını bulacaktır. Adaletin bir örneği olmaktan çok, bir kurbanı partiye sokmaya daha fazla odaklanarak, intikamlarını alma yönteminde hata yaptılar. Bu sayede, Dışişleri Bakanlığı ofisinde gerçekten yaygın olan, ancak yasalarımıza ve İngiliz anayasasının dehasına tamamen aykırı olan birçok uygulama keşfedildi. Bunlardan en kötülerinden biri, devletin güvenliğinin bu kadar sert bir işlemin gerekçesi olarak gösterilmediği durumlarda bile, kağıtların keyfi ve ayrım gözetmeksizin ele geçirilmesiydi. Bakanlığın mizacı,
hükümet tarafından kullanılan her güç konusunda halkı normalden daha fazla uyanık hale getiren bir kıskançlık
uyandırmıştı.
Ancak gelenek tarafından onaylanan suistimaller aşikardı; ancak bakanlık,
ihtiyatlı bir eylemsizlikte dinlenmek veya (daha da ihtiyatlı olan) halkın zihnini sakinleştirmek ve
bu hassas noktalarda yasayı belirlemek için öncülük etmek yerine, hükümetin tüm etkisini
bu ofis uygulamalarına karşı bir Parlamento kararının alınmasını engellemek için kullandı. Ve bu Parlamento prosedürüne karşı argüman olarak sunulan renklendirici gerekçeler, davranışlarının gerçek sebepleriyle karıştırılmasın diye, tüm ayrıcalık avantajları, tüm savunma sanatları ve incelikleri ve büyük miktarda kamu parası, adalet mahkemelerinde bu uygulamalar hakkında herhangi bir karar alınmasını önlemek için savurganca harcandı. Bu arada, basın özgürlüğünü zayıflatmak için, çünkü hemen yok edemediler, Parlamento ayrıcalığı, kışkırtıcı bir iftira nedeniyle yapılan tüm suçlamalarda oylanarak kaldırıldı. Parlamentodaki tartışma özgürlüğünün kendisi de daha az tehdit altında değildi. Ordunun subayları, uzun ve değerli hizmette bulunmuş ve küçük servetlere sahip olanlar, bakanlık yetkisinin kullanılmasıyla tek bir oy için kurban olarak seçildiler. Bu yetki çok nadiren kullanılmıştı ve son derece adaletsizdi.
İnsanları sadece bir yerden değil, bir meslekten de mahrum bırakıyordu.
Ve gerçekten de hem sivil hem de askeri açıdan en zararlı örnekti.

Her şey içeride böylesine düzensiz bir despotizm ruhuyla yönetilirken, dışarıda her türlü ruhta orantılı bir azalma vardı.
En adil ve değerli taleplerimizden bazıları bir şekilde terk edildi.
Bu, Paris antlaşmasını yapan bakanlarda pek de tutarsız bir davranış gibi görünmüyordu.
İç işlerimizle ilgili olarak,
çaba eksikliği yoktu; ancak büyük bir öfke ve muhakeme eksikliği ve kamu çıkarının erkekçe anlaşılması vardı.
Ulus kesinlikle rahatlama istiyordu ve hükümet bunu yönetmeye çalıştı. Bu büyük amaç için esas olarak iki yol seçildi. Birincisi düzenlemelerle; ikincisi yeni gelir fonlarıyla. Bu plana uygun olarak, gümrük vergilerinin toplanmasına yardımcı olmak için çok masraflı ve çok az etkili yeni bir deniz kuvvetleri kuruluşu oluşturuldu. Düzenlemeye düzenleme eklendi; ve burada ve Amerika'nın her yerinde tüm kaçakçılık ticaretinin önlenmesi için en katı ve en çekincesiz emirler verildi. Alaycı bir gümrük dairesi ve çok sayıda kafa karıştırıcı düzenleme, dar görüşlü insanlar için finansın başyapıtı olmuştur ve olmaya devam edecektir; kaçakçılığa ve Fransız lüksünün ithalatına karşı bir gazete olarak, bir gazetede çok popüler bir köşe yazısı oluşturmaktan asla geri kalmaz. Bu düzenlemelerin en büyük kısmı Amerika için yapılmıştı; ve her türlü kaçakçılığa veya sözde kaçakçılığa o kadar ayrım gözetmeksizin saldırdılar ki, ticaretin en değerli dallarından bazıları limanlarımızdan şiddetle uzaklaştırıldı; koloniler boyunca evrensel bir şaşkınlığa neden oldu. Ticaretin her parçası onlardan sonsuz bir şekilde rahatsızdı. Şimdi ilk kez, gümrük memurlarının düzenli komisyonlarıyla silahlanmış savaş gemileri kıyıları kuşattı ve gelir toplamaya düşmanca bir katkı havası verdi. Bu düzenlemelerin, plantasyonların herhangi bir para birimi elde ettiği tek ticaretin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu sırada, aralarındaki yerini dolduran kağıt paranın gelecekteki emisyonunu durduran bir yasa çıkarıldı. Bununla birlikte, kolonileri askerler için konaklama yeri sağlamaya zorlayan başka bir yasa daha geldi. Hemen ardından, tüm Amerika'da, tüketimleri için çok çeşitli mallara yeni liman vergileri koyan başka bir yasa geldi ve bunların bazıları ticaret ve balıkçılık için gerekli olan nesnelere ağır geldi. Bunların hemen ardından ve yeni dayatmaların ve düzenlemelerin yarattığı huzursuzluk ve karmaşanın ortasında, bazıları iyi, bazıları kötü, bazıları şüpheli, hepsi kaba ve düşüncesiz, kolonilere evrensel bir damga vergisi koymak için başka bir yasa geldi; ve bunun bir deneyden biraz daha fazlası ve gelecekteki gelirin bir temeli olduğu ilan edildi. Bu işlemleri koloniler için daha da sinir bozucu hale getirmek için, bu tür vergileri ödeme kabiliyetleri lehine kullanılan temel argüman, geç savaş sırasında meclislerinin bağışlarının cömertliğiydi. Hiçbir argüman kendi paralarını bağışlamaya alışmış bir halk için bundan daha aşağılayıcı ve
aşağılayıcı olamazdı.

Amerika'da şimdiye kadar gelir elde etme amacıyla vergilendirme nadiren denenmişti. Parlamento, yasal gücünün kapsamından hiç şüphe etmeksizin, bu tür dayatmaların uygunluğundan her zaman şüphe etti. Ve Amerikalılar, kendilerinin bu kadar az etkilendiği bir hakka itiraz etmeyi hiç düşünmediler. Meclisleri, çoğunlukla özgür bir halkın iç ekonomisi için gerekli olan tüm amaçlara cevap verdi ve aralarında ortaya çıkan tüm hükümet zorunluluklarını karşıladı. Bu mutlu eğlencenin ortasında, birlikleri, güvenlikleri, eşitlikleri ve hatta özgürlükleri için gerekli olan bir gücün kesin sınırlarını eleştirel bir şekilde belirlemeyi hiç düşünmediler. Böylece
başkanlık eden devlette üstünlük ve
altta olanlarda özgürlük olmak üzere iki çok zor nokta, genel olarak yeterince, yani pratik olarak uzlaştırılmıştı;
aslında politikadan ziyade metafiziğe ait olan ve
insan bilgeliğiyle oluşturulmuş
en iyi hükümetlerin temellerini
sarsmadan asla hareket ettirilemeyen o can sıkıcı soruları kışkırtmadan. Bu önlemle, felsefi araştırmanın soğukkanlılığıyla değil,
kendilerini derinden incinmiş hisseden ve
dünyada değerli olan her şey için mücadele ettiklerini düşünen kibirli,
kin dolu bir halkın tüm tutkularıyla alevlenen o tehlikeli tartışma ruhu serbest bırakıldı.

İngiltere'de, bakanlarımız bu endişe verici eğilimlere en ufak bir dikkat göstermeden devam ettiler; sanki en sıradan şeyleri en olağan şekilde yapıyorlarmış gibi ve sadece pasif değil, aynı zamanda memnun bir halk arasında. Kolonilerde o zamanlar bile belirmeye başlayan tehlikeli ruhu başka yöne çekmek, onunla uzlaşmak, onu yatıştırmak veya onu bastırmak için tek bir adım bile atmadılar. Sivil hükümette yeni düzenlemeler yapılmadı; valilere yeni yetkiler veya talimatlar verilmedi; güçlerin artırılması veya yeni bir düzenlemesi yapılmadı. Hiçbir zaman bu kadar kritik bir önlem, gerekli sonuçlarına karşı bu kadar az önlem alınarak uygulanmadı. Sanki tüm ortak sağduyu bakanları terk etmiş ve sanki kendilerini ve bizi önlerinde kocaman açılan uçuruma
atmak istiyorlarmış gibi; Damga Vergisi projesini bir yıl önceden bildirerek, o ülkenin tüm hoşnutsuzluklarının büyümesi ve doruğa ulaşması ve hizipçilerin yasaya muhalefet etmek için yapabilecekleri tüm düzenlemeler için zaman tanıdılar. Aynı zamanda, aslında aldıkları itirazları Parlamento'nun gözünden dikkatlice gizlediler; ve en güçlü şekilde bazı kolonilerin hoşnutsuzluğunu ve beklenebilecek sonuçları gösterdi; hatta bunları Parlamento'ya sunulması yönündeki bir konsey emrine meydan okuyarak bile gizlediler. Böylece, davanın gerçek durumunu gizleyerek, ulusun bilgeliğini, zararı önleme veya ona karşı korumada kendi cüretleri kadar tedbirsiz hale getirdiler. Gerçekten de, başlangıçtan bu saate kadar, bu adamlar grubunun, herhangi bir tehlikede mevcut bir kredi elde etmek için, hiçbir zorlukla karşılaşmadan hoşlarına gidebilecek her şeyi önermek ve sonra da ortaya koydukları çılgın beklentilerin tüm hayal kırıklığını, halkı zararlı projelerinin sonuçlarından kurtarmak gibi zor bir görevi olanlara atmak, tekdüze bir politika olmuştur.

Tüm imparatorluğun ticareti ve huzuru bu şekilde sarsılırken, bakanlarımızın iç anlaşmazlıkları işlerimizi daha da dağıttı. İhanet ve nankörlük bir taraftan suçlandı; despotizm ve tiranlık diğer taraftan; naiplik tasarısının baş dönmesi; ipek tasarısının Avam Kamarası'nda garip bir şekilde kabul edilmesi ve Lordlar Kamarası'nda düşüncesizce ve ani bir şekilde reddedilmesi; bunun sonucunda ortaya çıkan ve bakanlar tarafından birbirlerine suçlanarak daha da ciddi hale gelen garip ve şiddetli kargaşalar; aynı zamanda halk için iğrenç olan bir bakanın ----'ye yönelik kaba ve vahşi bir muameleye ilişkin raporu; hepsi, 1765 oturumunun sonunda, halkı, komşuları tarafından hemen tehdit edilmediği bir zamanda, ulusun olduğu veya olabileceği kadar kritik ve tehlikeli bir durumda bırakmak için komplo kurdular.

Tam da bu zamanda ve bu koşullar altında, yeni bir
yönetim kuruldu. Bu kamusal meselede, anekdotlardan kaçınmak için gayretle bile olsa, bu yönetimin doğal desteği olması gereken gövdeyi zayıflatan o meşhur uzlaşmalardan ve kavgalardan bahsetmiyorum. Her türden zorlukla çevrili oldukları için, kamuya karşı görevlerinin en güçlü ve en bozulmamış duygusundan başka hiçbir şeyin, onu oluşturan kişilerden bazılarını, böyle bir zamanda kralın işini üstlenmeye ikna edemeyeceğini iddia etmekte hiçbir risk almıyorum. Onların önceki karakterleri, iktidardayken aldıkları önlemler ve birçoğunun sonraki davranışları, bence, bu iddiayı pohpohlamaya yer bırakmıyor. Devleti üstlendikten sonra, geriye ne kalıyordu? Davranışlarını eski önlemlerin kopuk zincirine mi eklemek? Eğer öyle bir eğilimleri olsaydı, anında ortaya çıkmaya başlayan bu önlemlerin yıkıcı doğası buna izin vermezdi. Göreve yeni başlamışlardı ki, Amerika'nın her yerinden, güçlü gerekçelerle desteklenen, yüksek sesle şikayetlerde bulunan mektuplar geldi; eski bakanlığın başlıca düzenlemelerinden birkaçına karşı, ticaretin birçok değerli dalını yok etmekle tehdit ediyorlardı. Bunlara, tüm çıkarları yasal ticareti desteklemek ve her türlü kaçakçılığı bastırmak olan, yurtiçindeki birçok tüccar ve sermaye üreticisinden gelen temsilcilikler eşlik ediyordu. Bunlar
düşünülürken, o yangın Kuzey Amerika'da birdenbire alevlendi; evrensel bir itaatsizlik ve Damga Vergisi Yasası'na karşı açık bir direniş; ve sonuç olarak, o büyük ve önemli ülke genelinde adaletin, ticaretin ve denizciliğin evrensel olarak durdurulması; İngiltere'nin ticaret çıkarlarının şimdiye kadar hissettiği en korkunç endişe altında kaldığı bir dönem.

Bu yasanın yürürlükten kaldırılması önerildi. Bu çok ciddi bir tedbirdi ve her yönden çok fazla zorlukla birlikte geldi, o zamanki bakanlık bunu bazı zavallı yazarların iddia ettiği gibi, görevdeki seleflerine karşı kıskançlık ve nefretten dolayı üstlenmek zorundaydı. Kişisel korkaklıktan ve kendilerine yönelik sonuçlardan korkmaktan da kaynaklanamazdı. Yere ve güce bağlılıklarından çekinen bakanlar, üç bin mil uzaklıktaki karışıklıkların ülkelerinin ticaretine ve itibarına getireceği binlerce zorluktan daha çok, bir mahkeme entrikasının sonuçlarından korkarlar. Bunlardan hangisinin o sırada bakanlar tarafından en çok endişelenildiği, sanırım, evrensel olarak biliniyor. Ayrıca, bu kararı, egemenden tebaaya bir taviz ölçüsünün zorunlu olarak beraberinde getireceği rahatsızlıkların tam olarak farkında olmamalarından dolayı almadılar. Amerika'daki isyankar ruhların küstahlığını artıracağı çok açıktı. Gerçekten de, çok zor bir krizde, bazı kötülüklerle birlikte gelmeyen hiçbir büyük önlem alınamaz; kamu işlerindeki kendini beğenmiş
sahtekârlar dışında hiç kimse başka bir dil kullanmaz: ve eğer inanırlarsa, onlara yalnızca zayıf ve deneyimsiz kişiler inanır. Eğer
böyle bir krizde bulunursak, cesur tasarımları ve
kusurlu düzenlemeleri bizi buna sürükleyenler, sonuçlarından sorumlu olsunlar.
O zamanki bakanlığın işi, yazarımızın istekleri veya kendi isteklerinin dikte ettiği gibi değil, seleflerinin onları
içinde bıraktığı kötü durumun kesinlikle gerektirdiği gibi adımlar atmaktı.

Bu yasaya itaatsizlik Amerika genelinde yaygındı; hiçbir şey,
açıktı, ancak çok güçlü bir deniz kuvvetiyle desteklenen çok güçlü bir ordu göndermek, isyancıları itaate zorlayacaktı. Bunu
bir kasabaya göndermek yeterli olmayacaktı; Amerika'nın her eyaleti geçilmeli ve bastırılmalıydı. En ufak bir şüphem yok ki
bu yapılabilirdi. Bence, çok fazla zorluk çekmeden,
kolonilerimizi yok edebilirdik. Bu yıkım muhtemelen
bir yılda, en fazla iki yılda gerçekleştirilebilirdi. Eğer soru, her başarılı vuruşun kendi gücünüze güç kattığı ve rakibinizin gücünü azalttığı yabancı bir ulusla ilgili olsaydı, böyle kesin bir üstünlüğe sahip adil bir savaş şüphesiz tavsiye edilebilir bir önlem olurdu. Ancak tüccarlarımıza borçlu olduğumuz _dört milyon_ borç, yıllık _dört milyon_ daha fazla değerindeki bir ticaretin tamamen durması, büyük bir dış ticaret, çok fazla iç üretim, koloni ithalatından kaynaklanan çok
ana sermaye acil geliri, aslında gelirlerimizin her birinin büyük ölçüde bu ticarete bağlı olması,
bunların hepsi çok
ağır birikmiş düşüncelerdi, en azından kılıç çekilmeden önce tartılması gereken, zaferleriyle bile
en büyük ulusal yenilginin tüm kötü etkilerini üretmesi gereken. Kamu kredisinin
ne kadar zarar görmüş olabileceğini söylememe gerek yok. Eğer ulusun durumu, dış savaşımızın sonunda, bu yazarın temsil ettiği gibi olsaydı, böyle bir iç savaş, yorgun erdemimizi dinlendireceğimiz kötü bir yatak olurdu. Yeni ekonomi planlarına girebilmekten uzak, yeni bir denize, korkarım ki sınırsız bir masraf denizine açılmamız gerekir. Böyle bir borç artışı, gelir ve ticarette böyle bir azalmayla birlikte, sıkıntılarımızın resmini daha da kötüleştirecek bir "Ulusal Durum"dan mahrum kalmamıza neden olmazdı. Ticaretimiz bunu can damarına kadar hissetti; ve o zamanki bakanlarımız tüccarlarımızın duygularına sempati duyduklarını söylemekten utanmadılar. İngiltere'nin tüm ticaret birliğinin evrensel alarmı, onlar tarafından asla yersiz veya sahte bir panik olarak gülünmeyecektir. Bu birliğin evrensel arzusu, ticaretle ilgili her konuda her zaman büyük bir ağırlığa sahip olacaktır: bu birliğin görüşü (bu yazarın ve ortaklarının aşağılayıcı ve uygunsuz diline rağmen) gelirle ilgili herhangi bir konuda küçümsenmemelidir. Aramızda hiçbir şey, herhangi bir tür vergiden ticaretten daha hızlı veya daha derinden etkilenmez; ve eğer bir
Amerikan vergisi İngiltere için gerçek bir rahatlama olsaydı, toplumun hiçbir kesimi
bu vergiden bizim tüccarlarımızdan daha erken veya daha önemli ölçüde rahatlamazdı.
Ama onlar İngiltere ticaretinin
Amerika'da toplanan bir peniden, İngiltere'de toplanan üç peniden daha fazla yük altında olduğunu çok iyi bilirler; ve eğer bu peni
Amerika'nın huzursuzluğu, hoşnutsuzluğu ve karışıklığıyla
toplanırsa, on peniden daha fazla.

Toprak sahiplerinin görüşü ve isteği gerçek ve büyük bir geliri ortadan kaldırmak için bir sebepse ve bu haklı ve doğru bir sebepse, İngiltere'nin ticaret çıkarlarının arzusu, bir savaşla toplanacak, bundan etkilenecek olanların sürekli hoşnutsuzluğuyla sürdürülecek ve ürünlerinin değeri, olağan tahsilat ücretlerinden sonra bile çok belirsiz olan spekülasyondan biraz daha iyi bir vergiyi ortadan kaldırmak için haklı bir sebep olmalıdır;[87] olağanüstü vergiden sonra, herhangi bir ulus tarafından elde edilen en pahalı satın alınmış gelir.

Bunlar, bu yürürlükten kaldırma için uygunluk ilkelerinden türetilen sebeplerden bazılarıydı. Amaç daha dar bir şekilde incelendiğinde, her sebep aynı fikirdeydi. Bu koloniler açıkça Büyük Britanya ticaretine bağlı olarak kurulmuştu. Bu ilkeden, onlarla ilgili yasalarımızın tüm sistemi bir kısıtlama sistemi haline geldi. Ana ülke tarafında çift tekel oluşturuldu; 1. Tüm ithalatlarının tekeli, ki bu tamamen Büyük Britanya'dan olacak; 2. Tüm ihracatlarının tekeli, ki bu da burada herhangi bir amaca hizmet edebildiği sürece
Büyük Britanya'dan başka hiçbir yerde
olmayacak. Aynı fikirle, tüm ürünlerini bize ham ve ilk halleriyle göndermeleri ve imalatın son aşamasında her şeyi bizden almaları
sağlandı. Böyle koşullar altında, yani ham madde ihraç eden ve mamul madde alan ve bu da birkaç lüks madde değil, en kaba, en bayağı ve gerekli tüketim maddeleri dahil olmak üzere tüm maddeler olan bir halk, genel bir tekelcinin elinde olan bir halk, böyle bir halktan adil bir gelir nesnesi olma olasılığından şüphelenilmiş midir? Kuruluşlarının tüm amaçlarının, böyle bir nesne haline gelmeden önce tamamen çeliştiği varsayılmalıdır. Yaptığımız her ticaret yasası, böyle bir duruma gelmeden önce, atlatılmış ve işe yaramaz hale gelmiş olmalıdır. Yeni sistemin taraftarları, çoğu zaman sahip oldukları kadar bilgi sahibi olduklarını kabul ederler, bu durumda olağanüstü derecede bir cehalet göstermeyi ve bunun sonucunda "(koloniler ve Büyük Britanya arasındaki) dengenin bilinmediğini ve bu kadar belirsiz öncüllerden önemli bir sonuca varılamayacağını" iddia etmeyi uygun görürler.[88] Peki bu cehalet neye bağlı olabilir? Navigasyon yasaları mı yapıldı, bu denge bilinmiyor mu? Bilinmiyor olmasının sebebi, tüm dünyanın kolonilere karşı büyük ölçüde ve sürekli olarak olduğunu bildiği değişim süreci mi? Kolonilerle sürdürdüğümüz ticaretin şüpheli doğasından mı kaynaklanıyor? Bu kimyacılar, özellikle kuzey eyaletlerindeki kolonicilerin, Büyük Britanya'dan, bize geri gönderdiklerinden on kat daha fazla ithal ettiklerini, dış dengelerinin büyük bir kısmının Londra'ya gönderildiğini ve gönderilmesi gerektiğini çok iyi bilmiyorlar mı? Kolonilerin bu ülkenin gelirlerine vergilendirilmesi gerektiğini kabul etmeye hazırım,
ticaretlerine borçları olmadığını bildiğimde. Bu yazar, teorilerine biraz temel sağlayacak ve bunu herhangi bir araçla gösterebilirse,
kamuoyuna bir keşif iletecektir. Fakat bize "denizlerinin gemilerle, nehirlerinin de ticaretle dolu olduğunu" söyler.[89] Bu doğrudur. Fakat bu denizler _bizim_ gemilerimizle kaplıdır; ve nehirleri İngiliz ticaretiyle doludur. Amerikan tüccarları bizim faktörlerimizdir; hepsi gerçekte, hatta çoğu ismen.
Amerikalılar, İngiliz başkentleriyle ticaret yapar, gemicilik yapar, tarım yapar; kendi avantajlarına, elbette; çünkü bu başkentler olmadan sabanları durur ve gemileri rüzgarda savrulur. Fakat
sermayeyi sağlayan kişi, genel olarak, esas olarak faydalanan kişi olmalıdır; sermaye üzerinde çalışan kişi de kendi adına kâr eder; ama o, kolonilerimizin yaptığı gibi, ikincil bir şekilde kar elde eder; yani, bilge ve hoşgörülü bir efendinin hizmetkarı olarak, başka türlü değil. Biz, kölelerin bile çalışmayacağı
_peculium_ hariç, her şeye sahibiz.

Yazarın ilkeleri, yani genel düşünceler doğruysa, üretimimizin fiyatı vergilerimizle çok büyük ölçüde artıyorsa; o zaman
Amerikalılar zaten bu şekilde bizim vergilerimizin bir kısmını ödüyorlar. "Fransa ve Çin'in, aynı ilkeye göre, bizim ücretlerimizin bir kısmını üstlendikleri söylenebilir, çünkü onlar bizim mallarımızı
tüketiyorlar. "[90] Hiç böyle bir akıl yürütme yöntemi duyulmuş mudur? Yasalar, yabancı ülkeler daha ucuza satsın veya satmasın, kolonileri bizden satın almaya kesinlikle sınırlamıyor mu? Tüm yasaklarımız, düzenlemelerimiz, korumalarımız, cezalarımız ve müsaderelerimiz başka hangi fikir üzerine kuruludur? Bize, yaptırım uygulanması için hiçbir cezaya ihtiyaç duymayan ticari bir tercih sağlamak için değil; kendi yolunu bulur; ancak bize, kanun ve kurumun bir yaratığı olan bir ticaret sağlamak için. Bunun, tekel altında olmayan ve mallarımızın fiyatını, onlara olan talebi riske atmadan artıramayacağımız bir dış ticaretin ilkeleriyle ne ilgisi var? Bu tür önlemlerin yazarları dışında hiç kimse bu tür argümanları kullanmayı düşünemez.

Bu ülkenin Amerika ile ilgili politikasının herhangi bir kısmı hakkında, hükümetin soyut ilkeleri veya hatta kendi eski anayasamızın ilkeleri üzerine akıl yürütmeye kalkışan herkes sıklıkla yanıltılacaktır. en saygın otoritelere, eski veya modern, veya diğer devletlerin ve imparatorlukların deneyimlerinden çıkarılan en net ilkelere dayanan argümanlar, hayal edilebilecek en büyük hatalara maruz kalacaktır. Nesne dünyada tamamen yenidir. Tekildir; insan hafızasında bu büyüklüğe ve öneme ulaşmıştır; tarihte buna benzer hiçbir şey yoktur. Bununla ilgili, sağlam olma olasılığı olan tüm akıl yürütmeler, gerçek koşullarından çıkarılmalıdır. Bu yeni sistemde, bir ticaret ilkesi, yapay ticaret ilkesi baskın olmalıdır. Bu ticaret, özgürlük ruhuna çok yabancı bir dizi kısıtlamayla güvence altına alınmalıdır; ve bunları uygulamak için ana devlette güçlü bir otorite bulunmalıdır. Ancak bu kısıtlamaların tebaası olacak insanlar, İngilizlerin ve yüksek ve özgür bir ruhun torunlarıdır. Onlara sadece kısıtlamalardan ve cezalardan ve vergilerden oluşan bir hükümet dayatmak
ne akıllıca ne de uzun süre uygulanabilir olacaktır. İnsanlar, mizaçlarına ve eğilimlerine uygun bir şekilde yönetilmelidir; ve özgür karakterli ve ruhlu insanlar, en azından bu ruha ve karaktere karşı biraz hoşgörüyle yönetilmelidir. İngiliz sömürgeci, kendisini diğer ulusların sömürgecilerinden ayıracak bir şey görmelidir.

Amerika'yı daha önce altına aldığımız birçok kısıtlamadan, onu daha da fazla ve aslında her türlü kısıtlama altına alma hakkımız olduğu sonucunu çıkaran bu baharatlar kesindir; haklılık açısından kesindir; ancak politika ve uygulama açısından tam tersidir. Kolonileri birçok kısıtlama altına almamızdan, çıkarlarımızla uzlaştırılabilecek her türlü hoşgörüyle onları telafi etmenin makul olduğu sonucunu çıkarmalıyız. Yönetmemiz gereken büyük bir imparatorluğumuz var,
hepsi az çok özgür ve popüler biçimlerinde, hepsi barış içinde tutulmalı ve birbirleriyle komplo kurmaktan uzak tutulmalı, hepsi bu ülkeye tabi tutulmalı; geniş, karmaşık ve ticari bir çıkar ruhu her şeye nüfuz ederken, her zaman anayasa ve hükümetin her genel fikrini niteler ve sıklıkla kontrol eder. Bu büyük ve zor bir konudur; ve bunu gerektiği gibi yönetecek kadar bilgeliğe ve mizaca sahip olmayı dilerim. Önemi sonsuzdur. Okuyucunun, benim gibi, tek bir gerçekle karşılaşacağına inanıyorum. 1704 yılında, yani altmış beş yıl önce, plantasyonlarımızla olan tüm ticaret, şu anda Jamaika adasıyla yaptığımızdan ihracatta sadece birkaç bin pound daha fazla ve ithalatta üçte bir daha azdı:--

İhracat. İthalat. 1704'te toplam İngiliz plantasyonları L488.265 L814.491
Jamaika, 1767 467.681 1.243.742

Aynı bilgilerden, Avrupa ülkelerinin çoğuyla olan ilişkimizin pek artmadığını görüyorum: bu ülkeler o zamandan beri oldukça durgun durumda ve ticaretlerinde rakiplerimiz var. Bu
koloni ilişkisi, yaratılmış bir şekilde yeni bir ticaret dünyasıdır; kendi ilkelerine dayanmaktadır; ilkeleri, gasp edilen gelirin küçük bir bedeli için tehlikeye atmaya değmez.

Okuyucu, bu konuya açıkça olabileceğim kadar ayrıntılı olarak girmediğimi görüyor. Zaten amaçladığımdan daha büyük mesafelere
sürüldüm. Şunu söylemek yeterlidir ki, 1765 bakanları Parlamento'da Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını önermeye karar vermeden önce, Amerikan anayasasının ve ticaretinin tamamı önlerindeydi. Olgunca düşündüler; bilgelikle karar verdiler: şunu da ekleyeyim, kararlılıkla. Çünkü bu yürürlükten kaldırmanın ön koşulu olarak, bu ülkenin kolonileri üzerindeki sınırsız yasama hakkını en eksiksiz ve en az belirsiz terimlerle ileri sürmeye karar verdiler; ve bunu yaptıktan sonra, yürürlükten kaldırmayı, anayasal hak değil, uygunluk, hakkaniyet, müsamaha ve kolonilerin tek başına kurulduğu büyük amaç olan seyrüsefer ve ticaretin şimdiki ve gelecekteki gerçek çıkarları ilkelerine dayanarak önermeye karar verdiler. Bu planın, yürürlükten kaldırmayı teşvik etmede en büyük faydayı sağlayabilecek kişilerden bazılarının beyan yasasına şiddetle karşı koyduğunu düşündüğümüzde, alışılmadık derecede bir kararlılık gerektirdiğini söylüyorum; ve bu yasanın ilkelerinde yönetimle aynı fikirde olanlar, beyannamenin dayandığı gerekçeler kadar, karşı çıkılan gerekçeleri de yürürlükten kaldırmaya karşı çıkmak için gerekçeler haline getirdiler.

O zamanki bakanlık önce hakkı ilan etmeye karar verdiyse, bunun düzenli vergilendirmede gelecekteki kullanımıyla ilgili herhangi bir görüşten kaynaklanmadığı açıktır. Görüşleri tamdı ve böyle bir gücün olağan kullanımına karşı ilan edilmişti. Ancak, bu güce karşı kullanılan genel gerekçelerin doğrudan tüm yasama hakkımıza gittiği açıktı; ve bunun bir kısmı, geri kalan her şeyden fiili olarak vazgeçmeden, bu tür argümanlara teslim edilemezdi. Ayrıca, kolonilerde para toplama yetkisi Büyük Britanya'nın elinde kutsal bir emanet olarak tutulmasaydı (ilk etapta tedarik için değil, son zorunlulukta kontrol için kullanılacaktı), Büyük Britanya'nın başkanlık yetkisinin, tüm imparatorluğun başı, hakemi ve yöneticisi olarak, faaliyet veya enerji olmaksızın boş bir isme dönüşeceği açıktır. Böyle bir gücün olağan tedarik sürecinde alışılmış kullanımıyla, Amerika'da hiçbir özgürlük izi kalmazdı.[91] Büyük Britanya bu haktan mahrum bırakılırsa, imparatorluktaki her birlik ve itaat ilkesi sonsuza dek yok olurdu.
Bütün bunların yasal spekülasyonda uzlaştırılıp uzlaştırılamayacağı önemli değildir. Politikada uzlaştırılır: ve politika insan akıl yürütmelerine değil, insan doğasına göre ayarlanmalıdır; akıl bunun sadece bir parçasıdır ve kesinlikle en büyük parçası değildir.

İptali bu temele dayandırarak, Amerikan işlerinin tüm ayrıntılarını, bakanlığın önüne konulduğu kadar eksiksiz bir şekilde Parlamento'ya sunmanın uygun olduğuna karar verildi. Bu işlerin cehaleti Parlamento'yu
yanıltmıştı. Yalnızca bilgi onu doğru yola getirebilirdi.
Her resmi evrak iki Meclisin masasına konuldu; her mezhepten, Amerika'dan veya onunla ofis, ikamet, ticaret, çıkar, hatta yaralanma yoluyla bağlantılı olan erkekler; sivil ve askeri kapasitedeki erkekler, vergi memurları, tüccarlar, her türden
üretici ve İngiltere'deki her kasabadan gelenler baroya katıldı. Böyle bir kanıt Parlamento'ya hiç sunulmadı. Yazarın haklı olarak gözlemlediği gibi,[92] bakanlar ve Parlamento üyeleri arasında bu yasanın ve diğer düzenlemelerin yürürlükten kaldırılması için bir rekabet ortaya çıktıysa, bu, bakanların kendinden emin iddiaları, havadan spekülasyonları veya boş vaatleri üzerine ortaya çıkmadı. Parlamentonun, önlerindeki kanıtlara ilişkin hissiyatıydı. Hiç kimse, bakanlık cazibelerinin veya korkularının bunda bir payı olduğundan şüphelenmiyor.

Yazarımız, tüccarların tanıklığına bu kadar itibar edilmesinden çok rahatsız. Onlara sövme alışkanlığı var: ve isterse buna kendini kaptırabilir. Bu, o saygın adam grubuna büyük bir zarar vermeyecektir. Tanıklıklarının özü, Amerika'daki borçlarının çok büyük olduğuydu: Amerikalılar, bu eylem devam ederken, onlara ödeme yapmayı veya siparişlerini yenilemeyi reddettiler: bu koşullar altında, borçlarının tahsilinden veya o ülkedeki ticaretlerinin yenilenmesinden
ümidini kestiler: ticari kredinin genel bir başarısızlığından endişe ediyorlardı. Üreticiler, aynı genel amaçla, buna ek olarak, birçoğunun zanaatkarlarından birkaçını işten çıkardığını ve yasa ve buna karşı direniş devam ederse, hepsini işten çıkarmaları gerektiğini ifade ettiler.

Bu tanıklık, yazarımız tarafından büyük bir küçümsemeyle karşılanıyor. Öyle olmalı, sanırım, çünkü şeylerin açık doğası tarafından
çelişiyordu.
Öyleyse, tüccarların, bu yazarı memnun etmek için, zıt bir kanıt sunmuş olduğunu varsayalım; ve Amerika'nın direniş halinde olduğu, dört milyon borcun ödenmediği, adaletin seyrinin damgalı kağıt eksikliğinden dolayı askıya alındığı, böylece hiçbir borcun tahsil edilemediği, ticaretin tamamen durduğu, her geminin damgalı izin eksikliğinden dolayı haciz altına alındığı ve kolonilerin isyan ilan edilip silahlı kuvvetle bastırıldığı süre boyunca, bu koşullar altında hala daha önce olduğu gibi neşeyle ve korkusuzca ticaret yapmaya devam edeceklerini ifade etmişti: bu tür tanıklar aptallıkları veya kötülükleri nedeniyle evrensel bir öfkeye yol açmaz mıydı ve bardan haklı olarak yuhalanmaz mıydı:[93] herhangi bir insan inancı bu tür iddialara itibar eder miydi? Tüccarların tanıklığı, ayrıntılar için ve konuyu Meclis'in hislerine ulaştırmak için gerekliydi; genel nedenlere gelince, kendileri için bolca konuştular. Bu ilkeler üzerine yasa yürürlükten kaldırıldı ve kendisinden beklenen tüm iyi etkileri üretti: sessizlik sağlandı; ticaret genel olarak eski kanallarına döndü; hükümetin orada daha iyi güçlendirilmesi için zaman ve araçlar sağlandı ve ayrıca halkın sevgisini, bu bakanlık devam etseydi veya bu fırsatı
iyileştirecek eğilimlere sahip bir bakanlık olsaydı,
sağduyulu önlemlerle
geri kazanmak için sağlandı.

Böyle bir yönetim başarılı olmadı. O
sakinlik mevsiminden yararlanmak yerine, hemen ertesi yıl, daha
küçük bir ölçekte olsa da,
ciddi bir şekilde kınanan önlemlerle aynı nitelikteki önlemlere geri dönmeyi seçtiler. Etkiler buna karşılık geldi, Amerika yine düzensizliğe girdi; aslında eskisi kadar değil, hatta buna benzer bir şey değil. Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla öyle iyi etkiler oldu ki, koloniler
vergileri gerçekten
ödediler; ve onlar kendi şiddetlerinde değil, eskiden olduğu gibi [94], Parlamentonun deneyimli iyi niyetinde (ancak uygunsuz ilkeler üzerinde) tazminatlarını aradılar. Gerçekten de kolay değiller ve
bu yazarın vergilendirme planları altında asla kolay olmayacaklar; ancak artık Damga Vergisi Yasası'na karşı direnişlerine eşlik eden aynı genel öfke ve karışıklığı görmüyoruz. Yazar, yürürlükten kaldırmaya ve bunu önerenlere istediği gibi sövebilir. Bu dürüst adamlar, ülkelerine verdikleri sessizliğin ortasında, onun tüm
hakaretlerine zevkle katlanırlar; ve onun,
zararlı bir plandaki ısrarları için yaptığı övgüleri, barışımızın bozulması ve ticaretimizin
mahvolması için çok kötü bir telafi olarak düşünürler. Amerika'da bir gelir elde etmek için 1764 sistemine geri dönmenin, bunun sonucunda ortaya çıkan hoşnutsuzlukların, bu hoşnutsuzluklar
sonucunda meclislerin genel olarak askıya alınmasının, askeri gücün
kullanılmasının ve şimdi üzerlerine düşen yeni ve tehlikeli komisyonların aynı derecede iyi etkiler yaratıp yaratmayacağından büyük ölçüde şüphe duyulmalıdır. Korkarım ki, bu ulus ve koloniler, 1766'nın fikirleri yeniden canlandırılıp istikrarlı bir şekilde takip edilene kadar, gerçek ağırlık merkezlerine ve doğal dinlenme noktalarına asla geri dönmeyecekler.

Yazarın büyük bir suçlama konusu olan yönetmeliklere gelince, bunlar iki türdür; biri karma niteliktedir, gelir ve ticaret; diğeri ise sadece ticaretle ilgilidir. İlkiyle ilgili olarak şunu gözlemleyeceğim, Amerika ile ilgili tüm müzakerelerde, o yönetimin fikirleri esas olarak şunlardı; ticareti birincil amaç olarak almak, geliri ise çok ikincil bir husus olarak ele almak. Ticaretin zarar görmesi muhtemel olduğunda, onu, en iyi ihtimalle, tehlikeye atabilecekleri nesneyle karşılaştırıldığında, aşağılık olan vergilere tercih etmekte bir an bile tereddüt etmediler. İlkelerinden diğeri, geliri nesneye uydurmaktı. Ülkenin ve gelir kuruluşunun doğasından kaynaklanan tahsilatın zorluğu çok kötü bir şekilde biliniyorsa, vergileri riskle mümkün olduğunca dengede tutarak kaçakçılığa mümkün olduğunca az cazip gelmesini sağlamak politikalarıydı. Bu ilkeler üzerine 1764 liman vergilerinde hem yöntem hem de miktar olarak birçok değişiklik yaptılar. Yazar bunların hatalı olduğunu kanıtlamaya çalışmadı. Rakiplerinin yanlış yaptığını değil, kendisinin kötü bir ruh halinde olduğunu göstermek için yeterince şikayette bulunuyor. Sadece ticaretle ilgili olan düzenlemelere gelince, o zamanlar birçoğu yapıldı; ve hepsi şu ilke üzerine yapıldı: Kolonilerin çoğu ve en kalabalık olanların bazıları, bu ülkeyle çok az ulaşım aracına sahip olacak şekilde konumlanmıştı. Bu nedenle, onlara kendimize müdahale etmeden mümkün olduğunca çok dış ticaret yapmalarına izin vermek ve ana ülkeye her yöntemle getiri sağlamak bizim çıkarımıza oldu. Böyle bir genişleme planı olmadan, bu kolonilerden bekleyebileceğimiz herhangi bir faydanın son derece sınırlı olması gerektiği açıktı. Buna göre, yabancı plantasyonlarla ve Avrupa'nın güney bölgeleriyle ticaretlerine birçok kolaylık sağlandı. Bu ülkeye dönüşleri sınırlamaya gelince, yönetim ayrım gözetmeyen bir kısıtlama planının kötülüğünü ve aptallığını gördü. Çarelerini hastalığın var olduğu bölgeye ve yalnızca oraya uyguladılar: Bu fikir üzerine, Hamburg ve Hollanda ile tehlikeli, gizli ticareti, bu yazarın arkadaşlarının veya seleflerinden herhangi birinin yaptığından çok daha fazla kontrol etme olasılığı olan düzenlemeler oluşturdular. Yazarın arkadaşlarının bu tür tartışmalarda kesinlikle biraz tuhaf bir yöntemi var. İngiltere ticaretinin tek sesle haykırdığı sayısız ticari düzenleme yaptılar ve bunların çoğu bu ticaretin oybirliğiyle kabul edilen görüşüne göre değiştirildi. Yine de, daha önce olduğu gibi, kendilerine bir tür monoton övgüde bulunarak, bu düzenlemelerden bilgeliğin harikaları olarak söz etmeye devam ediyorlar; ve en çok etkilenenlere ve en iyi yargıçlara başvurmak yerine, kendi akıl yürütmelerinin ve iddialarının sürekli bir döngüsünde dönerler; sizi kendi broşürlerinden birinden diğerine geçirirler: "Bakın," derler, "bu 'Koloniler Yönetmeliği'nde gösterilmiştir." "Bakın, bu 'Düşünceler'de tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır. '"Yakında bir tane daha olacak: "Bunun için 'Ulusun Durumu'na bakın." Karşıt sistemi savunmak için başka bir yöntem kullanmak istiyorum. Tüccarların bu düzenlemeler için dilekçelerine; elde edildiklerinde teşekkürlerine; ve o zamandan beri bu yönetim altında elde edilen faydalar için dile getirdikleri güçlü ve minnettar duyguya atıfta bulunuyorum.

Tüm yönetimler ticari düzenlemelerinde genellikle bazı tüccarların görüşüyle ​​desteklenmiştir; çok sık olarak birkaçının görüşüyle ​​ve bunlar bir tür gözdedir: iltifatlarla hak edecek ve sözleşmelerle ödenecek bir veya iki tüccarın görüşüyle ​​yönlendirilmişlerdir; bunlar sıklıkla ticaretin genel iyiliği için değil, kendi özel çıkarları için tavsiyelerde bulunurlar. Bu yazarın şikayet ettiği yönetim sırasında, tüccarların ticaret işiyle ilgili toplantıları çok sayıda ve kamuya açıktı; bazen Rockingham Markisinin evinde; bazen Bay Dowdeswell'in; bazen Sir George Savile'in, ülkesinin özgürlüğü veya ticareti için her türlü müzakereye her zaman açık bir ev. Bu toplantılar Londra'daki tüccarlarla sınırlı değildi. İngiltere'deki tüm önemli kasabalardan tüccarlar ve üreticiler davet edildi. Bakanlar ve Parlamento'nun aktif üyeleriyle görüştüler. Hiçbir özel görüş, hiçbir yerel çıkar geçerli olmadı. Ticaretteki konular hiçbir zaman daha geniş bir bilgi ölçeğinde karara bağlanmadı. Bu toplantılara katılanlar, en sabırla dinleyen, en net şekilde anlayan ve en akıllıca bilgi sağlayan hangi bakanlar olduğunu gayet iyi bilirler. Öyleyse bu yazar ve arkadaşları, broşürlerinde ve gazetelerinde kendi yeteneklerini yüceltme alışkanlığını sürdürmeye devam etsinler. Bunlar
halkı, İngiltere tüccarlarının kendi çıkarlarını Kuzey Amerika'nın çıkarlarına feda etmek ve kendi mallarının çıkışını Fransa ve Hollanda'nın ürünleri lehine yok etmek için genel bir ittifak içinde olduklarına asla ikna edemeyecekler.

Bu yazarın arkadaşları bu bilgi araçlarını kullanmış olsalardı, Batı Hindistan adalarındaki kaçakçılık korkusu büyük ölçüde
yatışırdı ve limanların açılmasına yönelik itirazları
son bulurdu. Batı Hindistan ticaretinin en tatmin edici analizinden, bunun her temel maddesinde
avantajlı olduğumuzu; ve oradaki komşularımızla iletişimimizdeki neredeyse her kısıtlamanın kendimiz için olumsuz bir kısıtlama olduğunu
öğrenirdi.

Bunlar, bu düzenlemeleri yönlendiren ilkeler ve onaylayan otoriteydi. Hiçbir adam, seleflerinin yönetiminde yapılan çok sayıda düzenleme arasında hiçbirinin
yararlı olmadığını söylemedi; bazıları kesinlikle yararlıydı; ve yazarın, kendi otoritesi dışında herhangi bir otoriteye dayanarak, ticarete yararlı bir eğilime sahip olduğunu kanıtlayabileceği, o dönemin ticari düzenlemesini kaldırmasını talep ediyorum. Bu bakanlık şimdiye kadar bir çelişki veya yenilik ruhuyla yönlendirilmemiştir.

Yazarın, yabancı güçlere yönelik iddialarımızı ihmal ettikleri için bu yönetime saldırması, kendisinin verdiği veya inandığım kadarıyla herhangi birinin verdiği en şaşırtıcı küstahlık örneğidir. Manila fidyesiyle; Kanada faturalarıyla; ve Rus antlaşmasıyla ilgilidir. Başkalarına karşı itiraz etmeyi seçtiği bu şeylerin, en sevdiği bakanlığa karşı yöneltilen başlıca suçlama konusu olduğunu hayal edebilir misiniz? Onları bu suçlamalardan aklamak yerine, bunları duymuş gibi bile görünmüyor; ancak bunları doğrudan arkadaşlarınınkinden sonra gelen yönetime atıyor.

Bu tür işlemlerin ayrıntılarını kamuoyuna açıklamak zorunda kalmak her zaman çok hoş değildir. Bu nedenle, yazarın çelişmeyi seçtiğinde, belki de beğenisinden çok, kendi kanaatine göre kanıtlandığını göreceği kısa bir gerçek durumu vermekle yetineceğim. O halde ilk gerçek, Manilla fidye talebinin yazarın en sevdiği yönetimde o kadar ihmal edilmiş olduğudur ki, neredeyse zımnen terk edilmiş gibi görünmektedir. Yurt içinde, talep sahiplerine hiçbir destek verilmemiştir; ve Parlamento'da söz konusu olduğunda, o zamanki lider, en azından,
_iddianın lehine çok iyimser bir savunucu gibi görünmemiştir_. Bu şeyler, İspanya ile müzakereleri yeniden başlatmayı ve zorlamayı hiç de zor bir hale getirmiştir. Ancak, hakkımız o kadar açıktı ki, o zamanki bakanlar bunu yeniden canlandırmaya karar verdiler; ve o kadar az zaman kaybedildi ki, o yönetim 9 Temmuz 1765'e kadar tamamlanmamış olsa da, ertesi Ağustos'un 20'sinde, General Conway bu konuda güçlü ve kapsamlı bir itirazı Rochfort Kontu'na iletti. Madrid mahkemesinin en çok güvendiği argüman, önceki bakanlar tarafından bu iddianın ihmal edilmesiydi. Ancak, hala o kadar büyük bir şiddetle bastırılıyordu ki, İspanyollar ödemeyi kesin olarak reddetmelerinden sonra, talebi tahkime götürmeyi teklif ettiler. Bu teklif reddedildi; ve talep hala bastırıldığı için, yönetimi değiştirmenin uygun olduğu düşünüldüğünde, bunun olumlu bir sonuca getirilmesini beklemek için dünyadaki tüm nedenler vardı. Onların koşulları altında ve iktidarda kaldıkları süre boyunca daha fazlasının yapılıp yapılamayacağına okuyucu karar verecek; hareketsizlikleri, daha kötü bir adla anılmamak üzere, yeniden canlanan müzakerelerin önündeki en büyük zorlukları oluşturan bu adamlardan gelen ihmalkarlık suçlamasını şaşkınlıkla duyacaktır. Kanada senetlerine gelince, bu yazar, "mal sahiplerinin Fransız mahkemesine olan taleplerini birleştirme ve sıklıkla reddettikleri ve Halifax Kontu'nun imzalamaktansa elini çekmeyi tercih edeceğini ilan ettiği şartları kabul etme zorunluluğu altında olduklarını" iddia etmeyi uygun buluyor.[95] Halifax Kontu'nun böyle söylediğini öğrendiğimde, Halifax Kontu'nun bir cevabı olacak; ancak kendimi Lord'un bu saçma sapan sızlanma için hiçbir yetki vermediğine ikna ediyorum. Bu arada, bundan yalnızca o bakanlığın ortak bir endişesi olarak bahsedeceğim.

Öyleyse, ilk olarak, Kanada senetlerinin tasfiyesi için bir sözleşmenin 1766 yönetimi altında tamamlandığını; ancak bu yazarın gözdelerinin yönetimi altında hiçbir şey tamamlanmadığını gözlemliyorum.

2. Bu işlem, her aşamasında, ilgili kişilerle birlikte yürütüldü ve tamamen tatmin edici bir şekilde sonlandırıldı. Belki de elde edilenlerden biraz daha düşük şartlarda razı olurlardı. Yazar onlara karşı gerçekten çok nazik. Ancak, kendi adlarına konuşmalarına izin verecek ve kendi lehlerine izlenen önlemler hakkındaki kendi görüşlerinin ne olduğunu gösterecek.[96] Sözleşmenin uygulanmasının o zamandan beri nasıl sağlandığını incelemek
şu anki görevim değil.

3. Mülk sahipleri, o bakanlığın değişmesine kadar, taleplerinin herhangi bir oranında, herhangi bir zamanda ödeneceğinden kesinlikle umutsuzluğa kapılmışlardı. Tüccarlar kontrol edildi ve iskonto edildi; yetkililerden bazıları tarafından, bu Kanada senetlerinin
tedarik edildiği ucuz orandan sık sık bahsedilmişti; ancak yazar bunların bileşiminden, yönetimdeki değişikliğin neden olduğu bir zorunluluk olarak bahsedebilir. Kendilerini,
aslında, bu değişiklikten önce, konuyu Parlamento'ya getirme konusunda bir miktar ipucu verme zorunluluğu altında buldular; ancak kısa süre sonra susturuldular ve
Newfoundland işinin orada karşılaştığı kaderi hatırladılar.
İki yönetimin
ruhu ve ilerleme yöntemi arasındaki güçlü karşıtlıktan daha çok hiçbir şey onları etkilemedi.

4. Halifax Kontu bu sözleşmeyi imzalamayı asla reddetmedi ve reddedemezdi; çünkü bu sözleşme, olduğu haliyle,
hiçbir zaman onun önünde olmadı. [97]

Yazarın bu bakanlığa yönelik son suçlaması, dış ilişkilerle ilgili olarak, yazarın iddia etmeyi uygun bulduğu Rus ticaret antlaşmasıdır; bu antlaşma "Buckinghamshire Kontu'nun kabul etmeyi reddettiği ve eski bakanlar tarafından ulus için dezavantajlı, tüccarlar tarafından ise güvensiz ve kârsız olarak görülen şartlarla" sonuçlandırılmıştır.[98]

Bu paragraftaki her iki iddia da eşit derecede temelsizdir. Sir George Macartney tarafından daha sonra sonuçlandırılan antlaşma, Buckinghamshire Kontu'nun reddettiği şartlarda değildi. Buckinghamshire Kontu hiçbir zaman şartları reddetmedi çünkü iş hiçbir zaman reddetme veya kabul etme noktasına gelmedi; yaptığı tek şey, Rus ticaret antlaşması projesini almak ve bunu İngiltere'ye iletmekti. Bu, Kasım 1764'teydi; ve daha kendi mahkemesinden bir cevap bile alamadan, Ocak ayında Petersburg'dan ayrıldı. Anlaşmanın
sonucu halefine düştü. Bunu 1734 anlaşmasıyla karşılaştırma zahmetine girecek olan kişi, sanırım,
önceki bakanlar bu tür şartları elde edebilmişlerse, bunları kabul etmedikleri için
suçlu olduklarını itiraf edecektir.

Ancak tüccarlar "bunları güvensiz ve kârsız olarak değerlendirdiler." Hangi tüccarlar?
Hiçbir anlaşma bu kadar olgun bir şekilde ele alınmadığı için, Londra'daki Rus tüccarlarının
fikirleri her zaman alındı; ve gönderilen tüm talimatlar bu görüşe tam olarak uyuyordu. Oradaki bakanımız, anlaşmanın imzalanmasından önce, anlaşmanın lehine en eksiksiz ve oybirliğiyle tanıklık eden, Petersburg'da ikamet eden tüccarlarımıza
önceden danışmadan hiçbir adım
atmadı. O mahkemedeki bakanımıza hitaben yaptıkları konuşmada, diğer şeylerin yanı sıra, "Bu antlaşmanın her maddesinin _tamamen ve kayıtsız şartsız onaylanmasının, sonuçlarıyla bu kadar doğrudan ve yakından ilgilenen bizden kamuoyunca kabul edilmesi, Ekselanslarına biraz daha memnuniyet verebilir." Bu, başkonsolos ve Petersburg'daki her İngiliz tüccar tarafından imzalandı.

Sonuçlarla doğrudan ilgili olanların onayı, bu yazar için hiçbir şey ifade etmiyor. O ve arkadaşları, insanların çıkarlarına karşı o kadar şefkatli ki ve onları kendilerinden çok daha iyi anlıyorlar ki, bu politikacılar mümkün olan en iyi koşullar için mücadele ederken, davacılar hiçbir koşul olmadan gitmek zorunda kalıyorlar.

Yazarın arkadaşlarının yönetimine karşı ilk ve en haklı şikayetlerden biri, dış müzakerelerinde titizlik eksikliğiydi. Onların hemen ardından gelenler, diğerleriyle birlikte bu hatayı düzeltmeye çalıştılar; ve yeni ruhun hissedilmediği, kabul edilmediği ve bazen şikayet edilmediği neredeyse hiçbir yabancı mahkeme yoktu. Yönetime geldiklerinde, Dunkirk'in yıkımının tamamen durduğunu gördüler: yıkım yerine, inşaat buldular; çünkü Fransızlar o zamanlar
jetlerin onarımı üzerinde çalışıyorlardı. General Conway'in itirazları üzerine, bu jetlerin bazı kısımları hemen yıkıldı.
Richmond Dükü şahsen yeri inceledi ve gerçek durumu ve koşulları hakkında bakanlarımızdan herhangi birinin
daha önce yaptığından daha fazla bilgi edindi; ve sonuç olarak, Choiseul Dükü'nden şimdiye kadar alınandan daha büyük teklifler aldı. Ancak, bunlar antlaşma kapsamındaki haklı beklentilerimizin altında kaldığı için, bunları reddetti. O zamanki bakanlarımız, yönetimlerinde halkın zihninin kamusal ve özel özgürlüğün tüm temel noktalarında rahat olduğunu ve hiçbir projelerinin imparatorluğun uyumunu tehlikeye atamayacağını bildiklerinden, yabancı uluslara yönelik her türlü haklı talebi takip etmekten hiçbir şekilde çekinmiyorlardı. Yazar, bu eserin sonuna doğru, bu ülkedeki kamu ahlakının durumu üzerine düşüncelere dalar: Arkadaşını krala ve halka başka bir Sully Dükü olarak tavsiye ederek bu doktrinden yararlanır; ve tüm performansı çok dindar bir duayla sonlandırır. Politikacıların duaları bazen samimi olabilir; ve bu dua özünde yazarın veya arkadaşlarının yakında iktidara gelmesi için olduğundan, bunun çok yürekten olduğuna inanmak için büyük bir nedenim var. Ayrıca, bu ülkenin durumu hakkında böylesine şok edici bir tablo çizdikten sonra, dua ettiği araçların bizi rahatlatmaya yeterli olduğuna dair büyük bir inancı olduğu da kabul edilmelidir: her rütbeden ve sınıftan sakinlerinin karakterini verdikten sonra, onlara çok fazla önem vererek büyük bir hayırseverliğe sahiptir; ve aslında, böylesine iğrenç bir ulusun bir gün İlahi Takdir'in bakımı olabileceğine dair bir görüşe sahip olarak daha az umutlu değildir. Sadık şehrimizde beş tane bile iyi adam bulamadı.

Gerçekten de erdemli ve yetenekli adamlardan bahsediyor. Ama erdemli ve yetenekli _adamları_ nerede bulunabilir? Mevcut yönetimdeler mi?
Bu yazar tarafından daha fazla karalanmış bir grup insan hiç olmamıştı. 1766 sistemine bağlı olanların (küçük bir topluluk değil)
partisi arasındalar mı?
Bu kitabın asıl amacı onları iftira etmektir. 1762'deki değişiklikten 1765'teki görevden alınmasına kadar büyük dostuyla birlikte hareket eden kişiler onlar mıdır? Bunlardan neredeyse hiçbiri artık işsiz değil;
ve biz onun arzusuna sahibiz. Yine de bence en üst düzeylerinden bazılarını bile yozlaşmış bir dünyanın
reformu için uygun örnekler olarak seçmek istemiyor.

O, bir asayı sallayan en örnek prensin erdeminin, "eğer kötü aynalar ışınları ilk yayılımlarında kırıp dağıtacak kadar yakınına yerleştirilirse, halkının bedenini asla ısıtamayacağını veya aydınlatamayacağını" gözlemler.[99] Bu metaforun uygunluğunu gözlemlemeden veya aynaların eski yansıtma niteliklerini nasıl kaybettiklerini ve ışınları kırma ve dağıtma niteliğini nasıl edindiklerini ve çirkinliklerinin bu değişimi ne kadar açıklayacağını sormadan; yorumun kendisi yaygın ve doğrudur: ondan daha az doğru olmayan ve aynı derecede şaşırtıcı olan, hemen öncesinde gelendir: "Dinsizliğin ve ahlaksızlığın ilerlemesini, eşit derecede suçlu olan diğerleri devletin onur ve kazançlarıyla ödüllendiriliyorsa, tek bir kişide cezalandırarak engellemeye çalışmak boşunadır."[100] Yazarın yazma tarzının sırrını bilmiyorum; ancak bana öyle geliyor ki, bu düşünceleri mutlu yıllarının yönetimi üzerine bir hiciv olarak kastetmiş olmalı. Devletin onur ve kazançları, o dönemdekinden daha fazla mı savurganca israf edilmişti? Bu skandal yaşamlarda, _tek bir suçlu kişiyi_ cezalandırma tarzından daha skandal bir şey var mıydı? O bireyde, kendisini bu şekilde zulüm eden bazı kişilerin örneğiyle baştan çıkarılmış olmasından daha suçlu bir şey var mıdır?

Yazar başkalarına saldırmak için o kadar istekli ki, kendi savunmasını ancak kayıtsızca sağlıyor. Şu anda önümde olan
sayfanın ötesine geçmeden, kendi ilkesine göre arkadaşlarına karşı daha fazla ve mümkünse daha ağır suçlamalar için yeterli
konuya sahip olduğumun çok mantıklı olduğuna inanıyorum. Ancak avantajın çok büyük olması nedeniyle bundan yararlanmayı reddediyorum. Yazarın partide tüm yöntemlerin yasal olduğunu düşünmemesini isterdim. Her şeyden önce, ülkesinin her yanından düşmanlarını yaralamamaya dikkat etmeliydi. Bunu, durumumuzun sıkıntılarının o korkunç ve abartılı resmini çizerek yaptı. Bu ülkeyi Dördüncü Henry dönemindeki Fransa ile aynı durumda bulan birinin, siyasi dostu ile Sully Dükü arasında da bir benzerlik bulması şaşırtıcı değildir. Bu kişisel benzerliklere gelince, insanlar
sık sık onları sevgilerinden yargılayacaklardır: bu
bulutlarda istedikleri figürleri hayal edebilirler; fakat bu ülkenin ve bu zamanların yazarın onları karşılaştırdığı figürlere benzerliğini keşfedebilen gözün şekli nedir? Fransa, belki de bilinen en acımasız ve yıkıcı iç savaşın
yirmi beş yılından yeni kurtulmuş bir ülke.
Anlık sessizliğin örtüsü altında, en iğrenç politiklerle dolu, en öfkeli fanatik hiziplerle hareket eden krallık. Hatta tacın taliplerinden bazıları;
ve bütünün talipleri olmayanlar, monarşinin bölünmesini hedefliyordu. Eyaletler kadar çok rakip vardı; ve
hepsi Avrupa'nın en büyük, en hırslı ve en girişimci
gücü tarafından destekleniyordu. İhanetten güvenli hiçbir yer yoktu; hayır, şimdiye kadar yaşamış en sevimli prensin başını koyduğu
göğüsler bile yoktu; metresleri değil; kraliçesi bile değil. Maliyeye gelince, bunlar neredeyse hiç yoktu, sadece yöneticilere yağma ve doymak bilmez ve nankör saray mensuplarına bağış meselesiydi.

Yazarımız bunu bizim durumumuzla herhangi bir şekilde paralel olarak tanımlamaya nasıl cesaret edebilir? Elbette, bir Nisan yağmuru bir hortuma benzer; çünkü ikisi de ıslaktır: ve bir yaz akşamı esintisi ile bir kasırga arasında bir benzerlik vardır; ikisi de rüzgardır: ama kim bizim rahatsızlıklarımızı, durumumuzu veya mali durumumuzu Henry zamanındaki Fransa'yla karşılaştırabilir? Büyük Britanya şu anda gerçekten yorgun, ancak zaferle sonuçlanan bir dış savaşın çabalarıyla yıkılmamış; yetersiz bir barışla yeterince rahatlamamış, ancak o barıştan bir şekilde ve o savaşın sonuçlarından sonsuz şekilde yararlanmıştır. Avrupa güçleri zaferlerimizden dehşete düştüler ve her tarafımızda harabeler içinde yatıyorlar. Gerçekten de borç yükü altındayız, ancak kaynaklarla doluyuz. Belki de isteklerimize eşit olmayan, ancak her zamankinden daha fazla bir ticaretimiz var. Aslında, tacın
hakimi değiliz; ne de bu krallığı daha önce sarsmış olan bu kadar umutsuz ve yıkıcı
hizipler için besin.

Mali durumumuzla ilgili olarak, yazar bizimle dalga geçiyor. Sully Fransa'dakilere geldiğinde, mali sistemin hangi sırası vardı? veya
hangi sistem vardı? Görevde olan hiçbir adam, bizimkinin, herhangi bir gösterişli bakanın eylemi olmadan, belki de bilinen en düzenli ve en düzenli sistem olduğunun farkında olmamalıdır; tahsilattaki tüm sahtekarlıklara ve kamu parasının harcanmasındaki tüm yanlış kullanımlara karşı en iyi şekilde güvence altına alınmıştır.

Bu gelişen durumda, huzursuzluk ve endişe uyandırmaya yetecek kadar görünüm olduğunu kabul ediyorum. Gülde bir
kanser böceği olduğunu kabul ediyorum:

Medio de fonte leporum
Surgit amari aliquid, quod in ipsis floribus angat.

Bu, kamu görevlileri arasında bir kopukluk, güvensizlik ve
ihanet ruhundan başka bir şey değildir. Bu, tesadüfi bir kötülük değildir ve etkisi
doğanın olağan zaafına bırakılmamıştır; hastalık aşılanmıştır. Yazar bunun farkındadır ve birlikte yas tutuyoruz.
Bu hastalık tek başına, anayasamızın ve durumumuzun faydalarından önemli ölçüde uzaklaşmaya ve belki de bunların
devam etmesini güvencesiz hale getirmeye yeter. Eğer bu kötü eğilimler daha da
yayılırsa, bizim yıkımımızla sonuçlanacaktır; çünkü kamusal ve özel inançtan yoksun bir halkı hiçbir şey kurtaramaz. Ancak, yazar, mevcut durum için, suçlamayı çok daha geniş bir şekilde genişletmiştir; çünkü
insanlar tüm insanlığın ölçüsünü kendi özel
tanıdıklarından almaya çok yatkındırlar. Bu çağ onur ve erdemin gelişiminde kısır olsa da, ülke şu anda, ilkelere sarsılmaz bağlılığın ve her türlü çıkar cazibesine karşı bağlantıya bağlılığın güçlü ve bilinen az sayıdaki örneğine ihtiyaç duymuyor. Bu örnekler yalnızca büyükler tarafından sağlanmaz; kamusal işlerdeki faaliyetleri böyle bir karakteri hırs merdivenlerindeki turlardan biri haline getirebileceklerinden şüphelenilebilecek kişiler tarafından sağlanmaz; ancak daha sessiz ve daha gölgede olan, yalnızca
karışık olmayan bir onur duygusunun işleyebileceği kişiler tarafından sağlanır. Gerçekten de bu tür örnekler
yazarın övgüsünün konusu olanlar arasında bol miktarda sağlanmaz. Bunları başka bir kampta aramalıdır. Bölünmüş ve heterojen bir yönetimin kötü etkilerinden
şikayet eden kişi, ilkeleri, politika düsturları ve kişisel karakterleri, çağın bu
büyük kötülüğüne tek başına bir çare sağlayabilen kişileri halkın gözünde iğrenç kılmaya çalışmakta haklı değildir: ayrıca kendisi ile tutarlı değildir, sürekli olarak kendisinin şikayet ettiği ve tüm ulusun çok
derin hissettiği
kötülüğün yazarları olduğunu bildiği kişileri yüceltmektedir.

Onun hoşnutsuzluğunun ve şikayetinin nesnesi olan kişilerin çoğu, krallıktaki ilk ailelerden ve en önemli mülklerdendir; ancak, herhangi bir doğum veya herhangi bir mevkiden olabileceklerinden çok daha fazla, lekesiz onurları, kamusal ve özel, ve ülkelerinin anayasasına olan gayretli ancak ölçülü bağlılıkları nedeniyle ayırt edilirler. Eğer bir başkasından ziyade herhangi bir büyük adamın dostu iseler, bunun nedeni onun yüceltmesini birliklerinin sonu yapmaları değildir; veya onun bağlantıları için en büyük ve en hızlı kazançları en aktif şekilde sağlayan kişi olduğunu bilmeleridir. Bunun nedeni, onun kişisel deneyimlerinden, kamu yararına dair bilge ve geniş fikirlere ve buna bağlı kalmada yenilmez bir kararlılığa sahip olduğunu bilmeleridir; çünkü, eylemlerinin tüm gidişatından, asla onların onurunu veya kendi onurunu pazarlık konusu yapmayacağına ve iktidarda olsun veya olmasın, durum değişikliğinin davranışlarında hiçbir değişiklik yaratmayacağına ikna olmuşlardır. Bu, böyle bir kurumdaki böyle bir kişiye, hiçbir bakanın gücünün en yüksek doluluğunda, rüşvetçi bağımlıları arasında asla sahip olmadığı bir otorite ve saygı verecektir; köleliğin asla veremeyeceği, hırsın asla alamayacağı veya tadamayacağı türden.

Bu kurum, siyasi işlemlerinde yetenek eksikliği nedeniyle rakipleri tarafından sık sık kınanacaktır; birçok elverişli konjonktürü kaçırdıkları ve birkaç parlak talih fırsatından yararlanmadıkları için alay konusu olacaklardır; ancak bu kınamaya katlanmakla yetinmelidirler; çünkü sahip oldukları diğer tüm itibarlarını kaybetmeden _bu tür_ bir yetenek ününü kazanamazlar.

Ayrıca, birlik bağı veya güven ilkesi olmayan yönetim planlarına karışmaya isteksiz oldukları için tehlikeli bir dışlama ve yasaklama ruhuyla suçlanacaklardır. Bu suçlamaya da sabırla katlanmaları gerekir. Eğer şeyin nedeni yeterince yüksek sesle konuşmamış olsaydı, sistematik anlaşmazlık fikri üzerine inşa edilmiş çeşitli yönetimlerin sefil örnekleri, onları bu tür korkunç ve yıkıcı birleşimlerden korkutmaya yeterdi. Ancak, birleşik bir yönetim fikrinin, herhangi bir diğer tarafın yasaklanması fikrini beraberinde getirdiği yanlıştır. Gerçekten de, hükümetin büyük kalelerinin, doğru ve tekdüze ilkelerin üstünlüğünü güvence altına almak için, iyi birleşmiş ellerde olmasının gerekliliğini ima eder; karşılıklı güvenle müzakere edebilen ve kararlaştırılanı kararlılık ve sadakatle yerine getirecek olanların müzakere ve yürütmenin başkent ofislerine sahip olması. Bu sisteme pratikte titizlikle uyulamıyorsa (ve hangi sistem uyulabilir?), iyi insanların sürekli hedefi, ona mümkün olduğunca yaklaşmak olmalıdır. Bu tür bir sistem, koalisyonları iyileştirmek için yeterli alan bırakmayacak şekilde oluşturulamaz: ancak, bağımsızlık adı altında, partilerin orijinal uyuşmazlığının uzlaştırılmamış ilkelerini bağrında taşıyan hiçbir koalisyon, hiçbir zaman bir iyileştirme koalisyonu olmamıştır ve olmayacaktır. Hükümdarımızın zihni, halk tarafından güvenilen ve birbirlerine güvenebilen bir grup insan temelinde her şey kurulana kadar, huzur, krallık yerleşimi veya iş düzeni, verimlilik veya halkıyla zarafetini asla bilmeyecektir.

Bu, yazarın _yetenekli ve erdemli insanlar_ adı altında uygun bir yönetim tanımından daha çok hedefe yakındır; bu tanım hiçbir kesin fikir vermez; ayrıca büyük ulusal hastalığımıza özel olarak uygulanmaz. Tüm partiler bu niteliklere sahipmiş gibi davranır.
Yazarın gözdesi olmayan mevcut bakanlık, kendilerini erdemli ve yetenekli kişiler olarak ilan etmeye yeterince hazır olacaktır; ve eğer bu amaç için bir oy seçerlerse, belki de bunu elde etmeleri
imkansız olmayacaktır. Fakat, hastalık bu güvensizlik ve
bağlantısızlık ise, kimin sağlam kimin lekeli olduğunu; kimin bizi
sağlığa kavuşturmaya, kimin devam etmeye ve
bulaşmayı yaymaya uygun olduğunu bilmek kolaydır. Mevcut bakanlık, krallıktaki tüm
partilerden gelen taslaklardan oluştuğundan, eğer bıraktıkları
bağlantılara herhangi bir bağlılıklarını
iddia ederlerse, kendilerini en karanlık
ihanetten mahkum etmelidirler. Bu nedenle, ilkenin kendisinden vazgeçmeyi ve onu
gurur ve hizip adıyla damgalamayı tercih ederler. Bu test, insanların görüşlerini kesin olarak
ayırt eder. Diğeri ise belirsiz ve tatmin edici olmayan bir
tanımlamadır.

Herhangi bir zamanda, bir yönetim adı altında, zayıflık ve karışıklığın kurulması dışında varlığını sürdüren bu sistemi oluşturabilecek talihsiz beyefendilere gelince; farklı sınıflara, farklı meziyetlere sahipler. Bence o eyaletteki bazı insanların durumu belli bir derecede şefkati hak ediyor olabilir; aynı zamanda, ciddi olmaları nedeniyle en azından büyüyen nesil üzerinde etkisi olacağı umulan bir örnek teşkil ediyorlar; eğer makul ama içi boş iddialarla, onur, dostluk, tutarlılık, güvenlik ve huzur kaybına yol açan orijinal bir baştan çıkarma bunu sağlayabilirse. Hırsın refahından bile, terör örnekleri ve şefkat güdüleri çıkarmak mümkündür.

İnsanların açık, belirgin bir erdem çizgisini hemen geçip, belirgin bir ahlaksızlığa ve yozlaşmaya geçmelerinin son derece nadir olduğuna inanıyorum.
İki uç arasında bir tür orta ton ve gölgeler var;
İlk geçtikleri iki imparatorluğun sınırlarında belirsiz bir şey var ve bu da değişimi kolay ve fark edilmez hale getiriyor. Hatta öylesine iyi tasarlanmış bir tür muhteşem dayatma vardır ki, doğruluk yolu sonsuza dek terk edildiğinde, insanlar daha yüksek ve daha asil bir kamusal davranış yoluna doğru ilerliyormuş gibi görünürler. Bu tür dayatmaların kendi başlarına yeterince güçlü olduğu söylenemez; ancak, genellikle etkilediği kişilerden gizlenen güçlü bir çıkar, en altta çalışır ve işleyişi güvence altına alır. İnsanlar böylece, belki erken ama yeterince olgun ve tamamen tarafsız bir yargıya dayanarak oluşturdukları meşru bağlantılardan uzaklaşırlar. Herhangi bir şikayet gerekçesiyle onları terk etmezler, çünkü haklı şikayet gerekçeleri olabilir, ancak tüm ilkelerin en iltifat edicisi ve en tehlikelisi olan iyi olanı düzeltme ilkesine dayanırlar. Yavaş yavaş başka bir topluluğa alışırlar; ve alışkanlıklarındaki bir değişiklik, kısa sürede görüşlerinde bir değişiklik için yol açar. Bazı kişiler artık
tanınıp hizmet etmeye başladıklarında o kadar da korkutucu değillerdir. Eski arkadaşlarına gelince, geçiş kolaydır;
dostluktan medeniyete; medeniyetten düşmanlığa: terk edilmekten zulme giden adımlar azdır. Kamu ahlakı ilkelerine pek de bağlı olmayan kişiler, görevde kendileri için hazır bir dizi kural bulurlar ve bunları, durumun herhangi bir nişanı veya aracı kadar doğal ve kaçınılmaz olarak kabul ederler. Sağlam ve pratik bir ton hemen edinilir. Kamu ruhunun her eski mesleği, gençliğin bir sefahat veya en iyi ihtimalle ulaşılamaz mükemmelliğin vizyoner bir planı olarak düşünülmelidir. Tutarlılık fikri patlar. Günün işinin rahatlığı, bunu yapmanın ilkesini sağlamaktır. Sonra tüm bakanlık riyakarlığı hemen ezberlenir. Hiziplerin yaygınlığı yas tutulur. Tüm muhalefet, kıskançlığın ve hayal kırıklığına uğramış hırsın etkisi olarak kabul edilir. Tüm yönetimlerin aynı olduğu ilan edilir. Aynı zorunluluk, tüm önlemlerini haklı çıkarır. Artık yönetimin kim veya ne olduğu tartışma konusu değildir; ancak yönetimin desteklenmesi gerektiği genel bir kuraldır. Güçlerinin tüm düzen ve hükümetin desteği için gerekli hale geldiğine inanarak kendilerini pohpohlarlar; bu gücün desteğine yönelik her şey kutsallaştırılır ve kamu çıkarının bir parçası haline gelir. Her geçen gün işlere daha fazla şekil vererek ve uzuvlarını daha iyi örerek, fırsat (şimdi tek kural) gerektirdiğinde, daha önce orijinal dostlarını feda ettikleri kişileri feda edebilir hale gelirler. Artık bir fikri değiştirmek veya bir bağlantıyı bozmak sadece olağan iş akışındadır. Sık sık bir grup insanı terk edip başka birini benimseyerek, daha önce ahlaki yükümlülüklere karşı olduğu gibi insan duygularına karşı da tam bir kayıtsızlığa dönüşürler; ta ki en sonunda zihinlerinde hiçbir orijinal izlenim kalmayana kadar: her ilke silinir; her duygu silinir. Bu arada, tüm bu değişikliklerin güvence altına almayı amaçladığı güç, her zamanki gibi sendeliyor ve belirsizliğini koruyor. Kişilerine ne saygı duyan, ne de iyiliklerine minnettarlık duyan kişilerin eline teslim ediliyorlar; görünüşte hizmet etmek için, gerçekte onları yönetmek için çevrelerine sokuluyorlar; ve işaret verildiğinde, hırsın yeni bir kuklasını kurmak için onları terk edip yok ediyorlar, ki o da terk edilip yok edilecek. Böylece sürekli bir huzursuzluk ve tedirginlik halinde yaşıyorlar, sadece ara sıra değersiz oldukları kişilere terfi vermenin verdiği acınası teselliyle yumuşatılıyorlar; durumlarından mutsuzlar, ancak istifa etmeyi imkansız buluyorlar. Ta ki, sonunda, öfkeleri bozulana ve amaçlarına ulaştıkları için hayal kırıklığına uğrayana kadar, bazı öfkeli, bazı kibirli veya bazı ihmalkar anlarda, varlıklarını bağımlı hale getirdikleri kişilerin hoşnutsuzluğunu kazanırlar. Sonra, _perierunt tempora longi servitii;_ küçümsemeyle reddedilirler; dışlanırlar, tüm doğal karakterlerinden, tüm içsel değerlerinden, tüm temel onurlarından
boşaltılırlar ve dostluğun her türlü tesellisinden mahrum bırakılırlar. Eski ilkelere geri çekilmeyi gülünç ve eski görüşlere geri çekilmeyi uygulanamaz hale getirdikten sonra, sahte zevk yaratamadıkları veya hoşnutsuzluk gideremedikleri için, hiçbir şey samimi, doğru veya zihinlerinde dengeli olmadığı için, bozulmuş güçlerinin son aşamasının çılgınlığı içinde, kalan tüm ağırlıklarını ve sonuçlarını ilan edilmiş düşmanlarının ve yıkımlarının itiraf edilmiş yazarlarının kefesine attıkları çılgınca bir siyasi vasiyetname yapmaları bir şanstan daha fazlasıdır. Böylece yollarını tamamlarlar. Bu etkilerin tamamının veya hatta büyük bir kısmının, akılları üzerindeki etkisinin, talihleri ​​üzerindeki etkisinden bahsetmiyorum, doğru çizgiden ilk ayrılışlarında onlara görünebilmesi mümkün olsaydı, her türlü ayartmayı dehşetle reddederlerdi. Bu sözlerin ilkesi, ahlaktaki her iyi ilke gibi, basmakalıptır; ancak sık sık uygulanması daha az gerekli değildir. Diğerlerine gelince, onlar sade pratik adamlardır, her zaman tüm kamusal gösterişten suçsuzdurlar. Ne yazarın ne de başka birinin onlara kızmak için bir nedeni yoktur. Onlar, kendi çıkarları için arkadaşına aittiler; kendi çıkarları için onu terk ettiler; ve çıkarları olduğunda, ona güvenebilir, eski bağlantılarına geri döneceklerdir. Bu tür insanlar her zaman varlığını sürdürür ve herkesin can sıkıntısı olmasına rağmen, hiçbir zaman tartışmaya değer bir konu değildir. Kötülüğü yapan sahte erdem ve makul hatadır.

İnsanlar hükümete doğru eğilimlerle gelirlerse, bu yazarın temsil ettiği
o olumsuz konu üzerinde çalışmak zorunda kalmazlar. Bizim koşullarımız gerçekten kritiktir; ancak o zaman güçlü ve kudretli bir ulusun kritik koşullarıdır. Yolsuzluk ve bayağılık
çok yaygınsa, evrensel olarak yayılmazlar. Birçok kamu adamı şimdiye kadar kamu ruhu ve dürüstlüğün örnekleridir. Bütün partiler, büyük gruplar tekdüze olabildikleri sürece, karakterlerini korumuşlardır. Bazı ayrıntılarda ne kadar
aldanmış olurlarsa olsunlar, aramızda,
ulusun, zor bir zorunlulukta, kendisini
değerlendirebileceği kişileri içermeyen hiçbir insan grubu bilmiyorum. Devletin kreşi olan özel hayat, yine de genel olarak saftır ve
bir bütün olarak erdeme eğilimlidir; ve halkın büyük kısmı ne cömertlikten ne de ruhtan yoksundur. Yazarın
söyleşisinin konusu olan, ancak yaşamın çoğu bölümünde, iyi dengelenmiş ve yayılmış olarak, yalnızca nezaket ve rahatlık olan o lüksün küçük bir kısmı, belki de kötüden çok daha fazla iyi sonuca sahiptir. Kesinlikle
çalışkanlığı harekete geçirir, rekabeti besler ve tüm insan sınıflarına bir miktar kişisel değer duygusu
verir. İstediğimiz şey, devletin önde gelen adamlarında
tekdüzelik ve karakter tutarlılığı fikrini daha tam olarak oluşturmaktır; Mesleğe ve görünüme biraz güven kazandıracak, saygınlığa bağlılığı sabitleyecek türden.
Bunlar olmadan, tüm planlar yanlış uçtan başlatılmış olur.
Bunlara katılan herkes sonuçlarına katlanmak zorundadır. Herhangi bir bahaneyle, doğaları gereği görevlerini yerine getirmelerini engelleyecek şekilde inşa edilmiş sistemlerin oluşumunda veya desteklenmesinde rol alan tüm insanlar,
şu anki tüm dikkat dağınıklığından ve ülkelerine getirebilecekleri gelecekteki yıkımdan
kendilerini suçlu saymışlardır.

Hükümetteki bu incelenmiş ayrışma ciddi bir meseledir.
Bir bakanlığın kuruluşunda birliğe en çok danışılan ve
kişilerin bunu teşvik etmeye en yatkın olduğu durumlarda, insanların çeşitli fikirlerinden kaynaklanan farklılıklar ortaya çıkar; ve tutkuları sıklıkla
şiddetli bir hararete dönüşür, böylece tüm kamu işlerini büyük ölçüde altüst eder. Bu kargaşanın anayasanın temeli haline getirilmesinin sonucu ne olmalıdır; ve insan doğasının orijinal zayıflığı
sanat ve düzenekle daha da zayıflatılıyor mu?
Hükümeti temelden yıkmalı. Kamu konseylerimizi
en kötü niyetli gizli örgütlere dönüştürüyor; burada, ulusun işinin
nasıl yürütüleceği değil, yürütmesi gerekenlerin
birbirlerini nasıl
atlatacakları düşünülüyor. Böyle bir durumda,
ne içeride ne de dışarıda, işlemlerimizde hiçbir düzen,
birlik, onur veya etki
görünemez. Ayrıca, böyle bir yönetimin bazı kurucu parçalarının erdemli veya yetenekli insanlar olup olmaması da pek fark yaratmayacaktır; tabii ki bu insanların gözleri açık bir şekilde böyle bir
kuruluşta bir rol üstlenmeyi seçmeleri mümkünse.

Tüm insan düzeneklerinin etkileri İlahi Takdirin elindedir.
Yazarımızın kolayca yaptığı gibi, herhangi bir spekülasyon durumunda
cevap vermek istemiyorum. Ancak, eğer varsa,
düzensizliklerimizin doğası kesinlikle uygun çözümü göstermelidir. Belirttiğim ilkeler doğrultusunda istikrarlı bir şekilde hareket eden adamlar her durumda ülkelerine çok faydalı olabilirler; bir durumda, (eğer hükümdarlarına tavsiyede bulunulursa) bir süredir ne yazık ki moda olanlardan çok farklı fikirler üzerine kurulu bir yönetim sağlayarak. Ancak, durum böyle olmazsa, yine de faydalı olabilirler; çünkü büyük bir insan topluluğunun, ilke uğruna hırsı istikrarlı bir şekilde feda etmesi örneği asla işe yaramaz olamaz. Kesinlikle verimli olacak ve başkalarını da taklit etmeye çekecektir. _Vera gloria radices agit, atque etiam propagatur_.

Yazarımı taklit edecek kadar önemli olduğumu düşünmüyorum, halk için oluşturduğum dualar veya dileklerle dünyayı rahatsız ediyorum: onun mesleklerini taklit etmeye pek de istekli değilim; bu meslekler siyasi hizmette çoktan eskidi. Eğer
eser yazar adına konuşmuyorsa, kendi beyanları ancak
az itibarı hak eder.

DİPNOTLAR:

[38] Azınlığın Tarihi. Damga Yasasının Yürürlükten Kaldırılmasının Tarihi.
Ticaret ve Finans Üzerine Düşünceler. Siyasi Kayıt, vb., vb.

[39] Sayfalar 6-10.

[40] Sayfa 9, 10.

[41] Sayfa 9.

[42] Sayfa 9.

[43] Sayfa 6.

[44] Sayfa 9.

[45]
Batı Hint Adaları'ndan 1764'te toplam ithalat 2.909.411 L
Aynı şekilde ihracat 896.511 L
----------
İthalat fazlası 2.012.900 L

Bu, dengeyi ifade etmenin yaygın yolu olduğundan, bize karşı iki milyondan fazla görünecektir ki bu gülünçtür.

[46] Sayfa 6.

[47]
1754. L _s. d._
İngiliz mallarının toplam ihracat değeri, 8.317.506 15 3
Yabancı malların zaman içinde aynısı 2.910.836 14 9
Zaman dışında aynısı 559.485 2 10
------------------
Her türden toplam ihracat 11.787.828 12 10
Toplam ithalat 8.093.479 15 0
------------------
İngiltere lehine bakiye L3.094.355 17 10
------------------

1761. L _s. d._
İngiliz mallarının toplam ihracatı 10.649.581 12 6
Yabancı malların zaman içinde aynısı 3.553.692 7 1
Zaman dışında aynısı 355.015 0 2
------------------
Her türden toplam ihracat 14.558.288 19 9
Toplam ithalat 9.294.915 1 6
------------------
İngiltere lehine denge L5.263.373 18 3
-----------------

İşte 1761'deki ticaretimizin durumu, derin bir barışın olduğu çok iyi bir yılla
karşılaştırıldığında: her ikisi de gümrük binasındaki gerçek kayıtlardan alınmıştır. Yazar, İngiltere'deki korkunç işçi eksikliğine ilişkin açıklamasıyla, sayfa 9'da, İngiliz ürünlerinin ihracatındaki bu artışı nasıl bağdaştırabilir, eğer ürünlerin işçi olmadan yapıldığını varsaymıyorsa, gerçekten anlamıyorum. Bu yazarı gerçek konularda düzeltmek için bu kadar sık ​​yükümlü olmak acı verici. Bu durum, ticaretimizin zorlukları ve çöküşü hakkında söylediği veya ima ettiği her şeyi tamamen çürütecektir, sayfa 6, 7 ve 9.

[48] Sayfa 7. Ayrıca bkz. sayfa 13.

[49] Sayfa 12, 13.

[50] Sayfa 17.

[51] Sayfa 6.

[52] "Tüccarlarımız, İspanya'daki muhabirlerinin Amerika'ya gönderdikleri mallar için onlara ödeme yapamaması nedeniyle kalyonların alıkonulmasından dolayı acı çektiler." - State of the Nation, s. 7.

[53] Sayfa 12, 13.

[54] Sayfa 6.

[55] Ancak bu işlemle ilgili olanlar arasındaki kavgalarda bir şey oldu. Yazarımızın çok övdüğü Britanya'nın _iyi Dehası_ görevini asilce yerine getirmiş gibi görünüyor. Biz bu tür avantajlar elde ederken, Fransa sarayı bizim tavizlerimize şaşırdı. "J'ai apporte a Versailles, il est vrai, les Ratifications du Roi
d'Angleterre, çok büyük bir zenginlik ve bir celui de bien d'autres.
Je dois cela au bontes du Roi d'Angleterre, Milord Bute'nin hücreleri,
Mons. le Comte de Viry, Mons. le Duc de Nivernois, et en fin a mon
scavoir faire." -Lettres, & c., du Chev. D'Eon, s. 51.

[56] "Donanma senetleri, ihraç edildikten sonra altı ay sonrasına kadar vadesi gelmez; ayrıca denizcilerin maaşlarının altı ayı da Parlamento yasasıyla ödenmelidir ve bu yasayla belirlenen kurallar sonucunda on iki aylık maaş genellikle ve sıklıkla çok daha fazlası tutulur; ve ayrıca her zaman büyük bir maaş borcu olmuştur, bu hesapta tutulsa bile, asla talep edilemez, borçlu olan kişiler ne devralan ne de temsilci bırakmışlardır. Bu tür meblağların kesin miktarı belirlenemiyor; ancak bunların on üç veya bin dört yüz bin pounddan daha az olduğu pek söylenemez. 31 Aralık 1754'te, donanma borcu olabilecek en düşük seviyeye indirildiğinde, hala 1.296.567 pounda ulaşıyordu. _l._ 18_s._ 11-3/4_d._ esas olarak
eşyalardan oluşan o zaman tahliye edilmeyecek; bu tür maddeler
şimdi, kuruluşun artışına orantılı olarak daha büyük olacak; ve
hesapta ayırt edilebilir olmasalar bile, donanma borcunun durumunu değerlendirirken bunlar için her zaman bir ödenek ayrılmalıdır. ödenecek olanı sağlamak için, yasama organının temel amacı her zaman senetleri ödemektir, çünkü bunlar en büyük
maddedir; %4 faiz taşırlar; ve bunların miktarı büyük olduğunda, tüm para işlemlerinde ağır bir külfet oluştururlar"

[57]
Donanma L1.450.900
Kara Kuvvetleri 1.268.500
Mühimmat 174.600
Dört Amerikan hükümeti 19.200
Amerika'daki genel araştırmalar 1.600
Buluntu Çocuk Hastanesi 38.000
Afrika komitesine 13.000
Afrika kıyısındaki sivil kuruluş 5.500
Milis 100.000
Arazi ve malt eksikliği 300.000
Fon eksikliği 202.400
Ordu ve donanmanın olağanüstü halleri 35.000
----------
Toplam 3.609.700 L

[58] Borç alınan para üzerine 1760'da, yüzde bir prim
için yirmi bir yıl, yirmi yıl değil; bu yıllık gelir yedi yıl yerine sekiz yıl ödenmiştir; bu nedenle ödenen tutar 560.000_l._ yerine 640.000_l._'dir; kalan süre on bir yıl ve bir çeyrek
yerine değerindedir yıl;[59] değeri 880.000_l._ yerine 820.000_l._'dir; ve bu primin tüm değeri 1.440.000_l._ yerine 1.460.000_l._'dir. Benzer hatalar, ek sermaye üzerindeki hesaplamasında da gözlemlenebilir o yılki
borçta yüzde üç. Benzer şekilde, 1762'deki borçta, yazar altı yerine beş yıllık ödeme üzerinden hesap yapıyor; ve açık terimlerle, 19'dan 5 çıkarıldığında 13 kaldığını söylüyor. Bunlar kalemin veya
baskının hataları değildir; Bu bölümde büyük bir titizlikle ve ciddiyetle yapılan çeşitli hesaplamalar, çok fazla
düşünmeyle hataları kanıtlıyor. Bu nedenle 1759'daki primler 90.000_l._ çok az, aritmetiğin ilk kuralında bir hata. "Ödünç alınan
annuiteler 1756 ve 1758'de, diyor, "Parlamento tarafından geri ödenene kadar devam edecek." İlkinin Şubat 1771'e kadar, diğerinin Temmuz 1782'ye kadar geri ödenemeyeceğini fark etmiyor. Bunda primlerin miktarı hesaplanır koştukları zaman diliminde. Zayıf ve cahilce; çünkü buna ekleme yapabilir ve argümanını güçlendirebilirdi, olduğu gibi, yazdığı günden itibaren en azından bu yıllık gelirlerin geri ödenebilir hale geldiği güne kadar ek yüzde birin değerini de tahsil ederek. Ancak, yeterli telafi yapmak için, 1759'da yüzde 15 ve 1760'da yüzde üç primlere, bunların başlangıcından itibaren ödenen yıllık geliri ekledi; bunun yanılgısı açıktır; çünkü bu durumlardaki primler, halkın üstlendiği ek sermayeden ne daha fazla ne de daha az olabilir ve bunun için beş veya beş yüz yıllık yıllık gelir ödenmiş olması da aynıdır. Özel hayatta, hiç kimse 100_l._'lik bir borcun yirmi yıllık faizini ödediği için 200_l._ borç aldığına kendini inandıramaz.

[59] Bkz. Smart and Demoivre.

[60] Sayfa 30-32.

[61] Yıllar içinde birkaç üretici, ucuz yaşam tarzıyla değil, muazzam primlerle, usta olarak yerleşmek ve üretimi tanıtmak için yurtdışında cazip gelmiştir. Bu, zanaatkarlarının becerisiyle öne çıkan her ülkede gerçekleşmelidir ve vergilerle ve erzak fiyatlarıyla hiçbir ilgisi yoktur.

[62] Kamu bira fabrikası bu son dönemde önemli ölçüde artmış olsa da, malt vergisinin ürünü öncekinden biraz daha az olmuştur; bu yeni malt vergisine atfedilemez. Tüketimin azalmasının nedeni bu olsaydı, çok daha fazla yük altında olan kamu bira fabrikası bunu daha fazla hissederdi. Bu malt vergisinin azalmasının sebebinin, ikinci dönemde mısırın birinci döneme göre daha pahalı olmasından kaynaklandığını düşünüyorum; bu da tüm sonuçlarıyla kırsal kesimdeki insanları, kasabalardakilerden çok daha fazla etkiledi. Ancak tüketimden elde edilen gelir, genel olarak, bozulmadı; bunu önceki sayfada gördük.

[63]
Toplam İthalat, değer, İhracat, aynı şekilde. 1752 L7.889.369 L11.694.912
1753 8.625.029 12.243.604
1754 8.093.472 11.787.828
--------- ----------
Toplam L24.607.870 35.726.344
24.607.870
----------
İhracat ithalatı aşıyor 11.118.474
----------
Orta denge L3.706.158
----------

Toplam İthalat, değer, İhracat, aynısı. 1764 L10.818.946 L16.104.532
1765 10.889.742 14.550.507
1766 11.475.825 14.024.964
----------- -----------
Toplam L32.685.513 44.740.003
----------- 32.683.613
-----------
İhracat 12.054.490'ı aştı
-----------
Son üç yılın orta dengesi L4.018.163

[64] Bazı yerlerde daha pahalı, bazılarında ise daha ucuz; ancak
yakında hepsi bir seviyeye gelmeli.

[65] Her genellikte, beyefendinin derecesinin altındaki her kişinin varsayılan serveti üzerinden, yönetici tarafından belirlenen bir vergi.

[66] Savaştan önce tüketiciye 11 sous veya yaklaşık 5_d._ pound üzerinden satılıyordu veya daha doğrusu tüketiciye zorla dayatılıyordu. Şu anda ne olduğu hakkında bilgim yok. Bu bile önemsiz bir dayatma gibi görünmeyecek. Londra'da, tuz
son perakendeciden pound başına bir penny farthing'e alınabilir.

[67] Sayfa 31.

[68] Sayfa 33.

[69] Sayfa 33.

[70] Sayfa 33.

[71] "Considerations"taki rakamlar yanlış hesaplanmıştır; 3.608.700_l._ olması gerekirdi.

[72] "Considerations", s. 43. "State of the Nation", s. 33.

[73] Aynı.

[74] Sayfa 34. [75] "State of the Nation"ın yazarı, s. 34, bize ordunun ve mühimmatın ekstraları için kendisinin ayırdığı 75.000_l._ tutarının, 1767 ve 1768 yıllarında aynı hizmet için ayrılan tutardan çok daha az olduğunu bildiriyor. Şüphesiz öyledir ve en azından 200.000_l._ kadar. Bu noktada "Düşünceler" planına uyamayacağını görüyor ve bundan tamamen vazgeçmeye de yanaşmıyor. 35.000_l._ ile 300.000_l._ arasındaki bu kadar büyük bir fark onu zor durumda bırakıyor. Eğer daha fazla harcama yapma planını benimserse, daha önce bir vesileyle halkla aşırı derecede dalga geçtiğini itiraf etmek zorunda kalacak; aynı zamanda gelecekteki tüm azaltma vaatleri de suya düşecektir. Eğer 35.000_l._'ye sadık kalırsa, herkesin ondan bu korkunç ücretin savaştan beri, açıkça gereksizken, nasıl devam ettiğine dair bir açıklama beklemesi gerektiğinden emindi; tüm o bakan ardıllarının (kendi bakanları da dahil) bunu nasıl ödediği ve Parlamento'daki büyük dostunun ve kapısız taraftarlarının, bu kadar temelsiz ve skandal bir savurganlığın
yaratıcılarını mahvetmek, en azından tamamen utandırmak için neden peşine düşmedikleri. Bu darboğazda orta yolu seçti; ve hizmetin gerçek durumuna
yaklaşmak için, tek hamlede "Değerlendirmeler"i 40.000_l._'ye çıkardı; aynı zamanda size, orijinal plandan da bir miktar fayda _bekleyebileceğinizi_ ima etti.
Ancak "Değerlendirmeler"in yazarı onun bundan kaçmasına izin vermeyecektir.
Onu 35.000_l._'ye sabitlemiştir; çünkü bu, muhtemelen gerekli olacağını düşündüğü şey olarak değil, ancak her olası olasılık için en geniş payı ayırdığı için seçtiği toplamdır. Bkz. o
yazar, s. 42 ve 43.

[76] 1768 kuruluşuna büyük haksızlık yaptı; ancak
bu tartışma için zamanım yok; bu argüman için de gerekli değil.

[77] Sayfa 34.

[78] Bu hesabı oluştururken, şaşırtıcı bir aritmetik
hatası yapıyor. "1754 ve 1755 yıllarındaki arazi vergisinin eksikliği,[80] 2_s._ iken, ortalama olarak 49.372_l._'den fazla değildi; buna _yarısını_ eklersek, bize 3_s._'deki barış eksikliği olarak 79.058_l._ verecektir."

Toplam 49.372 L
Yarıyı 24.686'ya ekleyin
-------
74.058 L

Bu da 79.058_l._ yapar. Bu gerçekten de onun argümanının aleyhinedir;
ancak diğer hatalarla kendini tazmin etmenin yollarını bulacağını göreceğiz.

[79] Sayfa 34.

[80] Sayfa 33.

[81] Sayfa 43.

[82] Sayfa 35.

[83] Sayfa 37.

[84] Sayfalar 37, 38.

[85] Sayfalar 39, 40.

[86] Sayfa 39.

[87] Amerikan vergilendirme taraftarlarının, bu vergiyi İngiltere için harikulade faydalı olarak göstermeye çalıştıklarında, bunun yılda 100.000_l._ değerinde olduğunu belirttikleri; Amerikalılar için çok hafif olduğunu göstermeye çalıştıklarında ise bunun 60.000_l._'e düştüğü gözlemlenebilir. Gerçekten de, bunun getirisinin ne olabileceğini hesaplamak çok zordur.

[88] "Düşünceler", s. 74.

[89] "Düşünceler", s. 79.

[90] Aynı eser, s. 74.

[91] Burada gerçek veya varsayılan temsil ile ilgili tatmin edici olmayan tartışmaya girmiyorum. Sadece şunu söylüyorum ki, mülkleri hiçbir koşul olmaksızın, her durumda, kendilerinden çok uzakta bulunan başka bir halk tarafından elden çıkarılmış olan büyük bir halk, kendilerini özgürlüğün tadını çıkarırken
düşünmeyecektir. Böyle bir durumda olanlara, özgür bir halkın tanımının veya tanımının hangi olağan kısımlarının onlar için
uygulanabilir olduğunu göstermek zor olacaktır; ve böyle bir tanımlamada kavranmaya
hakları olmadığını kanıtlamaya çalışmak ne hoş ne de akıllıca olacaktır.

[92] Sayfa 21. [93] Burada yazarın her zamanki akıl yürütme tarzında bir notu var; bu çok çeşitli kanıtlar sırasında birinin, "1765'te Amerika'dan iletilen emirlerin önemli bir kısmının daha sonra askıya alındığını; ancak Damga Vergisi Kanunu'nun yürürlükten kaldırılması durumunda, bu emirlerin 1766'da yürürlüğe gireceğini" söylediğini; ve Damga Vergisi Kanunu'nun yürürlükten kaldırılmasıyla "kolonilere yapılan ihracatın geçen yılın ihracatının en az iki katı olacağını" söylediğini öğreniyor. Daha sonra gümrük kayıtlarının durumu konusunda bu konuda yetersiz kalmaları konusunda aşırı bir zafer kazanıyor. Bu gerçeklerden amacına uygun ne gibi bir sonuç çıkardığını pek bilmiyorum. Damga Vergisi Kanunu'nun yarattığı karışıklıklardan sonra Amerika'dan gelen tüm emirlerin bu kanunun yürürlükten kaldırılması koşuluyla verildiğini reddetmiyor; ve o,
bu yasanın güçlü bir el tarafından uygulanmasına rağmen,
yine de emirlerin yerine getirileceğini iddia etmiyor. Ayrıca, 1766'daki ticaretin bu düşüşünün yürürlükten kaldırılmasından kaynaklandığını söylemeye de cesaret edemiyor. Bu nedenle, bundan, o yasanın uygulanması için olumlu olan ne çıkarım yapıyor? Sadece şu noktaya geliyor ve daha fazlası değil; ticaretimizin sonraki yıl iki katına çıkacağını düşünen tüccarlar, spekülasyonlarında
yanılmışlardı. Dolayısıyla, Damga Vergisi Yasası, onların bu spekülasyonları olası bir olay olmadığı sürece yürürlükten kaldırılmayacaktı. Ancak, herkesin bildiği gibi (bazı tüccarlar ne derse desin), o yıl ticaretimizi iki katına çıkarmak için yürürlükten kaldırılmadı, ancak o yıl hiç ticaretimiz
olmasın diye. Gerçek şu ki, 1755 yılının en büyük bölümünde, yani Ekim ayına kadar, karışıklıkların hesapları üzerimize gelene kadar, Amerikan ticareti her zamanki gibi devam etti. Bu zamana kadar, Damga Vergisi Yasası bunu etkileyemezdi. Daha sonra, tüccarlar büyük bir şaşkınlığa düştüler; ticarette genel bir durgunluk yaşandı. Ancak bakanlığın Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını desteklediği öğrenilir öğrenilmez, daha cesur tüccarlardan birkaçı emirlerini yerine getirmeye cesaret etti; daha çekingen olanlar ise geri çekildi; bu şekilde ticaret, cesaretleri nedeniyle cesaret edenlerin korkuları ile ticareti askıya alınanların endişesi arasında korkunç bir dalgalanma halinde devam etti, ta ki kraliyet onayı nihayet yürürlükten kaldırma tasarısına verilene kadar. 1766 ticaretinin 1765'tekine eşit olmaması, yürürlükten kaldırmadan kaynaklanamazdı; tamamen farklı sebeplerden kaynaklandı, yazarın farkında olmadığı anlaşılıyor: 1. Savaş sırasındaki fetihlerimiz, Fransız ve İspanyol Batı Hint Adaları ticaretini kolonilerimize, daha önce hiç sahip olmadıkları kadar büyük ölçüde açtı; bu, barıştan sonra bir süre daha devam etti; ancak sonunda aşırı derecede daraldı ve bazı yerlerde hiçliğe indi. Özellikle Jamaika'nın durumu böyleydi. Havannah'ı ele geçirdiğimizde, o adanın tüm
depoları oraya boşaltıldı, bu da
kendi tüketimlerini karşılamak ve daha fazla ticaret spekülasyonu için
alışılmadık mal siparişleri üretti. Bunlar sona erince, ticaret
kendi dibine çöktü. Bu, Jamaika'ya yapılan ihracatın azalmasının sebeplerinden biridir,
ve yazarın limanların açılmasıyla birlikte kaçak mal elde etme fikri gibi çocukça bir fikir değildir.--2. Savaş, askerlerin maaşı ve erzakı için Amerika'ya büyük bir nakit akışı getirmişti; ve bu
doğal olmayan bir ticaret artışı, ki sebebi başarısız olduğu için, bir dereceye kadar eski ve doğal sınırlarına geri dönmelidir.--3. Tüccarlar her yerden bir araya gelip hesaplarını karşılaştırdıklarında, Amerika'dan kendilerine borçlu olunan borcun büyüklüğünden endişelendiler. Amerikalıların yeteneklerini aşırı kullandıklarını gördüler. Ve ayrıca, birçoğunun ticari dakiklikte başarısız olmalarının bahanesi olarak siyasi olayların durumunu kullanabildiklerini gördüklerinden,
tüccarlarımızın birçoğu o andan itibaren ticaretlerini bir dereceye kadar daralttılar. Ancak, dalgalanmaya bu kadar meyilli böylesine büyük bir ticaret kütlesinde, bir veya iki yüz bin poundluk bir eksiklikten herhangi bir şey çıkarmak boşunadır. 1767'de, karışıklıklar yatıştığında, bu eksiklik tekrar telafi edildi.

[94] Karışıklıklar yalnızca Boston'daydı; ve son vergilerin bir sonucu değildi.

[95] Sayfa 24.

[96] "Bu ulusun onuruna olan şevkinizde, taleplerini tasfiye etme ve taleplerinin nihai olarak karşılanması için Fransa mahkemesiyle bir sözleşme yapma
araçlarını buldukları için mutlular; ve bize, kendi adlarına ve kendi adlarına, minnettarlık dolu teşekkürlerini kabul etmenizi en içten şekilde rica etmek için görev verdiler. Kendilerini Britanyalı olarak mı, yoksa sizin cömert ve canlı müdahalenizden daha çok yararlanan kişiler olarak mı görüyorlar, hem ulusal onurun hem de bireylerin çıkarlarının hem kamusal sevgisi, hem bilgeliği hem de faaliyetiyle bu kadar iyi desteklendiği ve güvence altına alındığı bir bakan tarafından desteklendikleri için minnettar olmak için büyük nedenler görüyorlar." - Kanada tüccarlarının General Conway'e teşekkürleri, Londra, 28 Nisan 1766.

[97] Owen ve Harrison, Warwick-lane tarafından basılan Sözleşmenin kendisine bakın, 1766; özellikle iki ve on üçüncü maddeler.

[98] Sayfa 23.

[99] Sayfa 46.

[100] Sayfa 46.

EK.

"Ulusun Durumu"nun yazarı ve diğer yazarlar tarafından, son savaş ve ulusal borcumuzun etkileri nedeniyle insanlara hoşnutsuzluk aşılamak için o kadar çok yersiz çaba sarf edilmiştir ki; kamuoyunu bu konulardan
kurtarmaya yönelik hiçbir şey atlanmamalıdır. Önceki sayfaları incelediğimde, 58, 59, 60. sayfalarda yalnızca vergi dairesi tarafından toplanan vergilerin karşılaştırmalı durumlarını verdiğimi;
orada karşılaştırılan iki dönemde üretilen sert bira miktarlarıyla birlikte verdiğimi hatırladım. Hala, popüler tüketime yönelik, genel kullanıma uygun ve imalatlarımızla bağlantılı diğer bazı
ürünlerin muhtemelen azalmış olabileceği düşünülebilir. Bu nedenle, şimdi okuyucunun önüne bu tür ürünlere uygulanan üç sermaye vergisinin durumunu koymanın doğru olduğunu düşünüyorum; bu vergiler sıklıkla
halkın şikayet konusu olmuştur. Mumlara uygulanan vergi; sabun, kağıt vb.'ye uygulanan vergi ve derilere uygulanan vergi.

1767'de sona eren sekiz yıl için sabun,
vb. üzerindeki net vergi üretiminin ortalaması 264.902 L
1754'te sona eren sekiz yıl için aynı verginin ortalaması 228.114
--------
Ortalama artış 36.788 L

1767'de sona eren sekiz yıl için mum üzerindeki net vergi üretiminin ortalaması 155.789 L
1754'te sona eren sekiz yıl için aynı verginin ortalaması 136.716
--------
Ortalama artış 19.073 L

1767'de sona eren sekiz yıl için deri üzerindeki net vergi üretiminin ortalaması 189.216 L
1754'te sona eren sekiz yıl için aynı verginin ortalaması 168.200
--------
Ortalama artış 21.016 L

Bu artış herhangi bir ek vergiden kaynaklanmamıştır. Savaş sırasında bu maddelere hiçbiri
eklenmemiştir. Savaşın yüklerine ve erzakların son zamanlardaki pahalılığına rağmen, tüm bu maddelerin tüketimi ve bununla birlikte gelir de arttı.

"Ulusun Durumu"nda, korkarım ki, cevabımda olması gerektiği kadar ve haklı olduğum kadar ayrıntılı olmadığım bir nokta daha var. Yazar, Jamaika'daki limanların açılması gibi sağlıklı ve gerçekten gerekli bir önlemin üzerine bir şüphe veya daha fazlasını atmaya çalışmıştır. "Emirler," diyor, "Ağustos 1765'te, İspanyol gemilerinin tüm kolonilere serbestçe girmesi için verildi."[101] Daha sonra, Jamaika'ya yapılan ihracatın 40.904_l düştüğünü gözlemliyor. _ 1764'tekinden az; ve sonraki yıl olan 1766'nın ihracatının 1765'tekinden, yaklaşık seksen pounddan az olduğu;
bundan, ihracattaki bu düşüşün _ticaret yasalarının gevşetilmesinden_
bu yana olduğu, kolonilerin İngiliz malları yerine yabancı mallarla
tedarik edildiğine dair haklı bir şüphe

var olduğu sonucunu çıkarıyor.

Yazar, her zamanki gibi, burada
kesinlikle yanlış olan bir gerçeğe dayanıyor; ve bu gerçek, onun tüm hipotezini
saçma ve imkansız kılıyor. İspanyol gemilerinin kabul edilmesi emrinin _Ağustos_ 1765'te verildiğini iddia ediyor. Bu emir, takip eden Kasım ayının 15'ine kadar _hazine kurulunda_ imzalanmadı; ve
bu nedenle 1765 yılı ihracatını etkilemekten o kadar uzak ki,
gümrük komisyoncularının bu emri hızlandırmak için mümkün olan tüm çabayı gösterdiğini ve gemilerin yelken açmaya hazır olmasının her türlü avantajını ve
en uygun rüzgarı varsayarak, o yılın sınırları içinde Jamaika'ya ulaşması bile zor olurdu.

Bu nedenle bu emir, 1765'teki ihracatın azalmasının bir nedeni olamaz. Eğer herhangi bir kötü niyetli işlem gördüyse, 1766'dan önce olamazdı. Yazarımıza göre o yıl, ihracat öncekinden sadece _seksen_ pound eksikti. Bu azalmaya ve bundan çıkarabileceği tüm sonuçlara
memnuniyetle katılabilir.

Ancak, bu korkunç kaybın hesabını vermek için bir yardımcı olarak, 1766 ilkbaharında (kendi kolaylığı için) yapıldığını gözlemlediği
Serbest Liman Yasası'nı getiriyor; Ancak (kendi rahatı için de) yasanın açık hükmüne göre, düzenlemenin Jamaika'da Kasım ayına kadar yürürlüğe girmeyeceğini unutuyor. Amerika'daki kaçak malların faaliyeti, o yılın sonundan önce İngiltere'ye etki edip oradan ihracatı engellemiş
olmalıydı! Tabii ki, bu yasanın talepleri üzerine elde edilen tüccarların, kendi en içten ve endişeli arzularının gerçekleşmesinden o kadar korktuklarını ve bundan herhangi bir iyi veya kötü etki oluşmadan önce, hemen tüm ihracatı durdurduklarını varsaymayı seçmiyorsa.

Bu yasanın gerçek etkisini, ilk olası operasyonunun gerçekleştiği zamanda, yani 1767 yılında aramamız gerektiği açıktır. Bu fikir üzerine hesap nasıl duruyor?

1764, Jamaika'ya İhracat L 456.528
1765 415.624
1766 415.544
1767 (Serbest Liman Yasası'nın ilk yılı) 467.681

Bu yazar, anlık bir itibar uğruna, gelecekteki ve kalıcı bir
rezilliği göze alacaktır. Yazdığı sırada, 1767'nin hesabı
uydurulamazdı. Bu, Serbest Liman Yasası'nın yargılandığı ilk yıldı; ve İngiliz mallarının satışının bu yasayla azalmaktan o kadar uzak olduğunu görüyoruz ki, 1767 ihracatı önceki iki yıldan herhangi birinden 52.000_l._ daha fazla ve 1764 standart yılından 11.000_l._ daha fazla. Eğer kendimi tek bir yılda şeylerin ortaya çıkmasından büyük bir ticari plan lehine tartışmaya ikna edebilseydim, bu ihracat artışından bu önlemin faydalı etkilerini çıkarabilirdim. Gerçekte, bu
eksik değil. Jamaika ticaretinin en kalın cehaleti bile, herhangi birinin limanların açılmasından ticaretimiz üzerinde en az kötü etkinin
olabileceği gibi bir hayal kurmasına sebep olabilirdi. Fakat, yazar Amerikan ticaretindeki düzenlemelerin etkisini, bunların yapıldığı yılın ihracatından veya hatta aşağıdakinden yola çıkarak tartışıyorsa; neden bu kuralı kendi
kendisine uygulamadı? Onun önünde, benim şu anda önümde olanla aynı kağıt vardı. Standart yılında (1764 yılı), yani yeni düzenlemelerinin ana yılında ihracatın en az 128.450_l düştüğünü görmüş olmalı. _ 1763'te bundan daha azdı! İhracat ticareti 1765'te bu düzenlemelerle yeniden canlandı mı, bu yıl da düzenlemeler tam güçle devam etti mi? Yaklaşık 40.000_l._ daha da düştü. İşte 168.000_l._'lik bir düşüş; bunu açıklamak, yazarın 1766 yılında (karşı çıktığı _emrin_ işleyebildiği tek yıl) 80_l._'lik bir düşüş için önemsiz şeyler söylemekten veya yalnızca Kasım 1766'da gerçekleşen bir düzenlemeden kaynaklanan bir ihracat düşüşü varsaymaktan çok daha iyi olurdu; etkileri ancak ertesi yıl ortaya çıkabilirdi; ve ortaya çıktıklarında, limanların açılmasının etkisine ilişkin tüm zayıf gerekçelerini ve
sahte şüphelerini tamamen ortadan kaldırırdı.

Bu yazar, aynı paragrafta, "Amerikan faktörleri ve ajanları tarafından, savaş gemilerimizin ve ihale gemilerimizin komutanlarının, gümrük komisyonları ve 1764'te kolonilerdeki ticaret yasalarının gerektiği gibi uygulanması için verilen kesin emirler nedeniyle İspanyolların bizimle ticaret yapmasının engellendiği; Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz ürünlerinin satışının büyük ölçüde azaldığı ve büyük miktarda madeni paranın alınmasının engellendiği iddia edildi." diyor. _Amerikan faktörleri ve ajanları_ bunu iddia ettiyse, iddiaları için iyi bir gerekçeleri vardı. İspanyol gemilerinin limanlarımızdan
sürüldüğünü biliyorlardı. Yazar bu gerçeği kesin olarak reddetmiyor. Reddetmesi gerekirse, kanıtlanacaktır. Bu önlemi ve doğal sonuçlarını, Jamaika'ya yapılan ihracatta bir yılda 128.460_l._'den az olmayan bir miktara ve sonrakinde daha fazla bir düşüşe bağlayan faktörler olduğunda, iddiaları çok harika mıdır? Yazarın kendisi bile sadece 40.000_l._'lik bir düşüşten oldukça endişelidir; ona uydurmayı seçtiği gerçekleri verdiği için, daha fazlası değildir. İspanyol gemilerinin ihraç edilmesi, ihracatın ilk düşüşünün olmasa bile, azalmış durumlarında devam etmesinin kesinlikle bir nedeni olmalıdır. Şüphesiz başka nedenler de etkili olmuştur. Her nedenin etkisini ne ölçüde ürettiğini belirlemek zordur. Ancak, ihracatın kısıtlayıcı plan üzerine
düşmesi ve genişletici planın
yer alması üzerine
artması gerçeği, her türlü çelişkinin ötesinde ortaya çıkmıştır. Bu yazar, İspanyol ticaretine ilişkin gerçeklerin _Amerikan faktörleri ve ajanları_ tarafından ileri sürüldüğünü söylüyor; 1766 bakanlığının genişleme planları için bu tür iddialardan daha iyi bir yetkisi olmadığını ima ediyor. Bunu seçtiği anda, aynı şeyin eyalet valileri, savaş gemilerinin komutanları ve gümrük memurları tarafından ileri sürüldüğünü görecek; kaçakçılığı önlemekle en fazla yükümlü olan ve katı düzenlemeler sonucunda yapılacak el koymalarla en çok ilgilenen kişiler. Bunları şimdilik gizliyorum; yazarın beni bu konuda tamamen ihtiyatlı olabileceğinden daha kapsamlı bir tartışmaya sürüklememesini diliyorum. Keşke bu tartışmaların hiçbirini gerekli kılmasaydı.

DİPNOTLAR:

[101] Notu, s. 22.

ŞU ANDAKİ
HOŞNUTSUZLUKLARIN NEDENİ

HAKKINDA
DÜŞÜNCELER.

Hoc vero occultum, intestinum, domesticum malum, non modo non
existit, verum etiam opprimit, antequam perspicere atque explorare
potueris.
CIC.

1770.

Kamu düzeninin bozulmasının nedenini araştırmak bir dereceye kadar incelik gerektiren bir girişimdir. Eğer bir kişi böyle bir soruşturmada başarılı olamazsa, zayıf ve vizyon sahibi olarak düşünülecektir; eğer gerçek
şikayete
dokunursa, hatalarını
teşhis ettiklerinde öfkelenecek ve onları
düzeltme fırsatına minnettar
olacak olan, ağırlığı ve önemi olan kişilere yaklaşma tehlikesi vardır. Eğer halkın gözdelerini suçlamak zorunda kalırsa,
iktidarın bir aracı olarak görülecektir; eğer iktidardakileri kınarsa,
bir hizip aracı olarak görülecektir. Fakat tüm görev çabalarında
bir şeyler riske atılmalıdır. Kargaşa ve düzensizlik durumlarında, yasamız her insana bir şekilde bir yargıç yetkisi vermiştir. Ülkenin işleri dağıldığında, özel kişiler, bu yasanın ruhuna göre, olağan alanlarının biraz dışına çıkmakta haklıdırlar. Ülkelerinin felaketleri için boş yere ağıt yakmaktan biraz daha fazla onur ve etkiye sahip bir ayrıcalığa sahiptirler. Onlara dar bir şekilde bakabilirler; bunlar hakkında cömertçe akıl yürütebilirler; ve eğer kötülüğün gerçek kaynağını keşfedecek ve onu ortadan kaldırmak için olası bir yöntem önerecek kadar şanslı olurlarsa, yöneticileri o gün için rahatsız etseler bile, kesinlikle hükümet davasına hizmet ederler. Hükümet, geçici bir huzursuzluk aracılığıyla bile, nihayetinde tebaanın zihinlerini yatıştırmaya ve duygularını yatıştırmaya yönelebilecek her şeyle derinden ilgilenir. Burada halkın sesinin soyut değeriyle hiçbir ilgim yok. Ancak
itibar, her bireyin en değerli varlığı ve
kanaat, devletin büyük desteği tamamen o sese bağlı olduğu sürece, bu ses ne bireyler ne de hükümetler için önemsiz bir şey olarak kabul edilemez. Milletler öncelikli olarak
yasalarla yönetilmez: şiddetten daha az. Ne kadar orijinal enerjinin
yürürlükte veya düzenlemede olduğu varsayılabilirse varsayılsın, ikisinin de işleyişi gerçekte
sadece araçsaldır. Milletler aynı yöntemlerle ve aynı ilkelerle yönetilir, bu sayede yetkisi olmayan bir birey sıklıkla
eşitleri veya üstleri olanları yönetebilir; onların huylarını bilerek ve bunları akıllıca yöneterek; yani, --kamu işleri istikrarlı ve sessizce yürütüldüğünde; hükümet, yargıç ile kalabalık arasında sürekli bir kavgadan başka bir şey olmadığında değil; bazen biri bazen diğeri en üstte olduğunda; dönüşümlü olarak teslim oldukları ve galip geldikleri, bir dizi
aşağılık zafer ve skandal teslimiyet içinde. Bu nedenle,
başkanlığını yaptığı
halkın mizacı bir devlet adamının ilk çalışması olmalıdır. Ve bu mizacı bilmesi,
öğrenmesi gereken şey hakkında cahil olma konusunda bir ilgisi yoksa, onun için hiçbir şekilde imkansız değildir.

Yaşadığımız çağdan şikayet etmek,
güç sahiplerine
mırıldanmak,
geçmişi yas tutmak,
geleceğe dair abartılı umutlar tasarlamak, insanlığın en büyük bölümünün ortak eğilimleridir;
aslında, kaba insanların cehaletinin ve hafifliğinin zorunlu etkileridir.
Bu tür şikayetler ve mizahlar her zaman var olmuştur; ancak tüm zamanlar
birbirine benzemediği gibi, gerçek siyasi sağduyu, insan doğasının genel zayıflığını
niteleyen şikayeti, kendi havamızın ve mevsimimizin özel sıcaklıksızlığının
belirtileri olanlardan ayırt etmekte kendini gösterir.

İnanıyorum ki, hiç kimse, şu anki durumda özellikle endişe verici bir şey olduğunu söylersem, bunu sadece bir öfke veya hayal kırıklığı dili olarak görmeyecektir. İktidarda veya iktidarda olmayan,
başka bir dil konuşan neredeyse hiç kimse yoktur. Hükümetin aynı anda hem korkulması hem de hor görülmesi; yasaların tüm saygın ve yararlı terörlerinden mahrum bırakılması; eylemsizliğinin alay konusu olması ve nefret uyandırması; rütbe, makam ve ünvan ve dünyanın tüm ciddi olasılıklarının saygı ve etkisini yitirmesi; dış politikamızın iç ekonomimiz kadar bozuk olması; bağımlılıklarımızın şefkatlerinde gevşediği ve itaatlerinden
kurtulduğu; ne nasıl teslim olacağımızı ne de nasıl zorlayacağımızı bilmediğimiz; ne yukarıda ne de aşağıda, ne yurt içinde ne de yurt dışında neredeyse hiçbir şeyin
sağlam ve bütün olmadığı; ancak ofislerde, partilerde, ailelerde, Parlamento'da, ulusta kopukluk ve karmaşanın, herhangi bir eski zamanın düzensizliğinin ötesinde hüküm sürdüğü: bunlar evrensel olarak kabul edilen ve
üzülen gerçeklerdir. Bu durum daha da sıra dışıdır, çünkü krallığı bölen ve kışkırtan büyük partilerin tamamen dağıldığı bilinmektedir. Ülkeyi hiçbir büyük dış felaket ziyaret etmemiştir; salgın hastalık veya kıtlık yoktur. Şu anda nicelik veya biçim olarak yeni veya baskıcı hiçbir vergilendirme planı altında çalışmıyoruz. Ayrıca, talihsizliklerimizin yargımızı kolayca saptırabileceği ve ulusal şan kaybından dolayı acı çeken zihinlerimizin her talih darbesini hükümette bir suç olarak hissedebileceği başarısız bir savaşa girmiyoruz. Bu garip hastalığın nedeninin bazen bir tartışma konusu olmaması imkansızdır. İşlerimizi yönetenlere, ilk etapta onların spekülasyonlarına dikkat etmeleri gereken bir iltifattır ve ben de bunu gönüllü olarak yapıyorum. Bakanlarımız, ticaretimizin ve imalatımızın, sömürgeleştirme ve fetih yoluyla büyümemizin, bazı kişilerin elinde muazzam bir servet biriktirmesine neden olduğu görüşündedir; ve bu da halk arasında dağıtıldığında, onları evrensel olarak gururlu, vahşi ve yönetilemez hale getirmiştir; bazılarının muazzam servetlerinden kaynaklanan küstahlıkları ve diğerlerinin suçlu bir yoksulluktan kaynaklanan cüretleri, onları en vahşi girişimlerde bulunmaya muktedir hale getirmiştir; böylece, tüm itaatleri ayaklar altına almışlar ve özgür bir hükümetin silahsız yasalarını şiddetle çiğnemişlerdir; bu engeller, bizimki gibi vahşi ve ahlaksız bir halkın öfkesine karşı çok zayıftır. Hoşnutsuzluğun bu kadar yayılması için yeterli bir kışkırtmanın yapılmadığını; işlerimizin her yerde dikkat çekici bir mizaç ve mükemmel bir bilgelikle yürütüldüğünü ileri sürmektedirler. Bazı iftiracıların kötü niyetli çabaları, birkaç hayal kırıklığına uğramış politikacının entrikalarına katılarak, onların görüşüne göre, ülkede bu doğal olmayan
karmaşayı üretebilmiştir.

Yukarıdaki açıklama doğruysa, bu ülkenin şu anki sarsıntılarından daha doğal olmayan hiçbir şey olamaz. Buna büyük bir isteksizlikle ve yalnızca en açık ve en sağlam kanıtların zorlamasıyla katılacağımı itiraf ediyorum; çünkü onların açıklaması şu kısa ama cesaret kırıcı önermeye dönüşüyor: "Çok iyi bir bakanlığımız var, ama çok kötü bir halkız"; bizi besleyen eli ısırmaya kendimizi adadık; kötü huylu bir delilikle önlemlere karşı çıkıyoruz ve tek amaçları kendi barışımız ve refahımız olan kişileri nankörce aşağılıyoruz. Birkaç cılız iftiracı, hizipçi politikacıların bir düğümü altında hareket ediyorsa, erdem, rol veya karakterden yoksunsa (bu beyler tarafından sürekli olarak temsil edilirler), bu kargaşayı kışkırtmak için yeterliyse, bu tür bir kargaşanın bu tür yollarla
çıkarılabileceği insanların eğilimi çok sapkın olmalıdır. Ayrıca, bu hipoteze göre hastalığın çaresi
yok gibi görünmesi, kamu talihsizliğinin küçük bir
artışı değildir. Eğer ulusun zenginliği onun çalkantısının nedeniyse, barışı korumak için bir polis memuru olarak yoksulluğun getirilmesinin önerilmediğini düşünüyorum. Eğer yurtdışındaki egemenliklerimiz tüm bu isyanın
saf lüksünü besleyen köklerse, meyveyi aç bırakmak için onları kesmek amaçlanmamıştır. Eğer özgürlüğümüz yürütme gücünü zayıflattıysa, umarım, despotizmin yardımına başvurmak, hukukun eksikliklerini
doldurmak için bir plan yoktur. Ne amaçlanmış olursa olsun, bu şeyler henüz
itiraf edilmemiştir. Bu nedenle mutlak bir umutsuzluğa sürükleniyor gibiyiz; çünkü
üzerinde çalışabileceğimiz başka hiçbir malzememiz yok, ancak Tanrı'nın bu adanın sakinlerini
oluşturmak için
hoşnut olduğu şeyler var. Eğer bunlar
kökten ve özünde kötü niyetliyse, söylenebilecek tek şey, bu
kötü insanların işlerini
yönetmenin
talihine veya görevine düşen bu insanların çok mutsuz olduğudur. Bazen gerçekten de, mevcut önlemlerde istikrarlı bir şekilde ısrar etmenin ve bunlara karşı çıkanlara sert bir ceza vermenin zamanla bu düzensizliklere kesin bir şekilde son vereceğini duyuyorum. Ancak, bence bu, mevcut mizacımızı fazla gözlemlemeden ve insanlığın genel doğası hakkında hiçbir bilgi olmadan söyleniyor. Bu milletin
oluştuğu konu, bu beyefendilerin tarif ettiği kadar çok mayalanabilirse, dünyada hoşnutsuzluk, intikam ve hırs var olduğu sürece, maya asla onu işlemekten yoksun kalmayacaktır. Özel cezalar, devletteki kazara huzursuzlukların tedavisidir; hükümetin yerleşik kötü yönetiminden veya insanlardaki doğal bir rahatsızlıktan kaynaklanan
sıcaklıkları yatıştırmak yerine alevlendirirler. Güçlü önlemlerin kullanımında hata yapmamak son derece önemlidir; ve kararlılık, ancak en mükemmel bilgeliğe eşlik ettiğinde bir erdemdir. Gerçekte, tutarsızlık bir tür 
doğal 
aptallık ve cehaletin düzeltilmesidir.

Ben halkın asla haksız olmadığını düşünenlerden değilim.
Hem diğer ülkelerde hem de bu ülkede sık sık ve aşırı bir şekilde haksız oldular.
Ama şunu söylüyorum ki, onlar ve yöneticileri arasındaki tüm anlaşmazlıklarda, varsayım en azından halkın lehinedir.
Deneyim belki de daha ileri gitmemi haklı çıkarabilir.
Halkın hoşnutsuzlukları çok yaygın olduğunda, anayasada veya hükümetin yürütülmesinde genel olarak bir şeylerin yanlış olduğu doğrulanabilir ve desteklenebilir.
Halkın düzensizlikle hiçbir ilgisi yoktur. Yanlış yaptıklarında, bu onların hatasıdır, suçları değil. Ancak devletin yönetim kısmı için, bu başka türlüdür. Kesinlikle kasıtlı olarak veya yanlışlıkla kötü davranabilirler. "_Büyük devletlere varan devrimler bir noktaya varmıyor
tehlikenin etkisi, insanların kaprisleri değil. Rien ne isyan _les
grands_ d'un royaume comme _un gouvernement foible et derange. Dökün la
_populace_, ce n'est jamais par envie d'attaquer qu'elle se souleve,
mais par impatience de souffrir._"[102] Bunlar büyük bir adamın sözleridir.
Adam; bir devlet bakanının; ve monarşinin gayretli bir savunucusu. Onlar
Henry tarafından benimsenen kayırmacılık sistemine uygulanır.
Fransa'nın üçüncüsü ve yarattığı korkunç sonuçlara. o ne
devrimler için söylediği şey, tüm büyük karışıklıklar için de aynı derecede doğrudur. İktidarın mütevellilerine karşı tebaa lehine olan bu varsayım daha olası değilse, eminim ki daha rahat bir spekülasyondur; çünkü bir yönetimi değiştirmek, bir halkı yeniden şekillendirmekten daha kolaydır. Bu nedenle, davanın açılışında varsayımların taraflar arasında eşit olarak dengelendiği varsayımı üzerine, mevcut hoşnutsuzlukları açıklamak için bazı moda şirketlerde moda olan kolay olanın dışında başka bir plan denemeye çalışan herhangi bir kişiye adil bir duruşma hakkı vermek için yeterli gerekçe var gibi görünüyor. Hiçbir şikayete katlanmadığımızı iddia etmek mümkün değil, çünkü şikayetlerimiz daha önce uğraştığımız şikayetlerle aynı değil; Tudorlardan aldığımız veya Stuartlardan haklı çıkardığımız şikayetlerle aynı değil. Bu ülkenin işlerinde büyük bir değişiklik oldu. Çünkü olayların sessiz akışında, hükümetlerin ve ulusların politika ve karakterinde, kamusal devrimlerin kargaşasıyla işaretlenenler kadar, maddi değişiklikler fark edilmeden meydana gelmiştir. İnsanların kamusal suistimalle ilgili duygularında yanılmaları çok nadirdir; bunun nedeni hakkındaki spekülasyonlarında haklı olmaları da bir o kadar nadirdir. Sürekli olarak gözlemledim ki, insanların çoğunluğu politikalarında en az elli yıl geridedir. Farklı zamanlarda ve durumlarda gözlerinin önünden geçenleri karşılaştırıp sindirebilen ve böylece bütünü belirgin bir sisteme dönüştürebilen çok az kişi vardır. Fakat kitaplarda her şey onlar için halledilmiştir,
herhangi bir önemli gayret veya anlayış sarf edilmeden. Bu nedenle
insanlar çok az düşünceyle bilgedir ve
kendileri hariç tüm zamanlardaki işlerde çok az özveriyle iyidir. Bizler
geçmiş çağların işlemlerinin çok bozulmamış ve oldukça aydınlanmış yargıçlarıyız; burada hiçbir tutku aldatmaz ve tüm koşullar, önemsiz sebeplerden trajik olaylara kadar, önümüze düzenli bir şekilde dizilmiştir. Çok az kişi geçmiş tiranlığın taraftarıdır;
ve yüz yıl önceki işlerde bir Whig olmak, günümüz köleliğinin her türlü avantajıyla çok tutarlıdır. Bu geriye dönük
bilgelik ve tarihsel vatanseverlik, harika kolaylıklar sağlar ve spekülasyon ile uygulama arasındaki eski kavgayı uzlaştırmak için takdire şayan bir şekilde hizmet eder. Birçok katı cumhuriyetçi, Yunan devletlerine ve gerçek Sakson anayasamıza hayranlıkla dolu bir ziyafet çektikten ve erdemli öfkesinin tüm muhteşem safrasını Kral John ve Kral James'e boşalttıktan sonra, yaşadığı günün en kaba işine ve en çirkin işine tamamen memnun bir şekilde oturur. Son Kral James'in araçları arasında Sekizinci Henry'nin kendini beğenmiş bir hayranının olmadığına inanıyorum; Sekizinci Henry'nin sarayında da, İkinci Richard'ın gözdelerinin tek bir savunucusunun bulunduğunu söyleyebilirim. Sarayımıza veya çağımıza karşı hiçbir hoşgörü, doğanın bu kadar değiştiğine inanmamı sağlayamaz; ancak kamusal özgürlüğün atalarımız arasında olduğu gibi aramızda da bir kişiye veya diğerine karşı itici olacağına; ve anayasamızın önyargılarında en azından bir değişiklik yapma girişiminde bulunmak için fırsatlar sağlanacağına. Bu girişimler doğal olarak zamanlara ve koşullara göre
modlarında değişiklik gösterecektir. Çünkü hırs, her zaman aynı genel görüşlere sahip olsa da, her zaman aynı araçlara veya aynı özel nesnelere sahip değildir. Antik tiranlığın mobilyalarının çoğu paçavraya dönmüştür; geri kalanı tamamen modası geçmiştir. Ayrıca, işlerinde o kadar beceriksiz ve beceriksiz olan çok az devlet adamı vardır ki, selefleri için ölümcül olduğu kanıtlanmış aynı tuzağa
düşerler. Konuya keyfi bir dayatma girişiminde bulunulduğunda, şüphesiz ki alnında _Gemi-parası_ adı bulunmayacaktır. _Orman yasalarının_
bir uzantısının bu çağda seçilen baskı modu olması tehlikesi yoktur. Ve özel yaşam haklarına zarar verecek şekilde bakanlık açgözlülüğüne dair herhangi bir örnek duyduğumuzda, bu kesinlikle modaya uygun bir kadından kendi kocasıyla yatma izni için iki yüz piliç alınması olmayacaktır.[103]

Her çağın kendine özgü tavırları ve bunlara bağlı politikaları vardır;
ve tam olarak oluşmuş ve olgunlaşmış bir anayasaya karşı, onu beşikte yok etmek veya bebeklik döneminde büyümesine
direnmek için kullanılanlarla aynı girişimlerde bulunulmayacaktır.

Parlamentonun varlığına karşı, devrimden bu yana hiçbir zaman hiçbir tasarıda bulunulmadığından eminim. Herkes, mahkemenin bakanlar ile halk arasına ikinci bir davanın girmesinin güçlü bir şekilde çıkarı olduğunu
algılamalıdır.
Avam Kamarası'ndaki beyefendilerin de bu ara davanın
bölümünü sürdürme konusunda eşit derecede güçlü bir çıkarı vardır. Ancak seslerinin _kullanım hakkını_ kiraya verseler bile, _ücret ve mirastan_ asla ayrılmayacaklardır.
Buna göre, bir mahkemenin iradesine ve zevkine en çok bağlı olanlar, aynı zamanda Avam Kamarası'nda yüksek bir otoriteyi iddia etmekte en ileri gidenler olmuşlardır. Bu otoritenin kim tarafından ve nasıl kullanılacağını bildiklerinde, bunun asla çok ileri götürülemeyeceğini
düşündüler. Anayasaya aykırı bir devlet adamının her zaman isteği, tamamen kendisine bağımlı olan bir Avam Kamarası'nın, halkın tüm haklarının tamamen onların zevkine bağlı olmasıdır. Kısa süre sonra, özgür bir
hükümet biçiminin ve keyfi bir hükümetin amaçlarının
tamamen uyumsuz şeyler olmadığı keşfedildi.

Neredeyse ölmüş ve çürümüş olan Tacın gücü,
çok daha fazla güçle ve çok daha az nefretle
Etki adı altında yeniden büyüdü. Gürültüsüz ve şiddetsiz işleyen bir etki; düşmanı iktidarın
aracına dönüştüren; kendi içinde sürekli bir büyüme ve yenilenme ilkesi barındıran; ve ülkenin sıkıntılarının ve refahının da eşit şekilde artırma eğiliminde olduğu bir etki, yalnızca eski önyargıların ürünü olan ve orijinal dayanıklılığında karşı konulamaz çürüme ve dağılma ilkelerini şekillendiren bir
ayrıcalığın takdire şayan bir ikamesiydi. Halkın cehaleti, geçici bir sistem için bir diptir; aktif insanların devlete olan ilgisi, sürekli ve yanılmaz bir temeldir. Ancak itiraf edilmelidir ki, büyük ölçüde kaza sonucu ortaya çıkan bazı koşullar, bu etkinin etkilerinin uzun süre ciddi endişelere yol açabilecek bir şekilde ortaya çıkmasını engelledi. Hükümet güçlü ve aşırı derecede gelişmiş olmasına rağmen, _mahkeme_ bu büyük güç kaynağından hayal edilebilecekten çok daha az avantaj elde etmişti.

Devrimde, devrimin kendisi için birçok ayrıcalıktan mahrum bırakılan taç, bu kadar yeni ve istikrarsız bir hükümeti zorlayan tüm zorluklarla mücadele edemeyecek kadar zayıf bulundu. Bu nedenle mahkeme, yetkilerinin bir kısmını, kuruluşunu destekleyebilecek ve buna sadık kalacak çıkar sahibi kişilere devretmek zorundaydı. Bu tür kişiler, ortak savunmada daha fazla sayıda kişiyi bir araya getirebildiler. Başlangıçta gerekli olan bu bağlantı, uygun olduktan sonra bile uzun süre devam etti ve düzgün bir şekilde yönetildiğinde, gerçekten de, her durumda, hükümetin yararlı bir aracı olabilirdi. Aynı zamanda,
halkın ağırlığı ve karakteri olan insanların müdahalesiyle,
halk, devletteki hak ettikleri önemin
bir güvencesine sahip oldu. Fakat taç unvanı uzun süreli sahip olma ve etkisinin sürekli artmasıyla güçlendikçe, bu yardımlar
son zamanlarda bazı kişilere külfetten daha iyi görünmedi.
Hükümet için güçlü yöneticiler, bazen
doğal ve kazanılmış kendi güçlerine duydukları güvenden; bazen de
arkadaşlarını gücendirme ve ülkede kendilerine mahkemeden bağımsız bir değerlendirme sağlayan o liderliği zayıflatma korkusundan dolayı,
yeterince boyun eğmediler.
İnsanlar,
sanki mahkeme bir yükümlülük alabilecekmiş gibi, aynı zamanda da verebiliyormuş gibi davrandılar.
Hükümet etkisi, böylece mahkeme ile parti liderleri arasında bölünmüş gibi, birçok durumda
halkın kraliyet ölçeğinden ziyade bir katılım haline geldi; ve aksi takdirde bir tür
mortmain ve devredilemez alanda sahip olunacak olan bu etkinin bir kısmı,
ortaya çıktığı ve halk arasında dolaştığı büyük okyanusa geri döndü. Bu nedenle, büyük doğal ilgiye veya büyük edinilmiş saygıya sahip kişiler tarafından yönetilme yöntemi, mutlak monarşinin gerçek âşıkları tarafından çok
kötü bir ışıkta görüldü. Despotizmin doğası, kendi anlık zevki dışında herhangi bir yolla elde edilen gücü nefret etmek ve
kendi tarafındaki sınırsız güç ile halkın tarafındaki
tamamen zayıflık arasındaki tüm ara durumları yok etmektir.

Tüm bu ara ve bağımsız önemden kurtulmak ve _mahkemeye kendi
kendi özel iyiliğinin tek yönetimi altında kendi
engin etkisinin sınırsız ve kontrolsüz kullanımını güvence altına almak_, birkaç yıldır politikanın büyük hedefi olmuştur. Eğer bu kapsansaydı, tacın etkisi elbette ki mahkemenin en iyimser taraftarlarının arzu edebileceği tüm etkileri üretecekti. Hükümet daha sonra halkın herhangi bir 
mutabakatına ihtiyaç duymadan; daha büyük olanın onuruna veya daha aşağı olanların duygularına herhangi bir dikkat göstermeden yürütülebilirdi. Bu nedenle, Brunswick Hanedanı'nın tahta çıkmasından bu yana geçerli olan yönetim sisteminden tamamen farklı, belirli bir grup meraklı adam tarafından yeni bir proje
tasarlandı. Duyduğuma göre, bu proje
ilk olarak
Wales Prensi Frederick'in sarayındaki bazı kişiler tarafından
tasarlanmıştı.

Bu tasarımın uygulanmasındaki en erken girişim, rütbesi gerçekten saygın ve serveti çok bol olan bir kişiyi bakan olarak atamaktı; ancak bu büyük ve ani yükseliş anına kadar krallıkta pek tanınmıyordu veya dikkate alınmıyordu. Ona göre tüm ulus
hemen ve örtük bir itaat gösterecekti. Ancak bunun nedeni ilk muhalefete karşı koyacak kadar kararlı olmamaları mıydı; yoksa her şeyin
henüz tam olarak olgunlaşmamış olması mıydı, yoksa bu yöntemin en uygun
bulunmaması mıydı; Bu fikir kısa sürede terk edildi. Projenin araçsal kısmı, zamana uyum sağlamak ve şeyleri daha kademeli ve daha kesin bir şekilde önerilen tek büyük amaca ulaştırmak için biraz değiştirildi.

Yenilenen planın ilk kısmı, mahkemeyi bakanlıktan ayıracak bir çizgi çizmekti. Şimdiye kadar bu isimler eşanlamlı olarak görülüyordu; ancak gelecekte mahkeme ve yönetim
tamamen farklı şeyler olarak kabul edilecekti. Bu operasyonla, iki yönetim sistemi oluşturulacaktı; biri gerçek gizlilik ve gizlilik içinde olacaktı; diğeri ise hükümetin resmi ve icra görevlerini yerine getirmek için sadece görünürde olacaktı. İkinciler tek başına sorumlu olacaktı; tüm gücü elinde bulunduran gerçek danışmanlar ise tüm tehlikelerden etkili bir şekilde uzaklaştırılacaktı.

İkinci olarak, _Bu liderler altında, mahkemenin lehine, bakanlığa karşı bir parti kurulacaktı_: Bu parti, hükümetin maaşlarında büyük bir paya sahip olacak ve onu görünürdeki yönetimden tamamen ayrı ve bağımsız tutacaktı.

Üçüncü nokta ve tüm planın başarısının
sonuçta bağlı olduğu nokta, _Parlamento'yu bu projeye onay vermeye getirmekti_. Bu nedenle Parlamento'ya, taç bakanlarının kişilerine, rütbesine, etkisine, yeteneklerine, bağlantılarına
ve karakterine karşı kademeli olarak tam bir kayıtsızlık öğretilecekti. Daha sonra daha fazlasını söyleyeceğim bir disiplin yoluyla, bu organ en zıt çıkarlara ve en uyumsuz politikalara alıştırılacaktı. Tebaalar arasındaki tüm bağlantılar ve bağımlılıklar tamamen ortadan kaldırılacaktı. Şimdiye kadar işler, insanları uzlaştırma ve güvenlerini kazanma yeteneği olan Whig veya Muhafazakar liderlerinin
elinden geçtiğinden; şimdi yöntem değiştirilecekti: ve liderlik
ülkede hiçbir şekilde itibarı veya itibarı olmayan adamlara verilecekti. Bu doğal önem eksikliği, onların devredilmiş güç
hakkı olacaktı. Parlamento üyeleri hem gurura hem de göreve karşı duyarsız olacak şekilde sertleştirilecekti. Bağımsızlığın en büyük desteği olan o yüksek ve kibirli duygular, yavaş yavaş
azaltılacaktı. Şeref ve öncelik noktaları, bir Türk ordusunda olduğu gibi Parlamento nezaketinde de dikkate alınmayacaktı. Anayasal bir kural olarak, kralın kendi adamlarından birini veya sizin adamlarınızdan birini bakan olarak atayabileceği ve onun ulusta rütbe veya bilgelik için ilk isim olarak
takip edilmesi gerektiği ve edileceği ilan edilecekti. Böylece Parlamento, ulusal bir yönetimin yerine
bir dolap ve arka merdivenlerden oluşan bir klik yerleştirilirken, tamamen
kayıtsızmış gibi görünecekti.

Böyle bir rıza derecesiyle, herhangi bir mahkemenin herhangi bir tedbiri tamamen güvenli sayılabilir. Sermaye hedefleri ve keyfi gücün en
övücü özellikleri elde edilmiş olurdu. Ülkedeki varlıklarından her şey prensin kişisel lütfuna ve eğilimine göre çekilecekti. Bu lütuf, iktidara tek giriş ve iktidarın elde tutulacağı tek yetki olacaktı; böylece hiçbir kişi diğerine, herkes saraya bakarken, her insanın umutlarını tek başına etkileyen 
motivin her insanın davranışını yönetmek için zamanında gelmesi kaçınılmazdı; ta ki
en sonunda kölelik, herhangi bir yasa veya kurumun ölü harfine rağmen
evrensel hale gelene kadar.

Bir insanın böyle bir hükümet projesine girişmeye nasıl teşvik edilebileceği ilk bakışta şaşırtıcı görünebilir. Ancak
gerçek şu ki, böyle bir girişim için çok davetkar fırsatlar
sunuldu; ve planın kendisi bazı argümanlardan yoksun değildi, onu tavsiye etmek
tamamen mantıksız değildi. Bu fırsatlar ve bu argümanlar, her ikisinin de kullanımı, bu yeni hükümet planını uygulamaya koyma planı ve bunun yarattığı etkiler, bence, ciddi bir şekilde ele alınmaya değer.

Majesteleri, devrimden bu yana seleflerinden herhangi birinden daha fazla avantajla bu krallıkların tahtına geldi. Soyundan dördüncü, kraliyet ailesinin ardıl olarak üçüncüsü, hatta kalıtsal hak fanatikleri bile, onda, en sevdikleri önyargıları okşayacak ve ilkelerinde bir değişiklik olmadan, bağlılıklarının transferini haklı çıkaracak bir şey gördüler. Taht Sahibinin kişiliği ve davası aşağılık hale geldi; unvanı tüm Avrupa'da reddedildi; partisi İngiltere'de dağıldı. Majesteleri, gerçekten de, güçlü bir savaşın mirasına geldi; ancak, dünyanın her yerinde zafer kazanmış olmasına rağmen, barış her zaman onun elindeydi, müzakere etmek için değil, dikte etmek için. Hiçbir yabancı alışkanlık veya bağlılık onu
yurt içinde iktidarını geliştirmekten alıkoymadı. Sivil kuruluş için elde ettiği gelir, (o zamanlar düşünüldüğü gibi) büyük ama kesin bir miktar olarak sabitlenmişti ve kıskançlık yaratmadan yeterliydi. Fetihlerden, borç artışından, askeri ve donanma kuruluşunun artışından kaynaklanan etkisi çok daha güçlendi ve genişledi. Ve gençliğinin en parlak ve en canlı döneminde tahta çıktığında,
sevgiden güçlü bir hoşnutsuzluk olduğu gibi, korkudan da genel bir
ihtiras varmış gibi görünüyordu, bir hükümdara benzer bir şey yapmaktan, muhalefetin herhangi bir tür geri dönüş umudunda sığınak bulamayacağı bir
hükümda.

Bu tekil avantajlar Majestelerine sadece, bu kadar ihtişamlı bir durumu borçlu olduğu ulusal özgürlüğün ruhunu bozulmadan koruma yönünde daha ateşli bir arzu aşıladı. Ancak başkalarına çok farklı bir doğaya sahip duygular önerdi. Şimdi, (uzun zamandır keşfedilmemiş veya işsiz kalmamış belirli bir tür devlet adamı tarafından) bir saray hizbinin yüceltilmesiyle, doğal etkiden veya onurlu hizmetten asla elde edemeyecekleri bir güç derecesi elde etme fırsatı gördüklerini düşünüyorlardı; ve yönetim sistemi eski dibinde dururken, en ufak bir güvenlikle elde etmeleri imkansızdı. Tasarımlarının uygulanmasını kolaylaştırmak için, siyasi düzenlemelerde birçok değişiklik yapmak ve o dönemde kamusal alanda hareket edenlerin en büyük bölümünün görüşlerinde, alışkanlıklarında ve bağlantılarında belirgin bir değişiklik yapmak gerekiyordu. İlk olarak, sarayın anlık zevkinden temel besinini almayan her türlü gücü yavaş yavaş değil ama kademeli olarak yok etmeye devam ettiler. Halkın görüşünün ve parti bağlantısının en büyük ağırlığı o zamanlar Newcastle Dükü ve Bay Pitt'ti. Bunlardan hiçbiri mahkemenin _yeni görev süresi_ açısından önemlerini koruyamadı; bu nedenle, bu görev süresiyle gerekli olan hizmetler için diğerleri kadar uygun görülmediler. Yeni sistem için çok
olumlu bir durum oldu, zorunlu bir koalisyon altında yönetimi oluşturan partiler arasında
tedavi edilemez bir yabancılaşma ve tiksinti oluştu. Bay Pitt ilk önce saldırıya uğradı. Onu iktidardan uzaklaştırmakla
yetinmeyip, karakterini
mahvetmek için çeşitli hilelere başvurdular. Diğer taraf, böylesine baskıcı bir destekten
kurtulmaktan oldukça memnun görünüyordu; kendi düşüşlerinin onun tarafından
hazırlandığını ve buna dahil olduğunu fark etmemişlerdi. Başka birçok neden, onları gerçek durumlarıyla
yüzleşmeye cesaret etmekten alıkoyuyordu. Büyük Whig aileleri için, Brunswick Hanedanı'ndan bir prensin yönetimine karşı çıkmak son derece tatsızdı ve neredeyse doğal değildi. Gün geçtikçe tereddüt ettiler, şüphe ettiler ve başka tavsiyelerin
yer almasını beklediler; ve kabal tarafından yapılan her şeyin mizahın değil, sistemin
etkisi olduğuna ikna olmaları yavaştı. Yeni mahkeme hizbinin çıkarı, Bay Pitt'i yok etmekten çok, büyük Whig bağlantılarından kurtulmaktı. O beyefendinin gücü gerçekten de çok büyüktü ve hak edilmişti; ancak büyük ölçüde kişiseldi ve bu nedenle geçiciydi. Onlarınki ülkede kök salmıştı. Çünkü, çok daha az popülerliklerine rağmen, çok daha doğal ve sabit bir etkiye sahiptiler. Uzun süreli hükümet sahipliği; geniş mülk; verilen ve alınan iyilik yükümlülükleri; makam bağlantısı; kan, ittifak, dostluk bağları (o zamanlar bir miktar güç olduğu varsayılan şeyler); halkın çoğunluğu için değerli olan Whig adı; kraliyet ailesine karşı erken başlayan ve istikrarlı bir şekilde devam eden şevk: bunların hepsi birlikte ulusta suçlu ve adanmış bir güç topluluğu oluşturuyordu. Kabalın büyük yönetim ilkesi ve tüm işlemlerini canlandıran ve uyumlu hale getiren şey, ne kadar çeşitli olursa olsun, dünyaya mahkemenin yalnızca kendi uygun güçleriyle ilerleyeceğini ve başka birini hizmetine alma bahanesinin ona bir hakaret olduğunu ve bir destek olmadığını belirtmekti. Bu nedenle şefler, köke inmek için görevden alındığında, tüm parti, daha önce genel devrimlerde bile görülmemiş bir şekilde, en düşük rütbeli subaylardan zor kazanılmış ekmeklerini almak için o kadar genel ve sert bir yasaklama altına alındı. Ancak, bir tanesi hariç tüm bağımlılıkları etkili bir şekilde yok etmenin ve yeni sistemin destekleneceği sağlamlık ve titizliğin bir örneğini göstermenin gerekli olduğu düşünüldü. Böylece, Whig liderlerinin ve Bay Pitt'in şahsında (birinin kraliyet ailesinin tahta çıkışındaki hizmetlerine ve diğerinin savaştaki son hizmetlerine rağmen), halkın önemi için _sadece iki güvence; popülerlikten doğan güç; ve bağlantıdan doğan güç_, zaman zaman aşağı çekildi. Gerçekten de, burada ve orada, parti bağlantısı ve kişisel bağlılığın iğrenç ilkelerinden tamamen uzaklaşmaları için güvence veren birkaç kişi kaldı; ve itiraf edilmelidir ki, çoğu inançlarını dindar bir şekilde korudu. Ancak böyle bir değişiklik, hükümete büyük bir şok
yaratmadan yapılamazdı.

Halkın zihinlerini tüm bu hareketlerle uzlaştırmak için, bunlara karşılık gelen ilkeler büyük bir şevkle vaaz edilmişti. Herkes, gizli örgütün hem ahlaki hem de politik olarak en şaşırtıcı namuslulukla yola çıktığını hatırlamalıdır. Birkaç ay sonra, başlarını ve kulaklarını yolsuzluğun en derin ve en pis çukurlarına gömenler, daha önce geçerli olan Parlamentoların seçilmesi ve yönetilmesindeki dolaylı uygulamalara şiddetle karşı çıktılar. Mahkemenin aniden tüm nüfuzunu kazandığı bu harikulade nefret, yalnızca krallık genelindeki konuşmalarda yayılmakla kalmadı, aynı zamanda kamuya, birçok başka olağanüstü şeyle birlikte, önemli bir girişimin hazırlığı niteliğindeki bir bildiriyi andıran bir broşürde[104] görkemli bir şekilde duyuruldu. Baştan sona eski saltanatın politikaları üzerine bir hicivdi, ancak
yönetilen ve yeterince düzgün terimlerle.
Gerçekten de küçük bir sanat ve hitapla yazılmıştı.

Bu parçada yeni sistemin ilk şafağı belirdi: ilk olarak
(o zamanlar sadece spekülasyonda) sarayı yönetimden ayırma fikri ortaya çıktı; ulusal bağlantıdan kişisel saygılara kadar her şeyi taşıma; ve bu amaçla _kralın adamları_ adı altında düzenli bir parti kurma.

Bu sistemi halka tavsiye etmek için, sarayın muhteşem bir şekilde resmedilmiş ve içeriden incelikle aydınlatılmış bir perspektif görünümü, ağzı açık kalabalığa
sergilendi. Parti, tüm kötü işleriyle birlikte tamamen ortadan kaldırılacaktı. Yolsuzluk saraydan, _Ate_'nin cennetten
atıldığı gibi atılacaktı. Bundan sonra iktidar, kamu ruhunun seçilmiş ikametgahı olacaktı; ve hiç kimse,
mahkemede rezil olma talihsizliğine uğrayanlar hariç,
tüm ahlaksızlıkların ve tüm yozlaşmaların yerine geçecek olan kişiler hariç, herhangi bir uğursuz etki altında olduğu varsayılmamalıydı.
Platon'un vizyoner cumhuriyetinin çok ötesinde bir monarşide gerçekleştirilecek bir mükemmellik planı. Tüm manzara,
saf ahlakları kurnaz politikacılar için paha biçilmez bir hazine olan
iyi ruhları büyülemeye tam olarak uygundu. Gerçekten de herkesi büyüleyecek bir şeyler vardı,
doğaüstü erdem iddialarından pek hoşlanmayan, bu tür iddiaların ne olduğunu,
hangi amaçlar için tasarlandığını ve sürekli olarak ne amaçla sonuçlanacağından emin olan birkaç kişi hariç. Hayatları boyunca hiçbir şey bilmeden düzyazı konuşan birçok masum beyefendi, sonunda kendi meziyetlerine gözlerini açmaya ve yıllar önce hazine lordu ve ticaret lordu olmamalarını sadece parti egemenliğine ve mahkemenin iyi niyetlerini kendi yetenekleri lehine
bozmuş olan bakanlık gücüne bağlamaya başladı. Şimdi, rezil bir şekilde tekelleştirilmiş ve pazarlanmış olan mühürlü kraliyet cömertliği çeşmesini açmanın ve tüm halkın üzerine
serbestçe akmasına izin vermenin zamanıydı. Kraliyetin orijinal ihtişamına
geri dönmesinin zamanı gelmişti. _Mettre le Roy hors de page_, bir tür
şiar haline geldi. Ve mahkemenin tüm koşucularının ağzında, anayasanın dengesinin ayaktakımının veya soyluların bir kesiminin
değiştirilmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceği, ancak hükümdarı, kraliyet onurunun Majestelerinin büyükbabasının şahsında
ezildiği bakanlık tiranlığından etkili bir şekilde kurtarmaktan başka bir şeyin olamayacağı sürekli olarak dile getiriliyordu.

Bunlar, bakanlığı oluşturan kişilerde yapılan büyük değişiklikle ve anayasasında yapılan ve kabul edilen daha da büyük değişiklikle halkı uzlaştırmak için kullanılan birçok hileden bazılarıydı.
Bireylere gelince, onlarla ilgili başka yöntemler kullanıldı;
her partiyi ve hatta her aileyi o kadar kapsamlı bir şekilde parçalamak için ki
gelecekteki herhangi bir muhalefette _hiçbir uyum, düzen veya etki_ ortaya çıkmasın. Ve bu şekilde, halkla veya birbirleriyle bağlantısı olmayan bir yönetim ilk önce hükümete sahip oldu. Bundan ne gibi iyi sonuçlar çıktığını hepimiz gördük;
İster kamusal ister özel erdemle ilgili olsun; ister hükümdarın rahatlığı ve mutluluğuyla; isterse hükümetin gerçek gücüyle ilgili olsun. Ancak, o zamanlar bu yeni projenin gerekliliği üzerinde çok fazla vurgu yapıldığı için, bu kraliyet köleliğinin ve aşağılık durance'ın etkilerine bir göz atmak yanlış olmayacaktır; bu, merhum hükümdarın
hükümdarlığında çok
kınanmıştı ve halefinin
hükümdarlığında çok dikkatli bir şekilde
önlenmesi gereken bir şeydi. Etkileri şunlardı.

Kişisi ve ailesi için şüphe ve tehlike dolu zamanlarda, II. George, tacının onurunu, halkının özgürlüğüyle bağlantılı olarak, sadece bozulmamış olarak değil, otuz üç
yıl boyunca iyileştirilerek korudu. Yabancı güçlerce desteklenen ve krallıklarının kalbinde
şiddetli bir şekilde yayılan tehlikeli bir isyanı bastırdı; ve böylece aynı ilke üzerine
doğabilecek tüm gelecekteki isyanların tohumlarını yok etti. İngiltere'nin ihtişamını, gücünü ve ticaretini, bu ünlü ulusun en büyük refah zamanlarında
bilmediği bir yüksekliğe taşıdı: ve halefini tüm ulusal ve tüm kraliyet büyüklüğünün gerçek ve tek gerçek temellerine dayandırdı; yurtiçinde sevgi,
yurt dışında itibar, müttefiklere güven, rakip uluslarda terör. Ülkesinin en ateşli aşığı, Büyük Britanya için o zamanlar bırakıldığı gibi devam etmekten daha mutlu bir kader dileyemez. Mevcut hükümdarımıza karşı duyduğumuz sevgiden dolayı kıskanç olan bir halk, onun erdemleri için daha büyük bir bereket veya daha yüksek bir mutluluk ve ihtişam durumu için cennete nasıl dua edileceğini bilmiyor, yaşaması, hüküm sürmesi ve İlahi takdir buyurduğunda, tıpkı seçkin selefi gibi ölmesi için. Büyük bir prens (böyle bir şey çok sık olmasa da) kişisel eğilimlerini kamusal çıkarları uğruna feda etmek zorunda kalabilir. Akıllı bir prens, böyle bir kısıtlamanın bir kölelik durumu anlamına geldiğini düşünmez; ve gerçekten, eğer son hükümdarlığın durumu böyleyse ve etkileri de bizim tarif ettiğimiz gibiyse, sevdiğimiz hükümdarın iyiliği için olduğu kadar, o hükümdarlığın ilkelerinden ayrılmadan veya bu güçlü ve yakın deneyimin büyük gövdesine karşı gelmeden önce gerçekten ikna edici argümanlar dinlemeliyiz. O zamanlar ve o zamandan beri bu siyasi[105] okul tarafından çokça kullanılan başlıca konulardan biri, tacın haklarına ve anayasanın dengesine zarar veren aristokrat bir gücün büyümesine yönelik yapmacık bir korkudur. Lordlar Kamarası'nda veya Avam Kamarası'nda veya taç tarafından kullanılan herhangi bir yeni güç, özgür bir halkın uyanık ve endişeli kıskançlığını kesinlikle harekete geçirmelidir. Tüm yasama organında büyük ve belirgin bir sebep olmaksızın yeni ve benzeri görülmemiş bir eylem tarzı bile haklı bir huzursuzluk konusu olabilir. Lordlar Kamarası'nda son zamanlarda, konunun yasal haklarını aşağılayıcı bazı girişimlere yönelik bir eğilimin ortaya çıkmamış olabileceğini iddia etmeyeceğim. Eğer gerçekten böyle birileri ortaya çıktıysa, bunlar tam anlamıyla aristokratik bir güçten değil, Avam Kamarası'nda benzer nitelikte girişimleri tetiklemekle suçlanan aynı etkiden kaynaklanmıştır; bu Meclis, seçmenleriyle talihsiz bir kavgaya sürüklenmiş ve aynı nitelikte bir suçlamayla karşı karşıya kalmış olsaydı, başkalarındaki bu tür girişimleri geri püskürtmek için ne güce ne de eğilime sahip olabilirdi. Lordlar Kamarası'ndaki bu girişimler, Middlesex ilçesiyle ilgili Avam Kamarası'ndaki işlemlerin herhangi bir anlamda demokratik olarak adlandırılamayacağı gibi, aristokratik işlemler olarak da adlandırılamaz.

Ayanların krallıkta ve kamusal alanların her yerinde büyük bir etkiye sahip olduğu doğrudur. Onlar mülk sahibi insanlar oldukları sürece, tüm mülkün doğal işleyişini engellemek zorunda olan araçlar dışında, bunu önlemek imkansızdır: kolayca kavranması gereken bir olay değildir, mülk ise güçtür; ne de arzu edilebilecek bir şekilde,
özgürlük ruhunun nasıl hareket ettiği ve korunduğu araçlar hakkında en ufak bir fikir varken. Eğer herhangi bir belirli
soylu, tekdüze, anayasal davranışları,
kamu ve özel erdemleri sayesinde ülkede bir etki
kazandıysa; bu etkinin bağlı olduğu ve
doğduğu halk,
bir soyludaki böyle bir büyüklüğün bir aristokrasinin despotluğu olduğu fikrine asla kanmayacaktır,
çünkü bunu kendi önemlerinin etkisi ve teminatı olarak bilir ve hissederler.

Ben aristokrasinin dostu değilim, en azından bu kelimenin
genellikle anlaşıldığı anlamda. Anayasanın sözde yıkımı üzerine tartışmalar yapmak kötü bir alışkanlık olmasaydı, eğer yok olması gerekiyorsa, o katı ve küstah egemenlikte kaybolmasındansa, başka bir biçimde çözülmesini tercih edeceğimi söylemekte özgür olurdum. Ancak, ne olursa olsun, korkularım o yönde değil. Bir mahkemenin ve bir soyluluk unvanının etkisine ilişkin soru, iki tehlikeden hangisinin daha uygun olduğu değil, hangisinin daha yakın olduğudur. Soyluların çoğunluğunun, bağımsız bir büyüklük durumunda kendilerini desteklemekten çok, uygun onurlarını unutmaya ve aşağılık bir köleliğe doğru ilerlemeye çok meyilli olduğunu görmeyen kişi, sadece zavallı bir gözlemcidir. Keşke soylularımızın hatası çok fazla ruh olsaydı. Aristokrasiyi bu kadar kıskanan bu beyefendilerin, her zaman bir mahkemenin yanında olan ve tüm ağırlığı tacın yerleşik etkisinin bir parçası olarak düşünülmesi gereken o soyluların (ne az ne de önemsiz) gücünden şikayet etmemeleri biraz gözlemlemeye değer. Bunların hepsi güvenli ve doğrudur; ancak bazı soylular (çok üzgünüm ki olması gerektiği kadar çok değiller) soyluların ve avamların büyük endişesiyle arka planda bir etkiye ve gizli bir hükümete karşı çıkarsa, o zaman alarm başlar; o zaman anayasanın bir aristokrasiye zorlanma tehlikesi vardır. Bu mahkeme konusu üzerinde biraz daha duracağım çünkü büyük değişim sırasında çok ısrar edildi ve o zamandan beri o partinin birçok temsilcisi tarafından sık sık yeniden canlandırıldı; Çünkü, onlar büyük ve zenginleri kalabalık yönetiminin dehşetleriyle korkuturken, diğer yöneticiler tarafından (şimdiye kadar pek başarılı olmasa da) soylular arasında bir tiranlık hayaletiyle halkı korkutmaya çalışıyorlar.
Bütün bunlar, onların en sevdikleri bölünme, devletin farklı düzenleri arasında kıskançlık
ekme ve krallığın doğal gücünü
parçalama ilkesi üzerine yapılıyor; böylece kraliyet gücünü ele geçiren kötü adamların
uğursuz tasarımlarına karşı koyamayacak hale getirilsin.

Saray mensuplarının sistemlerini tavsiye etmek için seçtikleri konuların çoğu;
destek için oluşturulan partinin doğasını biraz daha geniş bir şekilde açmak gerekecek. Bu olmadan, bütün bunlar, Harrington'un siyasi kulübü gibi vizyoner bir eğlenceden daha iyi olmazdı ve ulusun gerçek bir endişesi olan bir iş olmazdı. Güçlü bir parti ve yeni bir ilke üzerine kurulmuş bir parti olarak, çok davetkar bir merak nesnesidir.

Devrimden bu yana, bahsettiğimiz döneme kadar, tacın etkisinin her zaman devlet bakanlarını desteklemek ve kamu işlerini onların görüşlerine göre yürütmek için kullanıldığı unutulmamalıdır. Ancak şimdi söz konusu parti çok farklı bir fikir üzerine kurulmuştur. Tacın bakanlarına geçişte gösterdiği iyiliği, korumayı ve güveni engellemektir;
onlarla Parlamento'daki önemleri arasına girmektir;
onları tüm doğal ve edinilmiş bağımlılıklarından ayırmaktır;
yönetimin desteği değil, kontrolü olarak tasarlanmıştır.
Bu sistemin mekanizması hareketlerinde şaşkın ve ilkesinde yanlıştır. Kralın hükümetinin dışında bir şey olduğu ve
zayıflığı ve rezilliğiyle bile onurlandırılıp yüceltilebileceği varsayımı üzerine kurulmuştur. Plan açıkça düzenli yürütme yetkisini zayıflatma fikrine dayanmaktadır. Mahkemeyi güçlendirmek için devleti zayıflatma fikrine dayanmaktadır. Tamamen güvensizliğe, kopukluğa, ilkesel olarak değişkenliğe, her bir üyedeki sistematik zayıflığa dayanan plan; toplam sonucun herhangi bir türde önemli bir güç olması
imkansızdır.

Planlarının temeli olarak, kabal mahkemede bir tür
_rota_ kurmuştur. Bu yolla her türlü parti yönetime getirildi; buradan çok azı utanç duymadan kaçma şansına sahip oldu; hiçbiri önemli kayıplar vermeden. Her düzenlemenin başlangıcında, önde gelenleri harekete geçmeye ikna etmek için hiçbir güven ve destek ifadesi eksik değildir. Ancak günün bakanları iktidarın tüm ihtişamı ve gururuyla görünürken, tüm yelkenlerini rüzgara açmışken ve her yelkeni kraliyetin güzel ve müreffeh lütfunun
fırtınasıyla doluyken, kısa bir süre içinde, nasıl olduğunu bilmedikleri bir şekilde, doğrudan kendilerine karşı gelen bir akıntı bulurlar:
bu tüm ilerlemeyi engeller; hatta onları geriye iter. İktidara yakınlığıyla,
sadece önemsizliklerini daha da güçlü bir şekilde onlara hatırlatan bir durumda
utanç ve utanç duyarlar.
Ya astlarının emirlerini yerine getirmek ya da makamlarının doğal araçları tarafından kendilerine karşı çıkıldığını görmek zorunda kalırlar.
Onurlarını
kaybettikleri için öfkelenirler. Sıraları geldiğinde, ister desteklesin ister karşı çıksın, onları eşit derecede utandıran ve eşit derecede ihanet eden o kabala
karşı gelirler. Kısa sürede yönetim başkanlarından kurtulmak gerekir; ancak bu yalnızca başkanların görevidir.
Her zaman en iyi bağlantılara ait birçok çürümüş üye olduğu için, birkaçını liderleri olmadan görevde kalmaya ikna etmek zor değildir. Bu sayede parti geldiğinden çok daha zayıf bir şekilde
çıkmaktadır; ve yalnızca geçici olarak iktidara sahip olmasıyla gücü azalmaktadır. Ayrıca, eğer kazara veya değişiklikler sırasında
bu güç geri kazanılırsa, junto bu leşlerden bir kısmını
tehlikeli bir günde kendilerini örtmek için kullanabilecekleri bir şekilde
geri atmıştır. Bu çürümüş üyelerin eski bağlantılarına karşı ilk iğrenme ve kızgınlık nesnesi olacakları sonucuna varırlar, ki bu da akılsızca değildir.

Dış yönetimde en azından iki parti oluşturmayı başarırlar; Birbirlerini parçaladıkları sırada, hem
kabalın iyiliği ve koruması için yarışan; hem de
taklitleri sayesinde her şeyi giderek daha fazla içişleri müdürlerinin eline
atmaya katkıda bulunan kişilerdir.

Bir devlet bakanı bazen kendisini tüm meslektaşlarından tamamen uzak tutacaktır; konseylerinde onlardan farklı davranacak,
özel olarak onların önlemlerine karşı çıkacak ve alenen muhalefet edecektir. Ancak,
işine devam edecektir. Herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi
çekmek yerine, sınırsız bir mahkeme
ödülleri ve okşamaları bolluğuyla ayırt edilecektir; çünkü görevdeki adamlardan bekleneni ve beklenen her şeyi yapacaktır. Bir tür yönetimin varlığını sürdürmesine yardımcı olur ve aynı zamanda onu mümkün olduğunca zayıf ve
bölünmüş halde tutar.

Ancak, yanılmamaya veya bu tür kişilerin muhalefetlerinde herhangi bir ağırlık olduğunu düşünmemeye dikkat etmeliyiz. Onlar tarafından, yönetim önemsizliğine ikna edildiğinde, onlar da kısa süre sonra kendi önemsizliğine ikna olurlar. Muhalefetlerinde asla başarılı olamazlar. Onlar ve dünya, ne makamın, ne otoritenin, ne mülkiyetin, ne yeteneğin, belagatın, danışmanlığın, becerinin veya birliğin en ufak bir önemi olmadığı konusunda tatmin olmalıdır; ancak, tüm destekten yoksun ve tüm yönetimden yoksun olan mahkemenin salt etkisi, kendi amaçları için fazlasıyla yeterlidir. Herhangi bir olumsuz bağlantının yok edilmesi gerektiğinde, gizli grup nadiren işin içinde görünür. Partinin hakkında yüksek bir görüşe sahip olduğu birini bulurlar. Böyle bir kişiyi çeşitli bahanelerle kandırmaya çalışırlar. Ona önce güvenmemeyi, sonra da arkadaşlarıyla kavga etmeyi öğretirler; arkadaşları arasında, aynı sanatlarla, onda benzer bir çekingenlik uyandırırlar; böylece bu karşılıklı korku ve güvensizlik içinde, meydana gelen değişimde bir araç olarak kullanılmasına izin verebilir. Daha sonra, kendisinin en büyük güvenini kazandığı ve taraftarlarının önemli bir kısmını kaçırmaya yarayan bir kişiyi onun yerine koyarak, onu da yok edeceklerinden emin olurlar.

Böyle bir kişi bu şekilde bağlantılarını kopardığında, kısa süre sonra onlardan bazılarına karşı açıkça haksız, kişisel düşmanlık eylemi yapmaya zorlanır (örneğin, belirli bir arkadaşının aile mülkünü elinden almaya çalışmak gibi), bu sayede gizli örgüt tarafları tamamen uzlaşmaz hale getirmeyi umar. Gerçekte, onlar öylesine uydurulmuş meselelere sahiptirler ki, insanlar, temel hareket ettiricilerden çok, alt araçlara karşı daha büyük bir nefret duyarlar.

Düşmanlarını yok ederken, birliklerine doğrudan ait olmayan araçları kullandıkları gibi, kendi arkadaşlarını ilerletirken de tam olarak aynı yöntemi izlerler. Bunlardan herhangi birini önemli bir rütbeye veya maaşa yükseltmek için, genellikle tavsiyenin görünürdeki bakanlığın elinden geçmesine dikkat ederler:
ancak böyle bir tavsiye dünyaya bakanların itibarının bir kanıtı ve güçlerini artırmanın bir yolu olarak görünebilir.
Bunu önlemek için, bu şekilde ilerleyen kişiler, tüm şirketlerde, yönetime karşı hiçbir yükümlülükleri olmadığını; makamlarını başka bir yerden aldıklarını; tamamen özgür ve bağımsız olduklarını gayretle beyan etmeye yönlendirilirler.

Grup, elde etmek için bir kazanç veya işlemek için bir intikam işi olduğunda, infaz için, bu tür işlemlerin alışkanlıkları, dostlukları, ilkeleri ve beyanları için en olumsuz olduğu kamuoyunda bilinen kişileri seçmek; araçları daha da iğrenç ve dolayısıyla daha da bağımlı hale getirmek ve halkın özel dostluk veya kamu ilkesi görünümüne asla güvenmesini önlemek.

Yönetim ara sıra, ihmalkarlıktan veya kendilerini sevimsiz kılma korkusundan, halkın aşırılıklarının cezasız kalmasına izin veriyormuş gibi görünüyorsa, gizli örgüt derhal bakanlara karşı bir yaygara koparmak için kendi yaratıklarından birini görevlendirir, hükümetin onuruna utanç verici bir şekilde ihanet ettikleri için. Sonra bakanlığı, utançlarının aracı olan kişilere ödül ve onur verme konusunda aktif olmaya zorlarlar; ve önce halkın ahlaksızlığı üzerinde yasaların uyumasına izin verdikleri için onları daha yüksek makamlarla aşağıladıktan sonra, onları (eski hareketsizliklerini telafi etmek için) halkın onları tamamen nefret ettiği korkunç bir şiddet eylemine sürüklerler. Middlesex seçimlerine katılan isyanları, mevcut Parlamentonun açılışını ve Saint George's Fields ile ilgili işlemleri hatırlayanlar, bu açıklamaların uygulanmasında bir kayıp yaşamayacaklardır. Bu organın kurumunun tüm amaçlarını kapsayabilmesi için, üyelerinin devletin yüksek ve sorumlu makamlarını hedeflemeleri neredeyse hiç beklenmez. Bunlar, tüm ikincil ama etkili ofis departmanları ve kraliyet ailesinin tüm şubelerinin haneleri arasında sanat ve muhakemeyle dağıtılırlar: böylece bir yandan tahtın tüm yollarını işgal etmek; diğer yandan herhangi bir önlemin yürütülmesini kendi çıkarlarına göre ilerletmek veya engellemek. Çünkü sahip oldukları bilinen itibar ve destekle, çoğunlukla maaş için nazik bir bahane olan yerlerde olsalar da, en yüksek makamların tüm etkisine sahipler; ve neredeyse her şeyde, hatta bir üstünlük gösterisiyle bile, kamuoyuna dikte ediyorlar. Ne zaman ki (sık sık olduğu gibi)
isimsel liderlerinden
muhalif olurlarsa, senatonun eğitimli kısmı,
içgüdüsel olarak gizlice, onları takip edecektir:
liderler, durumlarının farkında olarak, zamanla en belirgin
görüşlerinden
kendiliğinden geri çekilmezlerse. Bu genellikle
sonuncusudur. Bunu görmeyen hiç kimse, bu ofis başkanlarını
tamamen aşağılık ve gülünç duruma düşürmekten
ne kadar zevk aldığını hayal edemez. Ve böyle olduklarında,
o zaman iyi desteklenmeleri için en iyi şansa sahip olurlar.

Saray grubunun üyeleri, krallığın kaygan zirvelerinde yer tutmadıkları için, sadece tüm işlerde liderlikle değil, aynı zamanda daha az göze çarpan, ancak çok avantajlı durumlardan yararlandıkları mükemmel güvenlikle de tamamen tazmin edilirler. Yerleri, açıkça yasal görev süresindedir veya aslında hepsi yaşam boyu. Krallıktaki
ilk ve en saygın kişiler, kör ve küstah bir kaprisin sporu olan
tenis topları gibi oradan oraya savrulurken, hiçbir bakan
vücutlarının en alt noktasına bile dolaylı bir bakış atmaya cesaret edemez. Bu birliklerden birine bir girişimde bulunulursa, hemen sığınağa kaçar ve tüm vaatlerin en dokunulmaz olanına sahipmiş gibi davranır. Herhangi birini içinde bulunduğu özel durumdan uzaklaştırmak için kamusal düzenlemenin hiçbir kolaylığı yoktur; ve en güçlü bakan tarafından bunlardan birine yapılan en ufak bir girişim, kendi yıkımının kesin bir ön hazırlığıdır. Bağımsızlıklarının bilincinde olarak, dış bakanlara karşı kibirli bir tavırla davranırlar. Yeniçeriler gibi, hizmetkarlıklarının durumundan bir tür özgürlük elde ederler. Kurumlarının büyük yönetici ilkesine sadık kalmaları koşuluyla, istedikleri gibi hareket edebilirler. Bu nedenle, insanların kendilerini en çekici ve görünüşte en çelişkili tatminleri elde edebilecekleri ve uzlaştırabilecekleri o topluluğa eklemek istemeleri hiç de şaşırtıcı değildir; Bağımsızlığın tüm coşkulu zevkini ve hizmetkarlığın tüm brüt kazançlarını ve yüklü kazançlarını aynı anda yaşamak.

Bu yeni mahkeme şirketinin anayasası, yasaları ve
politikasının küçük de olsa bir taslağı. Kendilerini
ayırt etmeyi seçtikleri isim, Majestelerinin en sadık ve şefkatli tebaasının geri kalanını
kötü niyetli bir şekilde dışlayarak, _kralın adamları_ veya _kralın dostları_'dır.
Dış ve iç idareleri kapsayan tüm sistem, mahkemenin teknik dilinde
genellikle _çift kabine_ olarak adlandırılır; Fransızca veya İngilizce, telaffuz etmeyi seçtiğiniz şekilde.

Bütün bunlar, dikkatsiz bir beynin vizyonu mu, kötü niyetli bir kalbin icadı mı, yoksa ülkedeki gerçek bir hizip mi, son sekiz yıldır şeylerin sahip olduğu görünümlere göre yargılanmalıdır. Şimdiye kadar, görevde olsun veya olmasın,
bir zamanlar, şimdi anlattığım şeyin doğruluğuna tanıklık etmemiş tek bir kamu görevlisi olmadığından eminim. Özellikle,
iddialarında daha güçlü,
şikayetlerinde daha yüksek sesli ve daha uygunsuz olan
hiç kimse olmamıştır;
şu anki yönetimin tüm dış kısmını oluşturanlar;
o hizbin iktidarda ve onu kullanmada o kadar cüretkar olduğu
zamanda, sonunda belki de
tamamen yok olmasına yol açabilir.

Yaklaşık dört yıl önce, Rockingham Markisi'nin yönetimi sırasında, onların onayı olmadan
hükümeti sürdürmeye yönelik bir girişimde bulunulduğu doğrudur. Ancak, bu sadece geçici bir buluttu;
sadece bir anlığına gizlendiler; ve takımyıldızları, dağıldıktan bir süre sonra,
daha büyük bir parlaklık ve çok daha güçlü bir etkiyle parladı. O zamanlar (ancak herhangi bir yasaklama fikri olmadan) birliklerini dağıtmak, doktrinlerini küçümsemek, farklı türden bağlantıları canlandırmak, Whig'lerin ilkelerini ve politikalarını yeniden tesis etmek, bakanlık desteğiyle özgürlük davasını canlandırmak için bir girişimde bulunuldu; ve sonra ilk kez, muhalefette savundukları her ilkeye bağlı kişiler görüldü. Hiç kimse, bu tür kişilerin mahkeme hizbi tarafından nefretle karşılandığından ve şiddetle karşı çıkıldığından ve böyle bir sistemin ancak kısa bir süre devam edebileceğinden şüphe etmeyecektir. Bu sıra dışı parti hakkında bu kadar çok konuşmada, sözde lideri olan Bute Kontu hakkında çok az şey söylemem biraz yapmacık görünebilir. Ancak bu ne yapmacıklıktan ne de dikkatsizlikten kaynaklanıyordu. Herhangi bir tür kişisel düşünceyi gündeme getirmekten dikkatlice kaçındım. Bu asilzadeyi karalamak için kullanılan konuların büyük bir kısmı ya haksız ya da anlamsızdır. En iyi ihtimalle, bu acı felaketin kızgınlığını yanlış bir yöne yönlendirme ve kamusal bir şikayeti aşağılık, kişisel veya tehlikeli bir ulusal kavgaya dönüştürme eğilimindedirler. Düzenli bir operasyon planı yürütülüyorsa, gerçekten tehlikeli olan sistemdir, içinde hareket eden herhangi bir birey değil. Bu sistem
sadece Lord Bute'un hırsından değil, onu destekleyen
koşullardan ve soylularımız arasında bir süredir büyüyen anayasaya karşı ilgisizlikten kaynaklanmıştır.
Bute Kontu hiç var olmasaydı, bununla yargılanmamız gerekirdi;
ve Bute Kontu artık var olmadığında, ne bir planlayıcı başkana ne de aktif üyelere ihtiyaç duyacaktır. Bu nedenle, Lord Bute'a
sövmek değil,
şu anki durumumuzda bize herhangi bir rahatlama olasılığı sağlayabilecek olan bu mahkeme partisine ve uygulamalarına karşı kararlı bir şekilde tavır almaktır.

Bir başka sebep de Lord Bute'un kişisel değerlendirmesini tamamen ortadan kaldırmama neden oluyor. İş adamlarımızın çoğuyla doğrudan bir şekilde çok az iletişim kuruyor. Bu hiç
bir zaman onun alışkanlığı olmadı. Onları kendi
yaratıklarıyla çevrelemesi onun için yeterli. Birçok kişi, Lord Bute ile kişisel bir bağlantıları olmadığında, bu hizbin tüm işlerini yapmak için çok iyi bir mazeretleri olduğunu düşünür. Ancak, inanç, bağ veya ortak ilke olmaksızın, yalıtılmış bireylerden oluşan bir yönetime taraf olan; ülkede hiçbir parti tarafından desteklenmediği için anayasal olarak güçsüz olan; insanların bağlarını ve birbirlerine olan güvenlerini yok etmeye veya kamusal danışmanlıkların kişisel irade ve kayırmalara bağımlılığını herhangi bir şekilde ortadan kaldırmaya katkıda bulunan kişinin, muhtemelen Bute Kontu ile hiçbir ilgisi olmayabilir. O kişinin o belirli kişinin dostu veya düşmanı olması pek önemli değildir. Ancak kim veya ne olursa olsun, ülkesinin yıkımına doğru hızla ilerleyen bir hizbe yardım eder. Özgürlüğünün temellerini sarsıyor, iç huzurunun kaynaklarını bozuyor, bağımlıları üzerindeki hükümetini zayıflatıyor ve Avrupa sistemindeki tüm önemini azaltıyor. Anayasasının büyük bir kısmı halkçı olan bir hükümete _kayırmacılık sisteminin_ bu doğal olmayan şekilde aşılanması, ulustaki mevcut karışıklığı
artırmıştır. Halk, ilkelerine derinlemesine girmeden, etkilerini
çok fazla şiddet, büyük bir yenilik ruhu ve hükümetin tüm işlevlerinde genel bir düzensizlik içinde açıkça algılayabilir. Ben sadece bu sisteme göz kulak oluyorum; ondan kaynaklanan önlemlerden bahsedecek olursam,
sadece genel şemayı gösterdikleri ölçüde bahsedeceğim. Bu, yüzlerce farklı kanaldan, patlamaya hazır olana kadar içtiğimiz tüm o acı suların
pınarıdır. Kötü veya zayıf insanlar tarafından kötüye kullanılan
tacın bakanlık oluşumundaki takdir yetkisi, herhangi bir yasanın
harfini doğrudan ihlal etmeden,
tüm anayasanın ruhuna aykırı işleyen bir sisteme yol açmıştır. Yürütme hükümetimiz için kayırmacılık planı, esasen yasama organımızın planıyla çelişmektedir. Bizimki gibi monarşiden ve üst ve alt kesimlerin kontrollerinden oluşan karma bir hükümetin şüphesiz en büyük amaçlarından biri, prensin yasaları ihlal edememesidir. Bu gerçekten yararlı ve temeldir. Ancak bu, ilk bakışta bile, olumsuz bir avantajdan başka bir şey değildir; yalnızca savunma amaçlı bir zırhtır. Bu nedenle, ister yasaların uygulanması, ister yargıçlık ve makama adaylık, ister barış ve savaş işlerini yürütmek, ister geliri düzenlemek için olsun, monarşiye zorunlu olarak verilen takdir yetkilerinin tümünün kamu ilkeleri ve ulusal gerekçeler temelinde kullanılması ve bir mahkemenin beğenileri veya önyargıları, entrikaları veya politikaları temelinde kullanılmaması, sıradaki ve eşit derecede önemli olan bir sonraki husustur. Dediğim gibi, bu, bir hükümeti yasaya göre güvence altına almakla eşit derecede önemlidir. Yasalar ancak çok az bir yere kadar ulaşabilir. Hükümeti istediğiniz gibi kurun, sonsuza kadar büyük bir kısmı devlet bakanlarının ihtiyatına ve dürüstlüğüne bırakılan yetkilerin kullanımına bağlı olmalıdır. Hatta yasaların tüm kullanımı ve gücü bile onlara bağlıdır. Bunlar olmadan, devletiniz kağıt üzerinde bir
plandan daha iyi değildir; ve canlı, aktif, etkili bir anayasa değil. İhmal, cehalet veya ustaca yürütülen bir tasarımla, bakanların hükümetin bir kısmının zayıflamasına, bir diğerinin amaçlarından sapmasına ve ülkenin her değerli çıkarının, cezai kovuşturmanın haklı olarak temellendirilebileceği tek bir eylemin belirlenmesi olasılığı olmadan, harabeye dönmesine ve çürümesine izin vermeleri mümkündür. Devletin aktif kısmındaki insanların uygun şekilde düzenlenmesi, akıllı bir hükümetin amaçlarına yabancı olmaktan çok uzak, onun en önemli ve en değerli hedefleri arasında olmalıdır. Dolayısıyla, yeni sistemin destekçileri bize, kendileri ve muhalifleri arasında iktidar mücadelesinden başka bir şey olmadığını ve bu nedenle bununla hiçbir şekilde ilgilenmediğimizi söylediklerinde; Bize bu şekilde hakaret etme küstahlığına sahip olanlara, her şeyden önce, en çok, bizim için değerli olan her şeyin güvenini
sahip olan
kişilerin kim ve ne tür insanlar olduğuyla ilgilenmemiz gerektiğini söylemeliyiz. Hiçbir şey bunu ulus için kayıtsız bir nokta haline getiremez, ancak bizi tamamen çaresiz hale getirecek veya bizi aptalların güvenliğine
götürecek olan şey budur. Tüm insanların erdemli olduğunu düşünmek için
çocukluğun sütlülüğünün altındaki bir safdilliğe yumuşamalıyız. Tüm dünyanın eşit derecede kötü ve yozlaşmış olduğuna inanmak için
gerçekten şeytani bir
kötülükle lekelenmiş olmalıyız. İnsanlar kamusal yaşamda da özel yaşamda olduğu gibi bazıları iyi, bazıları kötüdür. Birinin yüceltilmesi ve diğerinin çökertilmesi,
tüm gerçek politikanın ilk hedefleridir. Ancak, ne doğrudan kurumlarında ne de yakın eğilimlerinde işlerini en güvenilir ellere bırakmayı başaramamış, fakat tüm yürütme sistemini herhangi bir kişinin, ne kadar mükemmel veya erdemli olursa olsun, kontrolsüz zevkine uygun şekilde elden çıkarmış olan bu hükümet biçimi, sadece o üyede değil, sonuç olarak her parçasında hatalı bir siyasi plandır. Keyfi hükümetlerde, bakanlığın anayasası yasama organının anayasasını izler. Hem yasa hem de yargıç iradenin yaratıklarıdır. Öyle olmalıdır. Gerçekten de, bu konuda makul bir değerlendirme yapıldığında, her tür hükümetin yasama organına uygun bir yönetime sahip olması gerektiği gerçeğinden daha kesin bir şey görünmeyecektir. Aksi takdirde, işler korkunç bir karmaşaya düşecektir. Yasalarının genel bir mutabakat sonucu olmasına özen gösteren özgür bir toplumun insanları, yürütme sistemlerinin, kendilerine bağlı olmayan ve devletin varlığının dayandığı güçlere, halkın sevgi ve güveninin hiçbir kanıtının önermediği kişilerden oluşmasına izin verecek kadar anlamsız olamazlar. Yargıçların halk tarafından seçilmesi ve ödüllerin ve onurların halk tarafından dağıtılması, özgür bir devletin ilk avantajlarından biridir. Bunlar olmadan, veya buna eşdeğer bir şey olmadan, belki de halk özgürlüğün özünün tadını uzun süre çıkaramaz; kesinlikle iyi yönetimin canlandırıcı enerjisinden hiçbir şey. Topluluğumuzun çerçevesi böyle gerçek bir seçime izin vermiyordu: ama aynı zamanda ve (anayasanın ruhu korunduğu sürece) herhangi bir demokratik devletteki oy kullanma yönteminden daha iyi bir şekilde tüm etkileri için sağladı. Parlamentonun, yakın zamana kadar, iktidar halkın kabul edebileceği kişilerin eline geçene kadar veya mahkemede ulusun güvenmediği hizipler hakim olana kadar hükümeti desteklemeyi reddetmesi her zaman ilk görevi olarak kabul edilmişti. Böylece, halk seçiminin tüm iyi etkilerinin, sürekli entrikaların getirdiği kötülükler olmadan ve halkın tüm organları boyunca her özel makam için ayrı bir seçim olmadan bize sağlanması gerekiyordu. Bu, anayasamızın en asil ve rafine kısmıydı. Halk, temsilcileri ve ileri gelenleri tarafından, yasa yapma konusunda müzakere yetkisiyle donatılmıştı; kral ise olumsuzluklarının kontrolüyle. Krala, istişari seçim ve göreve seçilme görevi emanet edildi; halk, Parlamento'nun desteklemeyi reddetmesinde olumsuz bir taraf tutuyordu. Eskiden bu kontrol gücü, bakanları Parlamento'lara karşı korku içinde tutan ve Parlamento'ları da halka karşı saygılı kılan şeydi. Sistem ve yönetim kişileri üzerindeki bu kontrol gücünün kullanımı ortadan kalkarsa, her şey
kaybolur, Parlamento ve her şey. Kendimize şunu temin edebiliriz ki, Parlamento kötü insanların ülkelerinin tüm kalelerini ele geçirmesini uysalca izlerse ve onlara adil bir yargılama yapma bahanesiyle ve güçle
düzeltilip düzeltilmeyeceklerini ve önlemlerinin ahlaklarından
daha iyi olup olmayacağını keşfetme umuduyla kendilerini güçlendirmeleri için zaman ve araç verirse; böyle bir Parlamento, ne iddia ederse etsin ve bu önlemler ne olursa olsun, onların önlemlerine de destek verecektir.

Her iyi siyasi kurumun hem önleyici hem de iyileştirici bir işlevi olmalıdır. Kötü adamları hükümetten dışlama ve devletin güvenliği için yalnızca sonraki cezaya güvenmeme yönünde doğal bir eğilime sahip olmalıdır; bu ceza her zaman gecikmiş ve belirsizdir; ve güç kötü ellere geçtiğinde suçludan çok zarar görenlere düşebilir.

İnsanlar devletin büyük emanetlerine devredilmeden önce, davranışlarıyla ülkelerinde öyle bir değer kazanmış olmalılar ki, kamuya bir tür teminat ve güvenlik sağlamış olsunlar,
bu emanetleri kötüye kullanmayacaklardır. Bir kişinin eylemlerinin genel gidişatı ile gösterdiği, yurttaşlarının sevgisinin, iyi düşüncesinin, güveninin hayatının başlıca hedefleri arasında olduğu; ve gücünün veya servetinin hiçbir derecesini yerleşik bir küçümsemeye veya ara sıra onların itibarını kaybetmesine borçlu olmadığı, gücün uygun şekilde kullanılması için önemsiz bir güvence değildir.

İktidara gelmeden önce hiç dostu olmayan, ya da iktidara geldiğinde arkadaşlarını terk etmek zorunda kalan, ya da iktidarı kaybettiğinde sempati duyacak hiç dostu olmayan; toprak sahibi veya ticari çıkarların hiçbir parçasında nüfuzu olmayan, ancak tüm önemi göreviyle başlayan ve kesinlikle göreviyle sona erecek olan kişi, kontrol eden bir Parlamento tarafından tüm kamusal işlerimizin liderliğini ve yönlendirmesini sağlayan bu durumlardan hiçbirinde devam etmesine asla izin verilmemesi gereken bir kişidir; çünkü böyle bir adamın _halkın çıkarlarıyla_ hiçbir bağlantısı yoktur.

Herhangi bir kamu ilkesi olmaksızın açıkça bir araya gelen, birlikte yaptıkları kötülükleri daha yüksek bir fiyata satmak için bir araya gelen ve bu nedenle evrensel olarak iğrenç olan bu adamların devlette egemen olmasına asla izin verilmemelidir; çünkü bunların _halkın duyguları ve görüşleri_ ile hiçbir bağlantısı yoktur. Bunlar, bence, özgür bir ülkede ve özgür bir Parlamento'da,
taç bakanlarını desteklemek için, kralın onları atamayı uygun gördüğü kısa nedenden daha iyi bir nedene sahip olma gerekliliğini zorunlu kılan düşüncelerdir. Bunda çok
saraylı bir şey var. Fakat bizimki gibi bir anayasada, aktif insanların görüşlerini
kırdan saraya çevirmek her türlü
kötülüğe gebe bir ilkedir. İktidara giden yol ne olursa olsun, o yol izlenecek yoldur. Ülkenin görüşü
iktidar veya itibar aracı olarak işe yaramazsa, genellikle o görüşü
sağlayan nitelikler artık geliştirilmeyecektir. Ve bizimki gibi anayasası
bu kadar popüler olan bir devlette, hırsı halkın güdülerinden
uzak tutmanın ve kralların, bakanların ve kamu görevlilerinin zihinlerindeki
saf erdemin işleyişine güvenmenin doğru olup olmayacağı, İngiltere halkının yargısına ve sağduyusuna sunulmalıdır. Kurnaz adamlar buraya girmeye ve ilkeyi doğrudan çürütmeden, hükümdarın halkının gerçek sesini ve duygularını, kolayca taklit edilebilen bir hizbin yaygarasından ayırt etmek için uğraştığı zorluktan dolayı itirazlar çıkarmaya eğilimlidir. Ulus, derler ki, genellikle görüş ve tutkuları tamamen uzlaştırılamaz olan partilere bölünmüştür. Kral işlerini bunlardan herhangi birinin eline verirse, geri kalanını tiksindireceğinden emindir; eğer aralarından belirli adamları seçerse, hepsini tiksindirmesi
tehlikelidir. Dışarıda bırakılanlar, daha önce ne kadar bölünmüş olurlarsa olsunlar, kısa süre sonra bir muhalefet topluluğuyla karşılaşacaklardır; bu muhalefet, birçok hoşnutsuzluğun tek bir odakta toplanması olduğundan, şüphesiz yeterince ateşli ve şiddetli olacaktır. Fraksiyon, sanki bütünü bir ayaklanma içindeymiş gibi haykırışlarını ulusun içinde yankılatacak, oysa büyük çoğunluk ve çok daha büyük bir kesim, bir süreliğine erdemleri ve ılımlılıklarının onları hükümetin nimetlerinden yararlanmaya yönelttiği sessizlik tarafından yok edilmiş gibi görünecek. Bunun yanı sıra, sıradan insanların görüşleri, şiddet ve istikrarsızlıkları nedeniyle kendileri açısından bile sefil bir kuraldır. Öyle ki, bugün onların neşesini yerine getirmeye çalışsanız, bu tatmin, bir sonrakinde onların memnuniyetsizliğinin bir nedeni olacaktır. Şimdi, kamuoyunun tüm bu kuralları büyük bir zorlukla toplanacağı ve etki açısından eşit bir belirsizlikle uygulanacağı için, bir İngiltere kralı, kendi görüş ve eğilimlerine en uygun olan kişileri işe almaktan daha iyi ne yapabilir; bunlar gurur ve bencillikle en az enfekte olmuşlardır; ve sürekli olarak tasarımlarını
geçen ve hizmetini aksatan popüler mizahlardan en az etkilenenler; halkına
kötü bir şey kastetmediği zaman, ister devam etmeyi ister değiştirmeyi seçsin, özel yargısı veya zevki onu
yönlendirdiği şekilde, atamalarında destekleneceğine güvenen? Tacın gerçek ağırlığı ve etkisinde, bir hizbin elinde bir araç haline gelmesine izin verilmediğinde, kesin bir kaynak bulacaktır.

Bu akıl yürütme biçiminde hiçbir şey olmadığını söylemeye kalkışmayacağım; çünkü hükümet sanatında hiçbir zorluk olmadığını iddia etmeyeceğim. Şüphesiz en iyi yönetim bile çok fazla muhalefetle karşılaşacaktır; ve en kötüsü hak ettiğinden daha fazla destek bulacaktır. Kendilerini aldatmak isteyenler için yeterli görünüm asla eksik olmayacaktır. Her şeyi eşitlemek ve doğruyu yanlışla karıştırmak isteyenlerin sürekli kullandığı bir yanılgıdır, her seçime bağlı olan rahatsızlıklar üzerinde ısrar etmek, bu rahatsızlıkların farklı ağırlığını ve sonuçlarını hesaba katmadan. Sorun, hükümette _mutlak_ hoşnutsuzluk veya _mükemmel_ memnuniyetle ilgili değildir; bunların hiçbiri herhangi bir zamanda veya herhangi bir sistemde saf ve karışmamış olamaz. Tartışma, halkta muhtemelen elde edilebilecek ve kesinlikle aranması gereken iyi mizah derecesiyle ilgilidir. Bazı politikacılar her bireyin duygusunun kendilerine karşı olup olmadığını, kaba olanı daha iyi olandan doğru bir şekilde ayırıp ayırmadığını, bir hizbin girişimleri ile bir halkın çabaları arasında çizgiler çekip çekmediğini bilmek için beklerken, akıllıca müzakerelerinin ortasında, çok güzel tarttıkları, böldükleri ve ayırt ettikleri hükümetin yere düştüğünü görebilirler. Hükümetin güvenliği veya hatta barışı gibi büyük bir konu söz konusu olduğunda, ihtiyatlı insanlar, kendileri için ölümcül olabilecek bir karar alma riskini göze almazlar. Siyasi gökyüzünü okuyabilenler, ufkun en ucunda bir elden daha büyük olmayan bir bulutta bir kasırga görür ve ilk limana koşarlar. Medeni veya siyasi bilgelik için hiçbir çizgi çizilemez. Bunlar
kesin bir tanımı yapılamayan bir konudur. Fakat, hiç kimse
gündüz ve gecenin sınırları arasında bir çizgi çekemese de, ışık ve karanlık
genel olarak oldukça ayırt edilebilirdir. Bir prensin, halkına büyük bir memnuniyet verecek bir yönetim biçimi ve onu yönetecek kişileri bulması da imkansız olmayacaktır;
aradığı soyut, evrensel, mükemmel uyum için meraklı ve endişeli bir araştırma yapmadan, elindeki sıradan huzur araçlarını hiç araştırmadan terk eder.

Bir prensin hükümetine huzur vermeyi amaçlaması, görevi olduğu kadar çıkarı da değildir. Fakat ona tavsiyede bulunanların düzensizlik ve karışıklığa ilgisi olabilir. Halkın görüşü onlara karşıysa, doğal olarak bunun hiçbir
önem taşımamasını isteyeceklerdir. Burada halkın kendi değerlerinin farkında olduğunu göstermesi gerekir. İlk etapta tüm önemleri ve sonrasında tüm özgürlükleri tehlikededir. Özgürlükleri önemlerini uzun süre koruyamaz. Burada krallığın doğal gücü, büyük soylular, önde gelen toprak sahibi beyler, zengin tüccarlar ve üreticiler, önemli yeomanlık, prenslerini, kendilerini ve torunlarını kurtarmak için araya girmelidir.

Şu anda bu noktada tartışıyoruz. Bu tartışmanın büyük krizindeyiz; ve insanların bir şekilde veya başka şekilde alacağı rol, karakterlerini ve ilkelerini ayırt etmeye hizmet edecektir. Konu karara bağlanana kadar, ülke şu anki karmaşasında kalacaktır. Çünkü, halkın dehasına tamamen aykırı ve hükümetlerinin planına uymayan bir yönetim sistemi denenirken, her şey bir süre için zorunlu olarak düzensizleştirilmelidir, ta ki bu sistem anayasayı yok edene veya anayasa bu sistemi
yenene kadar.

Bana göre, bu politik karışıklıkta duyduğum veya okuduğum her şeyin ötesinde tuhaf bir zehir ve kötülük var. Eskiden keyfi hükümetlerin
proje yürütücüleri yalnızca ülkelerinin özgürlüklerine
saldırırdı; en asi hırslı bir zihni bile tatmin edecek kadar
zararlı bir tasarım. Ancak özgürlüğe
karşı olumsuz bir sistem, devletin ihtişamını önemli ölçüde yüceltecek şekilde oluşturulabilir;
ve insanlar, o refahın gururu ve ihtişamında, sağlam ayrıcalıklarının kaybı için bir tür teselli bulabilirler. Gerçekten de,
devletin gücünün artması, kamusal özgürlüğün bir şekilde kısıtlanması için bir bahane olarak, sıklıkla kurnaz insanlar tarafından öne sürülmüştür. Ancak, söz konusu junto planı, yalnızca özgür anayasamızın her sinirine bir felç
çarpmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm yürütme gücünü uyuşturuyor ve sersemletiyor: hükümeti tüm büyük operasyonlarında uyuşuk, belirsiz, etkisiz hale getiriyor; bakanları denemekten
korkuyor ve herhangi bir yararlı iç düzenleme veya dış politika
planını yürütmekten aciz kılıyor. Ne özgür bir hükümetin güvenliğini ne de mutlak bir monarşinin enerjisini üretme eğilimindedir. Buna göre taç, mahkemedeki bu çıkıntının doğal olmayan ve şişkin büyümesine orantılı olarak zayıflamıştır.

İçişleri bakanlığı, savaşın bir halkın kalbinin değerini tüm ışığıyla ortaya koyan bir durum olduğunun farkındadır; ve halkın öneminin başlangıcının kendi önemlerinin sonu olması gerektiğini çok iyi bilirler. Bu nedenle her fırsatta, böyle bir olaya yol açabilecek her şeye karşı en büyük korkuyu keşfederler. Ülkenin güvenliğini savaşın şüpheli deneyimine emanet etmek için geriye dönük olan o dindar korkudan hiçbirini gösterdiklerini kastetmiyorum. Böyle bir korku, akılla düzenlendiği gibi, uyandırılan erdemin hassas hissi olduğundan, sıklıkla tehlikeyi hor görerek onu uzak tutan, mevsiminde bir cüretkarlıkla kendini gösterir. Onların korkusu, ilk bakışta gerçek nedenini ve gerçek nesnesini ele verir. Karakterlerinin bilgisine güvenen yabancı güçler, en ciddi antlaşmaları ihlal etmekten çekinmediler; ve bunlara meydan okuyarak, genel bir barışın ortasında ve Avrupa'nın kalbinde fetihler yaptılar. İnsanlığın özgürlüğünün
sözde düşmanları tarafından, eskiden sözde savunucuları olanlara meydan okuyarak Korsika'nın fethi böyleydi. Aynı güçler üzerinde haklı taleplerimiz oldu: onlar için olduğu kadar bizim için de kutsal olması gereken haklar,
çünkü kökenleri, büyük aşağılanma günlerinde Fransa ve İspanya'ya karşı gösterdiğimiz yumuşaklık ve cömertlikten geliyordu. Ben bunlara Manilla'nın fidyesi ve Doğu Hindistan tutsakları için Fransa'dan talepte bulunma diyorum. Ancak
bu güçler, _çift kabine_ kaynaklarına haklı bir güven duyuyorlar. Bu talepler (en azından bir tanesi) zamanaşımıyla beraat etmeye doğru hızla ilerliyor. Unutulma, tüm ateşli itirazlarımızın üzerine örümcek ağlarını yaymaya başlıyor. Ticaretimizin en değerli dallarından bazıları da aynı sebepten yok olma noktasında. Bağcının eli değmeden büyüyen dalları kastetmiyorum; antlaşmalar politikasının bize daha önce güvence altına aldığı dalları kastediyorum; Portekiz ticaretini işaretlemek ve ayırt etmek istiyorum, ki bu ticaretin kaybı ve gizli örgütün gücü aynı döneme aittir.

Perdenin önünde duran bakanlar herhangi bir ruha sahipse veya bir şey etkiliyorsa, bu çok az veya hiç etki etmez. Bu _çift kabine_ icadını ilk keşfeden ve bundan faydalanan yabancı mahkemeler ve bakanlar, itirazlarına çok az dikkat ederler. Bakanların gölgelerinin, şeylerin nihai olarak elden çıkarılmasında hiçbir rolleri olmadığını bilirler. Kıskançlıklar ve düşmanlıklar dış yönetimde gayretle beslenir ve hatta anayasasında _causa sine qua non_ olarak kabul edilir: bu nedenle yabancı mahkemeler, bu ulusta ortak bir meclis tarafından hiçbir şey yapılamayacağına dair bir kesinliğe sahiptir. Bu bakanlardan biri resmen bir işi ruhla ele alırsa, bu yalnızca geri kalanların bayağılığını ve hepsinin uyumsuzluğunu işaret etmek için daha iyi hizmet eder. Görevdeki meslektaşları onu
üzerinden atmak ve tüm işlemlerini reddetmek için acele ediyorlar. Bu nitelikteki, Lord Shelburne'den doğrudan bir yetki sonucu, Paris'teki büyükelçimiz Lord Rochford'un Korsika'ya yönelik girişime karşı çıktığı o şaşırtıcı işlemdi. Fransız bakan bu itirazı doğal olan küçümsemeyle karşıladı: çünkü sarayının bizimkine olan elçisinden, Lord Shelburne'ün bu emirlerinin geri kalan (İngiliz demek isterdim) yönetim tarafından desteklenmediğine dair güvence almıştı. Ruhsal bir adam olan Lord Rochford, bu duruma
dayanamadı. Ancak, sonuçları ilginçti. Paris'ten döndü ve öfkeyle eve döndü. Emirleri veren Lord Shelburne, mühürleri teslim etmek zorunda kaldı. Bu emirlere uyan Lord
Rochford bunları alır. Ancak, bir durumda resmen itiraz ettiği şeye başka bir durumda resmen boyun eğmek zorunda kalmamak için aynı ofisin başka bir bölümüne gider. Paris'te Choiseul Dükü bu ofis düzenlemesini kendisine bir iltifat olarak değerlendirdi: burada bundan Lord Rochford'un nezaketine bir dikkat olarak söz edildi. Ancak iltifat bir veya her ikisine de yapılmış olsun, bu ulus için aynıydı. Bu işlemle mahkememizin durumu tüm çıplaklığıyla
ortaya çıktı. Ofis yazışmalarımız tüm gerçekliğini
kaybetti: İngiliz politikası, bir süre önce silahlarımızın gücünden titreyen, ancak tüm müzakerelerimizde parlayan adalete, kararlılığa ve dürüstlüğe güvenle bakan uluslarda alay konusu oldu. Bu konuyu tam olarak evrensel olarak kabul edildiği ışıkta temsil ediyorum.

Dış politikamızın görünümü, _çift kabine_ etkisi altındaydı. Mahkemede böyle bir düzenlemeyle, başka türlü olması imkansızdı. Bu planın, bu imparatorluğun iç politikasının ilk, en değerli ve en hassas nesnesi olan bağımlılarımızın hükümeti üzerinde daha iyi bir etki yaratması da mümkün değildi. Koloniler, yönetimin mahkemeden ayrıldığını, kendi içinde bölündüğünü ve ulus tarafından nefret edildiğini biliyorlar. _Çift kabine_, her iki bölümünde de, onlara en ufak bir zarar
vermeden, onlara karşı en kötü eğilimleri gösterdi.

Yeterli deneyimle, ne yumuşaklık ne de titizlik içeren hiçbir planın tekdüzelik ve sebatla takip edilemeyeceğine ikna oldular.

Bu nedenle, gözlerini tamamen Büyük Britanya'dan çeviriyorlar, çünkü orada ne dostluğa bağımlılar ne de düşmanlıktan korkuyorlar.
Kendilerine ve kendi düzenlemelerine bakıyorlar. Her geçen gün bu ülkeden yabancılaşıyorlar; ve onlar hükümetimizle bağlarını koparırken,
yeni bağımsızlıklarında bile dostça olduklarını bulmak için bir tesellimiz yok. Hiçbir şey, dünyanın o bölgesinde işlerimizin yönetimindeki
boşluk, zayıflık, pervasızlık, korkaklık, sürekli
çelişkiyle kıyaslanamaz. Bu hüzünlü konu hakkında bir cilt yazılabilir; ancak
onu tamamen okuyucunun kendi düşüncelerine bırakmak,
hak ettiği ölçüde ele almamaktan daha iyidir.

Bu sistemden iç ekonomimizin nasıl etkilendiğini açıklamaya
gerek yok. Bu, onların kendi
şikayetlerinin sürekli konusudur.

Mahkeme partisi her şeyi hiziplere ayırıyor Bu konu hakkında daha önce bir şeyler söyledikten sonra, burada sadece şunu belirteceğim ki, hiziplerin yaygınlığıyla ilgili bu açıklamayı yaptıklarında, halkın kendi
hükümetlerine olan güveninin pek de olumlu bir yönünü sunmuyorlar. Onlara, hükümetin o büyük ve tek temeli olan halkın güveni yerine başka bir şey koymak için çeşitli projelerle kendilerini eğlendirseler de, her girişimin durumlarını daha da kötüleştireceğinden emin olabilirler. İnsanlar yiyeceklerinin sadece zehir için bir örtü olduğunu hayal ettiklerinde ve ona hizmet eden eli ne sevdikleri ne de güvendiklerinde, onları kendilerine açılan masaya oturmaya ikna edecek olan şey Eski İngiltere'nin rosto bifteğinin adı değildir. İnsanlar yasaların, mahkemelerin ve hatta halk meclislerinin kurumlarının amaçlarından saptırıldığını düşündüklerinde, bu yozlaşmış kurumların adlarında sadece hoşnutsuzluk için yeni nedenler bulurlar. Hayat ve güzellikle doluyken kollarında yatan ve neşe ve tesellileri olan bu bedenler, ölü ve çürümüşken, eski sevgilerin hatırlanmasıyla daha da iğrenç hale gelirler. Kasvetli bir kasvet ve öfkeli bir düzensizlik
nöbetlerle hüküm sürüyor; ulus barış ve refaha olan zevkini kaybediyor;
tıpkı Birinci Charles zamanında sıkıntılarımızı açan o doluluk mevsiminde olduğu gibi. Bir düzen durumunun
belirsizlik cümlesi haline geleceği bir insan türü, bağırsak rahatsızlıklarının
sıcaklığıyla tehlikeli bir büyüklüğe
besleniyor; ve bir tür uğursuz dindarlıkla, sırayla, tüm sonuçlarının
ebeveyni olan düzensizlikleri beslemeleri şaşırtıcı değil. Yüzeysel
gözlemciler bu kişileri kamusal huzursuzluğun nedeni olarak görüyorlar,
oysa gerçekte onlar bunun etkisinden başka bir şey değiller. İyi insanlar
bu dikkatsiz sahneye üzüntü ve öfkeyle bakıyorlar. Elleri
arkalarından bağlı. Hükümetin gücünü halkın haklarıyla
uzlaştırmalarını sağlayabilecek tüm güçten mahrum bırakılmış durumdalar. Çok üzücü bir alternatifte duruyorlar. Fakat kötülükler arasında seçimde, geçici karışıklıktan, yerleşik kölelikten daha iyi şeyler umuyorlar. Bu arada, kanunun sesi duyulmuyor. Şiddetli sefahat, şiddetli kısıtlamalar doğuruyor. Askeri kol tek dayanak; ve sonra, anayasanıza ne derseniz deyin, yöneten kılıç odur. Sivil güç, kendisinden daha güçlü bir müttefikin yardımını çağıran diğer her şey gibi, aldığı
yardımla yok olur. Fakat bu hükümet planının yaratıcıları yalnızca askeri güce güvenmeyecekler; çünkü onlar kurnaz adamlardır. Huzursuz ve çarpık ruhları onları her türlü çıkar yolunun pisliğini
tırmıklamaya itiyor. Kalabalığı yönetemedikleri için, aralarında bölünmeler yaratmaya çalışıyorlar. Bir güruh diğerini yok etmek için tutuluyor; bu prosedür, halkın cesaretini bir anda teşvik ediyor ve haklı olarak hoşnutsuzluklarını artırıyor. İnsanlar, isyan dizisindeki yetenekleri ve karışıklık disiplini nedeniyle devletin emeklileri olurlar. Hükümet, yasaların şiddetinden, daha önce bastırmak için ihlal edilen ahlaksızlığı korumanın utanç verici zorunluluğu altına sokulur. Her şey orijinal düzensizlikten pay alır. Özgürlük olmadan anarşi, itaat veya boyun eğme olmadan kölelik hakimdir. Bunlar, yürütme hükümetini aynı anda hem iğrenç hem de zayıf hale getirme planından; yönetimi Parlamento'nun anayasal ve yararlı kontrolünden kurtarma ve bunun için anayasada bilinmeyen _yeni bir kontrol_, _iç kabine_ icat etme planından kaynaklanan kamu barışımız için kaçınılmaz sonuçlardır; bu, hükümetin tüm organını karışıklığa ve hor görmeye sürükler. Bu sistemin dış işlerimize, hükümetimizin bağımlılıklarımıza ilişkin politikasına ve devletin iç ekonomisine olan etkilerini olabildiğince kısa bir sürede belirttikten sonra;
tasarımımın bu bölümünde, bu sistemi ilk olarak mahkemede öneren büyük ilkeden bahsetmek kalıyor.
Gazete, kralın bir hizip tarafından köleleştirilmesini ve
gizli evinde tutsak edilmesini önlemekti. Bu planın
en azından kendi amacına hizmet etmesi ve kralı, hükümetini içine attığı tüm karışıklıktan kişisel kapasitesiyle
tazmin etmesi beklenebilirdi.
Ama gerçekte bu amaca hizmet etti mi? Eminim ki, hizmet etmiş olsaydı, her şefkatli öznenin, kendisine eşlik eden tüm kötülüklere sabırla katlanmak için tek bir nedeni olurdu.

Bu konudaki gerçeğe ulaşmak için, bunu biraz ayrıntılı olarak ele almak yanlış olmayabilir. Burada kraldan bahsediyorum,
taçtan değil; daha önce değindiğimiz çıkarlar. Bir kralın sadece ulusal onurun temsilcisi olarak sahip olduğu büyüklükten bağımsız olarak, bireysel olarak ilgi duyabileceği şeyler şunlar gibi görünüyor:--biriktirilen servet; ihtişam, zevk veya iyilik için harcanan servet; kişisel saygı ve ilgi;
ve her şeyden önce, kişisel rahatlık ve zihin huzuru. Bunlar, bir prens veya bir tebaa olsun, refah koşullarının envanterini oluşturur; zevkleri yalnızca oluşturuldukları ölçekte farklılık gösterir.

O zaman, kayırmacılık planının kurulmasından bu yana, kralın birikmiş servet bakımından seleflerinden daha zengin olup olmadığını soracak olursak? Mahkememizin bu yıla kadar sunduğu kraliyet yoksulluğu tablosunun gerçekten aşağılayıcı olduğunu göreceğimize inanıyorum. Bu yakışıksız sıkıntıdan da kurtulmadı, ancak halkın sevgisini tehlikeye atan ve Parlamento'ya olan güvenlerini sarsan araçlarla kurtuldu. Kamu hazineleri ihtişam ve görkem içinde tükenmiş olsaydı, bu sıkıntı hesaba katılırdı ve bir ölçüde haklı çıkarılırdı. Bu ulus için, tacın ihtişamını dağıtmak için aşağılık ve mekanik bir kuraldan daha yakışıksız bir şey olamazdı. Gerçekten de bu kadar cömert olmayan bir prosedüre meyilli çok az kişi buldum. Ancak itiraf etmeliyim ki, insanların çoğunluğu, mahkemenin ihtiyaçlarını masraflarıyla karşılaştırdıklarında oldukça utanıyor. Bu sıkıntının nedenini kraliyet ihtişamının aygıtının hiçbir yerinde görmüyorlar. Tüm bunlarda, cimrilikten başka bir şey görmüyorlar, buna bolluğun tüm sonuçları eşlik ediyor. Hiçbir şey harcanmıyor, hiçbir şey kurtarılmıyor. Majestelerinin sivil listesinde yıllık 800.000 sterlin tutarındaki gelirin yanı sıra, İrlanda'daki yıllık yaklaşık 90.000 sterlinlik büyük bir emeklilik listesinden daha fazla yardım aldığını bilmeleri, Lancaster düklüğünün ürünlerinden (ki bunun büyük ölçüde iyileştirildiği söyleniyor), Cornwall düklüğünün gelirinden, Amerikan vergilerinden; Leeward Adaları'ndaki yüzde dört buçukluk vergiden; bu sonuncusu kesinlikle yılda 40.000 sterlinden fazla. Toplamı kesinlikle yılda bir milyondan çok daha az değil.

Bunlar ulusal konseylerimizin bilgisi ve bilgisi dahilindeki gelirlerdir. Majestelerinin Alman topraklarından ve Osnaburg piskoposluğundan gelen gelirleri incelemeye doğrudan hakkımız yoktur. Bu
şüphesiz doğrudur. Ancak Parlamento'nun yetki alanı içinde olmayan şey, yine de her insanın kendi düşüncesinin alanı içindedir.
Aramızda yabancı bir prens ikamet ediyorsa, gelirlerinin durumu spekülasyonlarımızın konusu olmaktan
kaçamazdı. Egemenimizin refahı ile ilgili her şey için endişeli bir endişeyle doluyken,
içine getirildiği sefil koşullar göz önüne alındığında, bu bariz konunun tamamen göz ardı edilmesi imkansızdır. Bu gelirlerin önemsiz olmayan, tüm masraflardan ve kurumlardan arınmış bir şey ürettiğine dair evrensel bir görüş vardır. Bu
ürün
halk tarafından istiflendiğine inanılmamakta ve harcandığı algılanmamaktadır. Bu,
sadece, ülkeyi sıkıntıya sokarken, prensi tüm kaynaklarından yoksun bırakan saray grubunun desteği için çekildiğini varsayarak hesaba katılabilir.
Okuyucuyu bir kez daha uyarıyorum ki,
dış gelirle ilgili bu düşünceyi, sanki bunun herhangi bir kısmının harcamalarını inceleme hakkımız olduğunu varsayıyormuşum gibi, teşvik etmiyorum; ancak yalnızca bu kayırmacılık sisteminin
hükümdarın kendisi için ne kadar az avantajlı olduğunu göstermek amacıyla; ki bu, ihtişam olmadan, onu
doğal olmayan bir yoksulluk durumuna
sürüklemiştir; aynı zamanda hem bu ülkede hem de egemenliğinin diğer bölgelerinde bol miktarda gelirden elde ettiği her türlü refaha
sahiptir.

Bu sistem, onun yüce ve kutsal karakterine yakışan muameleyi daha iyi sağlamış mıdır ve kralı, kişisel olarak hoş olmayan adamları işe alma zorunluluğuna bağlı olan tiksintilerden korumuş mudur? Bu, birçok nedenden dolayı sessiz kalmayı isteyebileceğim bir konudur; ancak, bu tür huzursuzluk nedenlerine karşı güvence altına alma bahanesi, saray partisinin temel taşıdır. Ancak öyle oldu ki, bu sistemin daha belirgin ve utanç verici bir şekilde suçlanabileceği herhangi bir noktaya odaklansaydım, ürettiği etkiler, hükümdarın kişisel onurunu düşürme ve onu binlerce çelişki ve çileye maruz bırakma eğilimini o nokta için seçmemi haklı çıkarırdı. Bu kraliyet büyüklüğünün
projelerini
yapanların tüm muhteşem
vaatlerini nasıl yerine getirdikleri çok açık. Hükümdarlığın tüm koşullarını özetlemeden, her biri az çok ileri sürdüğüm şeyin gerçeğinin hüzünlü bir kanıtıdır, birkaç yıl önce mahkemenin dilini, şu anda dış yönetimde bulunan kişilerin çoğuyla ilgili olarak ele alalım: Şunu sorayım, hükümdarın kişisel duygularına
karşı olan herhangi biri, mevcut düzenlemenin hemen hemen her parçasından ve üyesinden daha keskin bir çile ve tüm onursuzluk aracı tasarlayabilir mi? Ve tarihimizin tamamında, halkın iradesine uymanın, herhangi bir prensten, halkın onayladığı ve arzuladığı her şeye doğrudan zıt olarak, şu anda benimsenenden daha büyük bir çelişkiyi zorla aldığı görülmemiştir.

Bir görüş hakimdir ki, büyüklüğe, bir ulusun ricalarına reddedilen, bireylere karşı belirli küçümsemelere boyun eğmesi için birden fazla kez tavsiyede bulunulmuştur. Çünkü bu sistemin en aşağılık ve en bağımlı
aracı, varlığının ona bağlı kalmasına bağlı olabileceği saatler olduğunu bilir; ve buna göre
avantajını kullanır. Gerçekten de, bir doğa yasasıdır ki, amacımız haline getirdiğimiz şey için gerekli olan kişi, bir şekilde veya bir zaman veya başka bir zamanda, bizim efendimiz olacağından emindir. Ancak, tüm bunlara, halkın görüşüyle ​​uyumlu olarak
yönetmenin o korkunç kötülüğünden kaçınmak için boyun eğiyoruz. Çünkü bir kralın tebaasına huzursuzluk vermede bir tür çıkarı olduğu bir özdeyiş olarak ortaya konulmuş gibi görünüyor: 
Onlara hoş gelen herkes, elbette ona nahoş gelecektir:
Sarayda nefret edilen kişilerin halk tarafından nefret edildiği öğrenildiği anda, bu durum onlara her türlü
kazanç ve onur yağdırmanın şanslı bir fırsatı olarak değerlendirilir. Tacın iyi niyetlileri olarak kabul edilenler
olmaz, ancak bazı sevilmeyen
eylem yollarını tavsiye edenler; ona hizmet edebilecek olanlar, ancak hayatlarının güvenliği için her an tüm
gücüne başvurmak zorunda olanlar. Hükümet tapınağında uygun rahipler olması gerekenler, ancak sığınmak için oraya uçmak zorunda olanlar. Bu rafine projenin etkisi böyledir; Bu, insanları akıllarının köleliğinden ve işlerini belirgin çıkarlarına göre düzenleme zorunluluğundan kurtarmak için kullanılan tüm düzeneklerin sonucudur. Bu düzenekler, avantajla birlikte gelebilecek varsayılan bir kısıtlamadan kaçınmak için onları gerçek ve yıkıcı bir köleliğe zorlar.

Bu nedenle, bu sistem kralı kendisine uygun olmayan kişileri işe alma zorunluluğundan kurtarma iddiasını bu kadar kötü bir şekilde yerine getirmişse, Majestelerinin özel saatlerine daha fazla huzur ve sükunet mi vermiştir? Hayır, kesinlikle. Ailesi böyle bir dikkat dağınıklığı halindeyken, halkının babası kesinlikle huzur bulamaz. Öyleyse
taç veya kral tüm bu ince işlenmiş plandan ne kazanmıştır?
Bu kadar çok emek ve düzenekle daha mı zengin, daha mı görkemli, daha mı güçlü, yoksa daha mı rahat? Hazinesini dilenciye çevirmediler mi, sarayının ihtişamını lekelemediler mi, onurunu batırmadılar mı, duygularını incitmediler mi, özel hayatının tüm düzenini ve mutluluğunu bozmadılar mı?

Kralın, kendilerine küstahça _arkadaşları_ demeyi seçen o gruptan ne bakımdan kazanç sağladığını söylemek çok zor olacak sanırım. Eğer belirli kişiler, egemenlerinin toplumunun seçkin onuru sayesinde bir bağlılığa dönüşmüşlerse ve onun eğlencelerine ortak olarak, bazen kişisel eğilimlerinin tatminini, onun yüksek karakterinin desteğine tercih etmişlerse, bu şey çok doğal olurdu ve yeterince mazur görülebilirdi. Fakat hikayenin hoş kısmı, bu _kralın dostlarının_ böyle bir unvanı gasp etmek için Cumberland veya Cornwall'da ikamet eden bir serbest mülk sahibinden daha fazla gerekçeye sahip olmamalarıdır. Onlar, ancak egemenleri tarafından, onun iyiliğini aldattıkları makamlar, emeklilik maaşları ve bağışlar için elini öperek tanınırlar. Bağlılıklarının sağlamlığını kanıtlayacak hiçbir fırtına gelmesin; ve karışıklıkların, dehşetlerin ve acıların ortasında, monarşiye sadık ve katı bir dost ile mahkemenin kaypak bir yalakası arasındaki ebedi farkı gösterebilir! _Quantum infido scurrae distabit
amicus._

Şimdiye kadar mahkeme sisteminin, özellikle yürütme hükümeti üzerindeki etkisini, halkın öfkesini ve
hükümdarın mutluluğu üzerindeki etkisini ele aldım. Geriye, Parlamento üzerindeki işleyişini biraz daha dikkatle ele almamız kalıyor.

Parlamento gerçekten de tüm bu siyasetlerin en büyük amacıydı, amaçladıkları amaç ve aynı zamanda faaliyet gösterecekleri araçtı. Ancak, Parlamento bir sisteme tabi kılınmadan önce, ulusal bir konseyin onurundan mahkemenin sıradan bir üyesine düşürülmesi için, orijinal karakterinden büyük ölçüde
değiştirilmesi gerekir.

Bu organdan bahsederken, gözüm esas olarak Avam Kamarası'nda.
Umarım bu meclisin doğası ve karakteri hakkında birkaç gözlemde bulunmama izin verilir; _yasal biçimi ve
gücü_ açısından değil, _ruhu_ ve anayasada cevaplaması gereken amaçlar açısından.

Avam Kamarası'nın başlangıçta _bu ülkenin kalıcı hükümetinin bir parçası olmaması_ gerekiyordu. Halktan _hemen_ çıkan ve hızla ortaya çıktığı kitleye
çözülmesi gereken bir _kontrol_
olarak kabul edildi. Bu açıdan, hükümetin daha yüksek kısmında jürilerin daha düşük kısmında olduğu gibiydi. Bir yargıcın kapasitesi
geçici, bir vatandaşınki ise kalıcı olduğundan, ikinci kapasitenin elbette sadece halkla tacın kalıcı otoritesi arasındaki değil, halkla Avam Kamarası'nın geçici otoritesi arasındaki tüm tartışmalarda
ağır basması umuluyordu. Umu

ki, özne ile hükümet arasında orta bir doğaya sahip olduklarından, yasama organının diğer daha uzak ve daha kalıcı kısımlarından daha hassas ve daha yakın bir ilgiyle halkı ilgilendiren her şeyi hissedeceklerdi.

Zaman ve iş dünyasının gerekli düzenlemeleri ne tür değişiklikler getirmiş olursa olsun, Avam Kamarası halkın gerçek eğiliminin bir damgasını taşımadığı sürece bu karakter asla sürdürülemez. (Kamu talihsizlikleri arasında) Avam Kamarası'nın halkın her salgın çılgınlığıyla enfekte olması daha doğal ve daha hoşgörülebilir bir kötülük olurdu, çünkü bu, seçmenleriyle bir tür akrabalık, bir tür doğa sempatisi olduğunu gösterirdi, dışarıdaki halkın görüşlerinden ve duygularından tamamen etkilenmemiş olmalarından daha. Bu sempati eksikliğiyle Avam Kamarası olmaktan çıkarlardı. Çünkü bu Meclis'in gücünün halktan türetilmesi onu belirgin bir şekilde onların temsilcisi yapmaz. Kral halkın temsilcisidir; lordlar da öyledir; yargıçlar da öyledir. Hepsi halkın ve avamın mütevellileridir; çünkü hiçbir güç yalnızca sahibinin iyiliği için verilmez; ve hükümet kesinlikle ilahi otoritenin bir kurumu olsa da, biçimleri ve onu yöneten kişiler halktan kaynaklanır. Bu nedenle popüler bir köken, popüler bir temsilcinin karakteristik özelliği olamaz. Bu, hükümetin tüm bölümlerine ve tüm biçimlerine eşit olarak aittir. Bir Avam Kamarası'nın erdemi, ruhu ve özü, ulusun duygularının açık bir
imgesi olmasıdır. Son zamanlarda öğretildiği gibi, en
zararlı eğilimli bir doktrin tarafından halk üzerinde bir kontrol
olmak üzere kurulmamıştır. Halk için bir kontrol olarak tasarlanmıştır. Diğer
kurumlar, popüler aşırılıkları kontrol etmek amacıyla oluşturulmuştur; ve benim anladığım kadarıyla, amaçlarına tamamen uygundurlar. Değilse, öyle yapılmalıdırlar. Avam Kamarası, asla barış ve itaati desteklemek için tasarlanmadığı için, bu hizmet için sefil bir şekilde atanmıştır; topuzundan daha güçlü bir silahı ve kendi yetkisiyle komuta edebileceği
çalışanından daha iyi bir memuru yoktur. İcra ve yargısal yargıçlık üzerinde dikkatli ve kıskanç bir göz; kamu parasına karşı endişeli bir ilgi; kamu şikayetine açık, kolaylığa doğru yaklaşan bir açıklık: bunlar bir Avam Kamarası'nın gerçek özellikleri gibi görünüyor. Ancak hitap eden bir Avam Kamarası ve dilekçe veren bir ulus; ulus umutsuzluğa düştüğünde güvenle dolu bir Avam Kamarası; halkın en büyük nefretle baktığı bakanlarla en üst düzeyde uyum içinde; kamuoyu onları görevden almaya çağırdığında teşekkür oyu veren; genel ses hesap sorduğunda bağışlamaya istekli; halk ve yönetim arasındaki tüm anlaşmazlıklarda halka karşı küstahlık eden; düzensizliklerini cezalandıran, ancak onlara yönelik kışkırtmaları soruşturmayı bile reddeden; bu, bu anayasada doğal olmayan, canavarca bir durumdur. Böyle bir meclis büyük, bilge, korkunç bir senato olabilir; ancak herhangi bir halk amacı için bir Avam Kamarası değildir. Bu
devir ve yetki devrinin anından, orijinal güçten hareket etme yoluna geçiş, dünyadaki tüm popüler yargıçlıkların amaçlarından saptırıldığı yoldur. Bu
aslında
en büyük ve bazen de tedavisi olmayan yozlaşmalarıdır. Çünkü
belirli noktaların akla aykırı olarak taşındığı yozlaşma ile (bu insan bilgeliğiyle önlenemeyen ve zarara yol açan bir şeydir) ilkenin kendisinin yozlaşması arasında önemli bir fark vardır. Çünkü o zaman kötülük
kazara değil, yerleşik hale gelir. Hastalık doğal alışkanlık haline gelir.

Benim açımdan, Parlamento ilkesinin tamamen yozlaştığı ve dolayısıyla amaçlarının tamamen
yenildiği sonucuna varmak zorunda kalacağım, çünkü iki belirti görüyorum: birincisi, tüm bakanlara ayrım gözetmeksizin destek kuralı; çünkü bu, Parlamento'nun bir kontrol olarak nihai amacını yok eder ve kötü yönetime karşı genel, önceki bir yaptırımdır: ve ikincisi, serbest seçim hakkına aykırı herhangi bir iddianın ortaya atılması; çünkü bu, Avam Kamarası'nın oturduğu yasal otoriteyi baltalama eğilimindedir.

Devrimden bu yana, birçok tehlikeli, birçok yararlı hükümet yetkisinin zayıflatıldığını biliyorum. Yasama organına sık sık başvurmak kesinlikle gereklidir. Parlamentolar bu nedenle her yıl ve yılın büyük bir bölümünde oturmalıdır. Sık seçimlerin korkunç düzensizlikleri de üç yıllık bir süre yerine yedi yıllık bir süreyi gerektirmiştir. Bu koşullar, yani sürekli otorite alışkanlığı ve seçimlerin seyrekliği, Avam Kamarası'nı sürekli bir senato karakterine doğru çekme eğilimindedir. Bu, daha büyük düzensizliklerin iyileştirilmesinden kaynaklanan bir düzensizliktir; Bu, monarşik bir hükümet altında özgürlüğün dış güçle ve iç huzurla uzlaştırılmasının aşırı zorluğundan kaynaklanmıştır. Bu büyük rahatsızlıktan tamamen kurtulamayacağımız çok açık; ancak kötülüğü artırmam, çünkü onu ortadan kaldıramadım; ve Avam Kamarası'nı ilk ilkelerine dindar bir şekilde sadık tutmak benim elimde olmadığı için, onları tamamen unutturmak için bir argüman sunmam. Bu, zamanımızdaki büyük güç planıydı. Davranışlarını kamu yararına
uydurmayan ve bunu tacın ayrıcalığıyla destekleyemeyenler, yeni bir
plan benimsediler. Ayrıcalığın parçalanmış ve eski moda kalesini tamamen terk ettiler ve Parlamento'nun kalesine yerleştiler. Karşılıklı olarak normal bir yasal gücün olmadığı herhangi bir kötü tasarımları varsa, bunu Parlamento'ya getirirler. Parlamento'da her şey baştan sona yürütülür. Parlamento'da amaçlarını elde etme gücü mutlaktır; ve işlemdeki güvenlik mükemmel: sınırlayacak kurallar yok, korkutacak hesaplaşmalar yok. Parlamento, kendilerinin suç ortağı olduğu şeyler için başkalarını cezalandıramaz. Böylece Parlamento'nun yürütme gücü üzerindeki kontrolü
kaybolur; çünkü Parlamento hükümetin her önemli eylemine katılmak zorunda kalır. Anayasanın saflığının büyük koruyucusu olan _İtiraz, hatta fikri bile kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyadır._

Bu planla birkaç önemli amaç gizlice gizlice yanıtlanır. Parlamento'nun otoritesi kendini destekliyorsa, tasarladıkları her hükümet eyleminin itibarı kurtarılır; ancak eylem o kadar iğrençse ki Parlamento'nun tüm gücü onu tavsiye etmeye
yetersizse, o zaman Parlamento'nun kendisi itibarsızlaşır; ve bu itibarsızlık, düşmanlarının Parlamento yetkilerini kötüye kullanarak halk arasında genel hale getirmek için sürekli amaçladıkları anayasaya karşı ilgisizliği giderek daha da artırıyor. Parlamento, yürütme hükümetinin görevlerini üstlenmeye ikna edildiğinde, devletin fiili yetkilerinin _düzelticisi ve kontrolü_ olduğu varsayıldığında, sahip olduğu tüm güveni, sevgiyi ve saygıyı
kaybedecektir. Bu, işlevlerinin böyle bir
sapkınlığındaki davranışı makul ölçüde adil ve ılımlı olsa da, olay olacaktır; ancak, eğer adaletsiz, şiddetli, tutku dolu ve hizipçilik dolu olursa, tüm tiranlık biçimlerinin en tahammül edilemezi olarak kabul edilecektir.

Temsilcilerin seçmenlerinden bu şekilde ayrılması, uzun bir süre sessiz bir ilerlemeyle devam etti; ve planlarını
toplam ayrılıklarına yönelik olarak yürütenler, tasarımlarının büyüklüğüne eşit bir şekilde
mizaç ve yeteneklere sahip kişiler olsaydı,
başarı yanılmaz olurdu: ancak acelecilikleriyle
onu tüm çıplaklığıyla ortaya koydular; ulus bundan endişe duyuyor: ve bu olay
planın yaratıcıları için hoş olmayabilir. Son oturumda, _kralın dostları_ olarak adlandırılan birlik, birdenbire, _seçim hakkının kendisini değiştirmek_ için; Avam Kamarası'nın, kendilerine
hoş gelmeyen herhangi bir kişiyi, kendi zevkleri dışında hiçbir kural olmaksızın, Parlamento'da oturmaktan alıkoyma yetkisine sahip olmasını sağlamak için; ya insanların tanımları için genel ya da bireyler için özel olarak yetersizlikler oluşturmak için; ve yasal seçmenlerin çoğunluğu tarafından açıkça seçilmemiş veya
bilinen hiçbir hukuk kuralına uygun olmayan kişileri kendi bünyelerine almak için sert bir girişimde bulundu.

Bu iddianın dayandığı ve mücadele edildiği argümanlar benim işim değil. Hiçbir konu daha geniş ve daha bilgili bir şekilde ele alınmamıştır, ya da bir tarafta, bence, daha tatmin edici bir şekilde ele alınmamıştır; halihazırda yazılmış olanlara ikna olmayanlar, _birisi ölüden dirilse bile_, ikna olmazlar. Ben de bu konu üzerinde düşündüm: ancak buradaki amacım, bunu yalnızca hükümetin gözde projesinin bir parçası olarak ele almak; buna yol açan sebepleri gözlemlemek ve siyasi sonuçlarını izlemek.

Bay Wilkes'in cezalandırılması için şiddetli bir öfke, bütünün bahanesiydi. Bu beyefendi, kendisini saray
kabaline güçlü bir şekilde karşı koyarak, hem onların zulmünün hem de halkın desteğinin hedefi haline gelmişti. Onu takip eden saray partisinin nefreti ve onu koruyan insanların yüz ifadesi, çok geçmeden
bir adamla ilgili bir soru olmaktan çıkıp, iki parti arasındaki bir güç sınavı haline geldi.
Bu özel yarışmadaki zaferin avantajı, şu anda mevcuttu,
ancak tek değildi ve hiçbir şekilde temel amaç değildi.
Avam Kamarası'nın karakteri üzerindeki etkisi, bakış açısının en önemli noktasıydı.
Kabalin elde edeceği nokta şuydu; bir emsalin oluşturulması gerektiğini, halkın lütfunun, mahkemenin lütfu kadar, popüler onurlara ve popüler güvenlere bile, daha güvenilir bir yol olmadığını göstermeye meyilli olduğunu. Kanunsuz gücün her görünümüne karşı şiddetli bir direniş; bir dereceye kadar coşkuyla taşınan bir bağımsızlık ruhu; keşfetmeye meraklı ve hükümetin her yozlaşmasını ve her hatasını sergilemeye cüretkar bir karakter; bunlar, bir adamı açık ve sadece
popüler seçimlerde Avam Kamarası'nda bir koltuğa tavsiye eden niteliklerdir. Tembel ve itaatkar bir mizaç; iktidardaki insanların tüm eylemlerini hayırseverce düşünme ve onlarla karşılıklı bir lütuf ilişkisi içinde yaşama eğilimi; halkın herhangi bir tür ahlaksızlığına katlanmaktan ziyade, güçlü bir otorite kullanımını hoş görme eğilimi; bunlar, Parlamento üyeleri için açık bir seçimde olumsuz niteliklerdir. İnsanları birincisini seçmeye yönelten içgüdü, akılla haklı çıkarılır; çünkü böyle bir karaktere sahip bir adam, aşırılıklarında bile, bir güvenin amaçlarıyla doğrudan çelişmez, ki bu güvenin amacı güç üzerinde bir kontroldür. İkinci karakter, aşırı olmasa bile, bu güveni ancak çok kusurlu bir şekilde yerine getirecektir; ve en ufak bir aşırılığa saparsa, hükümet üzerindeki bir kontrolün amaçlarını ilerletmek yerine kesinlikle engelleyecektir. Ancak Avam Kamarası yeniden modellendiğinde, bu ilke yalnızca değiştirilmeyecek, tersine çevrilecekti. Gücü desteklemek için yapılan herhangi bir hata, olumlu yorumlama, hafifletme ve son olarak affetme gibi her türlü avantajla yasaya bırakılırken; Özgürlükten yana olan,
ya da halkın desteğini arayan,
ya da halkın haklarını ve ayrıcalıklarını savunan tüm aşırılıklar, yalnızca bilinen yasanın katılığıyla cezalandırılmayacaktı,
ama _halkın nesnesinin kendisinin kaybına_ yol açan _takdir yetkisine bağlı_ bir işlemle cezalandırılacaktı. Popülerlik, doğrudan cezai olmasa bile, en azından çok tehlikeli hale getirilecekti. Halkın desteği,
hatta onları temsil etmekten diskalifiye olmaya bile yol açabilirdi. Nefretleri, iki veya üç yorum aracılığıyla,
kendileri için değerli olan her şeyin mütevelli heyeti olarak oturmanın bir yolu haline gelebilirdi. Bu,
suçlu taraftaki suçu cezalandırmaktır. Bu zamana kadar,
halkın görüşü, hala bir şekilde popüler olan bir meclisin gücüyle,
taç armağanında en büyük onurlara ve kazançlara yol açıyordu. Şimdi ilke tersine döndü; ve mahkemenin desteği, halkın tasarrufunda olması gereken onurları elde etmenin ve elde tutmanın tek kesin yoludur.

Bu konunun nasıl savsaklanabileceği çok az şey ifade eder. Örnek,
medeni hayattaki tek etkili argüman,
önerimin doğruluğunu gösterir.
Bu örneğin
zararlı eğilimini destekleyen hiçbir şey, bir adamın iktidarı desteklemedeki indiskreti, şiddet dolu ve ölçüsüz köleliği nedeniyle
Parlamento'da oturmaktan aciz hale geldiğini görene kadar fikrimi değiştiremez. Zira şu anki haliyle, popüler nitelikleri aşırı zorlama ve eğer isterseniz düzensiz bir şekilde popüler ayrıcalıklar öne sürme hatası diskalifiye edilmeye yol açmıştır; zıt hata ise en ufak bir cezaya yol açmamıştır. İktidara karşı direniş Avam Kamarası'nın kapısını bir kişiye kapatmıştır; yaltakçılık ve kölelik ise hiç kimseye.

Ben halk düzensizliğini veya herhangi bir düzensizliği teşvik ettiğimden değil. Fakat bu tür suçların ölçü ve orantıda cezalandırılması için yasaya bırakılmasını isterim. Bu ülkenin yasaları çoğunlukla hükümetin genel amaçları için oluşturulmuştur ve akıllıca bir şekilde, özel özgürlüklerimizin korunması için değil. Bu nedenle, kamu güveninde olmayan veya yalnızca bu güvene göre hareket etmeyen kişiler tarafından özgürlüğü desteklemek için yapılan her şey, yasanın olağan seyrinin az veya çok dışında olma eğilimindedir; ve yasanın kendisi buna büyük bir şiddetle karşı çıkmak için yeterlidir. Hiçbir şey, jüri tarafından yargılanmanın ona verebileceği mizaçlar dışında, bu sert mektubun bizi ezmesini engelleyemez. Ancak _yasanın ötesine geçme_ ve bu yargı yetkisini geçersiz kılma, gerçek veya varsayılan suçları, kendilerini _ceza adaleti mahkemeleri_ (Lord Bacon tarafından _Yıldız Odası_ olarak adlandırılmıştır) haline getirecek yasama organlarına taşıma alışkanlığı hakim olursa, _Yıldız Odası_'nın tüm kötülükleri yeniden canlanır. Suçları tespit etmede geniş ve liberal bir yorumlama ve onları cezalandırmada takdir yetkisi, _ceza adaleti_ fikridir; ki bu, hukukta gerçekten bir canavardır. Bu amaçla bir mahkemenin bir konsey komitesi, bir Avam Kamarası veya bir Lordlar Kamarası olması hiçbir şey ifade etmez; tebaanın özgürlüğü de aynı şekilde bununla
altına alınacaktır. Böyle bir yargı yetkisine sahip olan Parlamento Meclisi'nin gerçek amacı ve gayesi, bu nedenle yok edilecektir.

Yaşayan başka hiçbir insanın inanmadığı gibi, Bay Wilkes'in yayınlarının uygunsuzluğu veya yağmalanmış dolabının dinsizliği nedeniyle cezalandırıldığına inanmayacağım. Eğer iftiracıların ve küfürbazların ortak bir katliamında düşmüş olsaydı, iddia edilenden daha fazlasının kastedilmediğine inanabilirdim. Fakat, yıllarca birlikte, din, erdem ve düzen için
aynı derecede dinsiz ve belki de daha tehlikeli yazıların cezalandırılmadığını veya yazarlarının küçümsenmediğini gördüğümde;
Kraliyet majestelerine yönelik en cüretkar iftiraların fark edilmeden geçtiğini;
Ülkenin yasalarına, özgürlüklerine ve anayasasına karşı en haince hakaretlerin en ufak bir eleştiriyle karşılaşmadığını gördüğümde; Bunu şok edici ve utanmaz bir bahane olarak görmeliyim. Kutsal ve medeni, kamusal ve özel her şeye karşı zehirli bir küfür krallıkta böylesine öfkeli ve dizginsiz bir lisansla asla yayılmamıştır. Tüm bunlar olurken, ulusun huzurunun sarsılması, bir iftirayı mahvetmek ve halktan tek bir favoriyi koparmak gerekir.

Ayrıca, ahlaksızlık sadece belirsiz ve aşağılık bir cezasızlıkta gizlenmiyor. Kamuoyu, sadece hayatlarında genel olarak skandal olan kişileri değil, aynı zamanda toplumlarıyla, eğitimleriyle, örnekleriyle, teşvikleriyle bu adamı, bir mahkemenin verebileceği her türlü iyilik, onur ve ayrıcalıkla yüklü, kabalın zulmü için bir bahane sağlayan aynı kişileri öfkeyle izlemiyor mu? Diğer tüm suçlara kölelik suçunu (_foedum crimen servitutis_) ekleyin ve tüm
kitle derhal erdeme dönüşür ve
ödül ve onurun adil konusu haline gelir. Bu nedenle, kabalın ödül ve cezaları dağıtmada izlediği bu yöntemi düşündüğümde, Bay Wilkes, ödül nesnesi olan diğerleriyle ortak yaptığı şeyler nedeniyle değil, birçoğundan farklı olduğu için zulmün nesnesidir: Kötü huylarıyla harmanlanmış canlı eğilimleri, yenilmez kararlılığı, baskıya karşı kararlı, yorulmaz, zorlu direnişi nedeniyle takip ediliyor. Bu durumda, bu nedenle, cezalandırılacak olan kişi değildi, hataları da küçümsenecekti. Güç eylemlerine karşı muhalefet, bir tür medeni yasaklamayla işaretlenecekti. Böyle bir muhalefetten kaynaklanacak popülerliğin onu koruyamayacağı gösterilecekti. Mahkemenin halka karşı yapıldığı nitelikler, her hatayı telafi edilemez ve her hatayı telafi edilemez kılmaktı. Mahkemenin iktidara
getirildiği nitelikler, her şeyi örtmek ve kutsallaştırmaktı. Avam Kamarası'nda emin ve onurlu bir koltuğa sahip olacak kişi, popüler nitelikleri geliştirmek için nasıl maceralara atılacağına dikkat etmelidir; aksi takdirde eski bir özdeyiş olan _Breves et infaustos populi Romani amores_'i hatırlayabilir. Bu nedenle, popülerlik arayışı bir insanı köleliğe yatkınlıktan daha büyük tehlikelere maruz bırakırsa, popüler seçimlerin can ve ruhu olan ilke anayasadan yok olacaktır.

İngiltere halkının, bu örneklerin işleyişi altında Avam Kamarası'nın nasıl oluşturulması gerektiğini düşünmesi gerekir.
Mahkemenin yanında, tüm onurlar, makamlar, ücretler; açgözlülük veya kibir için her türlü kişisel tatmin; ve çoğu beyefendi için daha da önemlisi, bireylere sayısız küçük hizmetle ülkelerine karşı büyüyen bir ilgiye dönüşme araçları olacaktır. Öte yandan, mahkemeyle bağlantısı olmayan ve sistemine karşı çıkan bir kişi olduğunu varsayalım. Kendi şahsı için hiçbir makam,
ya da ücret, ya da unvan; çocukları, kardeşleri veya akrabaları için hiçbir terfi, dini, sivil,
askeri veya donanma. Bir ilçedeki sona eren bir çıkar, belediye başkanlarının, belediye meclisi üyelerinin ve başkent sakinlerinin çocukları için makamlar veya küçük geçim kaynakları gerektirir. Mahkeme
rakibi bunların hepsine sahiptir. Sonsuz sayıda cömertlik ve nezaket, hatta kamu ruhu eylemi yapabilir.
Mahkemelerden tazminat alabilir. Ticarette avantajlar elde edebilir.
Suçlar için af alabilir. Binlerce iyilik elde edebilir ve bin kötülüğü önleyebilir.
Krallığın her değerli çıkarına ihanet ederken, ilçesi için bir hayırsever, bir patron, bir baba, bir koruyucu melek olabilir. Talihsiz bağımsız üyenin sunabileceği hiçbir şey yoktur, sadece sert bir ret,
ya da acınası bir mazeret veya umutsuz bir çıkarın umutsuz bir temsili.
Özel serveti dışında, mahkeme rakibi tarafından eşitlenebileceği, belki de geçilebileceği dışında, tek bir iyi nitelik göstermenin veya tek bir arkadaş edinmenin bir yolu yoktur. Mecliste, sonsuza dek umutsuz bir azınlıkta oy kullanır. Konuşursa, kapılar kilitlenir.
Geveze bir grup, dünyaya tek amacının göreve girmek olduğunu söylemek için dışarı çıkar. Eğer Meclisteki herkes kadar bilge ve bilgili birçok kişinin durumu olan
konuşma yeteneğine sahip değilse,
herhangi bir makul derecede başarılı belagat çabasına eşlik eden _eclat_ olmadan, tüm bu rahatsızlıklara maruz kalır. Bundan daha cesaret kırıcı bir görev yeri düşünebilir miyiz? Popülerliğin zavallı ödülünden mahrum bırakın; Halkın çıkarlarını savunmak için yapılan aşırılıkların bile, o Meclisin çoğunluğunun yasanın çizgisi dışında bir diskalifiye oluşturması için bir gerekçe haline gelmesine izin verin ve
sadece oy hakkının kaybıyla değil, her türlü kişisel
utançla birlikte.--Eğer bu olursa, bu krallığın halkı
hiç kimse tarafından kendilerine kesin veya sadık bir şekilde hizmet edilemeyeceğinden emin olabilir.
Bunu yapmaları insanların ve şeylerin doğası gereğidir; ve bunu beklerlerse, küstahlıkları aptallıklarına eşit olacaktır. Halkın gücü, yasalar dahilinde, her temsilciyi canlandırılmış görevinin yerine getirilmesinde korumaya yeterli olduğunu göstermelidir, aksi takdirde bu görev yerine getirilemez. Avam Kamarası, seçmenleri tarafından kontrol edilmediği sürece ve bu seçmenler, o Meclisin seçiminde, o Meclisin elinden alamayacağı bir hakka sahip olmadığı sürece, hükümetin diğer kısımları üzerinde asla bir kontrol olamaz. Bu keyfi yetersizlik gücünün devam etmesine izin verirlerse, Avam Kamarası'nın diğer tüm güçlerini tamamen çarpıtmış olurlar. Son işlemin yasaya aykırı olduğunu söylemeyeceğim; öyle olmalı; çünkü iddia edilen güç, hiçbir şekilde hükümetin herhangi bir sınırlı üyesinde yasal bir güç olamaz. İddia ettikleri yetersizlikleri ilan etme yetkisi, bu iddianın uygulanmasında hiçbir kurala sahip olmadıklarını, ancak kendi takdir yetkilerine sahip olduklarını temel bir ilke olarak koymasalardı, nihai bir yargılanmanın haklı taleplerinin üstünde olmazdı. Onların destekçilerinden hiçbiri, Avam Kamarası'nın ihraç edeceği uygunsuzluk ilkesini, suçluluğun türünü veya derecesini, ne de bunun üzerinde işlem
şeklini veya bunun
kurgulandığı kanıtı belirlemeyi asla üstlenmemiştir. Bunun doğrudan sonucu, bir İngiliz'in ilk imtiyazının ve geri kalanların hayati derecede
bağlı olduğu imtiyazın, hiç kimsenin bilmediği ve
hiçbir bilinen yasal kanıt kuralıyla
kanıtlanamayacak bir suç nedeniyle kaybedilmesidir. Bu, tüm anayasamız için o kadar anormaldir ki, 
söylemeye cesaret edeceğim, konunun iddia ettiği en önemsiz hak, asla böyle bir şekilde kaybedilmemiştir ve kaybedilemez.

Gasplarının tamamı bu tartışma yöntemine dayanmaktadır. Biz kanun _yapmıyoruz_. Hayır; bu güç için mücadele etmiyoruz. Biz sadece kanun _beyan ediyoruz_; ve hem yetkili hem de en üstün bir mahkeme olduğumuzdan,
kanun olduğunu beyan ettiğimiz şey, daha önce olmaması gerektiği halde, kanun haline geliyor. Dolayısıyla, onların yargı yetkisinden _itiraz_ edilememesi durumu, bu yetkinin kullanımında _kural_ olmadığı anlamına geliyor: hüküm geçerliliğini kanuna uygunluğundan almıyor; fakat saçma bir şekilde kanunun hükme katılması sağlanıyor;
ve hükmün hükmü Meclis'in _ara sıra_ iradesinden başka bir şey değil. Keyfi bir takdir yetkisi yol açar, yasallık onu takip eder; Bu, bir yasama eyleminin tam doğası ve tanımıdır.

Ellerindeki bu iddia, kısır bir teori değildi. En uç sonuçlarına kadar takip edildi; ve tehlikeli bir ilke, buna karşılık gelen bir
uygulama doğurdu. Her iki tarafta da sistematik bir ruh gösterildi. Middlesex seçmenleri, Avam Kamarası'nın
yetersiz olarak oyladığı bir kişiyi seçti; ve Avam Kamarası, Middlesex seçmenlerinin
seçmediği bir üyeyi kabul etti. Üstlenilen bu yasama yetkisine ilişkin bir yorumla, ülkenin gerçek yasal anlamının o durumda azınlıkta olduğunu; ve bir yetersizlik oylamasına karşı çıkılması durumunda herhangi bir azınlıkta
olabileceğini ilan ettiler.

Hukukun herhangi bir yorumu, desteklemesi amaçlanan ayrıcalığın ruhuna aykırı olduğunda, bu kötü niyetli bir yorumdur. Bizim için gerçekten ve _bona fide_ olarak temsil edilmek önemlidir, biçimlerde, tiplerde, gölgelerde ve hukuk kurgularında değil. Seçim hakkı, yalnızca bir _form meselesi_ olarak, teknik akıl yürütmenin bir yöntemini ve kuralını tatmin etmek için kurulmamıştır; özel olarak seçilmiş bir adamın yerine bir _Titius_ veya bir _Maevius_, bir _John Doe_ veya _Richard Roe_ koyabilecek bir ilke değildir; bir adamla olduğu kadar bir başkasıyla da aynı derecede tatmin olabilecek bir ilke değildir. Bu, etkisi insanlara, sesleriyle, yapıcı bir şekilde verilmemiş, tanıdıklarını, değer verdiklerini, sevdiklerini ve güvendiklerini ilan ettikleri o adamı ve _sadece o adamı_ vermek olan bir haktır. Bu hak, onların kendi yargı ve hissetme güçleri dahilinde olan bir konudur; bir _ens rationis_ ve yasanın bir yaratığı değildir: ayrıca böyle gerçek bir seçimin yerine başka bir şeyin ikame edildiği bu araçlar, temsilin amacına en ufak bir şekilde cevap veremez.

Mahkemelerin diğer davalarda da bu tür zorlama yorumlar yaptığını biliyorum. Ortak geri kazanımlardaki yorum böyledir. Bu durumda kalan kişilere, güvenlikleri ve temsilcileri, mahkemenin kapıcısı, tellalı veya temizlikçisi veya özü veya etkisi olmayan başka bir gölge varlık olarak verilen yorum yöntemi, çok kaba bir dokuya sahip bir kurgudur. Ancak bu, tüm krallığın rızasıyla asırlar boyunca acı çekti; çünkü ebediyetleri yetkilendiren eski Westminster tüzüğünün
kaçınılması, kaçılan yasadan daha fazla anlam ve faydaya sahipti. Ancak, seçim hakkını hayali bir para cezası ve tazminat gibi bir saçmalığa ve alay konusu haline getirme girişiminin, umarım, başka bir kaderi olur; çünkü bunu veren yasalar bizim için sonsuz derecede değerlidir ve bu kaçınma sonsuz derecede aşağılıktır.

Halk, bu takdir yetkisinin, güvenebilecekleri ve bunu kendi zararlarına kötüye kullanmayacak olan ellerde olduğu konusunda bilgilendirilmiştir. Bu argümanda, her türlü despotluk biçiminin savunulduğu argümandan farklı bir şey bulana kadar, ona büyük bir iltifat etmeye meyilli olmayacağım. Halk, kendi ayrıcalıklarını kullanma konusunda kendilerine güvenmekten memnundur ve Avam Kamarası'nın bu tür bir müdahalesinin onları bu yükten kurtarmasını istemez. Kesinlikle haklıdırlar.
Avam Kamarası'na kendi oy hakları üzerinde bir yetki vermemelidirler; çünkü onu kontrol etmek için iki başka eşgüdümlü güç koyan anayasa, bu organa böyle bir güven duymuyordu. Yasalar güvensizlikle doluyken, güvenle dolu olmak ve Avam Kamarası'na, yasama yetkisinin en sert ve iğrenç kısmını tek başına onun kararına atfederek, yalnızca yasama organının kendisine ait olan o itaat derecesini vermek, cezası için köleliği fazlasıyla hak eden bir aptallıktı.

Avam Kamarası, devletin diğer düzenlerinin pahasına, _genel olarak avam kamarasının_ yararına yeni avantajlar elde etme çabasıyla, güçlü önlemler aldığında; adil olmasa bile, seçmenlerin tüm işlemlerine göz yumması en azından doğaldı; çünkü nihayetinde biz kendimiz kâr edecektik. Fakat
bu teslimiyet, temsilciler ile bizim aramızdaki bir yarışmada bize dayatıldığında ve terazilerine bizimkinden alınmayan hiçbir şey konulamadığında, bize temsilcilerimiz, kendi etimiz ve kanımız olduklarını ve bize verdikleri tüm çizgilerin bizim iyiliğimiz için olduğunu söylediklerinde bizi çocuk sanıyorlar. O kurumun, kendilerine yasaya aykırı böyle bir güven verilmesini istemesi, buna layık olmadıklarını gösteriyor. Kesinlikle bunu kötüye kullanacaklar; çünkü
kendi kurumlarının büyümesine ve kârına yol açan kontrolsüz bir takdir yetkisine sahip olan tüm insanlar bunu her zaman kötüye kullanmışlardır: ve zamanımızda doğanın seyrini mucizevi bir şekilde alt edecek özel bir kutsallık göremiyorum.

Fakat bu konuyu yalnızca Avam Kamarası ile seçmenler arasındaki bir yarışma olarak ele alırsak, gözlerimizi bilerek kapatmalıyız. Gerçek yarışma, krallığın seçmenleri ile taç arasındadır; taç
Avam Kamarası'nın etkili bir organı olarak hareket ediyor. Aynı şey,
taç bakanlarının bağımlı bir Avam Kamarası, bağımlı bir _Yıldız Odası_ Mahkemesi veya bağımlı bir
Kralın Sırası Mahkemesi tarafından diskalifiye edilebilmesiyle de aynıdır. Eğer Parlamento üyeleri bir kez pratik olarak
halkın sevgisine veya fikrine siyasi varlıkları için bağlı olmadıklarına ikna edilebilirlerse,
kendilerini,
en ufak bir çekince bile göstermeden, mahkemenin etkisine teslim edeceklerdir.

Gerçekten de halkla bağlantısı olmayan bir Parlamento, halkla bağlantısı olmayan bir bakanlık için elzemdir; ve bu nedenle,
içişleri bakanlığının
ne kadar büyük zorluklarla karşılaştığını ve
dışarıdakilerin bu işte ne kadar sürüklendiğini
görmüş olanlar, _kralın adamlarının_ yeni birliğinin,
ara sıra ve kişisel yetersizlik ilkesini,
tüm tasarımlarının
ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu kavrayacaklardır.

Avam Kamarası böylece kendisini seçmenlerinin efendisi olarak gördüğünde, bu Meclisi popülerliğe doğru olası tüm gelecekteki sapmalara karşı güvence altına almak için tek bir şeye ihtiyaç vardı: mahkemenin isteğine göre dağıtılacak _sınırsız_
bir para fonu.

Mahkememizi komşu monarşilere benzetme planını tamamlamak için, aslında, diğer yasaların tacın yetkilerini kısıtladığı gibi, mülkiyeti kısıtlıyor gibi görünen gelir tahsislerini yok etmek gerekiyordu. Bu amaç için bir fırsat, 1769'da 513.000_l._ tutarında olan sivil liste borçlarının ödenmesi için Parlamento'ya yapılan bir başvuru üzerine değerlendirildi. Böyle bir başvuru daha önce de yapılmıştı; ancak bunu eski şekilde yapmak şu anki amaca kesinlikle hizmet etmeyecekti.

Taç, sivil listeye bağlı borçların tasfiyesi için bir tedarik talep etmek üzere avam kamarasına geldiğinde, her zaman aşağıdaki üç şarttan biriyle, bazen de hepsiyle birlikte talep edilir ve kabul edilirdi. Ya gelirin Parlamento tarafından amaçlarından saptırıldığı belirtilirdi; ya da bu vergilerin Parlamento tarafından kendilerine verilen tutarın altında kaldığı ve yasama organının niyetinin yerine getirilmediği belirtilirdi; ya da sivil liste borcunu tasfiye etmek için gereken paranın sivil liste vergilerine tabi olarak toplanması gerektiği belirtilirdi. Kraliçe Anne döneminde, taç borçlu bulundu. Parlamento tarafından gelirinin bir kısmının azaltılması ve devredilmesi, bu borcun nedeni olarak ileri sürüldü ve kesinlikle tasfiyesi için hakkaniyetli bir gerekçe olarak ileri sürüldü. O zamanlar olağan hükümete uygulanan vergilerin yılda 580.000_l._'nin üzerinde net bir gelir sağladığı görülmemektedir; çünkü, daha sonra George the First'e verildiğinde, 120.000_l._ eklenerek toplam 700.000_l._'ye tamamlandı. Gerçekten de o zamanlar iddia edildi ve hiç şüphem yok ki, uzun yıllar boyunca net ürün 550.000_l._'nin üzerine çıkmadı. Kraliçenin olağanüstü masrafları ayrıca çok önemliydi; en azından bizim zamanımızda bildiğimiz herhangi birine eşitti. Parlamento'ya yapılan başvuru, mutlak bir para hibesi için değildi; kraliçeye sivil liste fonlarından borç alarak para toplama yetkisi vermek içindi.

Sivil liste borcu George the First döneminde iki kez ödendi. Para, Kraliçe Anne döneminde izlenen aynı plan üzerine verildi. Sivil liste gelirleri daha sonra toplanacak miktar için ipotek edildi ve kendi kurtuluşlarının fidyesi olarak kabul edildi.

George the Second sivil listesine bir ekleme aldı. Görevler, yılda 800.000_l._ toplamak amacıyla verildi. On dokuz yıl hüküm sürene ve son isyandan sonra, Parlamento'dan sivil liste borcunun tasfiyesini talep etti. İsyanın getirdiği
olağanüstü masraflar, tacın ihtiyaçlarını tamamen karşılar. Ancak, hükümetin
olağanüstü masraflarının güvenilebilecek bir gerekçe olmadığı düşünüldü. Sivil liste vergilerinin birkaç yıl önce eksikliği, Parlamento'ya bir başvurunun haklı gösterilebileceği başlıca, hatta tek gerekçe olarak belirtilmişti. Bu sıralarda bu vergilerin getirisi oldukça düşmüştü; hatta tüm saltanat boyunca ortalama olarak bile hazineye yılda 800.000_l._ hiç üretememişlerdi.

O prens bundan on dört yıl sonra hüküm sürdü: sadece yeni talepler yapılmadı; ayrıca gelirleri ve giderleri o kadar iyi bir düzen içinde düzenlendi ki, mahkemenin kuruluşunun birçok bölümü o zamandan beri olduğundan daha büyük ve daha cömert bir ölçekte olmasına rağmen, onun vefatında elinde, mevcut Majestelerinin sivil listesinin hizmetine uygulanabilir yaklaşık 170.000_l._ tutarında önemli bir meblağ vardı. Böylece, eğer bu saltanat normalden daha büyük bir ücretle başlasaydı, tüm olağanüstü masrafları karşılamak için yeterli ve fazlasıyla yeterli olurdu. Sivil listelerin iki önceki dönemde, özellikle de Birinci George döneminde aşılmış olması
hiç de şaşırtıcı değildi. Geliri yılda sadece 700.000_l._ idi; eğer
bu kadarını açıkça ortaya koyduysa. Kuruluşun varlığına ve o zamanlar yurtdışından güçlü bir şekilde desteklenen bir
hak iddiacının davasına karşı muazzam ve tehlikeli hoşnutsuzluk, hem yurtdışında hem de yurtiçinde
olağanüstü nitelikte birçok talep doğurdu. Çok fazla yönetim ve
büyük masraflar gerekiyordu. Ancak hiçbir prensin tahtı, şu anki Majestelerininkinden daha
sarsılmaz temeller üzerine oturmamıştır.

Sivil liste için verilen tutarı aşmak ve Parlamento'nun özel yetkisi olmadan
borçlanmak, ilk bakışta bir suç eylemiydi: bu nedenle bakanlar doğal olarak onu Parlamento'nun incelemesine
açmaktansa, incelemeden çekmeliydiler. Elbette, kendileri resmen, her türlü argümanla silahlanmış olarak gelmeliydiler, ki bu da açıklama yaparak, kendi başına bir varsayımsal suçu mazur gösterebilirdi. Ancak Avam Kamarası'nın dehşetleri artık bakanlar için değil.

Öte yandan, kamu kesesinin mütevellisi olarak Avam Kamarası'nın kendine özgü karakteri, onları her kamu hesabını titizlikle incelemeye ve bunları en titiz bir şekilde incelemeye yönlendirirdi.

Bir hesabın sermaye kullanımı, borcun gerçekliği, onu doğurma nedeni ve onu ödemenin adaleti ve zorunluluğu, ödemeden önce görünmelidir. Hiç kimse önce ödeme yapmaz ve sonra hesabını istemez; çünkü böylece tam ve adil bir hesap elde etmenin başlıca ve aslında tek etkili yolunu elinden kaçırmış olur. Ancak, ulusal işlerde, her hesabın önceden üretilmesi için ek bir neden vardır. Bu, kamu parasının yozlaşmış ve savurganca kullanımı üzerine belki de tek bir çek.
Ödemeden sonra bir hesap, mantıklı bir amaç için hesap değildir. Ancak,
Avam Kamarası bunların hepsinin eski ilkeler olduğunu düşünüyordu:
en Parlamento'ya uygun ilerleme yolunun,
önce mahkemenin talep etmeyi uygun gördüğü şeyi ödemek ve
daha boş bir zamanda hesapları inceleme şansını değerlendirmek olduğu görüşündeydiler.

Ülke, kendi bakanlarının tahminine göre, onurunu desteklemek için yeterli olduğu düşünülen yılda 800.000_l._'yi taç üzerine yerleştirmişti.

Bakanlar Parlamento'ya geldiklerinde, bu ödeneğin amaç için yeterli olmadığını ve
500.000_l.'lik bir borç aldıklarını söylediler. _, Parlamento'nun öncelikle tahsis edilen ödeneklerinin nasıl ve hangi yollarla yetersiz hale geldiğini sorması doğal olmaz mıydı? Bu borcun başlangıçta hangi yönetim dönemlerinde oluştuğunu görmek, adalete biraz dikkat çekmek, en suçlu bulunan kişilere
zarar vermek ve gerekirse onları bulması gerekmez miydi? Uygunsuz veya aşırı olduğunu düşündükleri harcama maddelerine el koymak ve gelecekte bu tür yanlış uygulama veya aşırılığa karşı güvence altına almak? Başka amaçlar için hesaplar sadece bir merak konusudur ve gerçek bir Parlamento amacı değildir. Herhangi bir Parlamento amacına cevap verebilecek tüm hesaplar reddedildi veya önceki sorular tarafından ertelendi. Tacın bakanlarına karşı uygunsuz bir şüphe taşıdığı için her türlü önleme fikri reddedildi.

Her yükleme hesabı reddedildiğinde, diğer birçok hesap yeterli kolaylık sağlanarak
onaylandı.

Ancak Meclis'e büyük bir samimiyetle, bunların hemen hemen hiçbirinin bir sonraki oturuma kadar hazır olamayacağı; bazılarının belki de o kadar
erken olamayacağı bildirildi. Ancak, _hesaptan önce ödeme_ emsalini kesin bir şekilde oluşturmak ve bunu Meclis'in yerleşik bir kuralı haline getirmek için, makinedeki tanrı, Parlamento'nun
harikalar yaratan _yasası_'ndan başka bir şey olmayan bir şekilde düşürüldü. Taçtan herhangi bir talep geldiğinde, Meclis'in derhal tedarik komitesine gitmesi gerektiği iddia edildi; bu komitede hesapların üretilmesi ve incelenmesinin
tamamen uygun ve düzenli olacağı
izin verildi. Bu nedenle, önlerine gelmesi mümkün olmayan şeyleri büyük bir düzen ve düzenlilikle incelemek için gecikmeden ve hesaplar olmadan komiteye gitmeleri
gerektiği kabul edildi. Bu düzenli ve Parlamento zekası ve mizahından sonra, komiteye girdiler; ve çok cömertçe ödemeyi oyladılar.

Bu tartışmada göz ardı edilemeyecek kadar dikkat çekici bir durum vardı.
Bu sivil borç, ulusal otoriteye bağlı bir devlet borcuyla aynı temelde tartışılıyordu. Ödemesinin, kamunun inancı ve onuru üzerinde eşit derecede baskı oluşturduğu öne sürülüyordu; ve
bütçe olarak adlandırılan şeyde tüm yılın hesabı belirtildiğinde,
bakanlık,
500.000_l._ donanma veya hazine bonolarını ödemiş gibi, kendilerini bu kadar kamu borcunun ödenmesine göre değerlendirdi.
Gerçekte, Parlamento otoritesi tarafından asla yapılmamış borcun batık fonundan ödenmesi, her bakımdan, bu kadar borç anlamına geliyordu. Ancak, kamu kredisi ve borç ödemesinin şu anki kavramı böyledir.
Böyle etkiler yaratmasına şaşmamak gerek.

Meclis, geleceğe yönelik ihtiyatlı bir güvenceye, geçmişteki kötü yönetimlere karşı kindar bir geriye bakışa olduğundan daha fazla dikkat etmemişti. Görevde kaldıkları süre boyunca bir bakanlık vaadi verilmesinin gerçekten de mümkün olduğunu düşünürdüm, ancak bu halk için zayıf bir güvence olurdu. Bay Pelham böyle bir güvence verdi ve sözünü tuttu. Ancak bakanlarımızdan, sivil liste masraflarını Parlamento tarafından belirlenen sınırlar içinde tutma vaadine en ufak bir benzerliği olan hiçbir şey zorla koparamazdı. Onların bu çekincesini, tam tersi bir yola karar verdiklerine dair en açık beyanla eşdeğer görüyorum. Ancak, konuyu tüm şüphelerden uzak tutmak için, bakanlar, Parlamento'ya cömertçe verilen yardım için teşekkür ettikten sonra, tahttan yaptıkları konuşmada, iki Meclisi, sivil hükümetin harcamalarını sınırlamak için _çaba göstereceklerini_ bildirdiler - sizce hangi sınırlar içinde? Yasanın belirlediği sınırlar içinde mi? En azından - "_tacın onurunun_ kabul edebileceği sınırlar". Böylece, Parlamento'nun tanımladığı ve _yasal_ bir standarda sınırladığı o onur için _keyfi_ bir standart oluşturdular. Kendilerine, _tacın_ onuru_ gibi gevşek ve belirsiz bir fikir altında, her türlü sefahat ve her türlü yozlaşma için tam bir serbestlik verdiler. Bu keyfi standardı her iki Meclise de dayatmaktan korkmadılar; Parlamentonun boş ve etkisiz bir eylemi, tacın onurunu 800.000_l._ olarak tahmin edip onu bu miktarla sınırlandırarak, kütüphanelerin raflarını dolduran ve halka hiçbir avantaj sağlamayan eski tüzüklerin sayısını artırıyor.

Bu işlemden sonra, sanırım hiç kimse tacın herhangi bir yerleşik ödenekle sınırlı olduğunu düşünecek kadar zayıf olamaz. Çünkü eğer bakanlık ülke yasasına göre yılda 800.000_l._'ye sahipse ve eğer Parlamento yasasına göre bunu aşan tüm borçlar herhangi bir hesabın üretilmesinden önce ödenecekse; Bunun, tebaanın yetenekleri ve mahkemenin ılımlılığı dışında hiçbir sınırı olmayan bir gelire eşdeğer olduğunu varsayıyorum; yani, Avrupa'daki her mutlak monarkın sahip olduğu bir gelirdir. Büyük yetenekli bir kişinin tartışmada söylediği gibi, batık fondan sınırsız bir güç çekme anlamına gelir. Bu krallığın kamu kredisi üzerindeki etkisi açık olmalıdır; çünkü batık fon, geri kalan her şeyin büyük bir desteğidir, eğer bakanlığın sivil liste adı altında ve kendisini borcun varlığından başka hiçbir şey hesaba katmadan tedarikleri oylamaya mecbur hisseden bir komite aracılığıyla borçlarını ödemek için başvurma yetkisi varsa. Beş yüz bin pound ciddi bir miktardır. Ancak bu, oylamanın yapıldığı verimli ilkeye göre hiçbir şey değildir: _yüzlercesinin verimli annesi_ olarak adlandırılabilecek bir ilke. Kamu kredisine verilen zarar, emsal tarafından açılan ve sivil listenin borçlarının geç ödenmesi ilkesiyle işlenecek olan tükenmez yolsuzluk madeninden kamu ahlakına ve anayasanın güvenliğine
verilen zararla karşılaştırıldığında çok büyük bir sonuç değildir. Parlamentonun bir yasasıyla takdir yetkisiyle diskalifiye etme yetkisi ve sivil listenin her borcunun Parlamentonun başka bir yasasıyla ödenmesi zorunluluğu, fark edilmeden geçmesine izin verilirse,
Parlamentoyu insan zekasıyla icat edilmiş
en iyi keyfi güç uzantısı ve desteği haline getirecek
bir ödül ve korku fonu oluşturmalıdır. Bu hissedilir. Temsilciler ile halk arasında kavga başlamıştır. Mahkeme
hizbi sonunda onları işledi.

Böyle bir durumda en bilge kişi bile şaşkına dönebilir ve en cesur kişi
şaşkına dönebilir. Koşullar büyük ölçüde yeni. Atalarımızın bilgeliğinden bize rehberlik edecek neredeyse hiçbir dönüm noktamız yok. En iyi ihtimalle, diğer vakalardaki ilerleyişlerinin ruhunu takip edebiliriz. Kamusal düzensizliklerimizle ilgili gözlemlerimin ne kadar titizlikle yapıldığını biliyorum; bunların yayınlandığı saiklerin bütünlüğünden çok eminim; bu düzensizliklerin kesin tedavisi veya gelecekte kesin olarak önlenmesi için herhangi bir plana eşit derecede güvenemem. Amacım bu konuyu daha kamusal bir tartışmaya açmak. Başkalarının sağduyusunun bunun üzerinde çalışmasına izin verin. Tıbbi
yazarların, tedavileri hakkında çok az şey söyleyebildikleri hastalıkların tarihlerini çok doğru bir şekilde anlatmaları nadir değildir.

Genellikle, Parlamento düzensizliklerinin tedavisi için akla gelen ilk fikirler, Parlamentoların süresini kısaltmak; ve tüm veya çok sayıda görevlinin Avam Kamarası'ndaki bir koltuktan diskalifiye edilmesi. Bu çözümlerde ne kadar etkili olursa olsun, eminim ki
şu anki durumda bunları uygulamak imkansızdır.
Özgür seçim hakkının geri verilmesi, diğer her reformun
öncesinde olmazsa olmazdır. Anayasada daha sonra hangi değişikliklerin yapılması gerektiği, derin ve zorlu bir araştırma konusudur. Eğer sadece halkın damak zevkini memnun etmek için yazsaydım, spekülasyonda çok ünlü olan ancak en büyük hayranlarının pratikte ciddi olarak başvurmaya hiç teşebbüs etmediği bu çözümleri övmek benim için olduğu kadar başkaları için de az sorun olurdu. O halde itiraf ediyorum ki, üç yılda bir yapılan bir Parlamento'ya veya bir seçim yasasına hiçbir şekilde güvenmiyorum. İlkine gelince, belki de önerdiği amaçları desteklemektense, karşı koymaya hizmet edebilir. Sık sık seçimlere katılan insanlar arasındaki korkunç karışıklıklardan bahsetmiyorum bile, ülkenin bağımsız beyefendilerini her üç yılda bir hazineyle bir yarışmaya sokmaktan korkmalıyım. Yarışan partilerden hangisinin önce mahvolacağını görmek kolaydır. Kamusal işlemleri dikkatlice inceleyen ve spekülasyonlarını deneyimlerine dayandırmaya çalışan herkes, bakanlık gücünün, üyelerin koltuklarında biraz daha sıkı oturduğu ara dönemden daha fazla olduğunu fark etmiş olmalı. Konuştuğum en büyük Parlamento deneyimine sahip kişiler, soruların kaderini araştırırken, seçimlerin yaklaşmakta olması veya yakın olması nedeniyle mahkeme tarafına sürekli olarak bir şeyler bıraktılar. Şikayet edilen kötülük, eğer mevcut durumda varsa, üç yılda bir Parlamento tarafından zor ortadan kaldırılabilir: çünkü hükümetin seçimlerdeki etkisi tamamen ortadan kaldırılamazsa, ne kadar sık ​​geri dönerlerse, özel bağımsızlığı o kadar fazla taciz edeceklerdir; insanlar hükümetin yerleşik sistematik çıkarlarına ve sınırsız bir sivil listenin kaynaklarına uçmaya o kadar zorlanacaklardır. Elbette, seçimlerdeki bu etkiyi azaltmak için bir şeyler yapılabilir ve yapılmalıdır; ve bu, Parlamentonun daha uzun veya daha kısa süreli bir planında gerekli olacaktır. Ancak, bu tür iddiaları çok sık tekrarlamamak, önce talihin bağımsızlığına, sonra da ruhun bağımsızlığına tamamen yıkıcı hale getirmemek için hiçbir şey kötülüğü o kadar mükemmel bir şekilde ortadan kaldıramaz. Bu noktada yalnızca bir görüş bildirdiğim ve kesinlikle olumsuz bir çizgide tartışmadığım için, başka bir gözlemde mazur görülebileceğimi umuyorum. Büyük bir doğrulukla, bu konu hakkında kamu işlerine çok aşina olan ve kısa Parlamentoları anayasanın gerçek bir
iyileştirmesi olarak
düşünen herhangi biriyle konuştuğumu hiç hatırlamadığımı söyleyebilirim. Halk davasına sıcak olan beyefendiler, bu tür kişilerin tüm beyanlarını yozlaşmış saiklere atfetmeye yeterince hazırdır. Ancak, bir yandan zihni yozlaştırmaya eğilimli olan işlerin alışkanlığı, diğer yandan ona daha iyi bilgi araçları sağlar. Bu tür kişilerin otoritesi her zaman bir miktar ağırlığa sahip olacaktır. İş hayatında daha az deneyimli olanların ve belki de daha saf niyetlerle yargılamak için daha etkili araçlara sahip olmayanların spekülasyonlarıyla aynı seviyede olabilir. Ayrıca, her devlet adamının elbette yozlaşmış olduğunu ve her anayasal noktadaki görüşünün yalnızca bazı uğursuz çıkarlar üzerine kurulu olduğunu hayal etmek kaba ve çocukça bir kötü niyetin sonucudur.

Bir sonraki favori çare bir yer bildirisidir. Aynı ilke her ikisinde de yol gösterir; yani, birçok kişi tarafından benimsenen, kamusal rahatsızlıkların tedavisinde yasaların ve yönetmeliklerin yanılmazlığı görüşü.
Birçok kişinin akılsızca güvendiği kadar mantıksız bir şekilde şüpheci olmadan, sadece şunu söyleyeceğim ki, bu da ciddi ve olgun bir şekilde düşünmeye değer bir konudur. Sivil işlerde çalışanların ve askeri ve donanma kuruluşları gibi güçlü ve önemli kurumların büyük bir kısmının Parlamento'dan ayrılmasının etkisinin ne olacağını öngörmek kolay değildir. Belki de anayasanın biçimlerine yozlaşmış bir ilgi duymaları, hiç ilgi duymamalarından daha iyidir. Bu, belirli bir gelir memuru tanımının Parlamento'daki koltuklardan diskalifiye edilmesinden veya belki de tüm alt düzeylerdekilerin seçimlerdeki oylardan diskalifiye edilmesinden tamamen farklı bir sorudur. İlk durumda, yalnızca birkaç kişi etkilenir; ikincisinde, yalnızca önemsiz olanlar. Ancak büyük bir memur, büyük bir profesyonel, büyük bir askeri ve denizcilik çıkarı, hepsi zorunlu olarak birinci dereceden, yetenekten, servetten ve ruhtan birçok insanı kapsayan, krallıkta yavaş yavaş oluşmuştur. Bu yeni çıkarların temsiliyete dahil edilmesi gerekir, aksi takdirde katılmalarına izin verilmeyen kurumları yok etmeye meyilli olabilirler. Bu, hafife alınacak bir şey değildir; ayrıca, elini buna uzatmaya uygun olan her iyi niyetli insan da değildir. Başka birçok ciddi düşünce ortaya çıkar. Bunları burada açmıyorum, çünkü bunlar doğrudan benim amacımla ilgili değil; sadece okuyucuya anayasadaki tüm büyük değişikliklerin beraberinde getirdiği zorlukların bir tadını vermek için; mahkemenin, nüfuz araçlarına bolca sahip olduğu sürece, bu nüfuzu Parlamento'ya uygulamasını engelleyebileceği belirsizliğini ima etmek için; ve belki de, kamu yöntemi engellenirse, bunu daha kötü ve daha tehlikeli bir yöntemle yapması. Gizli ve dolaylı yollar incelenirdi. Kaçınma bilimi, zaten oldukça iyi anlaşılmış olarak, o zaman en büyük mükemmelliğe getirilirdi. Ne kadar kötülüğe tahammül edilmesi gerektiğini bilmek, bilgeliğin önemli bir parçasıdır; yoksa, yozlaşmış zamanlarda ve tavırlarda uygulanamayacak bir saflık derecesi denenerek, mevcut kötü uygulamaları kesmek yerine, eskilerin gizlenmesi ve güvenliği için yeni bozulmalar üretilebilir. Hiç şüphesiz, hiçbir etki bir Parlamento üyesinin zihnini etkileyemezdi. Ancak, bence, tüm etki biçimleri arasında
hükümet altındaki bir yer, onu elinde tutan kişi için en az utanç verici olanıdır,
ve ülke için açık ara en güvenli olanıdır. Sözleşmelerin, aboneliklerin, doğrudan rüşvetin ve mahkemenin elinde bol miktarda bulunan ve aramızda bu yolsuzluk araçları ve yolsuzluğa eğilim olduğu sürece uygulanacak olan sayısız gizli yolsuzluk yönteminin etkisini önlemek benim
gücümde olmadığında, açık ve görünür olan, devletin onuru ve hizmetiyle bağlantılı olan bu tür etkiyi dışlamam. Anayasamız, her tarafında dik uçurumlar ve derin sular bulunan güzel bir denge üzerinde duruyor. Anayasayı bir tarafa doğru tehlikeli bir eğimden uzaklaştırırken, diğer tarafa doğru devrilme riski olabilir. Bizimki gibi karmaşık bir hükümette maddi bir değişimin her projesi, aynı zamanda daha da karmaşık dış koşullarla birleştiğinde, zorluklarla dolu bir konudur: düşünceli bir adam karar vermeye fazla hazır olmayacaktır; ihtiyatlı bir adam girişimde bulunmaya fazla hazır olmayacaktır; veya dürüst bir adam söz vermeye fazla hazır olmayacaktır. Kamuya veya kendilerine saygı duymazlar, emin olduklarından daha fazlasına girişirler veya yapabileceklerinden daha fazlasına girişirler. Bunlar benim duygularım, belki zayıf, ancak dürüst ve tarafsız; ve tamamen ülkelerinin anayasasına ve onu en iyi şekilde teşvik edebilecek veya ona zarar verebilecek deneyime sahip ciddi adamların görüşüne tabidir. Gerçekten de, içinde bulunduğumuz durumda, muazzam bir gelir, muazzam bir borç, güçlü kuruluşlar, hükümetin kendisi büyük bir bankacı ve büyük bir tüccar iken, temsilcilerde kamu çıkarına uygun bir dikkatin korunması için halkın kendisinin araya girmesinden başka bir yol göremiyorum, ancak bu temsilcilerin, bazı açık ve kötü şöhretli eylemlerle, bazı sermaye yenilikleriyle, yasanın çitlerini aşacakları ve keyfi bir güç getirecekleri ortaya çıktığında. Bu müdahale çok
hoş olmayan bir çözümdür. Ancak, yasal bir çözümse, bazı durumlarda kullanılması amaçlanmıştır; ancak o zaman, anayasayı gerçek ilkelerine bağlı tutacak başka hiçbir şeyin olmadığı açık olduğunda kullanılmalıdır.

Monarşinin huzursuzlukları, geçen yüzyılda büyük endişe ve
tazminat konularıydı; bunda Parlamentonun huzursuzluğu. Parlamento düzensizliklerinin çözümü yalnızca Parlamentoda tamamlanamaz; aslında orada başlaması da pek mümkün değildir. Hükümete güven yeniden sağlanana kadar, halk temsilcilerinin davranışlarına daha katı ve ayrıntılı bir şekilde dikkat etmeye teşvik edilmelidir. Davranışları hakkında daha sistematik bir şekilde yargılamak için standartlar, ilçelerin ve şirketlerin toplantılarında belirlenmelidir. Tüm önemli sorularda seçmenlerin sık ve doğru listeleri sağlanmalıdır.

Bu şekilde bir şeyler yapılabilir. Bu tür yollarla, tüm yönetimlerin ayrım gözetmeksizin desteğiyle, kamusal işlemlerden tüm dürüstlüğü ve güveni tamamen kovmuş olanların; en iyi adamları en kötülerle karıştıranların; hükümetin genel çerçevesini güçlendirmek ve sıkıştırmak yerine zayıflatanların ve dağıtanların kim olduğu ortaya çıkabilir. Eğer herhangi bir kişi, ülkesinin özgürlüklerinden daha çok hükümet ve düzen için endişeleniyorsa; o bile, bu ayrım gözetmeksizin destek sürecine son vermekle eşit derecede ilgilenir. Devletin tüm görünür ve düzenli otoritesini zayıflatarak, tüm düzensizliklerin kaynağını içinde barındıran hizbin kollarına korkutulmasına neden olan bu kör ve ayırt edilemeyen destektir. Rahatsızlık, onun tedavisi için yaptığı akılsız ve saçma çabalar veya iddialarla artar. Güçsüzlüğü nedeniyle seçilen veya kasıtlı olarak güçsüzleştirilip itaatkar hale getirildikten sonra, itaat edilmek üzere seçilen dışsal bir yönetime uyulmayacaktır. Yasaların kendileri, onları uygulayanlar hor görüldüğünde saygı görmeyecektir: ve güçleri taçtan doğrudan veya krallıkta doğal olmadığında hor görüleceklerdir. Bakanlar Parlamento'da hiç bu kadar iyi desteklenmemiştir. Parlamento desteği, görevle birlikte gelir ve gider, tamamen adamdan veya liyakatten bağımsızdır. Hükümet güçlenir mi? Zayıflar ve zayıflar. Halkın sel her saat ona doğru ilerler. Deneyimlerimizden ders çıkaralım. Hükümete destek değil, reformdur. Bakanlık kamuoyuna dayandığında, aslında bir kaya parçası üzerine inşa edilmemiştir; ancak bir miktar istikrarı vardır. Ancak özel mizah üzerine durduğunda, yapısı anızdır ve temeli bataklıktır. Tekrar ediyorum, her yönetimi destekleyen kişi tüm hükümeti yıkar. Bunun nedeni şudur: Bir mahkemenin genellikle ilgi duyduğu tüm işler şu anda eşit şekilde devam ediyor, ister yüksek ister alçak, ister akıllı ister aptal, ister skandal ister itibarlı olsun, hangi ellerde olursa olsun; bu nedenle onu herhangi bir insan topluluğuna veya herhangi bir tutarlı politika planına sıkıca bağlayacak hiçbir şey yok. Bir mahkemenin tüm kaprislerinin ve tüm tutkularının kamu hizmetkarları üzerinde tam olarak işlemesini engelleyecek hiçbir şey yok. Yönetim sistemi, en aşağılık
entrikaların ilkeleri ve en aşağılık entrikalar üzerine sürekli şoklara ve değişikliklere açıktır. Hiçbir şey sağlam ve kalıcı olamaz. Tüm iyi insanlar sonunda böyle bir hizmetten korkuyla kaçarlar. Rütbeli ve yetenekli adamlar, bu tür adamları özgür bir devlette canlandırması gereken ruha sahipken, eylemleri ve talihleri ​​üzerinde karanlık
kabalın yargı yetkisini reddederken,
her ikisi için de, neşeyle ülkelerine yönelecekler.
Meraklı ve seçici bir Parlamento'ya güvenecekler; çünkü o sorguluyor ve
seçiyor. İyi davranırlarsa, böyle bir Parlamentoda herhangi bir entrikaya karşı destekleneceklerini bilirler; kötü davranırlarsa, hiçbir entrikanın onları koruyamayacağını bilirler. Bu durum, ne kadar korkunç olursa olsun, onurludur. Ancak bir saat içinde ve aynı mecliste, herhangi bir atanmış veya atanmış sebep olmaksızın, en yüksek otoriteden en belirgin ihmalkarlığa, muhtemelen hayat ve itibarın en büyük
tehlikesine sürüklenmek, tehlike dolu ve onurdan yoksun bir durumdur. Her sağduyulu insan ve her ruh sahibi insan tarafından eşit şekilde kaçınılacaktır.

Mahkemenin yönetimden ayrılmasının ve kamu görevlilerinin kendi aralarında bölünmesinin sonuçları bunlardır. Bunlardan ilki ile yasal hükümet bozulur; ikincisi ile yasa dışı güce karşı tüm
muhalefet etkisiz hale getirilir. Hükümet, büyük ölçüde yeniden kurulabilir, eğer önemli sayıda insan topluluğu, bu _kralın adamları_ garnizonu, bir kalede olduğu gibi, onu kontrol etmek ve köleleştirmek için konuşlandırılmadığı sürece, yönetimi asla kabul etmeyecek kadar dürüst ve kararlıysa, tamamen dağıtılıp dağıtılmamalı ve ortaya koydukları her iş yerle bir edilmemelidir. Kamu adamlarının bu birliği bir arada tutma ve onun altında hareket etme veya onunla işbirliği yapma eğilimi, gelecekte her yönetimin denenmesi gereken bir ölçüttür. Bu hizbin kamu barışıyla ve iyi yönetimin tüm amaçlarıyla tam uyumsuzluğunu yeterince deneyimlememiş olan kimse olmamıştır: çünkü, buna karşı çıkarlarsa, tacı hizmet etme güçlerinin hepsini kısa sürede kaybederler; ona boyun eğerlerse, ülkelerinin tüm itibarını kaybederler. Bakanlar,
bu sistemden tamamen yabancılaşmalarının tam bir kanıtını kamuoyuna sunana kadar,
iddiaları ne kadar makul olursa olsun,
görevlerinden çok
ücretlere odaklandıklarından emin olabiliriz. Eğer bu kanıtı vermeyi reddederlerse,
nelerden yapıldıklarını biliyoruz. Bu konuda, temsilcilerine bakmak seçmenlerin işi olmalıdır.
Seçmenler,
Parlamentoda böyle bir yönetime tek bir oy vermenin,
bu yönetim altında bir görev almaktan;
bu yönetime katlanmanın, bu yönetimde hareket etmekten daha az suçlu olmadığını düşünmelidir.
Parlamento üyelerinin, insanlar ve şeyler hakkındaki görüşlerindeki kötü şöhretli sadakatsizlik ve çok yönlülükleri, kendilerine önerilen soruşturmada seçmenler tarafından özel bir şekilde dikkate alınmalıdır. Bu, krallıktaki tüm erdemli, onurlu ve yararlı bağlantıları
çözmeye çalışan
bu yıkıcı sistemin temel tutumlarından biridir.

Bu gizli grup, büyük bir başarıyla, bu ihanet eylemlerine renk katan bir doktrini yaymıştır; ve herhangi bir destek
aldığı sürece, mahkeme partisine karşı güçlü bir muhalefet aramak tamamen anlamsız olacaktır. Doktrin şudur: Tüm
siyasi bağlantılar doğası gereği hizipçidir ve bu nedenle
dağıtılmalı ve yok edilmelidir; ve yönetimleri
oluşturma kuralı, bu gizli grubun yargısıyla değerlendirilen ve kamu adamlarının her bölümünden ve mezhebinden taslaklarla alınan daha kişisel bir yetenektir. Bu kararname, mahkeme birliğinin başı olan Bute Kontu tarafından, 1766 yılında, doğrudan ve kamuoyunda karşı çıktığı bilinen tek yönetim olan o zamanki yönetime karşı yaptığı bir konuşmada ciddiyetle ilan edilmiştir.

Bu tür kişilerin böyle beyanlarda bulunması kesinlikle şaşırtıcı değildir. Bağlantı ve hizip kavramlarının eşdeğer terimler olduğu, anayasaya aykırı devlet adamları tarafından her zaman dikkatlice aşılanmış bir görüştür. Bunun nedeni açıktır. İnsanlar birbirine bağlıyken, herhangi bir kötü tasarımın alarmını kolayca ve hızla iletirler. Bunu ortak bir akılla kavrayıp, birleşik güçle karşı koyabilirler. Oysa, dağınık bir şekilde yattıklarında, uyum, düzen veya disiplin olmadan, iletişim belirsiz, öğüt
zor ve direnç uygulanamazdır. İnsanlar birbirlerinin prensipleriyle tanışmadıklarında, birbirlerinin yeteneklerinde deneyim kazanmadıklarında,
iş hayatındaki ortak çabalarla karşılıklı alışkanlıklarında ve eğilimlerinde hiç pratik yapmadıklarında; aralarında kişisel güven, dostluk, ortak çıkar olmadığında; kamusal bir rolü tekdüzelik, sebat veya etkinlikle oynamaları açıkça imkansızdır.
Bir bağlantıda, en önemsiz adam bile, bütünün ağırlığına katkıda bulunarak değerini ve kullanımını kazanır; bunun dışında, en büyük yetenekler
kamuya tamamen hizmet etmez. Hiçbir adam, kendini beğenmişlikten coşkuya dönüşmemişse, tek başına, desteksiz, dağınık, sistemsiz çabalarının hırslı vatandaşların incelikli tasarımlarını ve birleşmiş kliklerini yenmek için güçte olduğunu iddia edemez. Kötü insanlar bir araya geldiğinde, iyiler birleşmelidir; aksi takdirde, birer birer, aşağılık bir mücadelede acınmaz birer kurban olurlar.

Topluma güven duyulan bir durumda, bir adamın ülkesine iyi niyetli olması yeterli değildir; tek başınayken asla kötü bir eylemde bulunmamış olması, her zaman vicdanına göre oy kullanması ve hatta ülkesinin çıkarlarına zarar vereceğini düşündüğü her tasarıya karşı çıkması yeterli değildir. Özür dileme ve suçlama planı üzerine kurulmuş gibi görünen bu zararsız ve etkisiz karakter, kamu görevinin hedefinden çok uzaktır. Bu görev, doğru olanın sadece bilinmesini değil, yaygınlaştırılmasını gerektirir ve gerektirir; kötü olanın sadece
tespit edilmesi değil, aynı zamanda yenilmesi gerektiği. Kamu adamı görevini etkili bir şekilde yerine getirme durumuna kendini sokmayı ihmal ettiğinde, bu, güveninin amaçlarını neredeyse resmen ihanet etmiş gibi hayal kırıklığına uğratan bir ihmaldir. Bir insanın hayatının kesinlikle çok rasyonel bir açıklaması değildir, her zaman doğru davranmıştır; ancak çabalarının hiçbir sonuç üretemeyeceği şekilde hareket etmek için özel bir özen göstermiştir.

Pek çok partinin davranışının, hassas ve titiz erdeme sahip kişileri siyasetteki her türlü bağlantıyla biraz uyuşmaz hale getirmesine şaşırmıyorum. İnsanların bu tür konfederasyonlarda sıklıkla dar görüşlü, bağnaz ve kuralcı bir ruh edindiğini; genel iyilik fikrini bu sınırlı ve kısmi çıkarda batırmaya meyilli olduklarını kabul ediyorum. Ancak, görev kritik bir durumu gerekli hale getirdiğinde, ona eşlik eden kötülüklerden uzak durmak bizim işimizdir; ve durumun kendisinden kaçmamak. Bir kale
sağlıksız bir havada oturuyorsa, garnizonun bir subayı
sağlığına dikkat etmek zorundadır, ancak yerini terk etmemelidir. Bir askerin görkemli mesleği veya bir rahibin kutsal mesleği hariç olmak üzere her meslek, kendi özel ahlaksızlıklarına maruz kalır; ancak, bunlar
bu yaşam biçimlerine karşı bir argüman oluşturmaz; ahlaksızlıklar da bu mesleklerdeki her birey için kaçınılmaz değildir. Siyasette bağlantılar böyledir; esasen kamusal görevimizi tam olarak yerine getirmek için gereklidir, kazara
hizbe dönüşme eğilimindedir. Devletler ailelerden oluşur, özgür devletler de partilerden oluşur; ve şunu da söyleyebiliriz ki, doğal saygılarımız ve kan bağlarımız insanları kaçınılmaz olarak kötü vatandaşlar yapmaya eğilimlidir, tıpkı partimizin bağlarının ülkemize bağlı olduğumuz bağları zayıflatması gibi.

Bazı yasa koyucular partide tarafsızlığı devlete karşı bir suç haline getirecek kadar ileri gittiler. Bunun ilkeyi
aşırı zorlamak olup olmadığını bilmiyorum. Kesinlikle, en büyük devletlerdeki en iyi vatanseverler her zaman bu tür
bağlantıları övmüş ve desteklemiştir. _Idem sentire de republica_, onlar için dostluk ve bağlılığın temel bir temeliydi; daha sağlam, daha değerli, daha hoş, daha onurlu ve daha erdemli alışkanlıklar oluşturabilecek başka birini bilmiyorum. Romalılar bu ilkeyi çok ileri götürdüler. Hatta seçimden değil, şanstan kaynaklanan
birlikte görev almak bile, yaşam boyu süren bir ilişkiye yol açtı. Buna _necessitudo sortis_ deniyordu; ve kutsal bir saygıyla karşılanıyordu. Bu tür medeni ilişkilerden herhangi birinin ihlali, en seçkin alçaklık eylemleri olarak kabul ediliyordu. Tüm halk, devletin çıkarlarını ayrı ayrı etkiledikleri şekilde desteklemek için hareket ettikleri siyasi topluluklara dağıtıldı. Çünkü o zamanlar, kendi duygu ve düşüncelerine sahip olanları üstünlüğe ve güce taşımak için her dürüst yolla çabalamanın bir suç olmadığı düşünülüyordu. Bu
akıllı insanlar, bu bağlantıların hiçbir bağının olmadığını ve hiçbir göreve mecbur olmadıklarını hayal etmekten uzaktı; fakat insanların, her çıkar çağrısında, utanmadan, onları terk edebileceklerini düşünüyorlardı. Özel onurun, kamu güveninin büyük temeli olduğuna; dostluğun vatanseverliğe doğru atılan
küçük bir adım olmadığına; yaşamın sıradan ilişkilerinde, kamusal bir durumda hareket etmeye geldiğinde, kendisinden başka birine değer verdiğini gösteren birinin, muhtemelen kendi çıkarı dışında başka bir çıkarı gözetebileceğine inanıyorlardı. Fransız komedyenin mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, asla _plus sages que les sages_, bizden önce yaşamış olan tüm bilge ve iyi insanlardan daha bilge olmamalıyız. Onların isteği, kamusal ve özel erdemlerin uyumsuz ve sarsıcı, karşılıklı olarak yıkıcı değil, uyumlu bir şekilde bir araya getirilmiş, asil ve düzenli bir şekilde birbirlerinden büyüyen, karşılıklı olarak birbirini destekleyen ve destekleyen bir şekilde olmasını görmekti. Tarihimizin en şanslı dönemlerinden birinde bu ülke bir _bağlantı_ ile yönetiliyordu; yani, Kraliçe Anne döneminde Whig'lerin büyük bağlantısı. Bu bağlantı ilkesi, onlarla
çok saygı duyulan bir şair tarafından takdir edildi. Onların duygularını bilen Addison, onları
onların uygun bir övgü konusu olarak görmedikleri
bir şey için övemezdi. İşini bilen bir şair olarak, onları
genel olarak pek itibarlı olmayan bir şey için alkışlayamazdı.
Britanya'ya hitaben,

"Senin gözdelerin talihin oyunuyla
ya da bir sarayın suçlarından veya çılgınlıklarından
büyüyemez.
Çölün sağlam temelleri üzerinde yükselirler,
Uzun zamandır denenmiş inançtan ve dostluğun kutsal bağlarından."

O günlerin Whig'leri, iktidara yükselmenin tek uygun yolunun
uygulanmış dostluk ve
deneyimlenmiş sadakatin zorlu denemeleri yoluyla olduğuna inanıyorlardı. O zamanlar vatanseverliğin, çocukların ve ebeveynlerin, özel yaşamdaki en yakın bağlantıların ve bu ilişkilerden doğan tüm erdemlerin feda edilmesini gerektiren kanlı bir put olduğu hayal edilmemişti. Arkadaşlarınızın acılarına sabırla katlanarak ılımlılık ruhunun uygun şekilde gösterildiğini veya tarafsızlığın diğer insanların serveti pahasına açıkça ortaya çıktığını hayal edecek kadar yaratıcı paradoksal bir ahlaka sahip değillerdi. Birlikte hareket etmeyen hiçbir insanın etkili bir şekilde hareket edemeyeceğine; güvenle hareket etmeyen hiçbir insanın birlikte hareket edemeyeceğine; ortak görüşler, ortak sevgiler ve ortak çıkarlarla birbirine bağlı olmayan hiçbir insanın güvenle hareket edemeyeceğine inanıyorlardı. Bu bilge adamlar, Lord Sunderland, Lord Godolphin, Lord Somers ve Lord Marlborough diye adlandırmam gerekenler, kamu gücünün tüm yapısının üzerine inşa edildiği bu ilkelerde çok iyi ilkelere sahiptiler, her çocukça konuşanın nefesiyle yerlerinden uçup gitmeleri mümkün değildi. Hırslı bir junto olarak adlandırılmaktan veya birlikte ayakta kalma veya düşme kararlarının, yer belirleme görevlileri tarafından, bir yer kavgasına yorumlanmasından korkmuyorlardı. Parti, ortak çabalarıyla ulusal çıkarı, hepsinin üzerinde anlaştığı belirli bir ilkeye dayanarak desteklemek için birleşmiş bir grup insandır. Benim açımdan, kendi politikalarına inanan veya bunların herhangi bir ağırlığı olduğunu düşünen birinin, bunları uygulamaya koymanın yollarını benimsemeyi reddetmesini kavramak imkansız. Hükümetin uygun amaçlarını belirlemek, spekülatif filozofun işidir. Eylemdeki filozof olan politikacının işi, bu amaçlara yönelik uygun araçları bulmak ve bunları etkili bir şekilde kullanmaktır. Bu nedenle, her onurlu bağlantı, ilk amaçlarının, kendi görüşlerini savunan insanları, devletin tüm gücü ve otoritesiyle, ortak planlarını uygulamaya koymalarını sağlayacak bir duruma getirmek için her adil yöntemi takip etmek olduğunu kabul edecektir. Bu güç belirli durumlara bağlı olduğundan, bu durumlar için mücadele etmek onların görevidir. Başkalarının yasaklamaları olmadan,
her şeyde kendi partilerine öncelik vermek zorundadırlar; ve
hiçbir şekilde, özel düşünceler için, tüm vücudun dahil olmadığı hiçbir iktidar teklifini kabul etmemelidirler; ne de partilerinin oluşturulduğu ve hatta her adil bağlantının dayanması gereken temel ilkelerle çelişen kişiler tarafından, ofiste veya mecliste yönlendirilmeye, kontrol edilmeye veya aşırı dengelenmeye izin vermemelidirler.
Bu kadar erkekçe ve onurlu ilkeler üzerine kurulu böylesine cömert bir iktidar mücadelesi, yer ve kazanç için yapılan aşağılık ve çıkarcı mücadeleden kolayca ayırt edilecektir. Bu tür kişilerin tarzı, onları, cahil insanları insan pratiğiyle bağdaşmayan mesleklerle kandıran ve daha sonra onları kaba doğruluk seviyesinin altındaki uygulamalarla kızdıran sayısız sahtekârdan ayırmaya hizmet edecektir.

Tüm dar görüşlü bilgelik ve dar ahlak anlayışları için bir avantajdır ki, onların özdeyişleri makul bir havaya sahiptir: ve yüzeysel bir bakışta, ilk ilkelere eşit görünürler. Hafif ve taşınabilirdirler. Bakır para kadar günceldirler; ve hemen hemen aynı değerdedirler. İlk ve en düşük kapasitelere eşit şekilde hizmet ederler; ve en azından en kötü adamlar için en iyiler kadar faydalıdırlar. Bu damganın _İnsanlar değil, ölçüler_ ifadesi vardır; birçok insanın her onurlu angajmandan kaçmasını sağlayan bir tür cazibe. Bir adamın bu dağınık ve bağlantısız rolü, herhangi bir tarafın davasına zarar verdiği kadar kendi talihine de zarar verdiğini gördüğümde, onun haklı olduğuna ikna olmuyorum; ama samimi olduğuna inanmaya hazırım. Erdeme her durumda saygı duyuyorum; zayıflığın uygunsuz eşliğinde bulunsa bile. Nadir ve değerli niteliklerin kamu yararı olmaksızın
boşa harcandığını görmek beni üzüyor. Fakat büyük görünür kazançlara sahip bir beyefendi uzun süredir içinde bulunduğu partiyi terk ettiğinde ve size şunu söylediğinde,
bunun sebebi kendi yargısına göre hareket etmesidir; ortaya çıkan çeşitli önlemlerin değerlerine göre hareket ediyordur; ve başkalarının değil, kendi vicdanını takip etmek zorundadır;
karşı çıkılması imkansız sebepler ortaya koyar ve
yanıltılması imkansız bir karakter keşfeder. İktidarlarını kaybedene kadar belirli bir grup insandan asla farklılaşmamış ve
sonrasında tek bir olayda bile onlarla
birlikte olmamış olan kişi hakkında ne düşüneceğiz? Çıkar ve görüşlerin böyle bir şekilde çakışması oldukça şanslı olmaz mıydı? Bir adamın bağlantılarının, tam da iktidarlarını kaybettikleri veya bir yeri kabul ettikleri kritik anda,
bir hizbe dönüşmesi, zar atılmasıyla olağanüstü bir şans olmaz mıydı? İnsanlar bağlantılarını terk ettiğinde, terk etme açık bir _gerçektir_, bunun üzerine doğrudan basit bir sorun yatar, sıradan insanlar tarafından yargılanabilir. Bir _hükümet_ ölçüsünün doğru ya da yanlış olması _bir gerçek meselesi değildir_, sadece insanların, yaptıkları gibi, sonu gelmez bir şekilde tartışıp çekişebilecekleri bir görüş meselesidir. Ancak bireyin ölçüyü doğru mu yoksa yanlış mı _düşündüğü_, tüm insan kararlarının erişiminden daha da uzak bir noktadır. Bu nedenle politikacılar için davranışlarının yargısını herhangi bir sıradan mahkemede
bilinen açık eylemlere değil, ancak yalnızca o gizli mahkemede yargılanabilen, lehine duyulacağından emin oldukları veya en kötü durumda cezanın yalnızca özel kırbaçlama olacağı konulara koymak çok uygundur.

Okuyucunun, davranıştan türetilen tüm karakter testlerini yok etme eğiliminde olan bir doktrinde hiçbir içerik bulmak istemeyeceğine inanıyorum.
Bu nedenle, sahtekârlığa karşı belirsizliğin büyük rahatlığının bir miktar karanlık ve şüpheyle örtmeyi başardığı bir noktayı daha da netleştirmek için bir şey daha eklememi mazur görecektir.

Siyasi bağlantıya bir nefret salmak için, bu politikacılar, partinizin görüşlerini, kendi açık fikirlerinizle doğrudan çeliştiğinde, körü körüne takip etmeniz gerektiğini varsayıyorlar; hiçbir değerli insanın boyun eğmeyi düşünemeyeceği bir kölelik derecesi; ve inanıyorum ki, hiçbir bağlantı (bazı saray hizipleri hariç) böyle anlamsızca zorbaca davranıp dayatamaz. Özgürce düşünen insanlar, belirli durumlarda farklı düşünecektir. Ancak yine de kamu işleri sırasında ortaya çıkan önlemlerin büyük bir kısmı, hükümetteki bazı büyük, _önder_, _genel ilkelerle_ ilişkili veya onlara bağımlı olduğundan, bir kişi, en azından onda dokuz kez onlarla aynı fikirde değilse, siyasi topluluğunu seçerken özellikle talihsiz olmalıdır. Eğer partinin kurulduğu ve zorunlu olarak uygulanmasında bir mutabakat sağlayan bu genel ilkelere katılmıyorsa, en başından itibaren kendi görüşlerine daha uygun başka bir şey seçmiş olması gerekirdi. Soru doğası gereği şüpheli veya çok önemli olmadığında, bir birey haline gelen alçakgönüllülük ve (saray ahlakçılarımıza rağmen) iyi seçilmiş bir dostluğa dönüşen tarafgirlik, genel duyguya sıklıkla bir rızayı beraberinde getirecektir. Bu nedenle, anlaşmazlık doğal olarak nadir olacaktır; uyumu ihlal etmeden veya düzenlemeyi bozmadan sadece özgürlüğün tadını çıkarmak yeterli olacaktır. Ve bu, bağlantıda en büyük tekdüzelik ve istikrara sahip bir karakter için her zaman gereken tek şeydir. İnsanların hiçbir bağlantı olmadan nasıl ilerleyebildikleri bana tamamen anlaşılmaz geliyor. Bu adam ne tür malzemelerden yapılmalı, nasıl yumuşatılmalı ve bir araya getirilmeli, beş yüz elli vatandaşıyla birlikte Parlamento'da yıllarca oturabilen, bu kadar fırtınalı tutkuların fırtınasında, bu kadar çok zekânın, huyun ve karakterin keskin çatışmasında, bu kadar büyük soruların heyecanında, bu kadar geniş ve ağır çıkarların tartışılmasında, karakteri, davranışı veya eğilimi kendisini herhangi bir kamu yararı sisteminde onlarla ilişki kurmaya, yardım etmeye ve yardım almaya yönlendirecek herhangi bir tür insan görmeden? Eski bir skolastik aforizmayı hatırlıyorum, "Başkalarından tamamen kopuk yaşayan adam ya melek ya da şeytandır." diyordu. Zamanımızın bu kopuk beyefendilerinden herhangi birinde meleksel saflık, güç ve iyilikseverlik gördüğümde, onları melek olarak kabul edeceğim. Bu arada
sadece insan olmak için doğuyoruz. İyi insanlar olmak için kendimizi biçimlendirirsek yeterince şey başarmış oluruz. Bu nedenle, zihnimizde dikkatlice yetiştirmek, en mükemmel canlılığa ve olgunluğa ulaştırmak, doğamıza ait olan her türlü cömert ve dürüst duyguyu yetiştirmek bizim işimizdir.
Özel yaşamda hoş olan eğilimleri, toplumun hizmetine ve yönetimine getirmek; böylece vatansever olmak, beyefendi olduğumuzu unutmamak.
Dostluklar geliştirmek ve
kötülüklere maruz kalmak. Her ikisinin de güçlü, ancak ikisinin de seçilmiş olması: birinde, yatıştırılabilir olmak; diğerinde sarsılmaz olmak. İlkelerimizi görevlerimize ve durumumuza göre modellemek. Tamamen ikna olmak, uygulanamaz olan tüm erdemlerin sahte olduğu; ve bizi etkili ve enerjik bir şekilde hareket etmeye götüren bir yolda hatalara düşme riskini almak, günlerimizi suçsuz ve yararsız geçirmekten daha iyidir. Kamusal yaşam bir güç ve enerji durumudur; nöbetinde uyuyan kişi, düşmana geçen kişi kadar görevini ihlal eder.

Ancak, her şeyin bir zamanı vardır. Her konjonktür, dürüst insanların faaliyetini eşit güçle çağırmaz; ancak, ara sıra kritik zorunluluklar ortaya çıkar; ve eğer bu onlardan biri değilse, yanılıyorum. İnsanlar dürüst birleşmenin gerekliliğini göreceklerdir; ancak, çok geç olduğunda bunu görebilirler. Kendileri için yıkıcı ve ülkeye hiçbir faydası olmayacakken, bunu temsil edebilirler; yasalar lehine muhalefet etmelerini sağlayacak zamanında bir birliğin eksikliğinden dolayı, yasalar onların yanındayken, sonunda kendilerini danışmak yerine komplo kurma zorunluluğu altında bulabilirler. Savundukları yasa, en acımasız düşmanlarının elinde bir silah haline gelebilir; ve sonunda, hiçbir iyi adamın dehşete düşmeden bakamayacağı kölelik ile iç karışıklık arasındaki o sefil alternatife atılacaklardır; vicdanı tamamen rahatlamış bir şekilde, her iki tarafı da tutması imkansız olan bir alternatif. Bu nedenle, bu suçluluk ve pişmanlık durumunu olabildiğince uzakta tutmak, ilk yükümlülüğümüzdür. Erken hareket, geç ve sonuçsuz şiddeti önleyebilir. Hâlâ ışıkta çalışıyoruz. Kamusal huzurun düşmanlarının planı, bizi mahvetmedi.

Eğer okuyucu, benim tarif ettiğim gibi bir hizbin gerçekten var olduğuna inanıyorsa; bir mahkemenin özel eğilimleriyle, halkın genel anlayışına karşı hükmeden bir hizip; ve bu hizip, özgürlüğümüzün tüm temellerini baltalamak için bir plan izlerken, (en azından şimdilik) yürütme hükümetinin tüm yetkilerini zayıflatıyor, bizi yurtdışında aşağılık, içeride ise dikkati dağılmış hale getiriyor; ayrıca, bu kuruma karşı kamu görevlilerinin sağlam bir birleşiminin ve ayrıca halkın büyük çoğunluğunun içten onayıyla desteklenen birliğin, bundan daha iyi olabileceğine inanacaktır. Halk, kamu görevlilerinin kamuoyuna dikkat etmesinin ve anayasayı orijinal ilkelerine geri döndürmenin gerekliliğini görecektir. Her şeyden önce, Avam Kamarası'nın kendisine ait olmayan bir karaktere bürünmesini engellemeye çalışacaktır. Onlar, bu Meclisi, varlığı, yetkileri ve ayrıcalıkları için, mümkün olduğunca, diğerlerinden bağımsız ve kendilerine bağımlı tutmaya çalışacaklardır. Bu kölelik, Avam Kamarası'na (İlahi yasaya itaat gibi) "mükemmel özgürlüktür." Çünkü eğer bir kez bu doğal, rasyonel ve liberal itaati terk edip, güçlerinin tek uygun temelini terk ederlerse, başka bir yerdeki sefil ve doğal olmayan bir bağımlılıkta destek aramaları gerekir. Seçmenleriyle bu adil bağlantı aracılığıyla, Avam Kamarası'nın gerçek onuru geri geldiğinde, bir süredir utandırıldığı yasadışı gücün tüm sahte süslerini, küçümseyerek, kölelik rozetleri olarak, ondan atmayı düşünmeye başlayacaktır. Eski KONTROL makamını düşünmeye başlayacaktır. Ülkede şu son kötülüğün
egemen olmasına izin vermeyecektir: halkın güveni, kamuoyu, doğal bağ veya karşılıklı güveni olmayan, hükümetin tüm
güçleriyle donatılmış adamlar.

Bu dersi kendileri öğrendiklerinde, saraya prensin gerçek çıkarının
sadece bir yönetime sahip olmak olduğunu ve bu yönetimin de ülkelerinin
fikirleri aracılığıyla kendilerini hükümdarlarına
önerenlerden oluştuğunu ve bir gözdeye olan
yaltakçılıklarıyla değil,
sevgililerine-yaltakçılıklarıyla değil, öğretmeye istekli ve yetenekli olacaklardır. Bu tür insanlar hükümdarlarına sevgi ve sadakatle hizmet edeceklerdir; çünkü onların bu tür ilkelere göre seçilmesi, onların erdemlerine bir iltifattır. Ona etkili bir şekilde hizmet edebileceklerdir; çünkü ülkenin ağırlığını yürütme gücünün gücüne
ekleyeceklerdir. Krallarına onurla hizmet edebileceklerdir; çünkü asla onun adını kendi kişisel dalaklarının veya açgözlülüklerinin tatmini için
suistimal etmeyeceklerdir. Bu, insan zaaflarına
dayanılarak, muhtemelen Avam Kamarası'na karşı kendisini sorumlu hisseden bir bakanlığın genel karakteri olabilir; Avam Kamarası ise kendisini seçmenlerine karşı sorumlu hissetse bile. Eğer
başka fikirler hakim olursa, her şey şu anki karışıklığında kalmalı, ta ki sivil şiddetin tüm öfkesine kapılana kadar,
ya da despotizmin ölü dinginliğine gömülene kadar.

I. CİLT SONU

DİPNOTLAR:

[102] Mem. de Sully, tom. Ben. P. 133.

[103] "Uxor Hugonis de Nevill dat Domino Regi ducentas Gallinas, eo quod
Domino'yu Hugone de Nevill'den bir gece geçirmek mümkün."--Maddox, Hist.
Exch. C. xiii. P. 326.

[104] Dürüst Bir Adamın Duyguları.

[105] Merhum Dr. Brown ve diğer birçok kişinin siyasi yazılarına bakın.




*** Transkriptçinin notları, düzeltmeleri ***

p329 arkadan: "arkadan" idi, p442 ile tutarsızdı
p403 zararlı: "zararlı" idi

(sayfa numaraları için HTML sürümüne bakın)
*** Transcriber'ın notlarını sonlandırın ***






Projenin Sonu Gutenberg Sağ Onurluların Eserleri E-Kitabı
Edmund Burke, Cilt. I. (12'den), Edmund Burke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDMUND BURKE, VOL. I. (OF 12) ***

***** This file should be named 15043.txt or 15043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/0/4/15043/

Produced by Paul Murray, Michael Punch and the PG Online
Distributed Proofreading Team. This file was produced from
images generously made available by the Bibliotheque
nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
