*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Autobiography, Letters and Literary Remains of Mrs. Piozzi (Thrale) (2nd ed.) (2 vols.) (Bayan Piozzi'nin (Thrale) Otobiyografisi, Mektupları ve Edebi Kalıntıları (2. basım) (2 cilt))
Yazar: Mrs. Hester Lynch Piozzi
Yayın Tarihi: February 14, 2005 [EBook #15045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Autobiography, Letters and Literary Remains
of Mrs. Piozzi (Thrale) (2nd ed.) (2 vols.), by Mrs. Hester Lynch Piozzi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Autobiography, Letters and Literary Remains of Mrs. Piozzi (Thrale) (2nd ed.) (2 vols.)
       Edited with notes and Introductory Account of her life and writings

Author: Mrs. Hester Lynch Piozzi

Release Date: February 14, 2005 [EBook #15045]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY REMAINS OF MRS. PIOZZI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Leonard Johnson ve PG Online tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net adresindeki Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.

[İllüstrasyon]

OTOBİYOGRAFİ

MERKEPLER VE EDEBİ KALINTILAR

BAYAN PIOZZI'NİN (THRALE)

NOTLARLA DÜZENLENMİŞ

VE

HAYATI VE YAZILARININ GİRİŞ ANLATIMI

TARAFINDAN
A. HAYWARD, ESQ. Q.C.

* * * * *

Hoş geldiniz, Ortak Formlar, nereye dönersek dönelim
Doldurun, Streatham'ın Hebe'si, Johnsonian urn--St. Stephen's

* * * * *

İki Ciltte
CİLT I.

İKİNCİ BASKI

LONDRA
LONGMAN, GREEN, LONGMAN VE ROBERTS
1861

* * * * *

İKİNCİ BASKIYA

ÖN SÖZ.

* * * * *

Bu tür bir eserin ilk baskısı neredeyse
zorunlu olarak
kusurludur; çünkü editör genellikle gerekli bilgilerin büyük bir kısmı için, anılar canlanana ve kitabın duyurulması veya yayınlanmasıyla
iletişimler davet edilene kadar
kendisinin bilmediği kaynaklara bağımlıdır. Bazı
değerli katkılar bana uygun şekilde yerleştirilemeyecek veya
etkili bir şekilde işlenemeyecek kadar geç ulaştı; bazıları ise hiç dahil edilemeyecek kadar geç. Bu nedenle, bu
baskıdaki düzenlemenin, eklemelerin büyük ve
değerli olmasına rağmen, birinciden daha az
kusurlu bulunacağını umuyorum. Bunlar esas olarak Bayan Piozzi'nin özel günlüğünden ("Thraliana") elli sayfadan fazla olan taze alıntılardan; kitaplara ilişkin ek kenar notlarından ve bugüne kadar yayınlanmamış mektuplardan bol miktarda alıntıdan oluşuyor.

Arkadaşı Conway'in, aktörün Kuzey Amerika'da boğularak zamansız ölümünden sonra etkileri arasında Bayan Piozzi'nin "Seyahat Kitabı"nın bir kopyası ve Johnson'ın "Şairlerin Hayatları"nın bir kopyası vardı, her biri el yazısıyla yazılmış kenar notlarıyla zenginleştirilmişti. "Seyahat Kitabı"nda basılmaya değer bulunanlar, geçen Haziran ayında "The Atlantic Monthly"de yayınlandı ve ben de en iyilerini kopyalama özgürlüğünü aldım. "Şairlerin Hayatları" artık New York'lu Bay William Alexander Smith'in mülküdür. Kendisi bu konuda benimle bir iletişim
açacak kadar nazikti ve
kenar notlarının tamamının masrafıyla
benim kullanımım için yazıya geçirilmesini sağladı.

Aynı edebi girişimi teşvik etme konusundaki cömert arzuyla hareket eden,
Bristol'un eski Piskoposu Rahip Dr. Robert Gray'in oğlu Bay J.E. Gray,
Bayan Piozzi'nin babasına yazdığı, yaklaşık yirmi beş yılı kapsayan (1797'den ölüm yılına kadar) ve sayısı yüz kişiyi aşan bir dizi mektubu emrime verdi.
Bu mektuplar, hayatının o döneminin özetini tamamlamama ve doğrulamama yardımcı olmada en büyük hizmeti sağladı.

Yeni konu, özellikle Johnson ile Bayan Piozzi arasındaki iddia edilen kopuşla ilgili "Thraliana"dan alıntılar o kadar çok ışık tutuyor ki, Giriş'in bununla ilgili kısmını yeniden düzenledim veya yeniden yazdım, çünkü artık sadece büyük sözlükbilimcinin ahlaki ve sosyal niteliklerini değil, aynı zamanda en parlak ve popüler modern eleştirmenlere, biyografi yazarlarına ve tarihçilere duyulan güvenin derecesini de içeren bir tartışmanın esaslarına ulaşmak için hiçbir zahmetten kaçınılmaması gerektiğini düşünüyorum. Onun dürüstlüğünün bir ihlali değil, şöhretinin kalıcı unsurlarından bir sapma değil, muhteşem hayal gücünün onu kaçırdığına veya harika hafızasına güvenmenin onu orijinal izlenimlerini en muhteşem ve akılda kalıcı dilde kaydetmeden önce doğrulamaktan alıkoyduğuna dair bir kanıt sunmak. Hiç kimse kendisine aptalca veya hatalı düşüncelerin atfedilmesinden hoşlanmaz ve "Edinburgh Review" (No. 231) dergisindeki yetenekli bir yazarın Lord Macaulay'ı haklı çıkarma hevesiyle aceleyle içine sürüklendiği bazı yanlış anlamalara işaret ettim. Dahası, bu bana konuyu tüm yönleriyle yeniden incelemek için en iyi biçim gibi geldi; ve artık makaleleri toplu bir biçimde yeniden basmak yaygınlaştığına göre, birinci sınıf bir incelemenin yorumları artık geçici olarak kabul edilemez. Çeşitli şekillerde nazik ve değerli yardımlarım için en iyi teşekkürlerimi sunmak için bu fırsatı memnuniyetle değerlendiriyorum,
Lansdowne Markisi, Ekselansları M. Sylvain Van de Weyer (Belçika Rahibi), Viscountes Combermere, Bay ve Sayın Bayan Monckton Milnes, Sayın Bayan Rowley, Bayan Angharad Lloyd ve
St. Asaph ve Dymerchion Rahibi Rahip W.H. Owen.

8, St. James's Street:
18 Ekim 1861.

* * * * *

İÇERİK

BİRİNCİ CİLT

Eserin Kökeni ve Malzemeleri
Girişin Amacı
Thrale'nin Kökeni, Eğitimi ve Karakteri
Johnson'ın Thrale'lere Tanıtılması
Johnson'ın Dönemdeki Alışkanlıkları
Ev Halkı
Toplumsal Konumu
Streatham'daki Toplum
Mavi Çoraplı Partiler
Johnson'ın Kadın Toplumuna Olan İlgisi
Bayan Thrale ile Yakınlığının Niteliği
Bayan Thrale'e Yazdığı Şiirler
Yaşı
Kişisel Görünümü ve El Yazısı
Portreleri
Boswell Streatham'da
Johnson'a Davranışı
Kazanımları
Johnson'ın Onun Hakkındaki Tahmini
Halkın Onun Hakkındaki Tahmini
Zamanının Davranışları
Madame D'Arblay Streatham'da
Konuşmalarının Anlatımı orada
Johnson'ın Nezaketi
Bayan Thrale'in Aile İçi Yargılamaları
Johnson ile Seçim Kampanyası
Thrale'in Utançları ve Johnson'ın Tavsiyeleri
Johnson'ın Ev İdaresi ve Giyimi Hakkında
Evlilik Hakkındaki Görüşleri
Johnson Kırsalda
Johnson Arabada Seyahat Etmeyi Sever, Ama Kötü Bir Gezgin
Müzik veya Resim Zevkinin Olmaması
Galler'de Tur
Fransa'da Tur
Baretti
Campbell'ın Günlüğü
Bayan Thrale'in Baretti ile Kavgasını Anlatması
Kendi Anlatımı
Johnson'a İddiaya Göre Küçümseme
Bayan Streatfield
Thrale'in Sadakatsizliği
Madam D'Arblay Bir Mahkum Olarak
Dr. Burney
Bayan Thrale Southwark'ta Geziyor
Brewhouse'a İsyancıların Saldırısı
Thrale'in Hastalığı ve Grosvenor Meydanı'ndaki Kış
Önerilen Tur
Thrale'in Ölümü
Vasiyeti
Johnson Vasiyetname Yöneticisi
Bira Fabrikasının Yönetimi
İtalyanca Çeviri
Garip Bir Olay
Bayan Montagu--Bay Crutchley
Bira Fabrikasının Satışı
Bayan Thrale'in Piozzi'ye Girişi
Dr. Burney'de onunla sahne
Onunla ilgili ilk izlenimleri
Hüzünlü Düşünceler
Johnson'ın Thrale'e Saygısı
Bayan Thrale ve Johnson'ın Birbirlerine Karşı Duyguları
Johnson, Thrale'in Ölümünden Sonra Streatham'da
Piozzi--Ona Dize
Johnson'ın Sağlığı
Kendini Paylaşma
Kasaba Dedikoduları
Pacchierotti Üzerine Dize
Johnson İçin Korkular
Tekrar Evlendiğine Dair Raporlar
Streatham'dan Ayrılma Nedenleri
Johnson'ın Ayrılma Kararı Onaylandı
Johnson'ın Kayıtsızlığına Dair Şikayetler
Piozzi--Evlenmek mi Evlenmemek mi
Johnson Streatham'dan Kovuldu mu
Streatham'a Veda
Orada Geçirdiği Son Yıl
Johnson ve Bayan Thrale Brighton'da
Çelişkili Duygular
Verir Piozzi'ye
İtalya'ya Düşünceli Yolculuk
Piozzi'den Ayrılmak
Kızların Nezaketsizliği
Johnson'a İlişkin Pozisyon
Bir Mahkûm Olarak Ona Yönelik İtirazlar
Piozzi'den Ayrılmak
Ayrılışı Üzerine Ona Yönelik Şiirler
Johnson'a Karşı Azalmayan Saygısı
Yazışmalarıyla Kanıtlanmıştır
Kızların Karakteri
Madame D'Arblay, Johnson'la Sahne
Lord Brougham'ın Yorumu
Johnson'la Yazışmalar
Piozzi'nin Hatırlanması
Londra Gezisi
Dönüşü Üzerine Piozzi'ye Şiirler
Kızlarla Yolculuk
Piozzi'nin Dönüşü ve Evlilik Üzerine Duygular
İkinci Evliliğine Yönelik İtirazlar Tartışıldı
Madame D'Arblay ile Evlilik Üzerine Yazışmalar
Kızların İtirazları--Lady Keith
Johnson ile Evlilik Üzerine Yazışmalar
Baretti'nin İddiaya Göre Aldatma Hikayesi
Johnson'a Karşı Tekdüze Nezaket
Johnson'ın Duygular ve Davranışlar
Bayan Wynn'in Genel Defteri
Johnson'ın Evliliğe Yönelik Asılsız İtirazları ve Hatalı
Piozzi'nin İzlenimleri
Bayan Seward'ın Aşkları Hakkındaki Anlatımı
Bir Eleştirmenin Yanlış Tanıtımı ve Hatalı Teorisi
Johnson'ın Son Günleri ve Ölümü
Lord Macaulay'ın Bayan Piozzi'nin Johnson'a Yönelik Davranışının Özeti
İtalya'daki Yaşam
Johnson Üzerine Planlanmış Çalışma
Florence Derlemesi
Cadell ile Yazışmalar ve "Anekdotlar"ın Yayımlanması
İddia Edilen Yanlışlığı, Örneklerle
H. Walpole
Peter Pindar
Yine H. Walpole
Hannah More
"Anekdotlar" Üzerine Kenar Notları
Dr. Lort'un Mektupları
İtalya'dan Dönüşüyle ​​İlgili Düşünceleri
Resepsiyon
Bayan Seward'ın Kendisi ve Piozzi Hakkındaki İzlenimleri
"Mektuplar"ın Yayımlanması
Bunlar Hakkındaki Görüşler--Madam D'Arblay, Kraliçe Charlotte, Hannah More ve
Bayan Seward
Baretti'nin İftira Atmaları
Ölümünde Ona Yönelik Karakteri
"Duygusal Anne"
"Johnson'ın Hayaleti"
Seyahat Kitabı
Cadell'e Teklif
Kitabın Yayımlanması ve Eleştiriler--Walpole ve Bayan Seward
Bayan Piozzi'nin Stil Kuramı
Walpole ve Gifford Tarafından Saldırı
Önsöz
Alıntılar
Goldsmith Anekdotu
"Eş Anlamlılarının" Yayımlanması--Gifford'un Saldırısı
Alıntı
Boswell'in Johnson'ın Hayatı Hakkındaki Görüşleri
"Geriye Dönük Bakış"
Moore'un Onun ve Piozzi'nin anekdotları
Lord Lansdowne'un Ziyareti ve İzlenimleri
Piozzi'nin Yeğeninin, daha sonra Sir John Salusbury'nin Evlat Edinilmesi ve Eğitimi
Galler'deki Yaşam
Piozzi'nin Karakteri ve Alışkanlıkları
Brynbella
Piozzi'nin Hastalığı ve Ölümü
Bayan Thrale'in Evliliği
Conway Bölümü
Anekdotlar
Sekseninci Doğum Gününün Kutlanması
Ölümü ve Vasiyeti
Bayan D'Arblay'in Bayan Piozzi ve Bayan de Stael Arasındaki Paralelliği
Bayan Piozzi'nin Karakteri, Ahlaki ve Entelektüel

* * * * *

BAYAN PIOZZI'NİN OTOBİYOGRAFİSİ vb.

CİLT I

* * * * *

GİRİŞ:

BAYAN PIOZZI'NİN HAYATI VE YAZILARI.

Dr. Johnson, kendisini ortak bir kalıptan olmayan insanlarla - Hume, Robertson, Gibbon, Warburton, Wartonlar, Fielding, Richardson, Smollett, Gray, Goldsmith ve Burke ile - karşılaştıran bir nesil tarafından Edebiyatın devi olarak selamlandı. Bunlardan herhangi biri, büyük sözlükbilimciyi bir öğrenim dalında veya deha alanında geride bırakmış olabilir; ancak, terimin en yüksek anlamıyla, bir edebiyatçı olarak,
üstündü ve genel beceriler, entelektüel güç ve ifade gücü bakımından her birinden (Burke hariç)
üstünlüğü, çağdaşları tarafından neredeyse hiç tartışılmadı. Onun adıyla anılmak, kendi başına bir ayrıcalık unvanı haline geldi; ve onun çevresindeki bazı üyeler, bu konuda özel bir avantaj elde ettiler ve bunu hak ettiler. Putperestliklerinin güneşinin etrafında dönen uydular olma kapasiteleriyle, onun ışığını ve ısısını çektiler ve yansıttılar. _Magnolia grandiflora_'larının mütevazı yoldaşları olarak, onunla yaşamaktan daha fazlasını yaptılar[1]; en seçkin çiçeklerini topladılar ve korudular. Onlar sayesinde, ünü kitaplarından daha çok sohbetinden kurtarılanlarla canlı tutuluyor; ve günlük konuşmalardaki başarıları, onları ortaya çıkaran ve kaydeden arkadaşların (veya kurbanların) anılarını zorunlu olarak canlandırıyor.

[Dipnot 1: "Je ne suis pas la rose, mais j'ai vecu pres
d'elle."--_Constant_.]

Bunlar arasında en göze çarpan ikisi şimdiye kadar şöhret olarak bilinen şeyden ziyade ün kazandıysa, seçici bir gelecek nesil şimdiden bu yanlışı telafi etmeye başlıyor. Boswell'in Bay Francis tarafından düzenlenen "Temple'a Mektuplar"ı, Bay Milnes tarafından Philobiblion Derneği için basılan "Boswelliana" ile birlikte, 1857'de, sansürcülerinin en korkutucusu Lord Macaulay'ın, Homeros'un kahraman şairlerin ilki, Shakespeare'in oyun yazarlarının ilki veya Demosthenes'in hatiplerin ilki olduğu kadar kesin olarak biyografi yazarlarının ilki olduğunu ilan ettiği birine verilen sert cezanın gözden geçirilmesine yol açtı. Sonuç Boswell için olumluydu, ancak karakterinin zayıf noktaları daha da belirgin bir şekilde sergilendi. Bayan Piozzi adına yapılacak çağrı, bu türden çok az veya hiç risk içermeyecek. Kötü niyetlileri, olayın gerçekleştiği anda itibarını çok kötü etkileyen olaydan en iyi şekilde yararlandılar; ve koşulların her ek açıklamasının belirgin eğilimi onu yüceltmek oldu. Hiçbir samimi kişi, onun Otobiyografisini veya Mektuplarını, uzun yaşamının ahlaki olarak, geleneksel olarak olmasa da, kusursuz olduğu ve yeteneklerinin, yazılarının, bir dönemin veya bir okulun örnekleri olarak sahip olduklarından ayrı olarak, kendilerine özgü bir değer ve çekicilik kazandırmaya yeterli olduğu sonucuna varmadan okumayacaktır. Bu çalışmanın temelini oluşturan makaleler Lord Macaulay'a sunulduğunda, bunların "çok ilginç ve kalıcı olarak popüler bir cilt" için malzeme sağladığı görüşünü belirtti.[1]

[Dipnot 1: 22 Ağustos 1859 tarihli mektubu Bay T. Longman'a hitaben yazılmıştı. Makalelerin editörlüğü bana ancak ölümünden sonra teklif edildi ve bu konu hakkında kendisiyle hiçbir kişisel iletişimim olmadı; Temmuz 1857 tarihli Edinburgh Review'da, Bayan Piozzi'yi haklı çıkarmak için kullandığım özgürlükle, Boswell hakkında verdiği paradoksal yargıyı tartışmaya giriştim.
Çalışmayı üstlendikten sonra bana ulaşan ve kendisinin
farkında olmadığı materyaller neredeyse bir cildi doldururdu.]

Bunlar şunlardır:--

1. Otobiyografik Anılar.

2. Çoğunlukla merhum Sir James Fellowes'a hitaben yazılmış mektuplar.

3. Çoğu hiçbir zaman basılmamış olan, onun kompozisyonunun kaçak parçaları.

4. Wraxall'ın Anıları ve kendi yayınlanmış eserleri üzerine kendisinin yazdığı el yazması notlar, özellikle: "Samuel Johnson, LL.D.'nin hayatının son yirmi yılındaki anekdotları", bir cilt, 1786:
"Samuel Johnson, LL.D.'ye ve ondan mektuplar", iki cilt, 1788: "Fransa, İtalya ve Almanya'da bir yolculuk sırasında yapılan gözlemler ve düşünceler", iki cilt, 1789:
"Geriye Dönüp Bakma; veya Son On Sekiz Yüz Yılın İnsanlığın Görüşüne Sunduğu En Çarpıcı ve Önemli Olayların, Karakterlerin, Durumların ve Sonuçlarının İncelenmesi", iki cilt, quarto, 1801.

"Otobiyografik Anılar" ve açıklamalı kitaplar, Adbury House, Hants, M.D., F.R.S.'den merhum Sir James Fellowes'a
kendisi tarafından verildi. Kendisi ve merhum Sir John
Piozzi Salusbury onun yöneticileriydi ve mevcut yayın
kişisel temsilcileri olan Westbury, Salop Rektörü Rahip G.A. Salusbury ve
Yüzbaşı J. Butler Fellowes ile yapılan bir anlaşma uyarınca gerçekleşti.

Çalışmanın duyurulmasından bu yana orijinal malzeme stoğuna büyük ve değerli eklemeler
elde edildi.

New Inn Hall Müdürü Rahip Dr. Wellesley, Bayan Piozzi'nin bolca kenar notlarıyla
serpiştirilmiş Boswell'in "Johnson'ın Hayatı" (1816 baskısı) adlı eserinin bir kopyasını nazikçe
emrime sundu.

Gloucester, Hempsted Court'tan Rahip Samuel Lysons, Bayan Piozzi'nin babası ve amcası Rahip Daniel Lysons ve Bay Samuel Lysons'a yazdığı çok sayıda mektup da dahil olmak üzere değerli kitap ve el yazması koleksiyonunu serbestçe kullanmama cömertçe izin verdi.

1776'dan 1809'a kadar Bayan Piozzi, "Thraliana" adlı kapsamlı bir günlük ve not defteri tuttu.
Johnson, 6 Eylül 1777 tarihli bir mektupta buna şöyle değiniyor: "Yapacak çok az işiniz olduğu için, sanırım 'Thraliana'da oldukça çalışkansınız; ve çok ilginç bir koleksiyon
sonraki nesiller bunu bulacaktır. Olayları ortaya çıktıkça, ne tür olursa olsun, yazma uygulamasından vazgeçmeyin ve
tarihleri ​​eklerken çok dakik olun. Kronoloji, biliyorsunuz, tarihin gözüdür.
Acı verici kayıpları veya hoş olmayan pasajları atlamayın; bunlar varoluşun çeşitliliğini oluşturur; ve AEneas ile birlikte, _et haec olim meminisse juvabit_ diye söz vermeyeceğim birçok pasaj var."
"Thraliana", bir zamanlar yakmayı düşündüğü, şimdi Bay Salusbury'nin elindedir, Bay Salusbury onu yabancılara sunulmayacak kadar özel ve hassas bir karakter olarak görmektedir, ancak bana nazikçe bazı ilginç pasajlar ve ondan çıkarılan çok değerli bilgiler sağlamıştır.

Devam ederken kabul etmem gereken birçok küçük yükümlülüğüm olacak.

Bayan Piozzi'nin karakteri ve sosyal konumu taze
olarak hatırlandığında, anıları ve edebi kalıntıları ilgi ve faydalarından çoğunu
kaybedecektir. Bu nedenle, özellikle Johnson ile yirmi yıl süren ve onun zihin tonu üzerinde belirgin bir
etkisi olan yakınlığı sırasında, onunla ilgili diğer kaynaklardan tespit edilenleri, giriş yoluyla özetlemenin uygun olduğu düşünülmüştür. "Bu yıl (1765)," diyor Boswell, "Johnson'ın İngiltere'nin en seçkin bira üreticilerinden biri ve Southwark ilçesinin Parlamento üyesi olan Bay Thrale'in ailesine
tanıtılmasıyla ayırt edildi.... Johnson, Bay Thrale'in babasının yükselişini şu şekilde anlatırdı: 'Büyük bira fabrikasında yirmi yıl boyunca haftada altı şilinle çalıştı,
sonradan bu fabrika kendisine ait oldu. Fabrikanın sahibinin, bir asilzadeyle evli olan tek bir kızı vardı. Bir soylunun işi devam ettirmesi uygun değildi. Bu nedenle, yaşlı adamın ölümü üzerine, bira fabrikası satılacaktı. Bu kadar büyük bir mülk için bir alıcı bulmak zor bir konuydu; ve bir süre sonra, evde çalışan mantıklı, aktif, dürüst bir adam olan Thrale ile görüşüp, teminat alınarak
tüm mülkü ona otuz bin pound karşılığında devretmenin uygun olacağı önerildi. mülk üzerine. Buna göre kararlaştırıldı. Thrale on bir yıl içinde satın alma parasını ödedi. Büyük bir
servet edindi ve Southwark'tan Parlamento üyesi olarak yaşadı. Ancak
en dikkat çekici olan, servetini cömertçe kullanmasıydı.
Oğluna ve kızlarına en iyi eğitimi verdi. İyi davranışlarının, efendisinin kızıyla evlenen asilzadeden ona sağladığı saygı, ona çok fazla ilgi gösterilmesini sağladı; ve
oğlu, hem okulda hem de Oxford Üniversitesi'nde, birinci sınıf genç adamlarla birlikte oldu.
Koleji bıraktıktan sonra babasından aldığı harçlık muhteşemdi; yılda en az bindi.
Bu, yaşlı Thrale gibi yükselen bir adam için çok
olağanüstü bir cömertlik örneğiydi. "Bu genç köpek benim
gittiğimden sonra beklediği kadarını bulamazsa,
benim zamanımda çok şey yaşadığını hatırlasın" derdi."

Thrale'in kökeniyle ilgili olarak Johnson'ın iddia edilen yetkisine dayanarak burada belirtilenler yanlıştır. Yaşlı Thrale, kızı bir asilzadeyle (Lord Cobham)
evli olan bira fabrikasının sahibi Halsey'in yeğeniydi ve doğal olarak amcasının
halefi olma umutlarını besledi. St. Albans Manastır Kilisesi'nde, 1676 ile 1704 yılları arasında ölen Thrale ailesinin bazı üyelerine ait bir anıt vardır, bir arma kalkanı ve bir dük tacı üzerindeki bir arma ile süslenmiştir. Bayan Thrale'in Boswell'in kocasının ailesi hakkındaki açıklamasına ilişkin kenar notu ilginç ve karakteristiktir:

"Edmund Halsey, St. Albans'ta bir değirmencinin oğluydu, Ralph'in 'Maid of the Mill'deki gibi
tartıştığı ve cebinde birkaç şilinle
Londra'ya kaçtığı kişiydi.[1] Son derece yakışıklıydı ve Southwark'taki Anchor Brewhouse'un yaşlı Çocuğu onu bizim süpürge katibi dediğimiz kişi olarak
aldı, bahçeyi süpürmesi için, vb. Edmund
Halsey o kadar iyi davrandı ki kısa süre sonra bir ev katibi olarak tercih edildi ve
sonra, efendisinin masasına serbestçe erişebildiği için, tek
kızıyla evlendi ve Child'ın ölümünden sonra işi devraldı. Artık
zengin ve müreffeh olduğundan, gözlerini eve çevirdi ve orada kız kardeşi Sukey'nin Hertfordshire'daki Offley'de çalışkan bir adamla evlendiğini ve birçok çocuğu olduğunu öğrendi. Bunlardan birini Londra'ya (Bay Thrale'in babası) çağırdı; onu bir adam yapacağını söyledi ve
öyle yaptı: ama onu çok çalıştırdı ve ona çok sert davrandı,
Halsey şefkatten çok gururluydu ve tek çocuğu, bir kızıydı,
Lord Cobham ile evlendi.

"Ancak, bu iyi yazarların ona dediği gibi, Yaşlı Thrale, o zamanlar genç bir adamdı ve amcası gibi kişisel güzelliğiyle öne çıkıyordu,
Bay'a çok faydalı oldu. Halsey, işin yükünün tamamen ona düştüğünü; ve Edmund ilçeyi dolaşırken ve vikontesi ziyaret ederken, Ralph Thrale hem kendisi hem de müdürü için para alıyordu: İkisinin de sevdiği bir fahişeyle elde ettiği başarıyı kıskanan ancak genç adamı yaşlı adama tercih eden Ralph Thrale öldü, ona hiç gine bırakmadı ve biriktirdiği parayla Lord ve Leydi Cobham'ın bira fabrikasını satın aldı." 

[Dipnot 1: "Thraliana"da şöyle diyor: "Cebinde sadece 4_s._ 6_d._ ile Londra'ya doğru yürüdü."] 

Boswell, bir sonraki sayfada Thrale'i sade, bağımsız bir İngiliz toprak sahibi karakterini temsil eden biri olarak tanımladığında, şöyle yazıyor: "Hayır, hayır! Bay Thrale'in tavırları kasabanın neşeli bir adamının karakterini yansıtıyordu: Congreve'in komedisindeki Millamant gibi, o da kırsaldan ve içindeki her şeyden nefret ediyordu."

"Thraliana"da buna karşılık gelen bir ifadeden sonra şunları ekliyor: "(Yaşlı Thrale) oğlunu ve üç kızını oldukça yüksek bir
üslupla eğitti. Oğlunu Cobham'larla ve onların akrabalarıyla, Grenville'lerle, Lyttleton'larla ve Pitt'lerle akıllıca bir şekilde tanıştırdı, onlara para verdi ve onlar da her türlü yardımı yaptılar, böylece Bay Thrale'im
Stowe, Stoke ve Oxford'da ve her türlü zarif yerde yetiştirildi;
Lord Westcote ile yurtdışındaydı, sanırım masraflarını yaşlı Thrale neşeyle karşıladı, bu yüzden genç adama bir tür öğretmenlik yaptı, bu avantajlardan yararlanmayı ihmal etmemişti ve babasının doğum yerini görmek için Offley'e geldiğinde çok yakışıklı ve yetenekli bir beyefendiydi."

Doğumun avantajlarını ve yeni insanların yeni bir nezaket sistemi kurmaya çalışırkenki küstahlığını anlattıktan sonra Boswell şöyle devam ediyor: "Bay Thrale, iyi bir Galli kökenli, canlı yeteneklere sahip, eğitimle gelişmiş Bayan Hester Lynch Salusbury ile evlendi. Johnson'ın Bay Thrale'in ailesine girmesinin, hayatının mutluluğuna çok şey katmasının, onun sohbet etme arzusundan kaynaklandığı çok olası ve genel bir varsayımdır; ancak gerçek bu değildir. Bay Thrale ile yakın ilişkisi olan Bay Murphy, Dr. Johnson'dan çok övgüyle bahsettikten sonra, onları tanıştırması istendi. Johnson'a bundan bahsedildiğinde,
Thrale'de akşam yemeği davetini kabul etti ve hem Bay hem de Bayan Thrale tarafından kabul edilmesinden o kadar memnun oldu ki, onlar da ondan o kadar memnun oldular ki, evlerine davetleri gittikçe daha sıklaştı, ta ki sonunda aileden biri oldu ve ona hem Southwark'taki evlerinde hem de Streatham'daki villalarında bir daire tahsis edildi."

Bu yazılmadan çok önce, Boswell Bayan Thrale ile kavga etmişti
(ikinci evliliğine kadar ona bu şekilde hitap etmek en uygunudur) ve onu küçümsemek için her fırsatı değerlendiriyor. Ancak, en azından, tanışma konusunda "genel varsayımı" onaylamak yerine, kendisinin de benimsediği açıklamayı kendisinin yaptığını söyleyebilirdi. "Anekdotlar"ında şöyle diyor:

"Bu olağanüstü adamı ilk gördüğümde, 1764 yılında, Bay Murphy, Bay Thrale'in uzun zamandır arkadaşı ve yakın dostu olan Bay Murphy, Johnson'ın sohbetini istemeye ikna etti ve bunu başka hiç kimsenin hak edemeyeceği terimlerle övdü, ta ki onun arkadaşlığını nasıl elde edeceğimizden ve davet için bir bahane bulacağımızdan şüpheye düşene kadar. O zamanlar şiirleri yaygın bir söylemin konusu olan bir kunduracı olan Bay Woodhouse'un şöhreti kısa sürede bir bahaneye dönüştü[1] ve Bay Murphy, Johnson'ı kendisiyle tanıştırdı ve bana onun fiziğine, kıyafetine veya davranışına[1] şaşırmamam konusunda genel bir uyarıda bulundu. Bay Johnson yeni tanıdığı kişiyi o kadar çok sevdi ki, o zamandan sonra kış boyunca her perşembe bizimle yemek yedi ve ertesi yılın sonbaharında Brighthelmstone'a kadar bizi takip etti, biz de onun gelmesinden önce oradan ayrılmıştık; bu yüzden hayal kırıklığına uğradı ve öfkelendi ve bize öfkesini dile getiren bir mektup yazdı, bu mektubu yatıştırmak ve mümkünse tekrar onunla birlikte olmak istiyorduk. Bay Murphy onu bize çok nazikçe geri getirdi ve o zamandan sonra ziyaretleri daha sıklaştı, ta ki 1766 yılında her zaman şikayet ettiği sağlığı o kadar kötüleşti ki, haftalarca, sanırım aylarca yaşadığı avludaki odasından dışarı çıkamadı."

[Dipnot 1: "O (Johnson), şiirsel kunduracı Woodhouse'a gösterilen ilgiden çok küçümseyerek bahsetti. Bunların hepsinin kibir ve çocukça olduğunu ve bu tür nesnelerin onları destekleyenler için kendi üstünlüklerinin aynaları olduğunu söyledi. Adama şiirleri için abonelik toplamaktansa, mesleği için iyi aletler sağlamaları daha iyi, dedi. Mükemmel bir kunduracı olabilir, ama asla iyi bir şair olamaz. Bir okul çocuğunun egzersizi, bir okul çocuğu için hoş bir şey olabilir, ama bir erkek için bir zevk değildir."--_Maxwell's Collectanea_.]

"Anekdotlar" İtalya'da yazılmıştı, burada hiçbir referans
aracı yoktu. "Thraliana"da verilen anlatı daha taze bir havaya sahip ve Boswell'in yıl konusunda haklı olduğunu kanıtlıyor.

"Bay Johnson'ı ilk kez 1765 yılının Ocak ayının ikinci perşembesi bir odada gördüm. Bay Thrale ile yakınlığı uzun yıllara dayanan Murphy, bir gün Southwark'taki evimizde bizimle akşam yemeği yiyordu ve ahlaki ve edebi karakterinden en yüce terimlerle bahsettiği Johnson ile tanışmamız için çok hevesliydi; ve onu yakında görme arzumuzu o kadar kabarttı ki, sadece _nasıl_ davet edileceği, _ne zaman_ davet edileceği ve bahanenin ne olacağı konusunda tartışıyorduk. Sonunda, birkaç şiir yazmış ve bazı masalara davet edilmiş bir kunduracı olan Woodhouse'un da bizim masamıza davet edilmesine karar verildi ve Bay Johnson'ı onunla buluşması için kandırdı: buna göre geldi ve Bay Murphy saat dörtte Bay Johnson'ı yemeğe getirdi. Birbirimizi o kadar çok sevdik ki, bir sonraki perşembe günü kunduracı hariç aynı şirketin buluşması için randevu verildi ve o zamandan beri Johnson bugüne kadar bizim sürekli
tanıdığımız, ziyaretçimiz, yoldaşımız ve dostumuz olarak kaldı."

"Anekdotlar"da, kendisi ve kocası bir sabah Johnson'ı Fleet Caddesi'ndeki Johnson's Court'ta ziyaret ettiklerinde, Johnson'ın gelecek dünyayla ilgili olarak öyle kontrolsüz bir umutsuzluk
patlamasına kapıldığını, Bay Thrale'in bir elini ağzına koyarak ağzını kapatmaya çalıştığını ve ondan bir süreliğine yakın yerleşim yerini terk edip onlarla Streatham'a gelmesini istediğini söylüyor. Bay Thrale de buna uydu ve o yıl yaz ortasından Michaelmas'tan sonraya kadar onlarla birlikte yaşamaya başladı. Sonraki on altı yıl boyunca her birinin evinde bir oda ona ayrıldı.

İlk baştaki en büyük zorluk, ona karşı güçlü bir nefret duyan ve sürekli olarak sohbeti yönlendiren annesiyle barış içinde yaşamaya ikna etmekti. nefret ettiği konulara, örneğin dış haberlere
ve siyasete. Gazetelere, tek amacı onu şaşırtmak olan
asla gerçekleşmemiş olayların anlatımlarını yazarak intikamını aldı; ve muhtemelen onun yaramaz kurgularından birkaçı
tarihte güncelliğini yitirdi.
Ölümünden önce
farklılıklarını telafi ettiler ve kaleminden çıkan en övgü dolu
Latince bir mezar taşı yazısı
onun mezarına yazıldı.

Johnson'ın bir tutuklu olarak
daha ciddi bir itirazı olmasaydı, Bayan Thrale ve misafirleri için iyi olurdu.
Tanışmanın başlangıcında, elli altı yaşındaydı; alışkanlıkların
normalde yerleştiği bir yaş: ve onunkilerin çoğu, tahammül etmek veya kontrol etmek için ortak bir mizaca ve nezakete ihtiyaç duymayan türdendi. Bunlar, sıklıkla aşağılayıcı yoksulluk ve yoksunluğun en kötü uçlarına maruz kaldığı bir dönemde oluşmuştu. Savage'ı, bir bodrumda bir gecelik konaklama için parası olmayan, yorgun düşene kadar sokaklarda dolaşan ve yazın bir yığın üzerinde, kışın ise bir cam evin külleri arasında uyuyan biri olarak anlatıyor. Savage'ın bu tür birkaç olayda ortağıydı. Sir Joshua Reynolds'a, özellikle bir gece, Savage ve kendisi konaklama yeri olmadığı için St. James Meydanı'nda dolaşırken hiç de depresif olmadıklarını; ancak neşeli ve vatanseverlikle dolu bir şekilde, birkaç saat boyunca meydanı dolaştıklarını, papaza hakaret ettiklerini ve "ülkelerinin yanında durmaya karar verdiklerini" söyledi. Üniversitedeyken, her gün giydiği yıpranmış çift ayakkabının yerine, kapısının önünde bırakılan ayakkabıları atmıştı. "Gentleman's Magazine" için yazarken giysileri o kadar perişan bir haldeydi ki, Cave'in masasına oturmak yerine bir paravanın arkasına oturdu ve erzakları ona gönderildi. Christopher Smart'ın deliliğinin belirtilerinden bahsederken, "Bir diğer suçlama da temiz keten sevmemesiydi; ve benim buna karşı bir tutkum yok." dedi. Bu konudaki eksikliği, ev sahibi üzerinde kalıcı bir izlenim bırakmış gibi görünüyor. "İnsan Arzularının Kibri" adlı kitaptaki bir beyite atıfta bulunarak:--

"Bütün damarlarında şöhret ateşi _Yayılıyor_, cüppenin güçlü bulaşmasından,"

"(Boswell'in söylediğine göre) benden _yayılmaları_ _yanıklara_ çevirmemi istemişti. Bu değişikliğin sadece hatayı iyileştirmekle kalmayıp daha
şiirsel olduğunu düşündüm, çünkü Herkül'ün iltihaplandığı gömleğe bir gönderme taşıyabilirdi." Kenar boşluğuna şunları yazmış: "Her ateş _yakar diye inanıyorum; ama Bozzy sadece Nessus'un kirli gömleğini veya Dr. Johnson'ınkini düşünebiliyordu." Başka bir kenar notunda, Boswell'in kendisine itibar ettiği Doktor'un kostümüne olan ilgiyi reddediyor, Johnson tarafından bir çift gümüş tokanın seçimine yardımcı olmak için bir dükkana nasıl çağrıldığını anlattıktan sonra ekliyor: "Muhtemelen
bu kıyafet değişikliği, dış görünümünün çok daha iyi olduğu kişiyle ilişki kuran Bayan Thrale tarafından önerilmişti." O, "Bay Thrale tarafından önerildi, karısı tarafından değil." diye yazıyor.

Genel olarak perukları çok eskiydi ve ön kısımları, miyopluğu nedeniyle okurken gerekli hale gelen mumun yaklaşmasıyla yanmıştı. Streatham'da, Bay Thrale'in uşağı her zaman daha iyi bir peruk hazır bulunduruyordu ve akşam yemeği duyurulduğunda Johnson'ı salon kapısında karşıladı ve yatağa gitmek için merdivenlerden yukarı çıktığında, aynı adam onu ​​başka bir perukla takip etti.

Cave'e yaptığı ufak bir avans para başvurularından biri _Impransus_ (Yemeksiz) olarak imzalanmıştır ve Boswell'e
sıkıntı çekmeden iki gün oruç tutabileceğini ve sadece bir kez aç kaldığını söylemiştir. Aç derken neyi kastettiğini açıklamak kolay değildir, çünkü günlük yeme şekli yarı aç bir adamınki gibidir. Masada
olduğu zaman, tamamen o anki işe dalmış olurdu; bakışları
tabağına dikilirdi, ta ki iştahını
tatana kadar; bu iştahı öyle bir gerginlikle
zevklendirilirdi ki, alnındaki damarlar
şişerdi ve genellikle güçlü bir terleme görülürdü. Fermente içkileri
tamamen içmeyi bırakana kadar,
"erkekler için bordo, erkekler için porto, kahramanlar için brendi" düsturuna göre hareket ederdi.
En güçlüsünü tercih ederdi çünkü onun
işini (_yani_ sarhoş edici) en
çabuk yaptığını söylerdi. Porto şarabına capillaire dökerdi ve çikolatasına
erimiş tereyağı koyardı. En sevdiği yemekler Peter Pindar tarafından doğru bir şekilde
sayılmıştır:

MADAME PIOZZI _(loquitur)._

"Sevgili Doktor Johnson bir domuz budu severdi,
Ve öğütücüleri üzerinde çok çalışırdı:
O kadar fazla pişmiş yemeyi severdi ki,
Böylece _biri_ eti kemikten ayırabilirdi.
Şeker ve erikle doldurulmuş bir dana böreği de,
Doktorun diş etlerine harika bir şekilde minnettardı.
Sabah akşam meyveyle tıka basa doymamıza rağmen,
Karnının asla doymayacağına yemin ederdi."

Bay Thackeray, "İrlanda Taslakları" adlı eserinde, halka açık bir akşam yemeğinde geyik eti için frenk üzümü jölesi istediğinde garsonun, "Hepsi bitti, efendim, ama biraz büyük ıstakoz sosu kaldı," dediğini anlatır. Bu, Johnson'a eşit derecede, hatta daha iyi gelirdi: ıstakoz sosuna o kadar düşkündü ki, sos teknesini çağırır ve kalan tüm içeriğini erikli pudinginin üzerine dökerdi. Bir zamanlar onunla seyahat eden bir din adamı, "Araba her zamanki gibi akşam yemeği için durdu, Johnson için bu çok ilginç bir iş gibi görünüyordu, o da sadece parmaklarını kullanarak, haşlanmış sazan yemeğine şiddetle saldırdı." Akşam yemeğinde koyun buduyla ilgili meşhur cümlesini söylediğinde - "Olabilecek en kötü şeydi: kötü beslenmiş, kötü öldürülmüş, kötü bakılmış ve kötü giydirilmiş" - hanımlar, yol arkadaşları, onun kaybını veya sakinliğini hayretle gözlemlediler.

Bayan Thrale'in Boswell hakkındaki iki kenar notu, ünlü arkadaşının yeme biçimine atıfta bulunuyor. "Bir köpek, önünde ikisi de varken, küçük bir parça eti büyük bir parça et kadar kolayca yer" şeklindeki bildirilen sözüne, "Johnson'ın asla yapmayacağı bir şey" diye ekliyor.
Boswell, Wilkes'le Davies'te akşam yemeğini anlatırken, "Hiçbir adam Johnson'dan daha iştahla yemez veya güzel ve narin olanı daha çok sevmez" dediğinde, "Daha ziyade ne iştah açıcıydı: ne tadına bakabilirdi, ne yumuşaktı ki çiğneyebilirdi" diyerek araya giriyor.

Boswell, onu uzun süre "Fontenelle Anıları"nı okumakla meşgul olarak, şapkasız bir şekilde (Streatham'da) avluya açılan alçak kapıya yaslanıp sallanırken tarif ettiğinde, notu şöyledir: "Kuşkonmaz hikayesini nasıl bulduğunu merak ediyorum" - sofradaki bencil şımarıklık alışkanlıklarına dair açık bir ipucu.

Bütün bunlarla birlikte, damak zevkine çok dikkat ediyordu ve sade bir
akşam yemeğine davet edilmekten hoşlanmıyordu. "Yeterince iyi bir akşam yemeğiydi," diye yorum yapardı, "ama bir adama davet edilecek bir akşam yemeği değildi." Bir asilzadenin Fransız aşçısının performansından o kadar
hoşnutsuzdu ki, şiddetle, "Böyle bir serseriyi nehre atardım" diye haykırdı;
ve Edinburgh'daki ev sahiplerinden birine atıfta bulunarak, "Maclaurin'in yapılmış bir yemeği taklit etmesine gelince, bu berbat bir girişimdi" dedi.

Sesi yüksekti ve el kol hareketleri, gönüllü veya istemsiz,
tuhaf bir şekilde kaba idi. Sağ veya sol bacağıyla halının üzerindeki eşikleri veya kareleri geçme konusunda batıl inançları vardı ve akşam yemeğinde görünmediğinde antrede belirli bir noktadan geçmeye çalışırken
boş yere bulunabilirdi. Geç saatleri severdi veya daha doğrusu (Bayan Thrale'in dediği gibi) erken saatlerden nefret ederdi. Hiçbir şey
onun için yatağa gitme fikrinden daha korkutucu değildi, ki buna asla dinlenmek demezdi veya bir başkasının öyle demesine izin vermezdi. "Yatarım ki
tanıdığım uyusun; ama dayanılmaz sefalete katlanmak için yatar ve kısa süre sonra tekrar kalkarım ve geceyi endişe ve acı içinde geçiririm." İnsanlar onunla birlikte oturmaya ikna edilebildiklerinde,
genellikle onun zengin zihin akışıyla fazlasıyla telafi edilirlerdi; Ancak bu oturmanın alışkanlık haline geldiği bir kurumda sağlık ve konfordan kaynaklanan fedakarlık kaçınılmaz olarak büyüktü.[1] Minnettar olmak yerine, hiç kimsenin başkasını memnun etmek amacıyla kendi tatmininden vazgeçmediğini ve "eğer biri
oturuyorsa, muhtemelen kendini eğlendirmek için" olduğunu her zaman savundu. Boswell, karısının coşkusuna katılmamasını, ünlü arkadaşının düzensiz çalışma saatleri ve mumları yeterince parlak yanmadığında uçları aşağı doğru çevirmek ve mumun halıya düşmesine izin vermek gibi kaba alışkanlıklarının bir hanımefendiyi rahatsız etmekten başka bir şey olamayacağını kabul ederek mazur görüyor. Genellikle kahvaltıda en son o olurdu, ancak bir sabah ilk o oldu ve bir süre yalnız kaldı; daha sonra Bayan Thrale tarafından düzensizce alay edildiğinde, "Hanımefendi, boşluğa inmeyi sevmiyorum." diye cevap verdi.

[Dipnot 1: Dr. Burney, 1765'te "Johnson'la Streatham'da çok sık buluştuğunu, ateş ve mumlar sönene kadar ve hizmetçilerin sabrından çok daha uzun süre oturduktan sonra uzun sohbetler yaptıklarını" belirtiyor.]

Küçük veya hayali günahlar için pişmanlık, ölüm veya delilik korkusu (korktuğu tek şeyler) ve kökleşmiş, yok edilemez hastalıklar nedeniyle oluşan veya bunlara eşlik eden korkunç depresyon nöbetlerine maruz kalıyordu. Boswell "kötülüğe karşı mücadelesinden" bahsettiğinde, "Evet," diye yazıyor kenar boşluğuna, "ve Kral'ın kötülüğüne karşı."

Yoksulluğun tüm sefaletlerine erken aşinalığı, hastalıkla daha da kötüleşerek, doğal sertliğini ve asabiyetini artırmış olsa da, diğer yandan, büyük ölçüde onun değerli erdemlerini, seçici hayırseverliğini, gerçek iyilikseverliğini, zamanında cömertliğini, gerçek acılara karşı büyük yürekli sempatisini ortaya çıkarmasına yardımcı olmuştu. Ancak bunun maddi ve olumlu olmasını istiyordu ve sadece zihinsel veya duygusal sıkıntılarla alay ediyordu. "Yiyecek ve giyecek ihtiyacı olan insanların görüntüsü büyük şehirlerde o kadar yaygındır ki, benim gibi asık suratlı bir adamın sadece kibir veya yumuşaklığa verilen yaralara ayıracak merhameti yoktur." Sıradan bir adamı hasta etmek için, kayıplarla küçülmüş bir aileye, güzel bir evi rahat bir kulübeyle değiştirmek için gösterilen merhameti duymanın yeterli olduğunu söyledi; ve bir bebeğin yasını tutan rütbeli bir hanım için başsağlığı dilendiğinde, onu günlük ekmekleri için günlük emeğine bağımlı yarım düzine çocuğu olan bir çamaşırcı kadınla karşılaştırdı.[1]

[Dipnot 1: "Bir arkadaşınızı kaybettiğinizde yanınızda mendillerle evde oturabilen beyefendiler için iyi; ama bizim gibiler
kalplerimiz bir çekiç kadar sert çarpıyorsa
tekrar işimize dönmeliyiz."--_The Antiquary_. Tam da bu nedenle "beyefendiler"
genellikle en çok acı çekerler.]

Lord Macaulay, Johnson'ın misafirperverliğinin nesnelerini, onları örtecek bir ev bulduğu andan itibaren şöyle tasvir ediyor. "Burası şimdiye kadar bir araya getirilen
en sıra dışı
mahkum topluluğunun eviydi. Kurumun başına, başlıca önerileri körlüğü ve
yoksulluğu olan
Williams adında yaşlı bir hanımı yerleştirmişti. Fakat onun mırıldanmalarına ve sitemlerine rağmen, kendisi kadar fakir olan başka bir hanıma,
Bayan Desmoulins'e sığınma hakkı verdi.
Bayan Desmoulins'in kızı ve genellikle Bayan Carmichael olarak hitap edilen, ancak cömert ev sahibinin Polly dediği başka bir yoksul kız için yer
bulundu. Kömür taşıyıcılarını ve kiralık arabacıları kanatan ve onlara ilaç veren ve ücret karşılığında ekmek kabukları, pastırma parçaları, bardaklar dolusu cin ve
bazen biraz bakır alan Levet adında yaşlı bir şarlatan doktor bu hayvanat bahçesini tamamladı."[1]

[Dipnot 1: Çeşitli Yazılar, cilt i. s. 293.]

Bayan Williams bir doktorun ve Johnson'a bağımlı bırakmayan iyi bir Galli ailenin kızıydı.
Madame D'Arblay tarafından çok güzel bir şair olarak nitelendirildi ve ona tek tip saygıyla davranıldı.[1] Levet'in hesabı için tüm yetkiler Hawkins tarafından toplandı[2]: bunlardan hastalarının
"çoğunlukla en alt sınıftan esnaf" olduğu ve et ve içecek dahil olmak üzere kendisine ücret olarak teklif edilen her şeyi almasına rağmen, fakirlerden hiçbir şey talep etmediği ve hiçbir durumda haklı olarak hak ettiği miktarın ödenmesini sağladığının bilinmediği anlaşılıyor. Hawkins, kendisinin (Levet) uzun yıllar boyunca Dr. Lawrence'ın yönetimi altında Johnson'a cerrah ve eczacı olarak hizmet ettiğini ekliyor.

[Dipnot 1: Bayan Cornelia Knight, "Otobiyografi"sinde saygınlığını sıcak bir şekilde savunur ve Lady Knight'ın "European Magazine" dergisinin Ekim 1799 sayısındaki anısına atıfta bulunur.]

[Dipnot 2: Johnson'ın Hayatı, s. 396-400. ]

"Baygın Doğa yardım istediğinde,
Ve havada asılı kalan ölüm darbeyi hazırladığında,
Onun güçlü ilacı,
Gösterişsiz Sanatın gücünü sergiledi;

Soğuk gecikmeyle alay edilen hiçbir çağrı,
_Küçük kazançlar gururla küçümsenmedi,_
Her günün mütevazı ihtiyaçları,
Her günün emeği karşılandı."

Johnson'ın dizeleri, Lord Macaulay'ın düzyazısıyla karşılaştırıldığında, aynı konunun nasıl bir
işleme biçimiyle alçaltılabileceğini veya yüceltilebileceğini çarpıcı bir şekilde göstermektedir; ve tarihçi veya biyografi yazarı, yetkilerini pitoresk ayrıntılarla genişleterek,
karakterleri istediği gibi aydınlatabilir veya karartabilir.

Johnson'ın iç dünyasının resmini tamamlamak için, evinin sakinlerinin sabahtan akşama kadar birbirleriyle, zenci hizmetçisiyle veya kendisiyle kavga ettikleri eklenmelidir. Bayan Thrale'e yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyor: "Williams herkesten nefret ediyor: Levet
Desmoulins'ten nefret ediyor ve Williams'ı sevmiyor: Desmoulins ikisinden de nefret ediyor: Poll (Bayan Carmichael) hiçbirini sevmiyor." Streatham'da Madame D'Arblay tarafından aktarılan bir sohbette, _menagerie_ şu şekilde esprili bir şekilde anlatılmıştı:--

"_Bayan Thrale_.--Sanırım Bay Levet, hastaneyi sağlıklı tutma görevini üstleniyor, efendim? Çünkü o bir eczacı.

"_Dr. J_.--Levet, Bayan, acımasız bir adam ama ona karşı iyi bir saygım var; çünkü onun acımasızlığı davranışlarında, zihninde değil.

"_Bay Thrale_.--Peki akşam yemeklerinizi nasıl hazırlıyorsunuz?

"_Dr. J_.--Neden De Mullin mutfağın baş yöneticisi; ama
bizim kavurmamız muhteşem değil, çünkü krikomuz yok.

"_Bay T_.--Kriko yok mu? Neden onlar olmadan nasıl idare ediyorlar?

"_Dr. J_.--Küçük eklemler, sanırım, bir iple idare ediyorlar ve
daha büyükleri meyhanede yapılıyor. Bir kriko satın almayı (derin bir ciddiyetle) düşünüyorum, çünkü bir krikonun bir eve itibar kazandırdığını düşünüyorum.

"_Bay T_.--Peki, ama bir şişiniz de olacak mı?

"_Dr. J_.--Hayır, efendim, hayır; bu gereksiz olurdu; çünkü onu asla
kullanmayacağız; ve bir kriko görülürse, bir şiş olduğu varsayılacak!

"_Bayan T_.--Ama lütfen efendim, bahsettiğiniz Poll kim? Bayan Williams'la kavgalarına yardım ettiğiniz ve 'Tekrar ona, Poll! Asla ürkme, Poll!' diye bağırdığınız kişi.

"_Dr. J_.--İlk başta Poll'e çok iyi ısındım ama daha
yakından incelediğimde pek de iyi hissetmedi.

"_Bayan T_.--Sizin aranıza nasıl girdi, efendim?

"_Dr. J_.--Nedenini tam olarak hatırlamıyorum ama onu bizden
çok iyi kurtarabiliriz. Poll aptal bir orospu; ilk başta ona dair bazı umutlarım vardı; ama onunla sıkı ve yakından konuştuğumda, ondan
hiçbir şey çıkaramadım; o kıpır kıpırdı ve ben onu asla kategorik olmaya ikna edemedim."

Bu tür sakinlerle kesintisiz bir ikametin, asabi bir mizaca sahip, hastalıklı melankoliye meyilli bir adam üzerindeki etkisi tahmin edilebilir; ve Thrale'lerin onu bundan kurtarma ve sertliklerini yatıştırma konusundaki meziyeti abartılamaz. Lord Macaulay, bu kadar yaygın olarak tanınan bir adamın Londra'daki diğer evlere
kendi evlerini tercih ettiğini görmekten gurur duyduklarını söylüyor; ve hatta onu medeni toplum için uygunsuz gibi görünen, jestleri, yuvarlanmaları, nefes nefese kalmaları, mırıldanmaları ve yemeğini
açgözlü bir şekilde mideye indirmesi gibi tuhaflıkların bile yeni arkadaşlarının ona olan ilgisini artırdığını öne sürüyor.
Ev sahibi onları bu şekilde görmemiş gibi görünüyor ve entelektüel düzenin en iyi arkadaşlığını bir "aslan" veya bir ayı. Konuşması birçok kişiyi cezbetse de, birçok kişiyi uzaklaştırır ve daha fazlasını sustururdu. Büyüklerin ona gösterdiği az ilgiyi, "büyük lordlar ve büyük hanımlar ağızlarının kapatılmasından hoşlanmazlar" diyerek açıkladı, sanki bu onlara özgü bir şeymiş gibi. Cuddie, "Eski Ölüm"de, "Benim leydim," diye belirtiyor, "kendilerine yardım edebilseler bile, kimsenin hoşuna gitmediği gibi, çelişkiye düşmeye tahammül edemez. "

Johnson, edebiyat, siyaset ve
moda, Kraliçe Anne'nin Augustan döneminde kısmen yaptıkları gibi,
tüy ipeklerindeki renkler gibi,
zor fark edilir tonlarla tekrar birbirine karışmaya başladığında şöhretinin zirvesindeydi. Belirgin bir işaret, Fox, Burke, Gibbon, Johnson, Goldsmith, Garrick,
Reynolds ve Beauclerc'i bir araya getiren Edebiyat Kulübü'nün (hala Kulüp olarak adlandırıldığını iddia ediyor) kurulmasıydı; ayrıca bir piskoposu (Chester Piskoposu) ve bir lord-şansölyeyi (Camden) kara listeye aldı.[1] Yine de Doktor'un meşguliyetlerinin ne kadar dar bir iyi ev çemberi içinde sınırlı olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Reynolds, Paoli, Beauclerc, Allan
Ramsay, Hoole, Dilly, Strahan, Lord Lucan, Langton, Garrick ve Kulüp, akşam yemekleri konusunda onun başlıca güvenini oluşturuyordu; ve Boswell'in
kaydettiğini görüyoruz 1781'de coşku belirtileri gösteren bir şekilde: "Onunla
bir piskoposun evinde yemek yedim, orada Sir Joshua Reynolds, Bay Berenger ve
birkaç kişi daha vardı. Önceki gün başka bir piskoposun evinde akşam yemeği yemişti."
Piskoposluk sırasına olan saygısı, onların da bir miktar karşılığını hak ediyordu. Bay Seward, onu York Başpiskoposuna takdim ederken gördü ve bir Başpiskoposa yaptığı reveransı, nadiren veya hiç eşi görülmemiş, böylesine incelikli bir saygı gösterisi, böylesine bir uzuv uzatma, böylesine bir vücut esnetme olarak tanımladı.
Laik soylular eşit derecede minnettar değildi, ancak soylulara olan saygısı aşırıydı.
İskoçya'da veya seyahatlerinde dışında, nadiren bir soyluyla yemek yerken bulunur.

[Dipnot 1: Canning ilk önerildiğinde kara listeye alındı.
1798'de seçildi, Bay Windham öneren ve Dr. Burney destekleyen kişiydi.]

Bu nedenle, diğer tüm tanıdıklarından daha fazla sosyal zevki Thrales'e borçlu olduğunu söylemek abartı olmaz birlikte. Holland House tek başına ve en iyi günlerinde,
zamanımızda yaşayan kişilere,
Burke, Reynolds, Garrick,
Goldsmith, Boswell, Murphy, Dr. Burney ve kızı Bayan
Montagu, Bayan Boscawen, Bayan Crewe, Lord Loughborough, Dunning
(sonradan Lord Ashburton), Lord Mulgrave, Lord Westcote, Sir Lucas
ve Bay (sonradan Sir William) Pepys, Binbaşı Holroyd, sonradan Lord
Sheffield, Londra Piskoposu ve Bayan Porteous, Peterborough Piskoposu ve Bayan Hinchcliffe, Bayan Gregory, Bayan Streatfield,
&c.'den oluşan Streatham çevresi hakkında yeterli bir anlayış aktarırdı. Holland House'da olduğu gibi, sıcak günlük konuşma yarışmasının veya sessiz fikir alışverişinin başlıca sahnesi kütüphaneydi; büyük ve şık bir odaydı ve Reynolds'un kalemi, içinde sohbet eden veya ders çalışan tüm önemli kişilerin portreleriyle giderek zenginleştirdi. Raflardaki eksiklikleri gidermek için, Bayan D'Arblay'in belirttiğine göre Johnson'ın emrine kitaplara harcamak üzere yüz pound verildi; ve onun önerdiği herhangi bir yeni yayının hemen sipariş edildiğini varsayabiliriz. Ancak, edebiyatçı bir grupla çevrili kitap kurdu bir çift, bu yardım açıklaması için kesinlikle yalnızca ona bağımlı değildi veya bu nedenle olağanüstü bir yükümlülük altına girmediler. "Şairlerin Hayatları" devam ederken, Dr. Johnson "sık sık kütüphanede bulunan kahvaltı masasını süslemek için prova kağıtlarından birini çıkarırdı ve kesinlikle günün en neşeli ve keyifli buluşmasıydı." ... "Bayan Thrale'in bu prova kağıtlarını yüksek sesle okumasına izin verildi ve
bunların yol açtığı tartışmalar son derece
eğlenceliydi."[1]

[Dipnot 1: "Dr. Burney'nin Anıları", &c., kızı Madame
D'Arblay tarafından. Üç cilt halinde, 1832. Cilt ii. s. 173-178.]

Esasen Thrale'lerle evcilleşmesi sayesinde,
evde veya kulüpte koltuğun hareketsiz uğraşları olan çoğu erkek için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip olduğu bir yaşta
oturma odalarına sık sık gitmeye başladı. Kabul edilmelidir ki, görüldüğü akşam partileri, Langton'ı yerdiği aşırı düşkünlükle "kızların fikirsiz gevezelikleri"nden daha iyi bir şeye şans veriyordu; çünkü _Mavi Çorap_ kulüpleri yeni moda olmuştu, bu isim, bir _mürettebat_ olan Bay Stillingfleet'in mavi çoraplarına yapılan sıradan bir göndermeden geliyordu.[1] Kurucuları Bayan Vesey ve Bayan Montagu'ydu; ancak Madame D'Arblay'e göre, "her ikisinden de daha yumuşak ve daha neşeli olan, Bayan Thrale'in kişisel şöhretiydi. Bayan Vesey, gerçekten de nazik ve çekingendi, herhangi bir
rekabet hayal etmiyordu, ancak Bayan Montagu ve Bayan Thrale uzun zamandır
konuşma dilindeki üstünlük için rakip adaylar olarak kurulmuştu ve her biri
diğerinin tek başına onun dengi olmaya layık olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle,
bir araya geldiklerinde, bir yanda sakin ama gergin entelektüel çaba, diğer yanda ise coşkulu bir şaka veya klasik bir gönderme veya alıntı ile hayranlık önceliği için açıkça mücadele ediyorlardı;
her ikisinde de en ufak bir kötülük yoktu."

[Dipnot 1: Bunlardan ilki o zamanlar (yaklaşık 1768) parlaklığının meridyenindeydi, ancak yıllar önce Bath'ta kurulmuştu. Adını, Bay Stillingfleet'in Bayan Vesey'in evindeki bir edebiyat toplantısına daveti kabul etmemesi nedeniyle yaptığı bir özürden almıştır. Bayan Vesey, akşam toplantısı için uygun bir ekipman sergileme alışkanlığına sahip olmadığını söylemiştir. "Pho, pho," dedi, "giysiyi takma. Mavi çoraplarınla ​​gel." Bay Stillingfleet, seçilmiş topluluğun dairesine girerken bu sözleri esprili bir şekilde tekrarlayarak, düzene göre girmek için izin talep etti. Ve bu sözler, bundan sonra, Bayan Vesey'in çağrışımlarına şakacı bir damgayla sabitlendi. _(Madam D'Arblay.)_ Boswell ayrıca terimin izini Stilingfleet'in mavi çoraplarına kadar sürer; ve Hannah More'un "Bas-Bleu"su buna edebiyatta kalıcı bir yer kazandırdı.]

Bluestocking partilerinin kökenine dair farklı bir açıklama, bana o dönemde (1816) yapılan konuşmanın notunu kopyalamama izin veren bir hanıma Lady Crewe tarafından verildi:

"Lady Crewe bana annesinin (Bayan Greville), Portland Düşesi'nin ve Bayan Montagu'nun Rue St. Honore'da bilinen _geçici_ Madame de Sevigne'in taklidi olarak konuşma partilerini başlatan ilk kişiler olduğunu söyledi. İlk misafirlerden biri olan Madame de Polignac, o zamanlar Paris'teki en yeni moda olan mavi ipek çoraplarla geldi. Bayan Greville ve Bayan Montagu'nun _kulübünün_ tüm hanım üyeleri, _modayı_ benimsedi. Yabancı bir beyefendi, Bayan Montagu'nun _soiree_'sinde bir akşam geçirdikten sonra bir arkadaşına bildirmek için yazdı büyüleyici
entelektüel partiden, tek bir kuralı olan; 'ayrıcalık olarak mavi çorap giyerler.'"

Aynı karşılaştırmayı yapan Wraxall, şunları söylüyor: "Bayan Thrale bana her zaman en azından Bayan Montagu kadar
bilgiye, onun kadar
gelişmiş bir zihne ve daha parlak bir zekaya sahipmiş gibi göründü, ancak
o böyle bir üstünlükten gelen erkekler arasında değildi ve her konuda
çok daha fazla ve daha dikkatsizce konuşuyordu. O, neredeyse sürekli olarak
kendi çatısı altında veya daha doğrusu Bay Thrale'in çatısı altında, hem Town'da hem de Streatham'da yaşayan Johnson'ın geçimini sağlayan ve ona rehberlik eden kişiydi. Ancak, eğer onun düşmanlıklarını kışkırtıp kışkırtırsa, saldırılarında onu diğer kadınlardan daha fazla esirgemedi."

Kadınsı etki ve rütbenin birleşmiş büyüsü altındayken olduğundan daha fazla avantaj elde ettiği nadir görülse de, tavırları ruh haline göre değişiyordu. Bayan Monkton'ın (sonradan Cork Kontesi) bir akşam Sterne'in yazılarının çok acıklı olduğunda ısrar etmesi üzerine, Johnson bunu açıkça reddetti. "Eminim," diye karşılık verdi, "beni etkilemişlerdir." "Neden," dedi Johnson gülümseyerek ve yuvarlanarak, "çünkü canım, sen bir aptalsın." Bir süre sonra bunu ona söylediğinde, aynı doğruluk ve nezaketle, "Hanımefendi, eğer öyle düşünseydim, kesinlikle söylemezdim." dedi. "

Başka bir durumda, saygı duyduğu kadınların varlığının bir küstahlık olarak işlev görmesi beklendiğinde, bu kadar iyi görünmemişti. Bayan Garrick'in evinde, çok saygın bir yazardan bahsederken, Boswell'in söylediğine göre, bize hayatındaki ilginç bir olaydan bahsetti: Bir matbaa şeytanıyla evlenmiş olması. _Reynolds_. 'Bir matbaa şeytanı, efendim! Neden,
bir matbaa şeytanının siyah yüzlü ve paçavralar içindeki bir yaratık olduğunu düşünüyordum.' _Johnson_. 'Evet, efendim. Ama sanırım yüzünü yıkadı ve
üzerine temiz giysiler giydirdi.' Sonra, çok ciddi ve çok ciddi bir şekilde. 'Ve onu utandırmadı;--kadının sağduyulu bir poposu vardı.' Böylece tanıtılan _popo_ kelimesi, onun ciddiyetiyle karşılaştırıldığında o kadar gülünçtü ki, çoğumuz kıkırdamaktan ve gülmekten kendimizi alamadık; Killaloe Piskoposu'nun yüzünü mükemmel bir kararlılıkla koruduğunu, Bayan Hannah More'un ise aynı kanepede oturan bir hanımın arkasına yüzünü çaktırmadan sakladığını hatırlıyorum. Gururu, kendisinin istemediği bir durumda herhangi bir ifadesinin alay konusu olmasına dayanamadı: bu nedenle, despotik bir güç kullanmaya karar verdi, sertçe etrafına baktı ve güçlü bir tonla, 'Neşe nerede?' diye bağırdı. Sonra kendini toparladı ve korkunç görünerek, nasıl kısıtlama getirebileceğini hissettirmek için, sanki zihninde daha da gülünç bir kelime arıyormuş gibi, yavaşça, 'Kadının _temelde_ aklı başında olduğunu söylüyorum' dedi; sanki, Şimdi bunu duyun ve
cesaretiniz varsa gülün demiş gibi. Hepimiz bir cenazedeymiş gibi sakin bir şekilde oturduk."

Bu, "büyük avam"ın Avam Kamarası üzerinde uyguladığı etkiye benziyor. Bir rakibini kibirli bir küçümseme ifadesiyle geri dönülmez bir karmaşaya sürüklediği bir örnekten bahsedildiğinde, merhum Bay Charles Butler, bir görgü tanığı olan anlatıcıya, Meclis'in zavallı üyenin gülünç figürüne gülüp gülmediğini sordu. "Hayır, efendim," diye cevap verdi, "gülmek için fazla
korktuk."

Johnson'ın karakterinin belirgin bir özelliği, kadın toplumuna düşkün olmasıydı; o kadar düşkündü ki, Londra'ya geldiğinde, kendisini maruz bıraktığı cazibelere karşı tetikte olmak zorundaydı. Yeşil Oda'ya gitmeyi bıraktı ve Grarrick'e, "Bir daha sahne arkasına gelmeyeceğim, Davy; çünkü ipek çoraplar
ve aktrislerinizin beyaz göğüsleri benim aşk eğilimlerimi harekete geçiriyor."

Hayal gücünün bu yasak alanda gezinme eğilimi, hayvansal maddelerin bitkisel maddelerden daha az temiz olduğu doktrinini desteklemek için Sky'a yaptığı şu yorumla istemeden de olsa açığa vuruluyor: "Ben
sık sık, eğer bir saray işletiyor olsaydım, hanımların
hepsinin keten veya pamuklu elbiseler giymesi gerektiğini düşündüm, yani bitkisel maddelerden yapılmış şeyler. İpek istemezdim: ne zaman temiz olduğunu anlayamazsınız:
temiz olduğu algılanmadan önce çok pis olacaktır; keten kendi
kirliliğini algılar." Erdemi Kuzey'de daha katı hale gelmek yerine
eridi. "Bu akşam," diye kaydeder Boswell, bir Hebridean şefine yaptıkları ziyareti, "evli hanımlarımızdan biri, canlı, güzel, küçük bir kadın, neşeli bir şekilde Dr. Johnson'ın dizinin üzerine oturdu ve oradaki bazı kişiler tarafından cesaretlendirilerek ellerini boynuna doladı ve onu öptü. 'Tekrar yap,' dedi, 've önce kimin yorulacağını görelim.' O ve kadın çay içerken onu bir süre dizinin üzerinde tuttu." 

Rahip Dr. Maxwell, "Collectanea" adlı eserinde, "Staffordshire'dan iki genç kadın, benim yanımdayken, Metodizm konusunda kendisine danışmak için onu ziyaret etti ve bu konuya meyilliydiler. 'Gelin,' dedi, 'siz güzel aptallar, Maxwell ve benimle Mitre'de akşam yemeği yiyin,
ve bu konu hakkında konuşalım:' ve öyle yaptılar ve yemekten sonra
birini dizinin üzerine aldı ve yarım saat boyunca onu okşadılar." [1]

[Dipnot 1: "Onun tuhaflıkları arasında, sokaklarda karşılaştığı fahişelerle sohbet etme sevgisi en önemsizi değildi. Bu talihsiz yaratıklardan bazılarını, onlarda durumlarının doğru bir duygusunu uyandırmak için bir meyhaneye taşıdığı biliniyor. Hatırlıyorum, dedi, bir keresinde onlardan birine, Yaratıcısının ona bu kadar güzelliği bahşetmesinin sebebinin ne olduğunu sormuştu. Cevabı, 'Beyefendileri memnun etmek için, kesinlikle; Başka hangi amaçla
bana verilebilirdi ki?" _(Johnsoniana.)_ Bir keresinde, yorgunluktan baygın bir şekilde, sırtında eve taşıdı.]

Kadınlar neredeyse her zaman kadınlardan hoşlanan erkeklerden hoşlanır; ya da fenomenin
Papa tarafından açıklandığı gibi--

"Şehvet, bazı belirli süzgeçlerden geçerek iyi rafine edilmiş, Nazik bir aşktır,
ve tüm kadınları büyüler."

Johnson, hantal vücuduna, yaralı yüz hatlarına ve kaba
hareketliliğine rağmen, güzellerin gözdesiydi ve
kalp meselelerinden, diğer ahlaki veya sosyal konularda olduğu kadar
kendi kişisel deneyimlerinden de güvenle bahsetmeye hakkı olduğu şeylermiş gibi bahsediyordu.
Bayan Thrale'e, en ufak bir küstahlık bilinci olmadan
ya da Bay Square'in şeylerin uygunsuzluğu olarak adlandıracağı şey olmadan, kendisinin ve Lord Lyttleton'ın Bayan Boothby'nin tercihi için
bir rekabetle mücadele ettiğini söyledi, bu da içten bir iğrenmeye neden oldu ve
sürekli bir düşmanlıkla sonuçlandı. "Siz "Bakın," diye ekledi, Şairlerin Hayatları basıldığında, "o sevgili Boothby hala kalbimde. Yine de o Lyttleton'ın arkadaşlığından zevk alırdı, yapabileceğim her şeyi yapardı ve onun gibi bir zihnin verdiği tercihi onun anısına bile affedemem." [1]

[Dipnot 1: Kişisel avantajlar açısından rütbeli ve modaya uygun adamla bilgin neredeyse aynı seviyedeydi.

"Ama bu midillinin sırtında kim var,
Bu kadar uzun, bu kadar zayıf, bu kadar sıska, bu kadar kemikli? Bu harika bir hatip, Littletony."]

Bay Croker, "Sevgili Boothby" değil, "Molly Aston"ın bu rekabetin hedefi olması gerektiğini tahmin ediyor[1]; ve bu tahmin, Johnson'ın Molly'yi gördüğü
en güzel yaratık olarak adlandırmasıyla güçleniyor; ekliyor
(Bayan Thrale'e), "Karım biraz kıskançtı ve bir gün kırsalda servet avcısı bir çingeneyle karşılaşmak için yürürken, Bayan Johnson, kızın elime bakmasını sağladı, ama kısa süre sonra merakından pişman oldu,''çünkü,' diyor çingene, 'senin kalbin bir Betty ve bir Molly arasında bölünmüş: Betty seni en çok seviyor, ama sen Molly'nin arkadaşlığından en çok
hoşlanıyorsun.' Gülmek için döndüğümde, karımın ağladığını gördüm. Güzel bir çekici, hiçbir sebebi yoktu." Bu güzel çekici, onunla evlendiğinde kırk sekiz yaşındaydı, o zamanlar yirmi yedi yaşındaydı. Beauclerc'e bunun her iki taraf için de bir aşk evliliği olduğunu söyledi; ve Garrick, karşılıklı düşkünlüklerinin gülünç resimlerini çizerdi ve onu kısa, şişman, bayağı giyimli ve aşırı allıklı olarak tasvir ederek bunu daha da belirginleştirirdi.

[Dipnot 1: "Croker's Boswell", s. 672'ye ve Malone'un önceki baskıdaki notuna bakın.]

Lyttleton'dan hoşlanmamasının sebebinin "Molly Aston" mı yoksa "sevgili Boothby" mi olduğu sorusuna, Bayan Piozzi'nin kenar notlarından biri belirleyicidir. "Bayan Thrale (Boswell'in söylediğine göre) Molly Aston'ın lordluğunu ona tercih etmesinden rahatsız olduğunu öne sürüyor." O da şöyle karşılık veriyor: "Ben
asla öyle demedim. Lord Lyttleton ve Molly Aston'ın tanışmadıklarını düşünüyorum. Hayır, hayır: Kıskançlık duyduğunu söylediği tercihi Bayan Boothby'di ve ben de 'Anekdotlar'da bunu söyledim." 

Rochefoucauld'un özdeyişlerinden biri şudur: "_Cici_ görünmek istemeyen genç kadınlar ve gülünç görünmek istemeyen ileri yaştaki erkekler, asla aşktan, katılabilecekleri bir şeymiş gibi bahsetmemelidir." Bayan Thrale, Johnson'ın ikilemden kurtulmadaki becerikliliğinin eğlenceli bir örneğini aktarıyor: "Bir gün, Bay Johnson'ın ele alış biçiminden hiçbir konunun itibar görmediğini söylemiştik, evimdeki bir kadın, ona aşktan bahsettireceğini ve buna göre önlemler alacağını, o günün romanlarını aşktan bahsettikleri için alaya alacağını söyledi. 'Bu,' diye cevapladı filozofumuz, 'onların sizin dediğiniz gibi aşktan bahsetmeleri değil, hiçbir şeyden bahsetmemeleri yüzünden aşağılıktırlar: hiç hissetmemiş, hiç mutlu olmamış, gülüp geçen birinin hiç hissetmeyi hak etmediği bir tutkuyla alay etmemeliyiz; imparatorlukların değişmesine ve dünyaların kaybına neden olmuş, kahramanlığı esinlemiş ve açgözlülüğü bastırmış bir tutku.' Zaten çok fazla şey söylediğini düşündü. 'Kısacası bir tutku,' diye ekledi, değişmiş bir tonla, 'buradaki güzel Fanny'm için beni tüketen ve o 'çok zalim', odadaki başka bir kadından (Bayan Burney) bahsediyor." 

Kadınlara hitap ederken veya onları tartışırken ara sıra kullandığı abartılı dil, karakterinin temelinin veya özünün romantizm olduğu teorisini doğurduğu için, aşk üzerine daha ayık ruh hallerinde söylediklerinin zıttı olabilir. Dr. Maxwell'e, "şiddeti ve kötü etkileri çok abartılmıştı; çünkü bu konuda gerçek bir acıyı kim bilir, başka herhangi bir tutkunun aşırılığından daha fazla?" dedi. Boswell ona dünyada bir erkeğin herhangi bir kadınla olduğu kadar mutlu olabileceği elli kadın olup olmadığını sorduğunda, "Evet, efendim, elli bin. Evliliklerin, tarafların bu konuda hiçbir seçim hakkı olmadan, karakterlerin ve koşulların uygun şekilde değerlendirilmesi üzerine lord-şansölye tarafından yapılması durumunda, genel olarak daha mutlu ve sıklıkla daha mutlu olacağına inanıyorum." Başka bir vesileyle, aklı başında erkeklerin nadiren aşk için evlendiğini gözlemledi.

Bu özellikler, Johnson'ın Bayan Thrale ile olan uzun süreli yakınlığı ve iddia edilen kavgasıyla ilgili olandan daha fazla soruya ışık tutuyor.
Cömertliği ve kadın gözdeleriyle olan ilişkisine kattığı saygılı şefkat havası, Streatham'daki evcilleşmesinde şöhretinden, öğreniminden veya zekasından daha az etkili olmuş olabilir. En itaatkar eş, kendisini rahatsız eden bir mahkumu yerinden etmeyi başaracaktır, "Evet, bir evlilik, dostum," dedi Bucklaw, önderliğindeki kaptana, "ama neden senin güçlü ruhun düşüyor? Tahtanın bir köşesi olacak ve köşede bir
siperlik olacak ve
siperliğin yanında bir bardak olacak; ve tahtanın ucu doldurulacak ve
siperlik ve
bardak senin için yeniden doldurulacak, eğer Lothian'daki tüm eteklikler aksini söyleselerdi." "Böyle diyor birçok dürüst adam," dedi Craigenfelt, "ve bazı özel arkadaşlarım; ama eğer nedenini biliyorsam bana lanet olsun, kadınlar bana asla tahammül edemezdi ve her zaman balayı bitmeden
beni dışarı atmayı becerirlerdi."[1]

[Dipnot 1: Lammermoor'un Gelini.]

Johnson'ın Boswell'e "Thrale'den daha fazla karısına ve ailesine hakim olan bir adam tanımıyorum" demesi çok iyiydi. Parmağını kaldırırsa itaat edilir." Bilge asla bu teoriye göre hareket etmedi ve
karısını bir şifre olarak görmek yerine, ona kur yapma fırsatını kaçırmadı, ancak kendi yüce bağımsızlık ve öz saygı ruhuyla oldukça uyumlu bir şekilde. Böylece, Baretti'nin bazı İtalyanca dizelerine dikkat çekildikten sonra, bunları doğaçlama bir yorumla ona zarif bir iltifat haline getirdi:

"Viva! viva la padrona!
Tutta bella, e tutta buona,
La padrona e un angiolella
Tutta buona e tutta bella;
Tutta bella e tutta buona;
Viva! viva la padrona!"

"Sevgili Hetty'im uzun yaşa!
Her zaman genç ve her zaman güzel;
Her zaman güzel, her zaman genç,
Sevgili Hetty'im uzun yaşa!
Her zaman genç ve her zaman güzel;
Sevgili Hetty'im uzun yaşasın!"

1816'da Sir James Fellowes'a sunduğu "Anekdotlar"ın kopyasındaki kenar notu şöyledir:--"Bu dizeleri üç hafta önce Bay Thomas'ın evinde üç ses tarafından söylenirken duydum."

Johnson, tanışmalarının sekizinci yılında, Hebridler'deki yorgunluğunu ona Latince bir kaside yazarak teselli etti. "Yaklaşık
on dört yıl önce," diye yazmıştı Sir Walter Scott 1829'da, "Bir grup arkadaşımla
Gökyüzüne indim ve inişte herkesin aklına gelen ilk fikrin ne olduğunu merak ettim. Hepsi ayrı ayrı bunun bu kaside olduğunu söyledi." Bayan Cornelia Knight'ın versiyonunun çok dağınık olduğunu düşünerek, Bay Milnes'ten bir çeviri veya yorum istedim ve o da bu canlı kıtaları üreterek nazikçe kabul etti:

"Sürekli sis kayaları sardığında,
Dünyanın ilkel şoklarında paramparça olduğunda,
Ve cimri Doğa her zaman
İşçinin emeğiyle alay ettiğinde,
Vahşi adamların klanları arasında dolaşırım,
Sanatlarla evcilleştirilmemiş, kalemle eğitilmemiş;
Ya da pis bir inin içinde
korunurum
Kokusu kokan toprakta.

Taştan taşa uzanan patikalarda,
Bilinmeyen dillerin gürültüsü arasında,
Tek bir görüntü ruhumu rahatsız ediyor,
Senin, nazik Thrale!

Onu yatıştırıyor mu, diye soruyorum, eşinin bakımı?
Anne sevgisi sorumluluğunu hazırlıyor mu?
Zihnini nadir bilgiyle mi,
Ya da canlı bir hikayeyle mi saklıyor?

Beni unutma! Senin inancını talep ediyorum,
Başaramayacağım bir inanca sahip öl,
Senin iyi niyetli isminle dolduran
Bu gökyüzü kıyıları."

"Başka bir vesileyle," diyor Bayan Thrale, "Anekdotlar"da, "Dr. Johnson'dan dizelerle
övünebilirim. Bir keresinde doğum günümün sabahı odasına girdiğimde ve ona, 'Artık kimse bana dize göndermiyor,
çünkü otuz beş yaşındayım; ve Stella kırk altı yaşına kadar onlarla beslendi, hatırlıyorum.' dediğim zaman, hastalıktan ve tecritten yeni kurtulmuş olmam, onun aniden
patlamasının sebebini açıklayacaktır, çünkü bunu en ufak bir tereddüt etmeden
ve yarım dakika önce buna yönelik en ufak bir niyeti bile olmadan yaptı:

"Sık sık tehlikedeyiz, yine de hayattayız,
Otuz beşe geldik;
Uzun yıllar gelsin,
Otuz beşten daha iyi yıllar. Felsefeciler hayatın otuz beşte durmasını sağlayabilirler miydi,
Zamanın saatleri asla otuz beşin sınırlarını aşmamalıydı.
Yüksekten uçmak için, derine dalmak için,
Doğa otuz beşte verir.
Hanımlar, kovanınızı besleyin ve koruyun,
Otuz beşte önemsemeyin;
Çünkü ne kadar övünsek ve çabalasak da,
Hayat otuz beşten itibaren azalır;
Her zaman gelişmeyi uman kişi
Otuz beşten başlamalı;
Ve akıllıca evlenmek isteyen herkes
Otuz beşte Thrale'e bakmalıdır."

"'Ve şimdi,' dedi, onları yazarken, 'bir sözlük yapımcısı için şiirin ne olduğunu görebilirsiniz; kafiyelerin tam olarak alfabetik sırayla ilerlediğini fark edebilirsiniz.' Ve öyle de yapıyorlar."

Byron'ın aynı yaştaki yaşam tahmini biraz farklı:

"Gençlik için çok yaşlı - çok genç, otuz beş yaşında
Çocuklarla birlikte gütmek için veya iyi seksen kişiyle istiflemek için,
Acaba insanlar onu sağ mı bıraksalar. Ama öyle oldukları için, o dönem sıkıcı."

Ne yazık ki en iyi nükteleri Rochester'ın en iyi şiirleriyle aynı hak edilmiş yasak altında olan Lady Aldborough, yirmi beşi geçmemeye karar verdi ve seksen beş yaşında ölene kadar pasaportunu buna göre düzenledi. Yabancı bir yetkili itiraz ettiğinde, onu ülkesinde bir hanıma kendisinin söylediğinden daha yaşlı olduğunu söyleyen ilk beyefendi olduğunu söyleyerek susturmaktan asla geri kalmadığıyla övünürdü. Muhtemelen benzer bir hisle harekete geçen ve şüphe avantajını kendine sağlama umuduyla, Bayan Thrale "Anekdotlar"da bu dizelerin kendisine hitap ettiği yılı atladı ve o sırada kendisi ve Dr. Johnson'ın yaşları konusunda sert bir tartışma yaşandı. Savaşçılardan biri bunu şöyle özetliyor:

"Bay Croker bir yerde, Dr. Johnson ve Bayan Thrale arasındaki yakınlık, 1765'te, hanımefendi
yirmi beş yaşındaydı. Diğer yerlerde Bayan Thrale'in
otuzbeşinci yaşının Johnson'ın yetmişinci yaşıyla çakıştığını söylüyor. Johnson
1709'da
doğdu. Dolayısıyla, Bayan Thrale'in otuzbeşinci yaşı
Johnson'ın yetmişinci yaşıyla çakışıyorsa, 1765'te yalnızca
yirmi bir yaşında olabilirdi. Hepsi bu değil. Bay Croker, başka bir yerde, Johnson'ın Bayan Thrale'in otuz beşinci doğum gününde yazdığı iltifat satırlarının tarihini 1777 olarak belirler. Bu tarih doğruysa, Bayan Thrale 1742'de doğmuş olmalı ve tanışması başladığında sadece yirmi üç yaşında olabilir. Bay Croker, bu nedenle, bize yaşıyla ilgili üç farklı ifade verir. Üçünden ikisi yanlış olmalı. Aralarında karar
vermeyeceğiz."[1]

[Dipnot 1: Macaulay'ın Denemeleri.]

Bay Salusbury, elindeki bir çini kaseye atıfta bulunarak şöyle der:
"Şu anda içinde bulunan kağıt parçası babamın el yazısıyla yazılmış ve orijinal kağıt parçasından kopyalanmış, yaş ve parmak izi nedeniyle yıpranmış, dediğini duydum. Tam olarak şu sözcükler kullanılır: 'Bu havuzda 16 Ocak 1740-41'de Carnarvonshire'daki Bodville'de eski stilde Hester Lynch Salusbury vaftiz edildi.'"

Mısraların olayı "Thraliana"da şöyle anlatılır: "Ve bu yıl, 1777[1], ona doğum günüm olduğunu ve o zaman otuz beş yaşında olduğumu söylediğimde, bana bu mısraları tekrarladı, bunları onun ağzından yazdığı gibi yazdım." Eğer 1740-41'de doğduysa, 1777'de otuz altı yaşında olmalıydı; ve birçok kişinin tek önemini iki baş tartışmacıdan aldığını düşüneceği
anlaşmazlığın mükemmel bir şekilde tatmin edici bir çözümü yoktur.

[Dipnot 1: 1776 tarihli Muhtıra kitaplarından birinde.]

En yüksek otoriteler bile görünüşü konusunda aynı şekilde farklı görüşlere sahiptir. "Okurlarım,"
diyor Boswell, "doğal olarak bu çiftin figürlerinin bir temsilini isteyecektir. Bay Thrale uzun boylu, orantılı ve görkemliydi. _Madam_ veya _Metresim_ için, Johnson'ın Bayan Thrale'den bahsederken kullandığı lakaplar, kısa, tombul ve canlı bir kadındı." "Bay Croker, onun çok güzel olduğunu da eklemeliydi," diye gözlemliyor. 
Bu onun kendi görüşü değildi, çağdaşlarının da görüşü değildi, ancak 
yüzü canlanma ve ifade açısından çekiciydi ve 
kişisel görünümü genel olarak hoştu. Bazen, 
"Piozziana"nın [1] yazarını ziyaret ettiğinde, kendi dediği gibi, küçük benliğine bakardı ve bir zamanlar olduğu şeyden, sanki başka birinden bahsediyormuş gibi, esprili bir şekilde bahsederdi; ve bir gün ona dönerek haykırdı: "Hayır, ben
asla yakışıklı olmadım: yüzümde her zaman güzellikten çok daha fazla güçlü nokta vardı." Bunun hakkında bir şüphe ifade etmesi ve Dr. Johnson'ın kesinlikle onun kişisel cazibesine hayran olduğunu ima etmesi üzerine, 
onun masaya ve Streatham'daki
masa örtüsü.

[Dipnot 1: "Piozziana; or Recollections of the mers. Mrs. Piozzi,
with Remarks. By a Friend." (The Rev. E. Mangin.) Moxon, 1833. Bu anılar, talihsiz bir şekilde Bath'daki hayatının son sekiz veya on yılıyla sınırlı olup, çok fazla merak uyandırıcı bilgi içeriyor ve Bayan Piozzi hakkında
çok olumlu bir izlenim bırakıyor.]

Bir gün hasta olduğunda, aşırı derecede moralsiz olduğunda ve ölümün çok da uzakta olmadığına ikna olduğunda, Bayan Piozzi, kötü görüşü ve daha da kötü endişeleri nedeniyle, koyu renkli bir
cübbeyle önünde belirdi.
"Neden beni çevreleyen sefaletin kasvetini
böyle yoğunlaştırmak için bu kadar seviniyorsun? Burada beklenen yas olmadan yeterli
birikim korku yok mu?'--'Bu
yas değil, efendim!' dedim perdeyi çekerek, ışık ipeğe
düşsün ve
yeşille karışık mor olduğunu göstersin diye.--'Eh, eh!' diye cevapladı sesini değiştirerek; 'Siz küçük
yaratıklar asla bu tür
giysiler giymemelisiniz, ancak;
her bakımdan uygunsuzlar. Ne! Bütün böceklerin canlı renkleri yok mu?'"

Yaşamının geç dönemlerinde onunla tanışan "Piozziana"nın yazarına göre, "Kısa boyluydu ve orantılı olmasına rağmen
geniş ve derin göğüslüydü. Elleri kaslı ve neredeyse kaba idi,
ama yazısı, seksen yaşında bile, olağanüstü
güzeldi; ve bir gün, onunla eğitim konusu üzerine konuşurken, 'günümüzdeki tüm Hanımlar, birbirlerine o kadar benziyor ki, bu kışkırtıcıydı,' diye belirtti; ekledi, 'Karakterlerin bireyselliğini görmeyi seviyorum ve özellikle zayıf ve dayanıksız olanlarda aynı şeyleri nefret ediyorum.' Sonra elini açarak, 'İyi yazım olarak adlandırdığınız şeyi, bu elin şekline borçlu olduğuma inanıyorum, çünkü amcam Sir Robert Cotton, yatılı okul kızı gibi yazmakla uğraşmanın çok erkeksi olduğunu düşünüyordu; ve böylece
canlı, siyah el yazmamla karşılaştım."

El yazısının elleri telafi etmesi şanslıydı; ve
kan ve ırka büyük önem verdiği için, Byron'un "safkan ve sivri parmaklarını" okumaya veya "elin aristokrasinin üretebileceği
tek kan belirtisi olduğu" teorisine
şaşırmaya
yaşayamadı. Bath'lı arkadaşı, Bath'lı Roche'un yetmiş yedinci yaşındayken çektiği bir minyatüre (bu eser için oyulmuş) başvuruyor. Ressama sert bir çizgiyi yumuşatırsa veya bir siğili bile çıkarırsa, ona asla altı peni ödenmeyeceğini söyleyen Cromwell gibi, sanatçının yüzünü her zaman olduğu gibi derin bir şekilde allık sürmesini ve bir düşüşten sonra yerde yatarken bir atın üzerine
basması sonucu oluşan çenede önemsiz bir şekil bozukluğunu ortaya çıkarmasını istiyordu. Bu açıdan Johnson'dan daha üstün olduğunu kanıtladı; Johnson, gerçeğe olan tüm sevgisine rağmen, kusurlarıyla resmedilmeye
dayanamadı. Gözüne bir kalem tutarken resmedilmesinden hoşnut değildi; ve Reynolds'un sesi yakalamak için kulağını elinde tutarak kendini resmettiğinin
söylenmesi üzerine şöyle cevap verdi: "Kendini istediği kadar sağır olarak resmedebilir, ama ben
Blinking Sam olmayacağım."

[Dipnot 1: "Bir gün erkenden evine uğradım ve oturma odasına girdiğimde, yanımdan geçerken, 'Sevgili Beyefendi, birkaç dakika içinde yanınızda olacağım; ama bunu düşünürken,
giyinme dolabıma gidip bu sabah yapmayı unuttuğum yüzümü boyamalıyım.' dedi. Buna göre, kısa süre sonra gerekli miktarda çiçekle geri döndü; fark edilmesi gereken, gençlik ve güzellikle en ufak bir benzerliği yoktu. Sonra, modaya bu kadar fedakarlık edip bu zahmete girmesine şaşırdığımı söyledim. Cevabı, benim çıkarabileceğim gibi, resim yapma pratiğinin Bath modasına veya herhangi bir modaya aptalca uymaktan kaynaklanmadığıydı; daha da azı, mümkünse, olduğundan daha genç görünme arzusundan değil, şu durumdan kaynaklanıyordu: erken yaşta, diğer gençlerin kendi döneminde yaptığı gibi, bir giyim parçası olarak allık sürmüştü; ve bu alışkanlığı birkaç yıl sürdürdükten sonra, bunun tenine doğal teninin aksine, donuk sarı bir renk verdiğini ve deformiteyi gizlemek istediğini keşfetti."--_Piozziana_.]

Reynolds'un Bayan Thrale portresi, onun hakkında oldukça hoş bir izlenim bırakıyor; Ve Hogarth, "Lady'nin son hissesi" nin sadece on dört olduğu gibi, ancak çarpıcı bir benzerliği üretti. Streatham ziyareti, Johnson'ın orada durduğu temelin tolere edilebilir bir şekilde adil bir kavramı ve zihin değişiminin onun ve hostes arasında nasıl sürdürülme şekli verir. Bu ziyaret, Johnson'ın kendisiyle tanışmasından dört yıl sonra, Ekim 1769'da gerçekleşti; ve Boswell'in, Johnson'ın hayatı boyunca sabit bir ikametgahı olmayan Londra'dan
uzaklığı, seçkin arkadaşının ona çok arzuladığı ve şüphesiz iyi bir şekilde değerlendireceği bir ayrıcalığı
sağlamaması nedeniyle ihmalkarlığını açıklayamaz.

"6 Ekim'de bu nazik davete uydum; ve
şehrin altı mil uzağında, zarif bir villada, toplumu hoş kılabilecek her türlü koşulu
buldum. Johnson, evinde gibi hissetmesine rağmen, yine de hayranlıkla, sevgiyle yumuşatılmış bir şekilde bakılıyordu ve ev sahibi ve ev sahibesinin eşit derecede ilgisini çekiyordu. Onu bu kadar mutlu görmek beni sevindirdi."

"Bayan Thrale, Prior'un liyakati konusunda onunla tartıştı. Ona
güçlü bir şekilde saldırdı; aşkı hiç hissetmemiş bir adam gibi yazdığını söyledi;
aşk şiirleri üniversite şiirleriydi: ve şarkıyı tekrarladı,
'Alexis, diğer çıraklardan kaçındı,' vb. o kadar gülünç bir şekilde ki
hepimiz, herhangi birinin böylesine fantastik şeylerden nasıl hoşlanabileceğini merak ettik. Bayan Thrale, Johnson'ın hor gördüğü aşk şarkılarını
savunmak için büyük bir cesaretle silahlarına sarıldı, ta ki sonunda onu susturana kadar, 'Sevgili hanımefendi, bundan daha fazla bahsetme.
Saçmalık, saçmalıkla savunulabilir.'

"Bayan Thrale daha sonra Garrick'in hafif, neşeli şiir yeteneğini övdü;
ve bir örnek olarak, 'Florizel ve Perdita'da şarkısını tekrarladı ve
bu dizede tuhaf bir zevkle durdu:--

"'Basit insanlarla gülümser ve fakirlerle beslenirim.'

"_Johnson._--'Hayır, sevgili hanımefendi, bu asla işe yaramaz. Zavallı David!
Basit insanlarla gülümse!--bu ne saçmalık? Ve kim fakirlerle beslenebilir ki? Hayır, hayır; Bilgelerle gülümseyeyim ve zenginlerle besleneyim." Boswell, bu çıkışı Glarrick'e tekrarladığını ve bir yazar olarak duyarlılığının bundan biraz olsun rahatsız olduğunu fark ettiğini ekliyor; bunun üzerine Bayan Thrale, "Gidip adama söylemek ne kadar garip!" diyor. Doktor'u mantıksız bulduğunda takındığı bağımsız tavır, Boswell tarafından, Lord Marchmont'un Pope'un Hayatı için bilgi sağlama teklifine atıfta bulunarak Streatham'da yaşananlara dair raporunda da kanıtlanıyor: "Johnson'ın en sevdiği eseri olan 'Şairlerin Hayatları' için ona maddi ve saygın bir yardım sağlama yönündeki kendiliğinden çabamın başarısından dolayı sevinçle, ertesi gün evde olmasını sağlamak için Streatham'daki Bay Thrale'in evine aceleyle gittim; ve akşam yemeğinden sonra, iyi haberi en iyi şekilde karşılayacağını düşündüğümde, hevesle duyurdum: 'Bugün sizin için çalıştım, efendim. Lord Marchmont'la birlikteydim. Size büyük bir saygı duyduğunu ve yarın saat birde sizi ziyaret edip Pope hakkında bildiği her şeyi anlatacağını söylememi söyledi.' _Johnson._ 'Yarın şehirde olmayacağım. Pope hakkında bir şey bilmek istemiyorum.' _Bayan Thrale_ (benim kadar şaşırmış ve biraz da öfkelenmişti). 'Sanırım,
Efendim, Bay Boswell sizin Pope'un Hayatını yazacağınız için, onun hakkında bir şeyler bilmek isteyeceğinizi düşündü.' _Johnson._ 'Keşke! Evet. Eğer bilgi yağsaydı, elimi uzatırdım; ama onu aramak için kendime zahmet vermezdim.' Şu anda onunla tartışacak bir şey yoktu. Bir süre sonra, 'Lord Marchmont beni ziyaret edecek ve sonra ben de Lord Marchmont'u ziyaret edeceğim' dedi. Bayan Thrale bu anlaşılmaz kapristen rahatsız oldu: ve bana, Lord Marchmont ile kendisi arasında bir görüşme
sağlamak için özen göstermezsem, bunun asla gerçekleşmeyeceğini, bunun da çok yazık olacağını söyledi."

Sonraki konuşma, Johnson'ın içinde bulunduğu özgürlük ve "konuşma" çeşitliliğinin iyi bir örneğidir ve Bayan Thrale'in bunda ne kadar önemli bir rol oynadığını gösterir:

"Bayan Thrale bize, tanıdığımız meraklı bir din adamının
(Dr. Lort kenar boşluğunda adı geçiyor) Papa'nın başlangıçta 'Evrensel Dua'sında bulunan,
kıtadan önce gelen ahlaksız bir kıtayı keşfettiğini söyledi:
--

"'Vicdanın yapılmasını emrettiği,
Ya da yapmamamız konusunda bizi uyardığı,' vb. Şöyleydi:--

"'Anlık günahlar, sonsuz ateşlerin asasını talep edebilir mi?
Ve bu, Doğanın kendisinin ilham ettiği büyük Doğanın Tanrısını
gücendirir."

ve Dr. Johnson'ın gözlemlediği gibi, bu _Guarini_'den ödünç alınmıştı.

Gerçekten de, _Rahip Fido_'da, bu kıtanın son iki dizesindeki gibi pek çok yüzeysel akıl yürütme vardır.

"_Boswell_. 'Papa'nın o kıtasında, "_ateşlerin asası_" kesinlikle
kötü bir metafordur.' _Bayan Thrale_. 'Ve _anlık_ günahlar_ hatalı bir
ifadedir; çünkü gerçek anlamı _anlık_ olup, bu amaçlanamaz.' _Johnson_. 'Anlar hakkında yazılmış olmalı. _Anlar_ hakkında, _önemli_; _anlar, anlık_. Size garanti ediyorum,
ancak, Papa bu kıtayı yazdı ve bir arkadaşı onu sildi.'

"Boşanmalardan bahsederken, Othello'nun doktrininin
akla yatkın olup olmadığını sordum:--

"'Çalınan, çalınan şeyi istemeyen,
Bunu bilmesin, o hiç soyulmuş olmaz.'

Dr. Johnson ve Bayan Thrale buna karşı çıktılar. _Johnson_. 'Herhangi bir adama
böyle bir
haksızlığı bilmek isteyip istemediğini sorun.' _Boswell_. 'Arkadaşınıza onu
mutsuz etmesini
söyler misiniz?' _Johnson_. 'Belki de, efendim,
söylemem: ama bu benim kendi hesabıma ihtiyatlı davranmam olurdu. Bir adam
babasına söylerdi.' _Boswell_. 'Evet; çünkü aile mirasından pay almak için
sahte çocuk sahibi olmak istemezdi.'
_Bayan Thrale_. 'Ya da kardeşine söylerdi.' _Boswell_. 'Elbette
_ağabeyi_... Bay ----'ye söyler misiniz?' (bu kadar kötü bir rezaletle karşılaşma tehlikesinin en ufak olmadığı kesin olan
bir beyefendinin adını vererek, ancak iyi bir kadınla evlidir). _Johnson_. 'Hayır, efendim: çünkü
bunun
hiçbir faydası olmazdı; o kadar uyuşuk ki, asla Parlamento'ya gidip
boşanmayı atlatamazdı.'" _Kenar Notu_: "Langton."

Johnson'a karşı davranışının
her zaman iyi huylu ve nazik olduğuna inanmak için her türlü sebep var. Ona, diğer arkadaşlarından ve hayranlarından her zaman alamadığı bir derece ilgi ve saygıyla
davranıyordu. Gazetelere Vestris'in dans etmeyi öğrendiğine dair aptalca bir söylenti girince, Lord Charlemont'un ona bunun doğru olup olmadığını sorması kararlaştırıldı ve lord hazretleri (kurnazca gözlemlendiği üzere) İrlandalı gönüllülerden oluşan bir generalin karakteristik ruhuyla soruyu sordu ve bu da geçici bir rahatsızlık hissi uyandırdı. Boswell'in bu olayla ilgili açıklamasının karşısına, "Böyle davranılmaktan nefret etmekte haklı değil miydi? Ve beni onlardan herhangi birinden daha çok sevmesi haklı olmaz mıydı, çünkü onu asla Lyon gibi yapmadım?" diye yazmıştır.

Kültürlü erkeklerle arkadaşlığının en büyük cazibelerinden biri, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolcanın yanı sıra öğrenilmiş dillere olan aşinalığıydı. "Piozziana"nın yazarı şöyle diyor: "Sadece İbranice, Yunanca ve Latince okuyup yazmakla kalmadı, aynı zamanda altmış yıl boyunca Kutsal Yazıları ve yorumcuların eserlerini orijinal dillerde sürekli ve şevkle inceledi." Yunanca bilmiyordu ve muhtemelen diğer becerilerini abartmıştı, Boswell bunları Johnson'ın "Edebiyatta ondan (Thrale) üstün olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Daha küstahtır, ancak onun öğrenimi onun on katıdır: o düzenli bir bilgindir; ancak onun öğrenimi daha düşük biçimlerden birinde bir okul çocuğunun öğrenimidir." demiş olması nedeniyle küçümseyici bir şekilde bahsettiğinde kesinlikle hafife almaktadır. Eğer durum böyle olsaydı, Thrale'in bu kadar zavallı bir figür olarak görünmesi, masasında akla gelebilecek her konu canlı bir şekilde tartışılırken bir hiçten biraz daha iyi görünmesi garip olurdu; Boswell, kocasının sözlerini karısınınkinden daha fazla aktarmaya hazırdı. Basılı mektuplardan birinin kenar notunda şöyle diyor:
"Bay Thrale 1760'ta çok neşeli konuşan bir adamdı; ancak
sağlığını, umutlarını ve tüm ruhunu etkileyen
1772'deki sıkıntı,
huyunu da etkiledi. Perkins buna gezegen çarpması diyordu ve
bir daha asla tamamen aynı adam olduğundan emin değilim." Önceki dönemdeki konuşmasının notları da aynı şekilde yetersiz. [1]
Madame D'Arblay tarafından, zeki ve hırslı günlük
savaşçılar arasında zafer ve yenilgiyi dönüşümlü olarak içeren bir söz
savaşını duymaktan, kışkırtmaktan ve kışkırtmaktan
çok hoşlanan biri olarak tanımlanıyor.

[Dipnot 1: "Lütfen, Doktor," dedi bir beyefendi Johnson'a, "Bay Thrale sohbet eden bir adam mı, yoksa sadece bilge ve sessiz mi?" "Neden, efendim, sohbetinde _dakika_ kolu görünmüyor; ama genellikle saate çok doğru vuruyor."--_Johnsoniana_.]

Kimse onun Yunan ve Latin yazarları arasında, üniversite eğitimi almış ve bundan faydalanmış, orta düzeyde yetenekli bir adam kadar rahat olmasını beklemezdi, ama klasik bir
ima veya alıntıyı takdir edebilir ve bir Latin epigramını hemen tercüme edebilirdi.

"Mary Aston," dedi Johnson, "güzel ve bilgindi, zeki ve whig'di; ve özgürlüğün övgüsünü dile getirdi; ve bu yüzden ona bu epigramı yaptım. Gördüğüm en güzel yaratıktı!

"'Liber ut esse velim, suasisti, pulchra Maria,
Ut maneam liber, pulchra Maria, vale!'

"İngilizcede böyle mi olacak, efendim? (Bayan Thrale dedi)--

"'Özgürlüğe ikna etme çabaları sizden garip bir şekilde geliyor,
Eğer özgürlüğü arıyorsak, güzel Maria, elveda."

Bay Croker'ın versiyonu şöyle:--

"'Benim, güzel Maria'nın özgür olmamı istiyorsun,
O zaman, güzel Maria, senden kaçmalıyım.'

Boswell de bunu denedi; ve bir muhabir
"Gentleman's Magazine" Johnson'ın aklında bir fikir olduğunu öne sürüyor
Paris'te bir maskeli baloya katılan genç bir bayanla ilgili epigram,
arasındaki çekişmenin doruğa çıktığı dönemde Cizvit olarak yaşıyordu.
Özgür iradeyle ilgili Jansenistler ve Molinistler:--

  "On s'etonne ici que Calviniste
  Eut pris l'habit de Moliniste,
  Puisque que cette jeune beaute
  Özgürlüğünüze bir şans verin,
  N'est ce pas une Janseniste."[1]

[Dipnot 1: "Menagiana", cilt. iii. P. 376. 1716 Baskısı. Aynı şekilde Lord Chesterfield'ın, Dublin balosunda turuncu bir göğüs düğümüyle görünen genç bir hanıma söylediği dizeler de mutlu ediciydi:--

Bayan Thrale, kocasının vuruş yapması beklendiğinde bile, Johnson'ın konuşmada eyleme karşı paradoksal bir şekilde nutuk attığı zaman bile öne geçti: "Eylemin makul zihinler üzerinde hiçbir etkisi olamaz. Gürültüyü artırabilir, ancak asla argümanı güçlendiremez." _Bayan Thrale_.
"Peki, efendim, Demosthenes'in 'Eylem, eylem, eylem' demesi ne olacak?" _Johnson_. "Demosthenes, hanımefendi, bir grup vahşiye, barbar bir halka seslendi." "Cilalı Atinalılar!" onun marjinal ve kesin itirazıdır.

İngiliz edebiyatında nadiren hatalıydı.

"Güzel Muhafazakâr, şaka nerede
Göğsünde o kurdeleyi takmak,
Aynı göğüs ihaneti gösterirken
İsyankarın beyazlığı yükseldi mi?"

Beyaz, hoşnutsuz İrlandalılar tarafından Fransız amblemi olarak benimsendi.
Johnson'ın epigramı Propertius tarafından önerilmiş olabilir:

"Nullus liber erit si quis amare volet."]

Lord Mansfield ve Lord Chatham'ın Garrick'e yağdırdığı iltifatlara atıfta bulunarak Johnson, "Herkesin iltifat ettiği kişi
beni iltifat ettiğinde, o zaman gerçekten mutlu oluyorum." demişti. _Bayan Thrale_. "Duygu
Congreve'de, sanırım." _Johnson_. "Evet, Madam, 'Dünyanın Yolu'nda.

"'Aşkta haz varsa, başkalarının
kan döktüğü
kalbin benim için kan döktüğünü gördüğüm zamandır.'"

Johnson'ın, "Üstün bir mükemmellik stiline sahip olanlar her zaman ayırt edilebilir," dediği bildirildiğinde, itiraz ediyor:
"Öyle görünmüyor. Her zaman Dryden'ın
'Ölmek sessiz bir kıyıya çıkmaktır,' diye başlayan dizeler,

sonuçta Garth'ındır." Johnson, Phillips'in mezar taşındaki,

"Melekler seni seninki gibi bir notayla uyandırana kadar,"

dizinin Pope'un

"Ve azizler seni benimki gibi bir sevgiyle kucaklayana kadar"

dizinden taklit edildiğini keşfetmesinden daha da az memnun olurdu.

Ona yazdığı mektuplardan birinde (Haziran 1782) şöyle yazıyor: "Bu arada, Burton upon _Melancholy_'yi okumanın bizi ne kadar _neşeli_ yapacağı kadar _neşeli_ olalım. Yokluğunuzda o kitabı incelememi istiyorsunuz ve şimdi ne buldum? Neden, buldum ya da sanıyorum ki, acımasızca yağmalanmış: Milton'ın 'L'Allegro' ve 'Il Penseroso' hakkındaki ilk fikri, başlangıçtaki dizelerden esinlenmiş; Savage'ın 'Wanderer'daki İntihar konuşması, muhtemelen 216. sayfaya doğru hatırladığınız bir pasajdan türemiş; Swift'in ağzında su tutarak kocasının sevgisini sessizlikle geri kazanan kadın hikayesinin kaynağı da aynı karmaşadaymış; ve Shakespeare'in 'Hırçın Kız' adlı eserinde Lordumun Sly the Tinker'a yaptığı hile ile Burton'da okuduğum bazı şeyler arasında garip bir benzerlik var."

Boswell ve grubun diğer üyeleri tarafından biriktirilen günlük hazinelere Bayan Thrale'in katkılarının değeri ve çeşitliliği hakkında kanıt üstüne kanıt yığmak kolay olurdu; ve Johnson'ın onun iyi kafa ve kalp niteliklerine dair kasıtlı tanıklığı, zamansız canlılığı veya anlatıdaki titiz doğruluğu iddia edilen ihmalkarlığıyla herhangi bir onaylamama veya kınama ifadesini çok daha fazla dengeleyecektir. Hiçbir iki kişi, birçok
huysuz, şikayetçi, tatminsiz, uyumsuz anlar yaşamadan bir dizi yıl boyunca birlikte yaşamamıştır; alışılmış duygularıyla tamamen çelişen
huysuz veya kaba ifadeler kullanmadan
ve olgunlaşmış yargılar birbirlerine. Aceleci söz, geçici alaycılık, kabul edilmiş bir zaafta sinsice yapılan vuruş, genellikle pohpohlamak için fazla gururlu olan ve yazdığında boş iltifatlar için hiç havasında olmayan birinden gelen ciddi ve kasıtlı güvencelerle karşılaştırıldığında, değerlendirmede hiçbir şey ifade etmemelidir.

"Mektuplarınızın uzun olduğunu asla hayal etmeyin (1773'te yazıyor); onlar her zaman merakım için çok kısadır. Tek bir okumayla yetindiğimi bilmiyorum... Gecelerim yine çok
tedirgin ve sıkıntılı hale geldi. Ülkenin onları düzelteceğini bilmiyorum;
ama sizin arkadaşlığınızın günlerimi düzelteceğini umuyorum. Şimdi fazla ilgi bekleyemesem de ve zavallı sevgili hanımdan (annesinden) esirgenebilecek olandan fazlasını istemesem de, yine de sizi ara sıra göreceğim ve duyacağım; ve sizi görüp duymak her zaman zekâyı duymak ve erdemi görmektir."

Onun huzurunda onun hakkında hafife alınmasına izin vermezdi, ya da isminin onun ismiyle şaka yollu bir şekilde anılmasına izin vermezdi. Boswell, Highlands'ı geçtiklerinde, "Dün ona," dedi, "İskoçya'dan dönüşünde, Swift'in, kocası Yüzbaşı Lemuel Gulliver'e Houyhnhnms ülkesinden İngiltere'ye dönüşünde yazdığı Mary Gulliver karakterindeki esprili mektup tarzında, ona şiirsel bir mektup yazmayı düşünüyordum:--

"'Sabahın erken saatlerinde aceleyle pazara gittim,
Her şeyde senin zevkine uygun olarak çalıştım.
Bir tuhaf _tavuk_ ve _sparagrass_ seçtim;
(Çünkü onları sevdiğini hatırlıyorum:)
İlkine üç şilin, sonuncusuna yedi groat;
Sıkıntılı bir şekilde ikisinden de dönüp YULAF diyorsun.'

Güldü ve kimin adına yazacağımı sordu. Bayan Thrale'in evinde dedim. Öfkeliydi. 'Efendim, eğer biraz nezaket veya nezaket anlayışınız varsa, bunu yapmazsınız.' _Boswell_. 'O zaman, Mitre meyhanesinin sahibi Cole'un evinde olsun, orada çok sık
birlikte
oturup durduk.' _Johnson_. 'Evet, bu yeterli olabilir.'"

Yine, Inverary'de, Johnson bir İskoç'u neyin mutlu ettiğini bilmek için bir yudum viski istediğinde ve Boswell, Bayan Thrale'i kadeh kaldırmaları için önerdiğinde, _onun_ viski içmesini istemezdi.
Peter Pindar bu siteme kötü niyetle şunları ekledi:--

"Çok asil bir şekilde akşam yemeği yedik, çok neşeliydik,
Johnson bir yudum viski sipariş ettiğinde. Bardağı alıp, 'İşte Bayan Thrale,' dedim.
'Onu _viski_ ile değil, _bira_ ile iç,' dedi.

Onun bilgisini hafife almaktan çok uzak, onu sık sık
Latince'den çevirilerde ortak olarak kabul etti.
Boethius'tan yapılan ve Mektuplar'ın ikinci cildinde basılan çeviriler, onların
ortak kompozisyonudur. Boswell, Johnson'ın 1766'daki edebiyata diğer katkılarını özetledikten sonra, "'Çeşmeler', mükemmel bir sadelikle yazılmış, güzel bir küçük peri masalı, Johnson'ın eserlerinden biridir; ve Bayan Thrale'den, o takdire şayan 'Üç Uyarı' şiirinin yazarı olduğu için övgülerimi esirgeyemem." diyor. _Kenar notu_: "Ne kadar da üzgün!" Hem hikaye hem de şiir, o yıl Bayan Williams tarafından yayınlanan bir "Miscellanies" koleksiyonu için yazılmıştı. "The Fountains"daki Floretta karakteri Bayan Thrale için tasarlanmıştı ve o da Şubat 1782'de Johnson'a yazdığı bir mektupta buna zarif bir şekilde değiniyor:

"Gazeteler yapabilselerdi kalan az sayıdaki rahatımı mahvederlerdi; ama sen bana bunun sadece, doğru ya da yanlış, _zeki_ olduğum için olduğunu söylüyorsun; ve _zavallı Floretta'yı hatırlıyorsun, ruhunu, güzelliğini, servetini ve en sonunda hayatını bile kaybetmek için kandırılan, zekasını yıkayacak olan acı suya asla dayanamadı; ve tüm sonuçlarına rağmen bunu saklamaya karar verdi."

Çoğu şiir olan, hayatının her döneminde zaman zaman ortaya çıkan kaçak parçaları çoktur; ve bunların en iyileri bu ciltlere dahil edilecektir. "Piozziana"nın yazarına yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--"Wilkes ve Liberty en yüksek dönemlerindeyken, her yıl çocuk getiriyor veya kaybediyordum; ve
çalışmalarım anaokuluyla sınırlıydı; bu yüzden bir gün aklıma 'St. James Chronicle'a bir bebek alfabesi göndermek geldi:--

"'A bir Belediye Meclisi Üyesiydi, hizipçi ve gururluydu;
B yüksek sesle böbürlenen bir Bellas'tı, vb.'

"Bir hafta sonra Dr. Johnson bana bunu kimin yazdığını bilip bilmediğimi sordu. 'Neden,
kim yazdı, efendim?' dedim. 'Steevens,' diye cevap verdi. Bir süre sonra, bildiğim kadarıyla yıllar sonra, bana Steevens'ın doğruluğundan bahsetti! 'Hayır, hayır;' diye cevapladı H.L.P., bunun dışında her şey;' ve hikayemi anlattım; tartışmasız kanıtlarla bunun benim olduğunu gösterdim. Johnson
tek kelime etmedi ve bir daha hiç konuşmadık. Konuyu açmaya cesaret edemedim; ancak bu S.'nin eve gelmesini engellemeye
yardımcı oldu: sanırım Johnson onu uzak tuttu."

Steevens'ın Alfabe'yi sahiplendiği görünmüyor; bu, "Yeni Whig Rehberi"nde görünen ve halk arasında Bay Croker'a atfedilen meşhur
fiyaskoyu akla getirmiş olabilir. "Politik Alfabe; veya Genç Üyenin A B C'si" başlığını taşıyordu ve şöyle başlıyordu:

"A bir Althorpe'du, bir domuz kadar donuktu:
B siyah Brougham'dı, asık suratlı bir köpekti:
C bir Cochrane'di, dantelleri soyulmuştu."

Bu isimler artık ne kadar da farklı çağrışımlar uyandırıyor!
Acı, kuyruktadır:

"W, bir yaban arısı ve bir solucan arasında bir Savaş'tı,
Ama X Y ve Z bu formda bulunmaz,
Tabii Moore, Martin ve Creevey'in (insanlığın sonuncuları olarak) X Y ve Z olduğu söylenmezse."

Bayan Reynolds'un "Anıları" arasında şunlar bulunabilir:--"Bayan Thrale'in övgüleri üzerine, o (Johnson) kendine özgü bir zevkle, onunla bu kadar yakından tanışmış olmanın verdiği bilinçli bir coşkuyu ifade eden bir baba şefkatiyle yaşardı. Bir gün, 'Hermes'in yazarı Bay Harris'e ondan bahsederken ve çeşitli mükemmelliklerini, erdemlerinin sağlamlığını, zekasının parlaklığını, anlayışının gücünü vb. anlatırken, en güzel övgüsünü sonlandırdığı birkaç dizeyi (bir kıta, sanırım, ancak hangi yazardan bilmiyorum[1]) alıntıladı ve bunlardan yalnızca son iki dizeyi sakladım:--

'Erdemler--böylesine cömert bir tür,
Aklın son girintilerinde saf.'"

[Dipnot 1: Dryden'ın Persius Çevirisi.]

Günümüzün en kültürlü ve yetenekli kadınları arasında popüler sesin Bayan Thrale'e verdiği yer, 12 Mart 1782 tarihli "Morning Herald"da basılan ve çok ilgi çeken bazı dizelerle sabitlenmiştir. Bunlar genellikle Bay'a atfedilmiştir.
(sonradan Sir W.W. ) Pepys ve bunlara gönül rahatlığıyla değinen Madame d'Arblay, bunların kendisine ait olduğunu düşündüler; ancak daha sonra yazarlığı reddetti ve Anılarının editörü bunların Dr. Burney tarafından yazıldığına inanıyor. Herald'ın demirep cinsinin hanımlarına iltifat göndermelerinde bulunma eğilimi onları kışkırttı:

"Herald, neden böyle ilan ediyorsun
Kadınların tek _utanç_ı?
Vazgeç, oh, vazgeç, en azından bir süreliğine,
Perdita'nın aşırı tatlı gülümsemesi;
Şehvetli Worsley, yapmacık Daly,
Her aşağılık sokağın kadın kahramanları;
Hikayede daha emin kayıt
Cinsiyetlerinin ihtişamını parlatanları!
Herald! acele et, benimle ilan et
Edebiyat şöhretine sahip olanları.
Hannah More'un acıklı kalemi,
Tutkulu sahneyi yücelten;
Carter'ın dindarlığı ve bilgisi,
Küçük Burney'nin çabuk ayırt edişi;
Cowley'nin düzgünce sivri zekası,
Hicivlerinin vurduğu kişileri iyileştiren;
Gülümseyen Streatfield'ın sarmaşık boynu,
Burnu ve düşünceleri--_a la Grecque!_
Chapone bir yer tutsun,
Ve annesi Onun Majesteleri[1],
Her konuşma sanatını bilen,
Soylu, zarif Boscawen;
Thrale, ifade dolu gözlerinde
Kılık değiştirmiş bir ruhun üstünde oturur,
Zekâ ve duyguyla yetenekli,
Cömert bir kalbin duygularını aktarır.
Lucan, Leveson, Greville, Crewe;
Verimli zihinli Montagu,
Her yükselen sanatı kendi bakımı yapan,
'Ve bilgisini uzaktan getirir!'
Ahenkli dili savunurken
Ölü yazarları ve uzaktaki dostları;
Dehada parlak, şöhrette saf:--
Müjdeci, acele ve bunları ilan et!"

[Dipnot 1: Bayan Boscawen, Beaufort Düşesi'nin
ve Bayan Leveson Gower'ın annesiydi:

"Bütün Leveson'ın tatlılığı ve bütün Beaufort'ın zarafeti."]

Bu dizeler, davet ettikleri karşılaştırma uğruna dikkati hak ediyor. Son zamanlarda, modern modanın, satılık güzelliğin parklarımızda ve tiyatrolarımızda açıkça saygı görmesine ve varlığını görmezden gelmesi gereken hizmetçiler ve matronlar tarafından
şehvetli dedikoduların konusu yapılmasına izin vermesindeki gevşekliğine karşı bir itiraz yükseldi. Ancak, söz konusu düzensizliğin, büyükbabalarımızın ve büyükannelerimizin uygulamasının yalnızca kısmi bir canlanması olduğunu keşfetmek için toplumsal tarihin yüzeyinin çok altına bakmamıza gerek yok, tıpkı bir krinolin
çemberin değiştirilmiş bir kopyası olarak
görülebileceği gibi. Junius böylece
Dük Grafton'ın Nancy Parsons'a olan uygunsuz bağlılığı:
"Şikayet ettiğim şey kişisel hoşgörü değil, kamusal hakarettir.
Hazinenin Birinci Lordu, Kraliçe'nin huzurunda bile, onu Opera Binası'nda zaferle gezdirmeseydi, Bayan Parsons'ın adı neredeyse hiç bilinmezdi." Lord March (sonradan Queensberry Dükü), Üçüncü George'un nezaketli sarayındaki yatak odasının lorduydu ve Selwyn'e şunları yazmıştı: "Geçen cuma, küçük kızımla (Signora Zamperini, ünlü bir dansçı ve şarkıcı) Newmarket'ta olduğum için size yazmam engellendi.
Bütün ailem ve Cocchi yanımdaydı. Güzellik benimle birlikte arabamda, geri kalanlar ise eski landau'da geldi."

Boswell'in Streatham'a ilk ziyareti hakkındaki izlenimini edindik; ve
Madam D'Arblay'in onun hakkındaki anlatımı, bu yerin baş dehasının Efendim değil, Hanımım olduğu fikrini doğruluyor.

"_Londra, Ağustos_ (1778).--Doğumdan beri geçirdiğim en önemli günü, yani Streatham ziyaretimi anlatmam gerekiyor.

"Streatham'a yolculuğumuz günün en keyifsiz kısmıydı, çünkü
yollar korkunç derecede tozluydu ve
nasıl bir karşılama bekleyeceklerini düşünmekten ve
emin olduğumdan daha az beceriksiz ve geri kalmış birini
bekleyeceklerinden korkmaktan gerçekten huzursuzdum.

"Bay Thrale'in evi beyaz ve çok hoş bir konumda, güzel bir
çiftlikte. Bayan Thrale etrafta dolaşıyordu ve arabadan indiğimizde yanımıza geldi.

"Daha sonra beni karşıladı, iki elimi tuttu ve karışık bir nezaket ve samimiyetle beni Streatham'a davet etti. Beni eve götürdü ve birkaç dakika boyunca neredeyse tamamen babama hitap etti, sanki beni bir gösteri olarak görmeyi veya beni dışarı çekerek üzmeyi veya korkutmayı amaçlamadığına dair bana güvence vermek istercesine.
Daha sonra beni yukarı çıkardı, evi gösterdi ve beni Streatham'da görmeyi çok istediğini ve beni buraya getirdiği için Dr. Burney'e her zaman minnettar olduğunu söyledi, bunu çok büyük bir iyilik olarak görüyordu.

"Ama bir süre birlikte olmamıza ve çok medeni olmasına rağmen kitabımı ima etmedi ve beni çok utandıracağını
gördüğü bir konudan kaçınma konusundaki hassasiyeti için onu her zamankinden daha çok seviyorum.

"Müzik odasına döndüğümüzde, Bayan Thrale'in babamla birlikte olduğunu gördük. Bayan Thrale, yaklaşık on dört yaşında çok iyi bir kız,
ama soğuk ve çekingen, yine de bilgi ve zeka dolu.

"Kısa bir süre sonra, Bayan Thrale beni kütüphaneye götürdü; ortak konulardan biraz bahsetti ve sonra, sonunda, 'Evelina'dan bahsetti.

"Şimdi Bayan Thrale'i eğlenmeme izin vermeye ikna ettim ve o da
giyinmeye gitti. Sonra bir kitap seçmek için etrafta dolaştım ve
okuma masasının üzerinde 'Evelina' gördüm. Cicero'nun 'Laelius'unun yeni bir çevirisine odaklanmıştım ki, kütüphane kapısı açıldı ve Bay Seward içeri girdi. Hemen kitabımı kaldırdım, çünkü
çalışkan ve yapmacık olarak düşünülmekten korkuyordum. Bana
herhangi bir şey bulma hizmetini teklif etti ve sonra, aynı nefeste,
kendimin 'dünyaya iyilik ettiği' kitaptan bahsetmeye başladı!

"Tam olarak hangi sözcüklerle başladığını hatırlayamıyorum, çünkü saldırıdan dolayı gerçekten şaşkına dönmüştüm; ve bana _au fait_ olduğunu bildirmesindeki ani tavrı beni aynı şekilde şaşırttı ve kışkırttı. Bay ve Bayan Thrale'in nezaketinden ne kadar da farklı!"

Üst düzey bir Fransız otoritesi, iyi terbiyenin herkese toplumsal olarak hak ettiklerini vermekten oluştuğunu ortaya koymuştur. Bu tanım
kusurludur. İyi terbiye, insanları rahatlatarak en iyi şekilde gösterilir; ve Bayan Thrale'in genç yazarı rahatlatma tarzı, nezaket ve inceliğin mükemmelliğiydi.

Johnson'ın sahneye girişi önceden planlanmış olsaydı, bundan
daha dramatik bir şekilde düzenlenebilirdi.

"Akşam yemeğine çağrıldığımızda, Bayan Thrale babamı ve beni her iki yanına oturttu. Dr. Johnson'ın yerini almadığımı umduğumu söyledim; çünkü henüz gelmemişti.

"'Hayır,' diye cevapladı Bayan Thrale, 'sizin yanınızda oturacak, eminim ki bu ona büyük bir zevk verecektir.'

"Oturduktan kısa bir süre sonra, bu büyük adam içeri girdi. Ona karşı o kadar büyük bir saygım var ki, onu görmek bile bana
haz ve saygı veriyor, maruz kaldığı acımasız sakatlıklara rağmen; çünkü neredeyse sürekli olarak elleri, dudakları, ayakları veya dizleri ve bazen hepsi birlikte kasılıyor.

"Bayan Thrale beni onunla tanıştırdı ve o da onun yerini aldı. Asil bir akşam yemeği ve en zarif tatlıyı yedik. Dr. Johnson, akşam yemeğinin ortasında, Bayan Thrale'e, yanında bulunan küçük turtaların içinde ne olduğunu sordu.

"'Koyun eti,' diye cevapladı, 'bu yüzden sizden yemenizi istemiyorum, çünkü
sizin onu hor gördüğünüzü biliyorum.'

"'Hayır, Madam, hayır,' diye bağırdı: 'Ben kendi türünde iyi olan hiçbir şeyi hor görmem; ama artık onu yemek için fazla gururluyum. Bugün Bayan Burney'nin yanında oturmak
beni çok gururlandırıyor!'

"'Bayan Burney,' dedi Bayan Thrale gülerek, 'Dr. Johnson ona saldırırsa kalbinize çok dikkat etmelisiniz; çünkü size temin ederim ki o sık sık başarısız olmaz.'

"'Ne diyorsunuz, Madam?' diye bağırdı; 'Genç hanımla benim aramda
bir sorun mu çıkarıyorsunuz?'

"Bayan Thrale'in ve benim sağlığımı içtikten kısa bir süre sonra,
sonra şunu ekledi:

"Genç hanımlara iyi dileklerde bulunamamamız, onların yaşlı kadınlar olmalarını dilemeden, korkunç bir şey."

Bayan D'Arblay'in anıları ne yazık ki egoizm tarafından tahrif edilmiş ve tatmin edilen kibrinin Bayan'a olan koşulsuz hayranlığında büyük bir payı olmuş olabilir. Thrale; "Evelina" (yakın zamanda yayınlanmıştır) tüm ziyaret boyunca abartılı övgülerin bitmeyen konusuydu. Hâlâ bu kadar keskin
bir gözlemci, yeni edindiği arkadaşına en yüksek derecede olumlu olan karşılamasının anlatımında esasen yanlış olamazdı. İkinci ziyareti hakkında şunları söylüyor:

"Yolculuğumuz büyüleyiciydi. Nazik Bayan Thrale en çekingenlere bile cesaret verirdi. Bana sorular sormadı, bildiklerim hakkında beni eğitmedi veya beni dışarı çıkarmak için herhangi bir yol kullanmadı, bunun yerine kendini dışarı çıkarmayı kendi işi haline getirdi - yani, konuları başlatmak, onları kendisi desteklemek ve sohbetin tüm ağırlığını üstlenmek, sanki bana eğlence bulmak ona düşermiş gibi. Ama ona o kadar
aşıkım ki, konudan kaçmak zorunda kalacağım veya başka hiçbir şey
yazmayacağım.

"Buraya vardığımızda, Bayan Thrale bana odamı gösterdi, ki bu son derece hoş bir odaydı ve sonra beni kütüphaneye götürdü, orada
o giyinirken kendimi eğlendirdim.

"Bayan Thrale kısa süre sonra yanıma geldi: ve ondan hoşlanmaya başladım. Bay Thrale bütün gün boyunca
ne iyi ne de neşeliydi. Aslında, her türlü mutluluk
aracına sahip olmasına rağmen, mutlu bir adam gibi görünmüyor. Ama sanırım
çok zengin bir adamı hafif bir kalp ve hafif bir ruhla nadiren gördüm."

Böyle bir kaynaktan gelen son söz, meditasyon veya araştırma için iyileştirici bir konu sağlayabilir; doğru bulunursa, kıskançlığı bastırmaya ve memnuniyeti teşvik etmeye yardımcı olabilir. Ancak Thrale'in sağlık durumu, depresyonunu, kesintisiz güven ve neşeye izin
vermeyecek kadar
tehlikeli bir temele dayanan zenginliğinden bağımsız olarak açıklar.

"Çayda (günlük yazarı devam ediyor) hepimiz tekrar karşılaştık ve Dr. Johnson
neşeli ve sosyaldi. Bay Langton'ın çocuklarının çok komik bir anlatımını yaptı--

"'Kim,' dedi, 'yalnız bırakılırlarsa çok iyi çocuklar olabilirler;
ama baba, onlara yapamayacakları bir şeyi
yaptırmıyorsa asla kolay değildir; bir masalı, bir konuşmayı veya İbranice alfabeyi tekrarlamaları gerekir; ve konu hakkında bildikleri kadarıyla yirmiyi sayabilirler: ancak, baba yarısını söyler, çünkü her iki kelimeden birini
önerir. Ama bu tür yollarla daha az eğlenecek bir adamı seçemezdi.'

"'İnanmıyorum!' diye haykırdı Bayan Thrale: 'ebeveynlerin çocuklarının saçmalıklarını
başkalarının boğazına tıkıştırmasından daha gülünç bir şey yoktur. Ben kendi saçmalıklarımı olabildiğince ortalıkta tutmuyorum.'

"'Sizinkiler, hanımefendi,' diye cevapladı, 'kimsenin yolunda değil; hiçbir çocuk daha iyi yönetilemez veya daha az sorunlu olamaz; ama sizin hatanız, kimsenin onlara bir şey vermesine izin vermemenizde çok büyük bir terslik. Neden daha büyük
çocukları olduğu gibi bir kiraz veya bektaşi üzümü de olmasın?'

"Gerçekten de, Dr. Johnson'ın onaylamadığı her şeyi kınadığı özgürlük şaşırtıcı; ve kullandığı kelimelerin gücü, çoğu insan için tahammül edilemez olurdu; ama Bayan Thrale, diğer tüm mükemmelliklerine eşit bir mizaca sahip gibi görünüyor ve kendini haklı çıkarmaktan uzak, genellikle onun uyarılarını en saygılı sessizlikle karşılıyor."

Ancak bunun bir çaba olmadan yapıldığı varsayılmamalıdır.
Boswell, Johnson'ın "nabzını hızlandırdığından" bahsettiğinde, "bunu yeterince sık kontrol etti, emin olmak için" diye ekliyor.

Bu ziyaret sırasında gerçekleşen konuşmalardan bir diğeri de
tüm tarafların karakteristik özelliğidir:

"Renklerden ve onlara verilen fantastik isimlerden ve en soluk leylak rengine neden _soupir etouffe_ denmesi gerektiğinden bahsediyorduk.

"'Neden, Madam,' dedi harikulade bir hazırcevaplıkla, 'buna bastırılmış bir iç çekiş deniyor çünkü ilerlemesi durduruluyor ve sadece yarım bir
renk.'

"Her konuda evrensel hazırcevaplığına olan şaşkınlığımı ifade etmekten kendimi alamadım ve Bayan Thrale ona şöyle dedi,

"'Efendim, Bayan Burney sizin bu tür şeylere olan sabrınıza şaşırıyor; ama ona bana alışkın olduğunuzu söylüyorum, çünkü sizi başkalarının yapmaya cesaret edebileceğinden daha fazla aptalca soruyla işkence ettiğime inanıyorum. '

"'Hayır, Madam,' dedi, 'bana işkence etmiyorsunuz;--bazen beni gerçekten kızdırıyorsunuz.'

"'Evet, öyle yapıyorum, Dr. Johnson ve saçmalıklarıma katlanmanızı merak ediyorum.'

"'Hayır, Madam, asla saçmalamazsınız; tanıdığım herhangi bir kadından daha fazla
aklınız ve zekânız var!'

"'Ah,' diye haykırdı Bayan Thrale, kızararak, 'bu sabah masanın altına girme sırası bende, Bayan Burney!'

"'Yine de,' diye devam etti Doktor, en komik bakışıyla, 'Bayan Montagu'dan Bet Flint'e kadar
tüm zekâları tanıdım!'

"'Bet Flint,' diye haykırdı Bayan Thrale; 'lütfen o kim?'

"'Ah, ne hoş bir karakter, Madam! O her zaman bir orospu ve ayyaştı, ara sıra da bir hırsız ve fahişeydi.'

"'Ve, Tanrı aşkına, onu nasıl tanıdınız?'

"'Neden, Madam, o edebiyat dünyasında da yer alıyordu! Bet Flint kendi hayatını
yazdı ve kendine Cassandra adını verdi ve şiirseldi. Bu yüzden
Bet bana düzeltmem için şiirlerini getirdi; ama ona yarım kron verdim,
ve o da beğendi.'

"'Ve ona ne oldu, efendim?'

"'Neden, hanımefendi, evin reisinden bir yorgan çaldı ve
o da onu
kaptırdı: ama Bet Flint'in bastırılamayan bir ruhu vardı; bu yüzden
hapishaneye gitmek zorunda kaldığında, bir tahtırevan sipariş etti
ve uşağının önünde yürümesini söyledi. Ancak, çocuk
inatçı çıktı, çünkü hanımı utanmasa da o utanıyordu.'

"'Ve bir daha hapisten çıktı mı, beyefendi?'

"'Evet, hanımefendi; duruşmaya geldiğinde, yargıç onu beraat ettirdi.
'Şimdi,' dedi bana, "yorgan benim ve şimdi ondan bir eteklik yapacağım."[1] Ah, Bet Flint'i severdim!'

"Tanrım, beyefendi!' diye haykırdı Bayan Thrale, 'bu serserilerin hepsi
nasıl oluyor da
sizi, bütün insanları ele geçirmeyi başarabiliyor?'

"'Ah, sevgili yaratıklar!' diye haykırdı, içtenlikle gülerek, "Onları
gördüğüme sevinmekten başka bir şey yapamam!'"

[Dipnot 1: Bu hikaye Boswell tarafından anlatılmıştır, roy. 8vo, edit. s. 688.]

Madame D'Arblay'in (Günlüğünde) Streatham'daki konuşma ve yaşam tarzına dair notları dolu dolu ve coşkuludur ve Johnson'ı Boswell tarafından nadiren
görüldüğü ruh halleri ve durumlarda sergiler. Dikkatini hanımlar arasında bölüştürme, onayı talimatla harmanlama ve çelişkiyi veya kınamayı
cesaretle yumuşatma becerisi, kendisinin nazik bir adam olarak kabul edilmesi yönündeki çelişkili iddiasına makullük kazandırır.[1] Bunu nasıl yapacağını açıkça biliyordu ve (en azından teorik olarak) insanları
"İltifattan çok saygıyla
iltifatla çeken,
Ve hatta nazik bir muhalefetle bile kazanan" o hoşnut etme sanatında oldukça yetenekliydi.

[Dipnot 1: "Şirket emekliye ayrıldığında, o sıralarda ölen Eton rektör yardımcısı Dr. Barnard'dan bahsediyorduk; ve onun zekâsı, öğrenimi ve iyi kalpliliği üzerine uzun ve haklı bir övgüden sonra - 'O,' diyor Bay Johnson, oldukça ciddi bir şekilde, 'benim iyi yetiştirilmeme adalet sağlayan tek kişiydi; ve gereksiz bir titizliğe kadar iyi yetiştirildiğimi fark edebilirsiniz. Hiçbir
insan,' diye devam etti, dinleyicilerinin şaşkınlığını fark etmeyerek, 'hiçbir insan bir başkasını kesmemek için bu kadar dikkatli değildir; hiçbir insan başkaları konuşurken dikkatli görünmenin bu kadar gerekli olduğunu düşünmez; hiçbir insan kendine bu kadar ısrarla öncelik tanımaz veya bunu bir başkasına bu kadar isteyerek vermez, benim kadar; hiç kimse törenin gerekliliğine ve bunun ihlalinin yol açtığı kötü etkilere benim kadar güçlü bir şekilde inanmaz: yine de insanlar beni kaba buluyor; ama Barnard bana adalet yaptı."--_Anekdotlar_. "Kendimi
çok nazik bir adam olarak görüyorum,"--_Boswell_. 1778.]

Sir Henry Bulwer (Fransa'sında) On Dördüncü Louis'in
sadece iltifatlarının narin
güzelliğinden dolayı dahi bir adam olarak anılmaya hak kazandığını söyler. Bayan Thrale, aynı şekilde Johnson'a mükemmellik ödülünü
verir. "İltifatlarınız, efendim, nadiren yapılır,
ama yapıldığında, eşsiz bir zarafete sahiptirler; ama sonra,
siz öfkelendiğinizde, kim bu kadar acı ve zalimce konuşmalar yapmaya cesaret eder?"
"Eminim," diye ekler, onun tarafında bir savunma görünümünden sonra, "sizden
payımı aldığım azarlamalar olmuştur." _Johnson_. "Doğru, sen
taşıdın, ama sen bunu bir melek gibi
taşıdın ve bundan
daha iyi oldun." Tartışma ilerledikçe, onu sık sık
mantıksız övgülerle
kendisini sert şeyler söylemeye kışkırtmakla suçluyor; bu,
sürekli olarak değersizleştiren tarafa yerleştirilerek
yakınlarının pahasına
sevecenlik için bir karakter edinmenin yaygın bir yolu.

Bu dönemden birkaç yıl önce (1778) Bayan Thrale'in zihni ve
karakteri bir dizi en zorlu çileden geçmişti ve
bunlar tarafından sertleştirilmeden yumuşatılıp geliştirilmişti. Çocuk doğururken çektiklerine atıf yaparak, hayatının ilerleyen dönemlerinde dokuz kez bir mahkumun cezasını çektiğini söyledi: ağır işlerde hapsedilme. Bir anne için yasın en çok
etkilediği yaşta, çocuk üstüne çocuk öldü. Kocasının sağlığı onu hayatı için sürekli bir endişe halinde tutuyordu ve
işleri iflasın eşiğine kadar sıkıntıya girdi. Bu yüzden, refah içinde kaldıkları sürece, kocası onun hiçbir şekilde onlara karışmaması konusunda ısrar etti ve hatta oturma odasında kalmasını ve ev işlerini uşağa ve hizmetçiye bırakmasını istedi. Ancak (Otobiyografi'de ayrıntılı olarak açıklanan koşullar nedeniyle) serveti ciddi şekilde tehlikeye girdiğinde, akıllıca ve memnuniyetle onun ihtiyatlılığından ve enerjisinden yararlandı ve bunu yaparak kurtuldu. Şimdi önümde, o zamanlar müdür ve daha sonra bira fabrikasının sahiplerinden biri olan Bay Perkins'e yazdığı bir dizi imzalı mektup var ve bunlardan, Galler'deki kendi miras mülkünün denetimini üstlenmesinin yanı sıra işe en küçük ayrıntısına kadar dikkat ettiği anlaşılıyor. 28 Eylül 1773'te, ticari bir seyahatte olan Bay Perkins'e şöyle yazıyor:--

"Bay Thrale hala küçük turunda; bu sabah muhasebede sizden bir mektup açtım ve Grant ve onun işleriyle bu kadar çok sorun yaşadığınızı gördüğüm için üzgünüm. Bu konunun sizin memnuniyetinize göre çözüldüğünü duyduğumda ne kadar mutlu olacağım. Bugün oradayken mektubu ve havalesi geldi... 'Mavi Postalar'ın dikkatsizliği, inatçılığa dönüştü ve ona biralarını gönderen Hoare'un adamlarına başvurdu. Ancak bugün onu ziyaret ettim ve yorulmak bilmez bir ricayla (çünkü onu tam yarım saat arabanın yanında tuttum) son deneme olarak altı kadeh daha siparişini aldım."

Oylarını esnaftan ödün veren bir ısrarla talep eden zarif hanımların örnekleri nadir değildir, ancak Johnson'ın Hetty'sinin ticari bir gezgin olarak görev yapmasına benzer bir şey bulmak zor olurdu. Aynı zamanda Devonshire Düşesi ve Bayan Crewe'nin seçim kampanyalarını önceden tahmin etmek zorundaydı;
ve daha sonra, Southwark'tan geçme fırsatı bulduğunda, üç kez bir anketör olarak her köşesini ziyaret ettiği bir yeri artık tanıyamamasına şaşırdığını ifade etti.

Bay Thrale'in ölümünden sonra, Bay H. Thornton'un bir arkadaşı o beyefendi adına ilçeyi anketlemişti. Bayan Thrale'i bekledi ve Bayan Thrale ona destek sözü verdi. Nazik ifadelerini şu sözlerle sonlandırdı: "Arkadaşınıza başarılar diliyorum ve başaracağını düşünüyorum: Muhtemelen iki parlamento için gelebilir, ancak üçüncüsünü denerse, cennetten bir melek olsa bile, Southwark halkı 'Bu adam değil, Barabbas' diye bağırırdı."[1]

[Dipnot 1: Bayan Laetitia Matilda Hawkins bu hikayeyi savunuyor.--"Anı, vb." cilt i. s.66, not, eklediği yer:--"Bayan T.'nin hangi topluluğa
girdiğini duydum, o
içindeki en hoş kişi olabilirmiş."]

Bir araştırma gezisinde Johnson ona eşlik etti ve mesleği şapkacılık olan kaba bir adam ahlakçının
şapkasının çürümüş bir halde olduğunu görünce, aniden bir eliyle şapkayı yakaladı ve diğer eliyle sırtına vurarak, "Ah, Efendi Johnson, şapkalar hakkında
düşünmenin zamanı değil," diye bağırdı. " "Hayır, hayır efendim," diye cevapladı Doktor, "şapkalar
şimdi, sizin dediğiniz gibi, havaya kusmak ve
huzzah ile birlikte;" sözlerine gerçek seçim selamını da ekleyerek.

Thrale, Johnson'ın seçim kampanyası yardımını, onu Parlamento'ya getirerek aynı şekilde geri ödemeyi ciddi şekilde düşünüyordu. Sir John Hawkins, Thrale'in bakanla (Lord North) iki görüşme yaptığını, ilk başta bakanın Johnson'a bir koltuk bulmaya meyilli göründüğünü, ancak sonunda projeyi reddettiğini söylüyor. Lord Stowell, Bay Croker'a Lord North'un Johnson'ın desteğinin bazen bir yardımdan çok bir engel teşkil edebileceğinden pek emin olmadığını söyledi. "Lord
hazretleri belki de, savaştaki fil gibi, düşmanları kadar arkadaşlarını da ezme ihtimalinin olduğunu düşündü ve bu da mantıksız değildi." Flood, uzun zamandır veciz ifadelere ve kısa konuşmalara alışmış olan Johnson'ın, Başarılı

halk konuşmasında gereken genişletilmiş türden argümanda. Burke'ün
görüşüne göre, eğer Parlamento'ya erken gelmiş olsaydı,
burada bilinen en büyük konuşmacı olurdu. Reynolds'un bunu söylemesi üzerine, "Şimdi şansımı denemek istiyorum." diye haykırdı.
Boswell'in keşke _yapmış olsaydım_ demesi üzerine, Bayan Thrale şöyle yazıyor:
"Boswell'in merak için vakti vardı: Bakanlar yoktu. Boswell
başarısızlığıyla da başarısıyla da eşit derecede eğlenirdi; ancak Lord North için deneyin
olumsuz bir şekilde sona ermesinde hiç şaka olmazdı."

Bira fabrikasıyla ilgili zorluklar sırasında da tavsiye ve teşvik konusunda eşit derecede hazırdı. Ticaretin bir filozofun altında olduğu konusunda Aristoteles ve Papaz Adams ile aynı fikirde değildi[1]; ve
maltın maliyetini ve biradan elde edilebilecek olası
kârları hesaplamaya kendini hevesle gömdü. Ekim 1772'de Lichfield'den şöyle yazıyor:

[Dipnot 1: "Ticaret, diye cevapladı Adams, Aristoteles'in 'Politika' adlı eserinin ilk bölümünde kanıtladığı gibi, bir filozofun altındadır ve şu anda yönetildiği gibi doğal değildir."--_Joseph Andrews_.]

"Küçük şeylerin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Bira fabrikası, eylemin sahnesi ve spekülasyonun konusu olmalıdır. Son sıkıntımızın ilk sonucu, daha ucuz bir oranda bira üretme çabası olmalıdır; şiddetli ve geçici değil, istikrarlı ve sürekli, kınama veya hayrete karşı tam bir küçümsemeyle yürütülen ve daha fazlası yapılabilirken durmama kararlılığıyla canlandırılan bir çaba. Bu yapılamazsa, hiçbir şey bize yardımcı olamaz; ve bu yapılırsa, yardıma ihtiyacımız olmaz. Elbette kurtarılacak bir şey vardır; uyanıklık ile ihmal arasındaki fark ne olursa olsun, cimrilik ve bolluk. Maltın fiyatı tekrar yükseldi.
Şu anda çeyrek başına iki pound sekiz şilin. Bira, meyhanelerde quart başına altı peniye satılıyor, daha önce hiç duymadığım bir fiyat."

Aynı yılın Kasım ayında, Ashbourne'dan:

"SEVGİLİ BAYAN,--Bu kadar gün ve hiç mektup yok!--_Fugere fides,
pietasque pudorque_. Bu Türk adetidir. Ve ben de umuyordum
ve umuyordum. Ama aklınızdan çıkmama çok seviniyorsunuz.[1]

"Bence bin pound hakkındaki tavsiyenizde oldukça haklıydınız, çünkü ödeme uzun süre ertelenemezdi; ve kısa bir gecikme, faizi avans olarak ödemeden krediyi azaltırdı. Ama
büyük meselelerde neredeyse hiç yanılmazsınız."

[Dipnot 1: Johnson tarafından daha sonraki bir dönemde benimsenen bu şakacı sitem tonu, gerçek bir kötü muamelenin kanıtı olarak gösterildi.]

17 Mayıs 1773'te:

"Bay T---- neden benim ima etme özgürlüğünü aldığım şeyin sizinle birlikte olduğunu varsaysın? İşlerini ne kadar çok
ettiğimi ve refahını ne kadar içtenlikle istediğimi bilmiyor. Umarım
bu ipucunun zihnini biraz ele geçirmesine izin vermiştir."

Bayan tarafından sunulan basılı mektupların kopyasında Thrale'den Sir James Fellowes'a, boşluk Thrale'in adıyla doldurulmuş ve
bu pasaj onun el yazısıyla şu şekilde açıklanmıştır:

"Thrale'in şarlatan kimyagerlerle, her türden şarlatanla olan bağlantısıyla ilgili olarak; bir reklam dolandırıcısının ardından, hayatını tehlikeye atarak, Southwark'tan Marlbro' Sokağı'na gitmek için gecenin bir vakti ayağa fırlayan"
"Thraliana"da:

"18_Temmuz_, 1778.--Bay Thrale geçen kış aşırı içki içti ve
ailede yapay bir para kıtlığı yarattı ve bu da onun moralini aşırı derecede bozdu. Bay Johnson dün gece,
ben de öyle, ona bir kışta 80.000 fıçıdan daha fazla bira üretmeyeceğine dair söz verdirmeye çalıştı[1], ancak
Efendim, Whitbread ve Calvert gibi iki adamı taklit etme asil hırsıyla deliye döndü o, hor gördüğü, -- önümüzdeki beş yıl boyunca yılda dört yüz bin fıçıdan fazla üretmeyeceğine dair söz vermeye bile ikna edilemedi. Ancak, o kadarını vaat etti; ve Johnson bunu 'Thraliana'ya yazmamı emretti; -- ve böylece Spekülasyonun kanatları birazcık kesildi -- onu çok isterdim ama operasyonu gerçekleştirecek gücüm yoktu."

[Dipnot 1: "Eğer her fıçıdan sadece 2_s._ 6_d._ alırsa, 80.000 yarım
kron 10.000 TL'dir; ve ölümlü bir insan yılda on bin gelirden daha fazlasını ne ister ki -- harcamak için beş, biriktirmek için beş?"]

Johnson'ın tavsiyesinin ne çöpe atıldığı ne de değerinin bilinmediği, Boswell'in anlattığı bir olaydan çıkarılabilir. Bay Perkins, Dr. Johnson'ın Doughty'nin
mezotinto'sunun güzel bir örneğini
muhasebe odasına asmıştı; ve Bayan Thrale ona biraz küstahça, "Neden onu
muhasebe odasına koyuyorsunuz?" diye sorduğunda Bay Perkins, "Çünkü, hanımefendi, orada bir bilge adam olmasını istiyorum." diye cevap verdi. "Efendim," dedi Johnson, "Teşekkür ederim. Bu çok hoş bir iltifat ve içtenlikle konuştuğunuza inanıyorum."

Ev ekonomisinin her dalına en ince ayrıntısına kadar dikkat etme alışkanlığındaydı ve önerileri her zaman
kurnazlık ve sağduyuyla işaretlenirdi. Bu yüzden Bayan Thrale akşam partileri verdiğinde, ona geç bir akşam yemeğinden sonra çok az kişi aç kalsa da, her zaman bir sehpanın üzerinde bol miktarda kek ve tatlı bulundurması gerektiğini ve biraz soğuk et ve bir şişe şarabın genellikle kabul edilebilir olduğunu söyledi. Görme yeteneğinin kusurlu olmasına ve kendi dağınıklığına rağmen, giyim ve tavır konusunda eleştirel bir gözlemciydi ve zevk veya nezaket kurallarından herhangi biri ihlal edildiğinde tören veya vicdan azabı duymadan kusur bulurdu. Bayan Thrale birkaç eğlenceli örnek sıralıyor:

"Bir gün, itiraz edilemeyeceğini düşündüğüm genç bir hanımı güzelliği ve hoş davranışları için takdir ettim.
"Onu gördüm," dedi Dr. Johnson, "ama sol eline bir makas aldı; ve babası artık bir asilzade oldu ve dediğiniz gibi aşırı zengin, on yıl sonra kaliteli bir genç olsam, bu kadar ihmal edilmiş bir kızla bir _zenci_ arasında kararsız kalırdım."

"Bu kadar zavallı bir görünüme sahipken böylesine küçük bir ayrıntıyı nasıl fark _edebildiğine_ gerçekten şaşırdım; ama bir
kurdelenin tesadüfi pozisyonu gözünden kaçmadı, gözlemi o kadar hoştu ve nezaket talepleri o kadar katıydı ki. Onunla Litchfield'a gittiğimde ve
handa kahvaltı için aşağı indiğimde, elbisem onu ​​memnun etmedi ve
kentte bizimle birlikte bir adım bile
hareket etmeden önce elbisemi tamamen değiştirmemi istedi, binicilik kıyafetimdeki
görünüm hakkında en alaycı şeyleri söyledi; ve ekledi, ''Sizinki gibi gözlerin
giyimin uygunluğunu ayırt edememesi çok garip: Eğer benim görüşüm yarı yarıya daha iyi olsaydı, sanırım merkeze kadar görebilirdim.'

"Başarılarını asla inkar etmediği başka bir hanımefendi, bir gün elmaslar, tüyler, vb. ile kaplı bir şekilde evimize geldi ve her zamanki gibi onunla sohbet etmeye
meyi tercih etti. Misafirler gittikten sonra ona neden diye sordum. 'Neden, başı kukla gösteren bir kadınınkine o kadar benziyordu ki,' dedi, 've sesi de bu fanteziyi o kadar doğruluyordu ki,
bugün ona tahammül edemedim; büyük bir şapka taktığında, onunla konuşabiliyorum.'

"Hanımlar elbiselerine dantel süslemeler taktıklarında, egemen modaya olan küçümsemesini şu terimlerle dile getiriyordu: 'Brüksel süslemesi ekmek sosu gibidir,' dedi, 'elbisenin renk parlaklığını alır ve size bunun yerine hiçbir şey vermez; ama sos, yemeğimizin lezzetini artırmak için icat edilmiştir ve süsleme mantoya bir süstür, aksi takdirde hiçbir şey değildir. Öğrenin,' dedi, 'her şeyde ne kadar küçük olursa olsun uygunluk veya uygunsuzluk vardır ve giyim ve davranışın genel ilkelerini öğrenin; eğer onları ihlal ederseniz, en azından bunlara uyulmadığını bileceksiniz.'" 

Madam D'Arblay bu açıklamayı doğruluyor. Az önce, ayakkabısız altı fit boyunda duran çok iri bir kadın olan Lady Lade'in taktığı bir bandeau'da kusur buluyordu:

"_Dr. J._--Gerçek şu ki, kadınlar, genel olarak, zarafetten bihaberdir. Düşündükleri tek şey modadır. Kadınlardan bahsettiğimde Bayan Thrale ve Bayan Burney'den bahsetmiyorum!--onlar tanrıçadır!--ve bu yüzden onları kabul ediyorum.

"_Bayan Thrale._--Lady Lade bandeau'yu hiç takmadı ve asla takmayacağını söyledi, çünkü yakışıksız.

"_Dr. J. (gülüyor.)_--Öyle değil mi? O zaman Lady Lade büyüleyici bir kadın ve ben hala onunla nişanlanmayı umuyorum!

"_Bayan T._--Şey, buna gelince, bir şey söyleyemem; ama emin olun, sizde
şimdiye kadar keşfettiğim tek benzerlik, boyut: işte
çok iyi hemfikir
siniz .

"_Dr. J._--Eğer birileri bandeau takabilseydi, o da Lady Lade olurdu; çünkü onu taşıyabilecek kadar çok; ama siz
gülünç bir şey için çok küçüksünüz; bir Patagonyalı'da
hiç gibi görünmeyen şey, bir Lilliputlu'da çok göze çarpacak ve sizde
o kadar az şey var ki, tek bir saçmalık yarınızı
yutardı."

Evlilik onun en sevdiği konulardan biriydi ve evlilik durumunun görevlerini, içinde bulunabilecek mutluluk ve rahatlık miktarıyla birlikte, ortaya koyup geliştirmekten hoşlanıyordu. Ama bir keresinde Streatham'daki oturma odasındaki ateşin başında düşünürken, genç bir beyefendi aniden ona seslendi, "Bay Johnson, bana evlenmemi
tavsiye eder misiniz?" "Hiçbir adama evlenmesini tavsiye etmem, efendim," diye cevapladı Doktor, çok öfkeli bir tonla, "anlayışı yayma olasılığı düşük olan;"
ve böylece odadan ayrıldı. "Arkadaşımız," diye ekliyor Bayan Thrale, "Anekdotlar"da, "şaşkın görünüyordu ve sanırım kendi varlığının bilincine
yeni yeni kavuşmuştu ki, Johnson geri döndü ve,
sandalyesini aramıza çekip, bakışları değişmiş ve sesi yumuşamış bir şekilde,
genel sohbete katıldı, sohbeti farkında olmadan evlilik konusuna getirdi,
burada kendini o kadar yararlı, o kadar zarif, insan hayatının gerçek bilgisine o kadar dayalı,
o kadar duygusal güzellikle süslenmiş bir tezle ortaya koydu ki, hiç kimse suçu
hatırlamadı, sadece sonuçlarına sevindi."

Genç beyefendi, Bay Thrale'in yeğeni Sir John Lade'di; Doktor tarafından henüz küçükken yarı ciddi olarak "Evelina"nın yazarı için uygun bir eş olarak önerilen kişi. Kasabadan bir kadınla evlendi, Dörtlü Kulübü'nün ünlü bir üyesi oldu ve ölmeden önce tüm servetini harcamayı başardı.

"Thraliana"da şöyle diyor:--"Lady Lade ona oğlu Sir John hakkında danıştı. 'Çabalayın, Madam,' dedi, 'ona bilgi kazandırmaya çalışın; çünkü
gerçekten de zengin bir adam için cehalet, hasta bir koyun için şişmanlık gibidir, sadece etrafındaki kargaları çağırmaya yarar.' Aynı vesileyle,
düşünmek için konular ve malzemelerle donatılmamış bir zihnin yalnızlıkta hiç onurunu koruyamayacağını fark etti. 'Öyle,' dedi, 'unsuz bir değirmenin durumunda. '"

Streatham'ın çekiciliği çok güçlü olmalı ki, Johnson'ı Fleet Caddesi'ndeki "insanların yoğun uğultusundan" ve Charing Cross'taki "insan varoluşunun tüm akışından" uzakta çok fazla zaman geçirmeye teşvik etti. Bayan Thrale'in kırsalda çok fazla yaşamasını, "anlayışını aç bırakana kadar tavukları beslemesini" sık sık eleştirirdi. Yağmur yağarken ormanda yürümek, bize "hayalini
meşgul ettiği tek kırsal görüntüydü; çünkü şöyle derdi,
bir meyve bahçesindeki elmaları topladıktan sonra,
iyi pişmiş olmalarını ve Londra'daki bir yemek evine götürülmelerini isterdi." Bu, İngiltere'de kavrulmuş elmalardan başka olgun meyve olmadığından şikayet eden yabancı kadar kötüdür. Ülkede zaman geçirmenin diğer yolları arasında, Johnson bir veya iki kez avlanmayı denedi ve
Bay Thrale'in eski bir atına binerek,
"Neden Johnson da İngiltere'deki en cahil adam gibi ata biniyor?" diye haykırarak onu sevindiren "tarlanın" şaşkınlığına kendini teslim etti. Ancak bir veya iki deneme onu tatmin etti--

"Kalbinde saraylı Chesterfield gibi düşündü,
Tepeler, vadiler, tarlalar boyunca uzun bir kovalamacadan sonra,
Ve ne olursa olsun, her türlü paha biçilmez ata binmesine rağmen,
Ertesi gün, 'İnsanlar hiç iki kez avlandı mı?' diye sordu."

Çok garip ve çok melankoli, insan zevklerinin kıtlığının bizi avlanmayı bunlardan biri olarak adlandırmaya ikna etmesiydi. Keyif aldığı ulaşım şekli
taşıttı. Boswell ile birlikte bir posta arabasında hızla giderken, "Hayatın bundan daha iyi pek çok şeyi yoktur." diye haykırdı. 1777'de Dr. Taylor'dan Derby'ye giderken, "Eğer hiçbir görevim ve geleceğe dair bir referansım olmasaydı, hayatımı güzel bir kadınla
bir posta arabasında hızlı bir şekilde araba sürerek geçirirdim, ama o beni anlayabilecek ve sohbete bir şeyler katabilecek biri olmalıydı." dedi.

Bay Croker, aldığı keyfi zevkin yeniliğine bağlıyor;
erken yaştaki yoksulluğu onu posta seyahatinden alıkoymuştu. Fakat Bayan Thrale daha iyi bir sebep veriyor:

"Ona neden bir arabaya bu kadar düşkün olduğunu sordum? ve aldığım cevap şu oldu:
ilk olarak, şirket onunla birlikte _orada_ kapalıydı;
ve bir odadan kaçamazdı; sonra,
bir arabada söylenen her şeyi duydu, sağır olma sırası bendeydi; ve
ara sıra duyduğum işitme zorluğuna çok sabırsızlanıyordu. Bu nedenle
dünyanın her yerine seyahat etmek istiyordu: çünkü
ilerleme eylemi onun için çok keyifliydi ve kazalar konusunda hiç endişelenmiyordu, ki bunların asla olmadığını söyledi; ayrıca Fransa'da Vernon ile St. Denys arasındaki bir uçurumun kenarında atların kaçması onu aksine ikna etmedi: 'çünkü bundan
hiçbir şey
çıkmadı,' dedi, 'sadece Bay Thrale arabadan bir tebeşir çukuruna atladı ve sonra tekrar
_beyaz_ bir şekilde çıktı!' Gerçek şu ki, tüm hayatları üç insan yaratığına yönelik şimdiye kadar uygulanmış en büyük takdirle kurtarılmıştı:
ve Bay Thrale'in umutsuzluktan aldığı pay, dünyada kırık uzuvlara ve ölüme yol açma olasılığı en yüksek şeydi."

Kendisinin ve yol arkadaşlarının memnuniyetindeki olumsuzluklar, fiziksel kusurları ve doğanın güzelliğine ve görme ve işitme duyularına hitap ettiği sürece güzel sanatlara karşı tamamen duyarsız olmasıydı. Bayan Thrale, "Müzikten resimden daha fazla zevk almıyordu," diyor, "kör olduğu kadar sağırdı da; Dr. Johnson ile seyahat etmek, bu sebeplerden dolayı yeterince yorucuydu. Bay Thrale, beklentileri seviyordu ve arkadaşının, İngiltere ve Fransa'da seyahat etmenin bir insana sağladığı
ağaç ve suyun, tepe ve vadinin farklı görünümlerinin tadını çıkaramaması onu utandırıyordu. Fakat bunları arkadaşına göstermek istediğinde: 'Böyle saçmalıklara asla kulak asma,' cevabı şöyle olurdu: 'Bir çimen yaprağı her zaman bir çimen yaprağıdır, ister bir ülkede ister başka bir ülkede olsun: eğer _konuşacaksak_, bir şey hakkında konuşalım; erkekler ve kadınlar benim araştırma konularımdır; "Bunların geride bıraktıklarımızdan nasıl farklı olduğunu görelim."

Johnson'a olan hayranlığımızdan ve arkadaşlarının onun eksantrikliklerine tahammül etme nezaketinin önemsiz bir artışından kaynaklanan, onun kendi elle tutulur ve inkar edilemez eksikliklerine nadiren hoşgörü göstermesidir. Kör bir adam renklerin varlığını inkar edebilir, tıpkı kör bir adamın bir manzarada veya Claude veya Titian'da hiçbir çekicilik olmadığını iddia etmesi gibi, çünkü hiçbir şey göremiyordu. Bir keresinde, Reynolds'u memnun etmek için, büyük ressamın dehasının tuvalden daha dayanıklı bir şeye uygulanmadığı için yakınıyormuş gibi yaptı ve bakır önerdi. Sir Joshua, tarihi konular için yeterince büyük
tabakanın temin edilmesinin zorluğundan bahsetti. "Bunlar ne kadar da züppece engeller!" diye haykırdı Johnson. "İşte Thrale'de bin ton bakır var: isterseniz her tarafını boyayabilirsiniz, sanırım; sonradan demlenmesi için ona hizmet edecektir. Öyle değil mi, efendim?"
(yanında oturan Thrale'e.)

Dr. Burney'e her zaman "medeni" davranırdı, kendisi şu anekdotu sağlamıştır:

"Müzikten küçümseyici bir şekilde bahsettikten sonra, Bayan Thrale klavsen çalarken onu çok dikkatli bir şekilde dinlediği gözlemlendi; ve
hevesle ona, 'Neden Burney gibi
kaçmıyorsun?' diye seslendi. Bunun üzerine Dr. Burney ona, 'Sanırım efendim, sonunda seni
bir müzisyen yapacağız.' dedi. Johnson samimi bir memnuniyetle, "Efendim, bana yeni bir duygu verilmesinden mutluluk duyarım." diye cevap verdi.

1774'te Thrale'ler, esas olarak doğum yerini ve mülklerini yeniden ziyaret etmek amacıyla Galler'de bir tur düzenlediler. Onlara, 5 Temmuz'da başlayıp 24 Eylül'de sona eren seferin günlüğünü tutan Johnson eşlik ediyordu. Günlüğü zenci hizmetçisi saklamıştı ve Boswell'in bunun varlığından şüphesi yoktu, çünkü "Orada gördüklerine dair herhangi bir günlük veya not tuttuğunu görmüyorum." diyor.
Günlük ilk olarak 1816'da Bay Duppa tarafından yayınlandı; ve Bayan Thrale'in o beyefendiye çok geç ulaşan bazı el yazması notları, Bay Murray'in son Life
baskısına eklendi. İlk giriş şu şekildedir:

"_Salı, 5 Temmuz_.--Streatham'dan sabah 11'de ayrıldık. Dört atın fiyatı
mil başına iki şilin. Barnet 1.40 ÖS. Yolda 'Tully'nin
Mektuplarını' okudum. Gece Dunstable'da." Chester'da şunları kaydetti:--"Bir mil, üç çeyrek ve yüz bir yardadan oluşan
tamamlanmış surların etrafından dolaştık." Bayan Thrale'in yorumu
şöyledir: "Dr. Johnson o talihsiz surların kapsamını herhangi birinden öğrenebilirdi. O zamandan beri, 'Hanımımı_ on beş yıldır tanıyorum ve onu Chester surunda hariç
hiç neşesiz görmedim' diyerek beni epeyce küstürdü. Bunun sebebi, Bayan Thrale'i yatma saatinden sonra duvarda yürümesi için tutmasıydı,
burada ışık eksikliğinden dolayı, ona,
belki de ona bir kaza olacağını düşündüm."

Bayan Thrale'in aile malikanesini şöyle anlatıyor:

"_Cumartesi, 30 Temmuz._--Bach y Graig'e gittik,
1567'de inşa edilmiş, alışılmadık ve rahatsız edici bir
biçimde eski bir ev bulduk--Hanımım
yorgunluktan bahsetti, ama onu tepeye çıkmaya ikna ettim--Zeminler
çalınmış: pencereler kapalı--Ev beklediğimden
daha küçüktü--Clwyd Nehri, yaklaşık üçte bir mil uzunluğunda, tek kemerli bir köprüsü olan bir deredir--Ormanda birçok ağaç vardır,
genelde genç; ama çürümeye yüz tutmuş gibi görünen bazıları--Budanmışlar--Evin hiç bahçesi olmadı--Başka bir kat eklenmesi
yararlı bir ev olurdu, ama harika olamaz."

4 Ağustos'ta Rhuddlan Kalesi ve Bodryddan'ı ziyaret ettiler[1],
ki bunlar hakkında şunları söylüyor:--

[Dipnot 1: Şimdi Johnson'ın tanıdığı St. Piskoposu'nun torununun torunu olan Bay Shipley Conway'in mülkü. Asaph,
ve kadınlar aracılığıyla Sir John Conway veya Conwy'nin temsilcisi,
kendisine Rhuddlan Kalesi ve alanı, Edward the First tarafından
verilmiştir.]

"Stapylton'ın evi güzeldir: etrafında hoş gölgeler vardır,
soğuk bir banyo sağlayan sürekli bir kaynak vardır. Sonra bir şelaleyi görmeye gittik. İsteksizce yürüdüm ve kuru bulduğum için üzülmedim. Ancak su açılmıştı ve çok çarpıcı bir şelaleye neden oldu."[1]

[Dipnot 1: Şair Bowles, arazisini görmeye gelen bir grubun
beklenmedik bir şekilde gelmesi üzerine, aceleyle çeşmeyi
çalmaya ve münzeviye sakalını taşıma emrini verirken duyuldu.]

Bayan Piozzi bu pasaj hakkında şunları söylüyor: "Bayan Cotton'a ağlamaya hazır olana kadar kuru şelalesi hakkında takıldı."

Bayan Cotton, _nee_ Stapylton, Sir Lynch
Cotton'ın en büyük oğluyla evlendi ve Mareşal Viscount Combermere'in annesiydi.
Johnson'ın kabalığına rağmen zaman zaman sevimli olduğunu,
hem yaşlıları hem de gençleri cezbetmekten geri kalmayan
anekdotlar anlatırken kendine özgü bir tavrı olduğunu söyledi. İzlenimi, Bayan
Thrale'in tüm dikkatini
çekmek istemekte çok sinir bozucu olduğuydu,
bu da onu çok rahatsız ediyordu. Sanırım bu,
bizler de dikkat çekmek istediğimizde alışılmadık bir izlenim değil.

Clwyd vadisi veya deltasını çevreleyen tepeler
çok güzel. Ev sahibi tarafından kendisine gösterildiğinde,
"Tepeler mi diyorsunuz?--Alpler'deki köstebek tepeleri mi yoksa
İskoçya'dakiler için mi?" diye haykırdı. Sir Richard Clough'un nehri Rhyddlan'a kadar gezilebilir hale getirmek için bir plan yaptığı söylendiğinde, yüksek sesle kahkaha atmaya başladı ve bağırdı: "Neden efendim, bir sıçrayışla
herhangi bir kısmını temizleyebilirim ki." Muhtemelen ne tepeleri ne de nehri görmüştü, kolayca gezilebilir hale getirilebilirdi.

Johnson, iki kez, Bayan Thrale'e cömertlik eksikliğini atfeder, ki genel davranış biçimi bunu yalanlar:

"_2 Ağustos_--Yaşlı katibin metresini kabul ettiği Dymerchion Kilisesi'ne gittik. Bach y Graig'in cemaat kilisesiydi; bayağı bir kumaş; Bay Salusbury (Bayan Thrale'in babası) oraya gömüldü... Yaşlı katip büyük bir sevinç içindeydi ve aptalca bir şekilde artık ölmeye
istediğini söyledi. Sadece metresimin ona verdiği bir taç vardı."

"_4 Ağustos._--Bayan Thrale cüzdanını kaybetti. O kadar
tedirginlik ifade etti ki, miktarın çok büyük olduğu sonucuna vardım; ancak sadece yedi gine olduğunu duyduğumda, onun paraya karşı çok
duyarlı olduğunu görmekten memnun oldum."

Johnson, bir kayıptan duyduğumuz rahatsızlığın, nadiren tamamen kaybedilen şeyin parasal değeriyle düzenlendiğini söyleyebilirdi.

Holywell'e giderken: "Hanımefendiyle iltifat hakkında konuş" diye yazıyor; hanım da şunu not ediyor: "Evlerine gittiğimiz insanlara iltifat ettiğimi söyledi: Küstahtım ve iki kişi için, yani kendim ve ben için medeni olmak zorunda olduğumu söyledim.[1] Anlamadıkları iltifatlar için kimsenin bana teşekkür etmeyeceğini söyledi. Ancak Gwanynog'da (Bay Middleton'ın evinde), _o_ iltifat aldı ve elbette mutlu oldu."

[Dipnot 1: Madam D'Arblay, Bayan Thrale'in Eylül 1778'de Streatham'da Johnson'a şöyle dediğini bildiriyor: "Hatırlıyorum, efendim, Galler'de seyahat ederken, beni insanlara karşı nezaketimden dolayı nasıl hesaba çektiğinizi; 'Madam,' demiştiniz, 'bu boş övgüyü bir daha bana vermeyin. Neden ne görürseniz görün ve kimi görürseniz görün, bu kadar ayrım gözetmeksizin övgüde bulunuyorsunuz?' 'Size söyleyeyim efendim,' dedim, 'sizinle, Bay Thrale ve Queeny ile birlikteyken, dört gün boyunca medeni olmak zorundayım!'"]

Thrale'lere atıfta bulunan diğer kayıtlar şunlardır:

"_22 Ağustos--Bayan Thrale'nin
doğduğu yer olan Bodville'i ve kendisinin
el koyma yoluyla elinde tuttuğu Tydweilliog ve Llangwinodyl adlı kiliseleri ziyaret etmeye gittik."

"24 Ağustos--Bodville'i görmeye gittik. Bayan Thrale
odaları hatırladı ve çocukluğunun anılarıyla
odalarda dolaştı.
Bu tür bir zevk her zaman hüzünlüdür... Bay Thrale kiliseleri güzelleştirmeyi amaçlıyor ve eğer başarılı olursa muhtemelen ondalıkları geri verecek. Bayan Thrale, bir Lloyd'un, kendisiyle birlikte yaşayan evli bir kadına bıraktığı, yılda 200_l._ değerindeki bir mülkle birlikte süt içmeye alışkın olduğu bir evi ziyaret etti."

"_26_ Ağustos.--_Not_. Queeny'nin keçileri, sanırım 149."

Bay Duppa'nın yardımı olmadan bu son giriş yorumcular için bir bulmaca olurdu. Notu şöyle:

"Bay Thrale miyoptu ve Snowdon'da otlayan keçileri göremiyordu ve on yaşında bir çocuk olan kızına, ona göstereceği her keçi için bir peni vereceğine söz verdi ve Dr. Johnson hesabı tuttu; bu yüzden babasının ona yüz kırk dokuz peni borcu olduğu anlaşılıyor. _Queeny_, kökenini kreşte (_Kraliçe_ Esther'e atıfla) Bayan Thrale'in (adı Esther'di) Johnson tarafından her zaman ayırt edildiği bir sıfattı." 
Annesi Hester'dan esinlenerek ona Esther değil, ismi verildi. 
13 Eylül'de Johnson şunları yazdı: "Ombersley'deki Lord Sandys'e geldik ve orada bize büyük bir nezaketle davranıldı." Hayatında tek kez, Bayan Thrale'e söylediği gibi, burada istediği kadar duvar meyvesi yemişti; ancak Bayan Thrale, Streatham'daki meyve sezonunda kahvaltıdan önce altı veya yedi şeftali yeme alışkanlığı olduğunu söyledi. Swift de meyveye düşkündü: "(Scott'un söylediğine göre) bahçesinde arkadaşlarıyla birlikte yürüdüğü bir beyefendinin onlardan herhangi birini yemelerini istemek gibi bir niyeti olmadığını fark eden Dekan, bunun sevgili büyükannesinin bir sözü olduğunu söyledi:

"'Her zaman bir şeftali
Elinizin altında olduğunda;'

ve buna göre kendine yardım ederek, onun örneğini tüm şirket izledi." "Tembellik Kalesi"nin yazarı Thomson, bir keresinde Lord Burlington'ın bahçesinde, ellerini yelek ceplerine sokmuş, şeftalilerin güneşli taraflarını ısırırken görüldü.

Johnson'ın Lyttleton'lara olan hoşnutsuzluğu, Hagley'e yaptığı ziyaretle azalmadı, "Herkesin gücendiği bir yerden aceleyle uzaklaştık." diyor. Bayan Thrale'in açıklaması şöyle: "Bayan Lyttelton,
_ci-devant_ Caroline Bristow, beni zevkime aykırı
whist oynamaya zorladı ve kocası odanın diğer ucunda okumak istediği Johnson'ın mumunu aldı. Bunlar, inanıyorum ki, suçlardı."

İngiltere'nin en güzel göllerinden birinin üzerinde güzel bir şekilde konumlanmış olan akrabası Sir Lynch Cotton'ın ikametgahı olan Combermere Manastırı'nda da pek iyi bir ruh halinde değildi. Yeri gönülsüzce övüyor, Lady Cotton hakkında sert bir yargıda bulunuyor ve geleneksel olarak komşu bir soylu (Lord Kilmorey) hakkında ne düşündüğünü soran baronete şu cevabı verdiği kaydediliyor: "Sıkıcı, sıradan bir adam, tıpkı senin ve kardeşin gibi." 

Boswell tarafından basılan, Denbighshire'daki Lleweny'ye ait 16 Ağustos 1774 tarihli bir mektupta şu cümle yer alıyor: "Galler, şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, çok güzel ve zengin bir ülke, her yeri çevrili ve ekili." Kenar notu şöyle: "Bay Thrale'i memnun etmek için, ondan nefret ettiğini
söyledi." 

Galler turunda yaşanan ilginç bir olay için zeki ve doğru bir muhbire minnettarım:

"Dr. Johnson, Bay ve Bayan Thrale tarafından, akrabam Bay Lloyd ile birlikte Maesnynan'da akşam yemeğine götürüldü. Bay Lloyd, güzel genç kızıyla (annesiz) onları kapıda karşıladı. Hepsi arabadan indi. Amcamın şaka yollu Şairler Köşesi dediği yerde çömelmiş olan büyük sözlükbilimci hariç. Okuduğu kitapla çok ilgilendiği açıkça belliydi. Bayan Thrale'in bir göz kırpması ve elinin bir dokunuşu ev sahibini susturdu. Arabacıya kıpırdamamasını söyledi ve evdeki insanlardan Bay Johnson'ın akşam yemeği masaya gelene kadar okumasına izin vermelerini istedi. Sonra gidip onu ıslık çalarak çağırdı. Kuşağına her zaman bir düdük asardı ve Galler'deyken onu ve kızlarını çağırmak için bunu kullanırdı[1], içeride veya dışarıdayken. Bay. Lloyd
ve tüm ziyaretçiler düdüğün etkisini görmeye gittiler ve onu
beş dakikadır orada olduğu arabanın basamağında bir ayağıyla dikkatle okurken buldular."

[Dipnot 1:

"Arkadaşlarını bir avcının sürüsünden kovması gibi
kovdu,
Çünkü istediği zaman onları ıslık çalarak geri getirebileceğini biliyordu."]

"Bu sahne, Bayan Burney tarafından 'Camilla'[1] _ex
relatione_ Bayan Williams (Lady Cotton'ın kız kardeşi, oradaydı) ve
Beata Lloyd tarafından iyi anlatılmıştır, Muhafızlardan Albay Thomas Lloyd, döneminin Brummell'iydi, erkeksi güzelliği ve
başarılarıyla övülüyordu. Lord Crewe'nin, Albay Lloyd'un atının ve ona binerkenki zarif tavrının, her iki Meclis'in üyelerini (kendisi de dahil) onu nöbet tutarken görmek için dışarı çıkmaya teşvik ettiğini söylediğini duydum; ve Prensesler, dışarı çıkarken, o şekilde ve o saatte sık sık dışarı çıkmaları yasaktı."

[Dipnot 1: Kitap viii. bölüm, iv., Dr. Orkborne, parti akşam yemeğindeyken bir hanın merdivenlerinde bir paragrafın kompozisyonuna dalmış halde dururken tasvir edilir.]

Birbirlerine seyahat arkadaşı olarak dair izlenimleri, partiyi (Baretti'nin de eklenmesiyle) takip eden yılın sonbaharında, 1775'te Fransa'da kısa bir tur yapmaya ikna edecek kadar olumluydu; bu sürenin bir kısmında Johnson aynı özlü ve eliptik üslupla bir günlük tuttu. Arkadaşlarından herhangi birine dair tek ima şudur:

"Bir bira üreticisi olan Sansterre'e gittik. Bay Thrale kadar maltla bira yapıyor ve birasını aynı fiyata satıyor, ancak malt için vergi ödemiyor ve bira için yarıdan biraz fazla ödüyor. Bira perakende olarak şişe başına altı peniye satılıyor."

Levet'e yazdığı, Paris tarihli, 22 Ekim 1775 tarihli bir mektupta şöyle diyor:

"Akşam yemeğinde kral ve kraliçeyi görmeye gittik ve kraliçe Bayan'dan o kadar etkilendi ki, beyefendilerden birini onun kim olduğunu sorması için gönderdi. Bana Paris'te anlattığınız her şeyin doğru olduğunu düşünüyorum. Bay Thrale çok cömert ve bize iki araba ve çok güzel bir masa veriyor; ancak yemek pişirmemizin çok kötü olduğunu düşünüyorum. Bayan Thrale, İngiliz rahibelerin bulunduğu bir
manastıra girdi ve ben onunla parmaklıkların ardından konuştum ve
İngiliz Benediktin rahipleri tarafından çok nazik bir şekilde kullanılıyorum."

Johnson'ın ara sıra pratik olmamasının çarpıcı bir örneği bu yolculuk sırasında yaşandı:

"Birlikte Rouen'deyken," diyor Bayan Thrale, "Rahip Kofiette'e büyük bir hayranlık duydu, onunla Cizvit tarikatının
yıkımı hakkında konuştu ve bunu yüksek sesle kınadı, çünkü kilisenin genel gücüne bir darbeydi ve muhtemelen birçok tehlikeli yenilikle takip edilecekti, ki bunlar sonunda dinin kendisi için ölümcül olabilir ve hatta Hıristiyanlığın temellerini bile sarsabilirdi. Beyefendi sohbetinde hayrete düşmüş ve keyif almış gibi görünüyordu: Konuşmanın tamamı Latinceydi ve ikisi de akıcı bir şekilde konuşuyordu,
ve Bay Johnson Milton'a o kadar çok şevk, belagat ve yaratıcılıkla uzun bir övgüde bulundu ki, rahip oturduğu yerden kalkıp
ona sarıldı. Kocam onların birbirlerinin arkadaşlığından bu kadar etkilendiğini görünce, nazikçe rahibi İngiltere'ye davet etti,
arkadaşını memnun etmek niyetindeydi; o da teşekkür etmek yerine,
hiçbir şey bilmediği bir kişiye karşı böylesine ani bir şefkat patlaması
yaptığı için adamın önünde onu sertçe azarladı; ve böylece Rahip Roffette'in eşliğinde kendisinin ve Bay Thrale'in tüm eğlencesine aniden son verdi."

9 Mayıs 1780 tarihli bir mektupta Bayan Thrale ayrıca Fransa'da birden fazla anlaşmazlığa değiniyor:

"Ne zaman seni kontur, zarafet ve ifade konusunda rahatsız ettim? Compiegne'deki o talihsiz günden beri üçünden de korkuyorum,
beni bu kadar kızdırdığın ve Bay Thrale'in umduğum gibi kalıcı bir barış sağladığı; ancak Fransız toprakları sadakat için elverişsizdir
belki de, ve şimdi tekrar başlıyorsun: beş yıllık bir nefes aldıktan sonra, bundan daha fazlasını yapabilirdin. Başka bir kelime söyle, ben de
St. Denys ve
ne kadar da sinirliydin boşuna--ama bir şekilde veya başka bir şekilde, seyahatlerimiz
ne konuşmamızın ne de yazışmamızın hiçbir parçası olmuyor."

Artık aileden biri olan Joseph Baretti, onların
tarihleriyle o kadar iç içedir ki, onun hakkında bazı açıklamalar vazgeçilmez hale gelir. O, İtalya'da kendisine faydalı olmuş olan Lord Charlemont İngiltere'ye gelmesini önerdiğinde, memleketindeki konumu onu orada kalmaya teşvik edecek türden olmayan bir Piedmontluydu. Kendi hikayesi, mimar olan babasından miras kalan küçük mülkünü
oyunda kaybettiğiydi. Ebeveynleri tarafından kendisine verilen eğitim
sadece Latince ile sınırlıydı; kendi kendine İngilizce, Fransızca, İspanyolca ve
Portekizce öğrendi. Yetenekleri, edinimleri ve zihin gücü önemli olmalıydı, çünkü bunlar kısa sürede Johnsonian çevresinin en seçkin üyelerinin saygısını ve dostluğunu
kazandı, kibrine rağmen. 1753'te İngiltere'ye geldi; Johnson'ın 1754'teki mektuplarından birinde nazikçe bahsedilmiştir; ve 1761'de İtalya'dayken, ünlü arkadaşının ona yazdığı mektuplar, şefkatli bir ilgi tonuyla işaretlenmiştir. Tören ve şefkat, bunlardan birinin sonucunda garip bir şekilde harmanlanmıştır:

"Baretti'm, Milano'da veya en şefkatli mütevazı hizmetkarınız SAMUEL JOHNSON'a daha yakın başka bir yerde çok mutlu olmanızı dilerim."

Johnson, 1768'de Baretti hakkında şunları söylemiştir: "Baretti'den daha fazla konuşan birini tanımıyorum. Zihninde güçlü güçler var. Gerçekten de çok fazla kancası yok, ancak sahip olduğu kancalarla çok güçlü bir şekilde boğuşuyor." Cornelia Knight, onun çok bilgili ve bilgili bir adam olduğunu kabul etmesine rağmen, "onun alaycı tavırlarından tiksinmişti". Madam D'Arblay, onun
entelektüel gücünden çok
kabalığı ve şiddetinden etkilenmişti.
"Thraliana", Johnson'ın Baretti'nin kapasitesine ilişkin tahminini doğruluyor:

"Will. Burke, siyaset hakkında konuşurken çok dogmatik olduğu için Bay Baretti'ye
sert davrandı. 'Lord Falkland veya Bay Hampden'ın karakterlerini araştırmak senin işin değil,' dedi. 'Onların meziyetlerini yargılayamazsın, onlar senin vatandaşın değil.'
'Doğru,' diye cevapladı Baretti, 've aynı kurala göre Brutus ve Mark Antony hakkında çok dikkatli konuşmayı öğrenmelisin; onlar benim vatandaşım ve yabancılar tarafından karakterlerine şefkatle davranılması gerekir.'

"Baretti, yabancı olarak adlandırılmaya veya yabancı olarak düşünülmeye tahammül edemezdi ve aslında kendisinin yabancı olduğu sık sık aklına gelmezdi; çünkü aksanı harikulade derecede yerindeydi ve dili
her zaman bol, her zaman gergin, her zaman çeşitli göndermelerle doluydu,
hayranlık uyandıracak bir hızla akıyordu ve yirmide on dokuz yerlinin gücünün çok ötesindeydi. Ayrıca ciddi dil ve neşelilik hakkında da bilgisi vardı, Johnson'la yüce, damatla
ukala olabiliyordu; tartışabiliyor, toparlanabiliyor, laf dalaşına girebiliyordu, bizim dilimizde. Baretti'nin ayrıca müzikte de bir miktar yeteneği var, bas sesi çok hoş, ayrıca duyduğu her şarkıcıyı taklit edebildiği bir falsetto. Ayrıca resim bilgisine de çok güvenirim. Bu başarılar, her modern dil üzerindeki
kapsamlı gücüyle, onu iyi bir ruh halindeyken
çok hoş bir arkadaş yapıyor; ve kendi üstünlüğünün yüce bilinci, onu her pozisyonda inatçı hale getiren ve onu binlerce sıkıntıya sürükleyen, itiraf etmeliyim ki,
kendime karşı kullanmaya başlayana ve evimizde hüküm sürmeye karar verene kadar beni hiç tiksindirmedi.
Ancak,
yeterince şok edici olsa da, gurur asla aşağılık değildir, ancak onun da fazlasıyla sahip olduğu kibir, bazen altmışına yakın bir adamı gülünç hale getirebilir.

"Fransa, Bay Baretti'nin tüm yararlı güçlerini sergiledi - bizim için koşturdu,
bizim için yemek yaptı, çocuğa baktı, hizmetçi için bir daire ayarladı, güvenliğimizi, eğlencemizi, dinlenmemizi sağladı;
onsuz o yolculuğun zevki asla acıyı dengeleyemezdi. Ve bizi, sık sık yaptığı gibi, Fransız tavırları, Fransız duyguları vb. ile alay ederken yakaladığında, iğrenmesi büyüktü, şüphesiz. Sanırım, Fransız mutfağına ve Fransız konaklamasına güldüğümüz için, dönüşümüzde Dover'daki ev sahibi Bayan Payne'e yarı ağladı. Ah, yurtdışındaki hanlardaki hizmetçileri nasıl da kandırırdı, belki de adamlara nasıl da kötü davranırdı! Ve bunu, hepsinin itiraf ettiği gibi, yerlilerden hiçbiri aşmayacak bir kolaylıkla yapardı. Ama İspanya'da bunu yapabildiğini görüyorum ve burada da bunu başardığı açık. Bizim basit sokak dilimizde becerisine dair bir örnek vereceğim. Chelsea yakınlarındaki bir tarlada yürürken, giyiminden ve tavırlarından yabancı olduğundan şüphelenen bir adamla karşılaştı ve alaycı bir şekilde, "Gelin, efendim, bana Fransa'ya giden yolu gösterir misiniz?" dedi. 'Hayır efendim,' der Baretti hemen, 'ama sana Tyburn'e giden yolu göstereceğim.' Ancak, belirli bir dizedeki cehaleti öyleydi ki, bir keresinde Johnson'dan Pater Noster'ı kimin bestelediği hakkında bilgi istemişti ve Evans'ın[1] bir zamanlar Milano lehçesinde yazdığı bir şiirin konusu olarak Dives ve Lazarus'un hikayesini anlattığını duydum, icat etme gücü için büyük itibar bekliyordu. Evans, adamın sarhoş olduğunu düşündüğünü itiraf etti, oysa zavallı Baretti hem yeme hem de içmede bir ölçülülük örneğiydi. Evans'ın düşüncelerini tahmin etmiş olsaydı, papazın cübbesi onu vahşi İtalyan'dan kırbaçlanmaktan zor kurtarırdı."

[Dipnot 1: Evans bir din adamı ve Southwark'un papazıydı.]

20 Ekim 1769'da Baretti, Old Bailey'de kasabadan bir kadınla birlikte Haymarket'te onu kovalayan üç adamdan birini cep bıçağıyla öldürmek suçuyla yargılandı.[1] Beraat etti ve olay, özellikle Johnson, Burke, Grarrick ve Beauclerc'in karaktere tanıklık etmesiyle akılda kalıcı oldu. Johnson'ın ifadesinin özü "Gentleman's Magazine"de şöyle verilmiştir:

[Dipnot 1: Savunmasında şunları söyledi:--"Umarım bıçağımın ne bir saldırı ne de savunma silahı olduğu görülür. Bunu meyve ve şekerleme kesmek için takıyorum, diğer yaratıkları öldürmek için değil. Fransa'da masaya bıçak koymamak genel bir gelenektir, bu yüzden
hanımlar bile genel kullanım için ceplerinde taşırlar."]

"_Dr. J_.--Sanırım Bay Baretti ile tanışmaya 1753 veya 1754 yılı civarında başladım. Kendisiyle yakın bir ilişkim oldu. Edebiyatçı, çok çalışkan, çok çalışkan bir adam. Geçimini çalışarak sağlıyor. Hayatında içkiyle başı derde girdiğini
düşünmek için hiçbir sebebim yok. Barışçıl olmaktan başka bir şey
olduğunu hiç bilmediğim ve oldukça çekingen olduğunu düşündüğüm bir adam.--_Q_. Sokaklarda kadın tavlamaya bağımlı mıydı?--_Dr. J. Ben hiç bilmiyordum.--_Q_. Görme yeteneği nasıl?--_Dr. J._ Beni şimdi görmüyor, ben de onu görmüyorum. Sokakta herhangi birine
büyük bir tahrik olmadan saldırabileceğini sanmıyorum."

Görünüşe göre Johnson'ın duyarlılığı, olduğu gibi,
çok ciddi bir şekilde vergilendirilmemişti.

"_Boswell_.--Ama şimdi, efendim, yakın arkadaşlarınızdan birinin
asılmasına neden olabilecek bir suçtan tutuklandığını varsayalım?

"_Johnson_.---Onu kefaletle serbest bırakmak için elimden geleni yaparım; ama
bir kez adil bir şekilde asılırsa, acı çekmem.

"_Boswell_.--O gün akşam yemeğinizi yer misiniz, efendim?

"_Johnson_.--Evet, efendim, ve sanki benimle yiyormuş gibi ye.
Neden, yarın hayatı için yargılanacak olan Baretti var.
Her tarafta onun için ayağa kalkan arkadaşlar var, ancak
asılırsa, hiçbiri bir dilim erikli pudingi daha az yemeyecek. Efendim,
bu sempatik duygu zihni
depresyona uğratmada pek işe yaramıyor."

Steevens, duruşmadan önceki bir akşam Baretti'nin arkadaşlarıyla avukat Bay Cox'un evinde bir istişare yapıldığını anlatıyor. Johnson ve Burke oradaydı ve savunmanın bir noktasında
farklı görüşlere sahiplerdi. Steevens, Johnson'a sorunun fazlaca hararetle tartışıldığını söylediğinde, "Öyle olabilir," diye cevapladı bilge, "çünkü hiç dinleyicimiz olmasaydı Burke ve ben aynı fikirde olurduk." Bu, şuna çok yakın bir şey:

"Adamın ölmesini, tahmininin yalan çıkmasından daha çok tercih ederdim."

Baretti'nin hapisteyken yaşadığı iki anekdot "Thraliana"da korunmuştur:

"Johnson ve Burke, Baretti'yi Newgate'te görmeye gittiklerinde, ona verecekleri pek bir teselli yoktu ve fazla umutlanmamasını söylediler. 'Neden _o_,' der Baretti, kendini onların arasına koyarak, 'benim gibi iki eli tutan şeyden korkabilir ki?'

"Bir gün, Newgate'te cinayetten yargılanan Baretti'nin yanına bir İtalyan geldi ve Baretti'nin asılması gerektiğinde, bilginlerinin öğretimi için bir tavsiye mektubu istedi. 'Seni haylaz,' diye cevaplıyor
Baretti, öfkeyle, 'eğer _kendi dairemde_ olmasaydım, seni
doğrudan merdivenlerden aşağı tekmelerdim,'"

Baretti, beraatinden bir yıl sonra, "İspanya, Portekiz ve Fransa'da Seyahatler" adlı eserini yayınladı; Johnson'ın Bayan Thrale'ye yazdığı, Lichfield'in 20 Temmuz 1770 tarihli mektubunda şöyle deniyordu:

"Baretti'nin kitabının hepinizi memnun edeceğinden hiç şüphem yok. Dünyanın
daha önce böyle seyahatler görüp görmediğini bilmiyorum. Gezmek
için
gelenler nadiren yazabilir ve yazmayı bilenler
nadiren gezebilir." Ücret oranı, dünyanın edinimin değerinin farkında olduğunu gösteriyordu. Bu kitaptan _500£_ kazandı. Bir süre önce İtalya'da yayınlanan
"Frusta Letteraria" adlı eseri de çok ilgi çekmişti ve Johnson'a göre İtalya'da telif hakkı için
para alan ilk kişiydi.

Mayıs 1789'da Westminster Dekanı Dr. Vincent tarafından yazılan ve "Gentleman's Magazine"de çıkan Baretti'nin biyografik bildirisinde, Bay Thrale'nin misafirperverliğini kabul etmeye onu zorlayan şeyin sıkıntı olmadığı, ancak Johnson tarafından kendi eğilimine aykırı olarak Bayan Thrale'nin İtalyanca eğitimini üstlenmeye
ikna edildiği belirtiliyor. Dekan, "Dokuz veya on bir yıl neredeyse tamamen o ailedeydi," diyor, "ancak
hâlâ şehirde bir pansiyon kiraladı, bu süre zarfında kendi _500l._ harcadı ve eğitimi karşılığında hiçbir şey almadı,
sadece iyi bir sofraya katılım ve
hediye olarak _150l._ aldı. Bayan Piozzi'ye yazdığı mektuplar yerine, bu yalın ve süssüz hikayeyi 'Avrupa Dergisi'nde anlatsaydı, o hanımı 
açgözlülük ve nankörlükle suçlamış olurdu, bir cevap verme tehlikesine girmeden veya avukatları tarafından anısının aşağılanmasına maruz kalmadan." 

Ailede üç yıldan az bir süredir bulunuyordu. _500l._ faizinin yanı sıra yılda _80l._ emekli maaşı aldığı için para istemiyordu. _İstemesine izin verilseydi, _açgözlülük suçlaması Bayan Thrale'nin değil, Bay Thrale'nin kapısında olacaktı; ve hafızası (birazdan göreceğimiz gibi) davranışları ve dilinin zorunlu olarak üzerine yapıştırdığı damganın ötesinde hiçbir hakarete maruz kalmamıştı. Tüm edebi
arkadaşları onun hakkında aynı yüksek görüşü paylaşmıyordu. Dr. Warton'ın kardeşine yazdığı yayınlanmamış bir mektupta şu ifadeler yer alıyor: pasaj:

"O (Ariosto'nun tercümanı Huggins) Baretti'ye cehennem azabı çektiriyor,
ve bir gün Baretti'ye altın bir saat ödünç verdiğini ve
sonrasında onu asla alamadığını; Baretti'nin birçok bahaneden sonra gizlice gittiğini ve
sonra Johnson'ın Bay Huggins'e yalvaran bir mektup yazmasını sağladığını; bu
mektubun Huggins'i bir süre durdurduğunu, Baretti'nin Sardunya elçisinden bir koruma aldığını; ve sonunda, büyük zorluklarla,
saatin Baretti'nin sattığı bir rehinciden alındığını söylüyor."

Bu alıntı, sömürge basınına borçlu olduğumuz on sekizinci yüzyılın edebi

yıllıklarına değerli bir katkıdan kopyalanmıştır. [1] Bu, İrlandalı bir din adamının günlüğüdür ve
güçlü iç gerçeklik kanıtları içerir, ancak bununla ilgili bilinen tek şey, el yazmasının Yeni Güney Galler Yüksek Mahkemesi ofislerinden birinde eski bir
baskı makinesinin arkasında keşfedildiğidir.
Böyle bir kişinin 1775'te Johnson'ı epey gördüğü, doğruluğu sık sık doğrulanan Boswell tarafından kanıtlanmıştır.
Bir kenar notunda Bayan Thrale şöyle der: "O, gösterişli ve konuşan iyi bir adamdı.
Johnson, bir veya iki yıl içinde onu her şeyden çok sevdi." Başka bir yerde: "Dr. Campbell çok uzun boylu yakışıklı bir adamdı ve başka bir _High_-bernian'dan bahsederken şu ifadeyi kullandı: 'Gerçekten de şimdi ve şerefim üzerine, Efendim, ben onun için sadece bir Twitter'ım.'"[2]

[Dipnot 1: 1775'te İngiltere'ye Yapılan Bir Ziyaretin Günlüğü. Bir İrlandalı (Rahip Doktor Thomas Campbell, "Güney İrlanda'nın Felsefi Bir Araştırması"nın yazarı) tarafından. Ve aynı elin diğer Belgeleri. Samuel Raymond, M.A., New South Wales Yüksek Mahkemesi'nin Notlarıyla. Sidney. Waugh ve Cox. 1854.]

[Dipnot 2: Benzer şekilde "Mektuplar"da, cilt i. s. 329.]

Birkaç yazısı Thrale kuruluşuna ışık tutuyor:

"_14._--Bugün Bay Thrale'in evine uğradım ve orada Bay ve Bayan Thrale tarafından
tüm saygıyla karşılandım. Çok bilgili bir hanımefendi ve
kendi cinsinin cazibesine, bizimkinin erkeksi anlayışını da katıyor. Bira fabrikasının muazzamlığı beni hayrete düşürdü."

"_16._--Bay Thrale, Dr. Johnson ve Baretti ile birlikte akşam yemeği yedim.
Baretti, dünyayı iyi tanıyan, aklı başında bir adam.
Bana Dublin Koleji'nin kendisine verdiği davetten bahsetti,
ama bunun (yıllık 100_l._ ve odalar) kabulüne değmediğini söyledi;
ve eğer, dedi, kâr açısından olsaydı, yine de kabul etmezdi, çünkü artık Londra'nın dışında yaşayamazdı.
Birkaç yıl önce kendi ülkesine dönmüştü, ama bundan
keyif
alamadı; ve yaklaşık otuz yıldır kurduğu o bağlantılara
Londra'ya dönmek zorundaydı. Bana, hem şehirde hem de kırsalda istediği zaman gidip bir ay geçirebileceği birkaç ailesi olduğunu söyledi: şu anda Bay Thrale'in evinde bu şartlarda ve yerini nasıl koruyacağını biliyor. Çay içerken biranın büyüklüğünden gemiler, dedi ki
Bay Thrale'in evinde daha da sıra dışı bir şey vardı;--karısından bahsediyordu.
Hapı çok güzel bir şekilde yuttu,--Baretti için bu kadarı yeter!

"Johnson, sen tam da Lord Chesterfield'ın tarif ettiği adamsın:
Gerçekten bir Hottentot ve yeteneklerin saygıdeğer olsa da,
kendin asla saygı göremezsin! Bir aptalın görünümüne sahip,
herhangi bir özelliğinden en ufak bir anlam ışığı bile parlamıyor--en garip
giysi ve pudralanmamış gri peruk, kafasının sadece bir tarafında--sürekli şeytanın dansını yapıyor ve bazen
yokluğunda nöbetlerinde bir düşünceyi ıslıklamak için en saçma çabayı gösteriyor."

"_25._--Bay Thrale'in evinde akşam yemeği yedik, orada on veya daha fazla beyefendi vardı ve Bayan Thrale'in dışında sadece bir hanım vardı. Akşam yemeği
mükemmeldi: birinci yemek, baştan ve ayakta çorbalar, balık ve
bir koyun sırtıyla çıkarıldı; ikinci yemek, başta galena dedikleri bir kümes hayvanı,
ayakta bizim İrlanda hindilerimizin bazılarından daha büyük bir horoz; üçüncü yemek, dört farklı dondurma çeşidi, ananas, üzüm, ahududu,
ve dördüncü; her bir çıkarmada sanırım on dört tabak vardı. İlk iki yemek
büyük tabaklarda servis edildi. Baretti'nin yanına oturdum,
ki bu benim için eğlencenin en zengin kısmıydı. O, Bay ve Bayan Thrale, Dr. Johnson'ın o gün bana toplantı veremeyeceği endişesini dile getirdiler, ancak gidip onu görmemi istediler."

"_1 Nisan._--Londra'nın büyüklüğünün kanıtı olarak, Bay Thrale'in evinde akşam yemeği yedim,
bu üçüncü kez aradığım
bir arabacının, sormadan bir şey bulamayacağını belirtmeden edemeyeceğim. Ama bu
arada sırada. Murphy, Boswell ve Baretti vardı: son ikisi, içeri girmeden hemen önce öğrendiğim gibi, ölümcül düşmanlardı, öyle ki
Murphy ve Bayan Thrale, Boswell'in Baretti'nin öldürülmesi gibi talihsiz bir olayda asılması
isteğini dile getirdiği konusunda hemfikirdi,
&c. Bu ipucu üzerine gittim ve hiçbir sağduyuya sahip olmadan, kolayca
fark edilebilirdi, çünkü Baretti içeri girdiğinde Boswell ayağa kalkmadı ve
Baretti Boswell'i fark ettiğinde tedirgin bir bakış attı.
Ancak nezaket en düşmanca kaşları bile yumuşatır ve onlarınkiler yumuşadı. Johnson, hem akşam yemeğinden önce hem de sonra, konu oldu, çünkü
benim dışımda herkesin övündüğü şey, o çatı altında Doktor'un yakın arkadaşlarının olmasıydı. Onun _bon-mot'ları_ o kadar bol miktarda satılıyordu ki,
bir fazlalık gibi, hafızamda yer edemediler."

"N.B. 'Batı Adaları Turu' yirmi günde, 'Vatansever' ise üç günde; 'Vergilendirme Tiranlık Değil' ise bir hafta içinde yazıldı: ve 
Bayan Thrale ve Baretti, onu bahis oynayarak kışkırtmasalardı, hiçbiri henüz gün ışığını göremezdi." 

"_8 Nisan._--Dr. Johnson'ın olduğu Thrale ve Boswell ile akşam yemeği yedim
(ve her zamanki gibi Baretti). Doktor, Dilly's'deki kadar iyi bir ruh halinde değildi. Önceki gece Bayan ----, Bayan Jeffries, nedimelerden biri olan Sir Joshua Reynolds, &c. ile Bayan Abington'da akşam yemeği yemişti. Sir C. Thompson ve orada bulunan diğer bazı kişilerin iyi bir arkadaş grubu görmüş kişiler gibi konuştuklarını ve Bayan Abington'ın da iyi bir arkadaş grubu görmemiş olabileceğini söyledi."

Boswell'in aynı konuya değinen notu şöyle:

"8 Nisan Cumartesi günü, Bay Thrale'de onunla akşam yemeği yedim ve orada İrlandalı Dr. Campbell ile tanıştık. Johnson bir önceki gece Bayan Abington'da ismini verdiği bazı şık insanlarla akşam yemeği yemişti; ve böylesine zarif bir çevrede bir tane yapmış olmaktan çok memnun görünüyordu. Ayrıca, ev hanımlığıyla ilgili olarak _metresini_ biraz kıskançlıkla
kızdırmayı da ihmal etmedi; çünkü gülümseyerek, 'Bayan Abington'ın jölesi, sevgili hanımım, sizinkinden daha iyiydi."

Ertesi yıl, Baretti'den ayrılmasıyla özellikle unutulmazdır,
"Thraliana"da şöyle bahsedilir:

"Baretti'nin Bayan Macaulay'a karşı komik bir nefreti vardı ve nefretleri
çok sayıda ve güçlüdür. Eğer karakterini bir kez şiirle yazmamış olsaydım[1], şimdi düzyazıyla yazardım, çünkü çok az kişi onu daha iyi tanır: o -Fransızların dediği gibi- yaklaşık üç yıl boyunca benim tutuklumdu; ve bir zamanlar yetenekleri için adamı gerçekten sevsem de, en sonunda yeteneklerini kullanma şekli yüzünden ondan bıktım,
onunla ilgili duygularımı hiç değiştirmedim; çünkü karakteri
kolayca görülebilir ve ruhu gizlenmiş olmaktan uzak, kibirli ve küstah ve tüm insanlığa karşı meydan okuma solumaktadır; zihin güçleri çoğu insanınkinden
fazlayken ve parasal güçleri o kadar az ki
onu her şeye bağımlı hale getiriyor. Baretti sonsuza dek
barajlanmış bir dere durumundadır: eğer bir kez serbest kalabilseydi, önündeki her şeyi
aşağı çekerdi.

"Evimizin efendisiyken evimizi ziyaret eden her ruh,
nefret ederek
gitti; ve Bayan Montagu, benim uysallığımın bu şekilde dayatıldığını görünce üzüldü, bu konuda bana isimsiz bir mektup yazmayı ve onunla ilişkimi kesmemi tavsiye etmeyi düşündü. Sonunda bizi uzlaştırmaya çalışan Seward, bu kadar uzun süre birlikte yaşamamıza şaşırdığını itiraf etti. Johnson ona karşı çıkıyor ve onunla savaşıyordu, ama asla kendi rızasıyla değil: sakinleştiği anda, arkadaşı, yabancı ve yoksul bir adama üstünlük sağladığı için kendini her zaman kınardı: yine de Bayan Montagu'nun bana ailemizin kaybını Johnson'a bağladığını söylediğini duydum: nankör ve gülünç! Eğer onun arabuluculuğu olmasaydı, son iki yıldır yaptığım gibi, ayaklar altına alınmaya bu kadar uzun süre katlanmazdım.

"Ne bir hizmetçi, ne de bir çocuk, bana herhangi bir yetki bırakmadı; eğer
onları düzeltmeye veya reddetmeye kalkışırsam,
her anlaşmazlıkta bana karşı olacağından emin olan
Bay Baretti'ye anında başvurulurdu.
Bay Thrale Ben, bir
yanlış anlaşılmanın asla bir cevap veremeyeceğinin bilincindeydim, çünkü dünyada bir kocanın bana karşı kaba muamelesinden beni koruyacak bir arkadaşım veya akrabam yok, eğer o, yetkilerini kullanmayı seçerse; ama Baretti'nin Bay Thrale'i annemin diktiği ve benim dikmem için yalvardığım bazı küçük meyve ağaçlarını kesmeye açıkça teşvik ettiğini gördüğümde, itiraf ediyorum ki o yaratığa karşı bir tiksinti duydum ve gizlice, onun kalışının, büyüklüğü öfkelenip gitmeye karar verdiğinde, benim ricalarımla uzatılmaması gerektiğine karar verdim. En büyük kızıma gelince, davranışları çok
cimriydi; onu sürekli bağımsızlığa teşvik ediyor, ona daha fazla aklı olduğunu ve annesinden daha iyi bir talihe sahip olacağını söylüyordu, bu yüzden onun nasihatlerini hor görmesi gerektiğini söylüyordu; _şimdi_ kendi mektuplarını yazmalı ve almalı ve
bir zamanlar meydan okuyacak ruha sahip olsaydı
benim yetişemeyeceğim bir otoriteye boyun eğmemeliydi; eğer burada yaşarken geçirdiğim bir yatılı evde ölürsem, Bay Thrale'in Bayan Whitbred ile evlenmesini umuyordu, Bayan Whitbred Hester için güzel bir arkadaş olacaktı ve benim gibi
zorba ve baskıcı
olmayacaktı. Kendimi böyle bir adamdan
bir gün kurtardığımı görmek şanslı değil miydim? Bana meydan okumakla onurunun ilgilendiğini düşünen ve
kocamın ve çocuklarımın kulağına sürekli olarak önyargılarım hakkında yalanlar söyleyen? 6 Temmuz 1776'da evden çıktığında, masa defterime aşağıdakileri yazdım.

"_6 Temmuz 1776._--Bu gün, Ekim 1773'ten beri neredeyse sürekli misafirimiz, yoldaşımız ve boşuna umduğum dostumuz olan Bay Baretti'nin ayrılışıyla dikkat çekici hale geldi. 11 Kasım 1773'te Bay Thrale ona _50l._ verdi ve Fransa'dan döndüğümüzde _50l._ daha verdi, ayrıca kıyafetleri ve harçlığı da vardı: tüm bunlara karşılık en büyük kızımıza talimat verdi -ya da verdiğini düşündü- ve onu bir nüktedan, bir dahi, bir dilbilimci, vb. olarak şehirde dolaştırdı. 1776 yılının başında, onun yönetimi altında İtalya'yı ziyaret etmeyi amaçladık, ancak öngörülemeyen ve ağır bir felaket tarafından engellendik: Ancak Baretti'nin paradan da zevkten de mahrum kalmaması için Bay Thrale ona 100 gine,
ilk başta öfkesini biraz yatıştırdı, ama belki de
sıkıntısını telafi etmedi; buna inanmaya daha istekliyim, çünkü
Dr. Johnson da öfkeli olmadığı için,
tüm hazırlıklarımızdan sonra onu biraz olsun üzmüş gibi görünüyordu.

"Şimdi Johnson'ın erdemi devreye girmişti; ve şüphesiz ki,
zaten sıkıntıdan ezilmiş bir ailenin sıkıntılarını
artırmak için vicdanını bir noktaya getirdi. Ancak, Baretti bu andan itibaren
somurtkan ve huysuz oldu; her zamanki gibi devam etti,
Streatham'ı evi yaptı,
bir işi olduğunu düşündüğünde orada iş yaptı ve
kendisi için çalışmayı seçtiğinde öğrencisine ders verdi; çünkü her zaman kendi seçtiği saatleri seçerdi ve
sık sık, uzun zamandır sevmediği,
eğer hiç sevmediyse, bana özellikle nahoş gelenlere kinle takılırdı. Ancak, en büyük kızımıza karşı şiddetli bir bağlılık duyduğunu söyledi; eğer _o_ zavallı kardeşinin yerine ölseydi, kendisini yok edeceğini söyledi, aynı şekilde vahşi sevgi ifadeleriyle. Bu birkaç
gün içinde, sırtımı döndüğümde, ona sık sık gideceğini ve bir ay kalacağını söylerdi, aynı doğadaki diğer tehditlerle birlikte; ve o, okşayıcı veya yardımsever bir mizaca sahip olmadığı için, sanırım, asla onun öfkesini yatıştırmadı veya kalmasını istemedi. "Ancak bunların hepsini, çok çekingen olan ve nezaketini bana aralarında geçen her şeyi anlatacak kadar güvenemediğim _ondan_ başka bir şey öğrenemiyorum; ve onun ona olan bağlılığı muhtemelen benden daha büyük, her zaman hem onun gözünde hem de -daha kötüsü- babasının gözünde olabildiğince azaltmaya çalıştığım, ona rollerimin Johnson tarafından nasıl aşırı övüldüğünü ve dünya tarafından nasıl abartıldığını; kızımın dillerdeki becerisinin, on dört yaşında bile olsa, benimkini çok aşacağını ve Bay Thrale'in pek umursamadığı, ancak Hetty'nin şüphesiz çok önemli bulduğu diğer boş şeyleri anlattı. Her neyse, aramızda hiç öfkeli söz geçmedi, belki de sadece
arkadaşlar yanımızdayken, sadece alaycı bir şekilde, arada sırada ufak bir münakaşa dışında.

"Dün, Sir Joshua ve Fitzmaurice burada yemek yedi, ona büyük bir dikkatle hitap ettim, cumartesi günü arkadaşlığını rica ettim, çünkü hanımlar bekliyordum ve gelip onlarla flört etmesi gerektiğini söyledim, vb. Bu arada kızım bana Bay Baretti'nin çok yaşlandığını ve çok sinirlendiğini, egzersizlerine bakmayacağını, ancak yakında bu evden ayrılacağını, çünkü Pandaemonium'dan daha iyi olmadığını söyledi. Buna göre, ertesi gün üç yıldır yapmadığı
çantasını topladı ve şehre gönderdi; ve biz kahvaltıda bunun hakkında ne söyleyeceğini merak ederken, kendisi Londra'ya yürüyordu, kimseyle vedalaşmadan, belki de kız hariç, çok konuştuklarını ve bu konuşmalar sırasında bana ve hatta bir zamanlar iyi düşündüğünü söylediği kıza karşı bile büyük bir nefret duyduğunu söyledi. "Şimdi, onun yokluğunda onun hakkında söyleyebileceğim şeyleri, onu gitmeye teşvik etmek ve böylece harçlığından kurtulmak için ona söyleyip söylemediğini; son 100 gine ile şişinip şişinmediğini ve hepsini İtalyanca harcamak isteyip istemediğini; Bay Thrale'in onu geri çağıracağını ve burada her zamankinden daha iyi yerleşeceğini düşünüp düşünmediğini; ya da Susan ve Sophy'yi sınırların dışına çıktıkları için kırbaçlamakla tehdit etmeme kızacak kadar aptal olup olmadığını, çünkü Hetty'nin ona kızdığı ilk suçun bu olduğunu söylemesine rağmen, artık asla bilemeyeceğim, çünkü bana karşı asla kırgın bir adam olarak kendini ifade etmedi, sadece bir gün doğru zamanda tıraş olmamıştı ve o zaman onunla tartışmazdım, çünkü kimse yoktu ve onun o kadar iğrenç bir yalancı olduğunu biliyordum ki, bir tartışmada diline güvenmeye cesaret edemedim. O gitti,
ancak, benden küçük hediyelerle ve
çokça iyi görüşümle yüklü, ama onun gidişine içtenlikle seviniyorum ve bir daha asla şans eseri karşılaşmayacağımızı umuyorum.

"Tartışmamızdan beri Tom Davies ile onun hakkında konuşma fırsatım oldu, o da onun vahşi
mizacından dehşetle bahsetti; 've yine de,' dedim, 'Baretti hakkında büyük bir duyarlılık var: Gözlerinde sık sık yaşlar gördüm.' 'Gerçekten,' diye cevapladı Davies, 'o manzarayı çok daha iyi görmek isterdim, oysa--kasaplar bile ağlar.'"

[Dipnot 1: "Streatham Portreleri"nde. (Bkz. Cilt II.)]

İnatçı karakteri, kopuşun kendi anlatımından anlaşılıyor:

"Madam kendini beğenmişlik taslamayı ve bana biraz soğuk ve küstahça davranmayı kafasına koyduğunda, kahvaltıda yarım içilmemiş çay tabağımı masaya koymaktan, odanın köşesinde duran şapkamı ve bastonumu almaktan, eve sırtımı dönmekten
_insalutato hospite_ ve tek bir kelime etmeden Londra'ya doğru yürümekten çekinmedim, onu bir daha asla görmemeye kararlıydım, ki bu durum en az dört yıl sürdü; ayrıca o ve ben, o ve kocası o zamandan sonra Beckenham yakınlarındaki bir beyefendinin evinde bana rastlamamış ve beni bir uzlaşmaya ikna etmemiş olsaydık, ki neredeyse tüm uzlaşmaların kanıtladığı gibi, bu uzlaşma ne onun ne de benim açımdan pek samimi değildi; bu yüzden Bay için her şey tamamen sona erdi. Thrale'in ölümü, yaklaşık üç yıl sonra gerçekleşti."[1]

[Dipnot 1: The European Magazine, 1788.]

Streatham'da sürekli ikamet etmenin monotonluğu, Bath veya Brighton'a yapılan gezilerle değişiyordu; ve Johnson'ın gruba dahil olması o kadar olağan bir durumdu ki, (1776) Boswell ile birlikte bir yolculuktan bu kadar erken dönmesini beklemeyen Thrale ailesi ve Baretti onsuz Bath'a doğru yola çıktıklarında, Boswell sözlükbilimci olmadan ayrılmalarını bir hakaret olarak görmeye meyilliydi:

"Bu, 'rehber, filozof ve arkadaş'a beklenen ilgiyi göstermiyordu; _Imlac_, anladığı kadarıyla, üzgün bir anneyi teselli etmek için kırsaldan aceleyle gelmişti ve annesinin onun dönüşünü çok istiyordu. Gördüğüm kadarıyla, törensiz bir şekilde yolculuklarına devam etmişlerdi. Kendisinden, Bay ve Bayan Thrale ile İtalya'ya yapacağı gezinin hala kararlaştırıldığını, yaşadıkları kayıp nedeniyle bazı şüpheler taşıdığını ve sonrasında şüphelerinin haklı olduğunu anladığım için mutlu oldum. Gerçekten de çok haklı olarak, 'kaybettikleri kayıp, yurtdışına gitmeleri için ek bir nedendi; ve eğer 
kendisinin de bu gruptan biri olması kararlaştırılmamış olsaydı, onları zorla dışarı atacaktı; ancak, kendi isteğini kendi hesabına önerdiğinden şüphelenmemeleri için, kendisine sorulmadıkça onlara tavsiyede bulunmayacaktı.' Bay Thrale'nin ailesiyle olan yakınlığının, şüphesiz rahatlığına ve eğlencesine çok katkıda bulunsa da, bir miktar kısıtlamadan yoksun olmamasından memnun değildim[1]: kabaca öne sürüldüğü gibi[2], onların ve arkadaşlarının eğlenmesi için konuşması kendisinden beklenen bir görev değildi; ama o
tamamen rahat değildi: ancak, bu kısmen
kendi dürüst gururundan kaynaklanıyor olabilir--her zaman fazla uysal görünmekten kıskanan o zihin onuru."

[Dipnot 1: (_Marjinal not_). "Hangi kısıtlamayı kastediyor olabilir? Johnson
herkesi kısıtlama altında tuttu."]

[Dipnot 2: (_Marjinal not._) "Bunun hiç ima edildiğine inanmıyorum."]

Bay Thrale'in ölümü üzerine yazdığı ilk başsağlığı mektubunda, Johnson
onun evlilikte mutluluk yaşadığından bahseder, "kişisel bilgim olmadan, bu tanımın muhteşem olduğunu düşünürdüm." "Otobiyografi" ve "Thraliana"
çok farklı bir hikaye anlatır. Kendisinin kocası tarafından takdir edilmemesinin verdiği utanç, hayatının son yıllarında, ona karşı
bir başkasının saldırganca tercih edildiğini görmesiyle dokunaklı bir şekilde artmıştır.
Onun güzel arkadaşlarından birine o kadar hayran kalmıştı ki,
görüntülere veya karısının duygularına bağlı olan şeyleri tamamen gözden kaçırmıştı.

Söz konusu hanımefendinin tam bir açıklaması "Thraliana"da verilmiştir:

"_Bayan Streatfield_.--O zamandan beri Dr. Collier'in daha faydalı bir arkadaş edindi, bir dul olan Bayan Streatfield, serveti yüksek ve hem kişiliğinin hem de zihninin güzelliğiyle oldukça seçkin; çocuklarını eğittiğini görüyorum; ve en büyük kızı zarafet ve edebiyat açısından
harika bir karakterle
şu anda dünyaya geliyor.--_20 Kasım 1776._"

"_19 Mayıs 1778._--Bu kitabın başlığını sayfanın en üstüne, diğer tarafa -sol tarafa- siyah harflerle yazan kişi, 'Thraliana'da zavallı sevgili Doktor Collier'ın öğrencisi olarak bahsedilen aynı Bayan Sophia Streatfield'dı, o ve ben ayrıldıktan sonra. Bu insan hayatı okyanusunun durgunlaşmasını engelleyen bazı akıntıların tesadüfen karşılaşmasıyla, bu hanımefendi ve ben dokuz ay önce Brighthelmstone'da bir araya geldik: Birbirimizden sık sık haber aldığımız için kısa sürede yakınlaştık ve şimdi ona arkadaşım diyebilme onuruna ve mutluluğuna sahibim. Yüzü son derece güzel; duruşu zarif; kalbi şefkatli ve zihni kültürlü. Tüm bunların ötesinde, tavırlarında çekici bir tatlılık var, bu da birinin güvenini talep ediyor ve karşılığını vermeye söz veriyor ve benden bir 'Thraliana' tutma sırrını aldı, &c. &c. &c."

"_Jan. 1779._--Bay Thrale, Sophy Streatfield'a gerçekten ve ciddi bir şekilde aşık oldu; ama bunda şaşılacak bir şey yok; o çok
güzel, çok nazik, yumuşak ve kurnaz; onun etrafında dolanıyor,
etrafında dans ediyor, ondan ayrıldığında ağlıyor, elini sinsice sıkıyor,
ve yaşlarla dolu tatlı gözleriyle onun yüzüne çok şefkatle bakıyor[1]--ve hepsi de bana olan aşkı için, iddia ettiği gibi;
bazen, onun yüzüne gülmeden edemiyorum. Bir erkek, böylesi bir topçu ateşine karşı koymak için _erkek_ değil,
bir _şey_ olmalı. Marriott çok güzel söylemiş,

"''Erkek erkeğe iltifat ederse, her zaman başarılı olamaz,
Ama kadın erkeğe iltifat ederse, asla başarısız olamaz.'

"Murphy, sanırım, benim hakkımda iyi bir fikre sahip değildi, ama bu Noel'de fikrini değiştirmiş ve
benim hakkımda daha iyi düşünmeye başlamış gibi görünüyor. Emin olmamaktan memnunum: böyle bir adamın oy hakkı elde etmeye değer: Thrale'in güzel S.S.'ye olan sevgisini görüyor. Sanırım:
daha sert ve samimi davranışlarla engelleyemediğim şeye karşı sessiz ve sabırlı dayanıklılığımı onaylıyor."

[Dipnot 1:

"Ve Merlin baktı ve onun gerçek olduğuna yarı yarıya inandı,
Sesi o kadar yumuşaktı, yüzü o kadar güzeldi,
Gözleri gözyaşlarının ardında o kadar tatlı parlıyordu ki,
Ovadaki güneş ışığı gibi, bir sağanak yağmurun ardında."
_Kralın İdilleri.--Vivien._]

"20 _Ocak_, 1780.--Sophy Streatfield şehre geldi: o da 'Morning Post'ta, görüyorum ('Morning Post'ta olmak iyi bir şey değil). Wedderburne'ün kalbini karısından kazandı, inanıyorum ve
ben yaparsam çok az evli kadın _bunu_ sabırla katlanacaktır; bazıları
onun itibarını zedeleyecek, bu yüzden
onun iyileşip iyileşmeyeceğini sorguluyorum. Leydi Erskine dün bana onun hakkında birçok garip soru sordu ve kız kardeşine göz kırptı ve bilgece baktı. Sevgili S.S.
biraz tetikte olmalı; hiçbir şey,
hak sahibi olduğunu düşündüğü
kalbi çalınmış bir kadın kadar kinci değildir.
_Bunu_ öfkeyle kaybetmeyecek, ki bunu korumak için belki de hiç çaba sarf etmemiştir: ve korkarım ki,
kocamın Bayan Streatfield'ı bana tercih ettiğini hiç de memnuniyetle gözlemlemiyorum, gerçi onu daha genç, daha yakışıklı ve daha iyi bir
öğrenci olarak kabul etmeliyim. Ancak, onun iffetinden
hiç şüphem olmadı: Dr. Collier tarafından en katı dindarlık ve erdem ilkeleriyle yetiştirildi; sadece her zaman iffetli olacağını değil, aynı zamanda neden böyle olacağını da biliyor.[1] Bay Thrale artık hastalık yüzünden söz konusu bile değil, bu yüzden tarafsız bir izleyiciyim; ama onun cilvesi gerçekten çok tehlikeli ve keşke
evlenseydi de bir son olsaydı. Bay Thrale onu seviyor,
ancak, hasta ya da sağlıklı olsun, benden veya başka herhangi birinden bin derece daha fazla seviyor ve şu anda bile dünyada hiçbir şeyi Sophia'sını görmek kadar çok istemiyor.

"'Doğanın sesi mezardan bile haykırıyor!
Küllerimizde bile alışılmış ateşleri yaşıyor!'

"Bay Thrale'in hastalanmasından önceki cumartesi, Cumartesi, 19 Şubat - Pazartesi, 21 Şubat'ta hastalandı - büyük bir parti yaptık,
çay, kartlar ve akşam yemeği; Bayan Streatfield bunlardan biriydi ve Bay Thrale onun yanında otururken elini kalbine bastırdı (kendisinin bana söylediği gibi) ve şöyle dedi: 'Sophy, bunun tadını uzun süre çıkaramayacağız ve bu gece tek tesellimden mahrum kalmayacağım.' Zavallı ruh! Ne kadar da
şaşırtıcı
bir
şefkat! Sersemliğinden sonra konuştuğu ilk Cuma günü onu görmeye geldi ve yatağının yanında oturup ona acıyarak, 'Ah,' dedi, 'Kim benim katlandığım her şeyin senin tarafından acınmasına
katlanmaz ki!' Bunu kendim duydum." 

[Dipnot 1:

"Ayrıca, onun doğuştan gelen erdemi güçlendirir,
En iyi bilenler, en sağlam şekilde iyidirler."] 

"İşte Sophy Streatfield yine, her zamankinden daha yakışıklı ve yeni fetihlerle
dolu; Chester Piskoposu onun gücünü hissediyor, eminim;
bana ondan bir mektup gösterdi, bu mektupta gördüğüm en hassas ve en güçlü işaretler vardı; ona Papa'nın Homeros'undan tekrarladım--'Pekala, Sophy,' dedim:

"'Düşman mürettebat arasında rahatsız edilmeden dolaş,
Ama Hinchliffe'e dokunma[1], Hinchliffe benim görevim. '

Bayan Streatfield (efendim diyor) bu dizeleri Yunanca'dan alıntılayabilirdi; onun sözü beni çok etkiledi ve beni etkiledi çünkü doğruydu. Keşke Yunanca anlayabilseydim! Bay Thrale'in onu bana tercih etmesi
beni hiç bu kadar rahatsız etmedi, en azından onun tercihi için bir sebebi olduğuna dair bilincim -ya da korkum-
olmadı. Güzelliğimin on katı ve bilgimin beş katı: zekâsı ve bilgisi yok."

[Dipnot 1: Hector için. Hinchliffe Peterborough Piskoposuydu.]

"_Mayıs_, 1781.--Sophy Streatfield anlaşılmaz bir kız; burada
bana Bay Thrale ile arasında geçenleri o kadar şefkatli bir şekilde anlatıyor ki, bir şekilde beni yarı yarıya korkutuyor, aynı anda Vyse'ye olan bağlılığını ve Lord Loughborough ile evlenme isteğini ilan ediyor. Aman Tanrım! Ne kadar da sıra dışı bir kız! ve yakışıklı
neredeyse mükemmelliğe yakın, bence: tavırlarında narin, sesinde yumuşak ve prensiplerinde katı: hiç böyle bir karakter görmedim,
tamamen ulaşamayacağım bir şey; ve sadece şunu söyleyebilirim ki,
Sophy Streatfield için deliren adamın tutkusundan utanması için hiçbir nedeni yoktur; ancak, çok az kişi onu ömür boyu almaya meyilli görünüyor--herkesin hayranlığı, Bayan Byron'ın dediği gibi, ve hiç kimsenin seçimi değil.

"_Streatham, 1 Ocak_, 1782.--Sophy Streatfield yeni
yıla yeni bir fetihle güzel bir başlangıç ​​yaptı. Zavallı sevgili Doktor Burney! _O_ artık
en gözde kişi ve o iyi adamın başını çevirmek için ne acıdan ne de okşamadan kaçınıyor, ailesinin çok canını sıkıyor;
özellikle de Fanny'im, hayatının son evresinde babasıyla genç bir cilveli tarafından oyun oynandığını görmekten doğal olarak tahrik oluyor, bu dünyadaki tek işi erkeklerin kalbini kazanmak ve onları
kaçırmak gibi görünüyor. Piskoposları, biracıları, doktorları ve Doğu Hindistan Şirketi yöneticilerini, hepsini böyle zincire vurmayı nasıl başarıyor, hem de hemen hemen hepsini aynı anda, benden daha bilge bir insan bile şaşırırdı; sadece şunu söyleyebilirim ki, hadi sonunu işaretleyelim! Hester belki onu dışarı çıkarır ve Solon gibi onun bilgeliği ve davranışları hakkında yorum yapar."

Bu hanımefendi büyük ilgi uyandırdığı ve Thrales'le çok fazla vakit geçirdiği için, onun hakkında öğrenebildiğim şeyleri ekleyeceğim. Madame D'Arblay'in Günlüğünde sık sık adı geçer:

"_Streatham, Eylül_. 1778.--Elbette o (Bayan Thrale) bunun benim için
tamamen nahoş olmadığını gördü; ancak Doktor'un gözünde Bayan Streatfield'a rakip olabileceğimi ima ettiğinde gerçekten şaşırdım.

"'Geçen gün Sophy Streatfield'dan uzun bir mektup aldım,' dedi, 've Dr. Johnson'a 'Klasikler'in zarif baskısını gönderdi;
ama mektubu okuduğunda, 'o tatlı bir yaratık,
ve onu çok seviyorum; ama benim küçük Burney'im daha iyi mektuplar yazıyor,' dedi. Şimdi,' diye devam etti, 'tam da sizin ikiniz için de söylemesini istediğim şey buydu.'"

"_Streatham, Eylül_. 1779.--Bay Seward, biliyorsunuz, bana gözyaşlarını kontrol ettiğini söyledi ve ben de öyle düşünmeye başlıyorum, çünkü daha önce bana ağladığını göreceğimi söyleyen Bayan Thrale, onu kalmaya ikna etmeye başladığında ve 'Eğer gidersen, beni Leydi Gresham kadar sevmediğini anlayacağım,' dediğinde, ağladı, aslında yüksek sesle değil, çok da fazla değildi, ama gözyaşları gözlerine doldu ve güzel yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı.

"'Buraya gelin, Bayan Burney,' diye bağırdı Bayan Thrale; 'gelin ve Bayan Streatfield'ın ağladığını görün!'

"Bunun sadece bir _şaka_ olduğunu düşündüm. Yanlarına gittim, ama gerçek gözyaşlarını gördüğümde şok oldum ve 'Hayır, ona bakmayacağım' diyerek, Bayan Thrale'in açıkça yaptığı gibi, ona güldüğümü düşünmesinden korkarak
kaçtım, öyle ki, ona söylediğim gibi, bana böyle hizmet etseydi, bundan sonra ona
her zaman hakaret etmiş olurdum.

"Ancak Bayan Streatfield, ister rahatsız edilmeyecek bir tatlılıktan, ister gücenmemek için
herhangi bir alan olmadığını fark etmediğinden, gözlerini nazikçe sildi ve tamamen sakinleşti!"

"_Streatham, Haziran_, 1779.--Seward, dedi Bayan Thrale, Johnson'a hakaret etmişti ve sonra Johnson da Seward'a hakaret etmişti ve sonra da S.S. ağladı.

"_Sir Philip_ (_Clerke_). --Şey, bu gözyaşlarını o kadar çok duydum ki,
onları görebilmek için evreni verirdim.

"_Bayan Thrale_.--Eğer hoşunuza giderse, yine ağlayacaktır.

"_S.S._.--Hayır, lütfen, Bayan Thrale.

"_Sir Philip_.--Ah, lütfen! Lütfen birazını görmeme izin verin.

"_Bayan Thrale_.--Evet, biraz ağla Sophy [yalvaran bir sesle],
lütfen! Şimdi, bugün gideceğini düşün ve biraz
ağlamazsan çok zor: gerçekten, S.S., ağlaman gerek.

"Şimdi harikaların harikasına gelelim. Bayan Thrale, bir bebeği sakinleştiren bir dadıya uygun, tatlı bir sesle bir süre koştuktan sonra, geri kalanımız da kahkahalarla bu isteğe katılırken, S.S.'nin yumuşak gözlerine iki kristal gözyaşı
dolaştı ve yanaklarından aşağı doğru yavaşça
süzüldü! Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim ve buna inanamazdım.
Onları gizlememeyi veya dağıtmamayı teklif etti: aksine,
gerçekten de herkesin onları görmesini sağladı. Gerçekten de,
olağanüstü derecede yakışıklı görünüyordu; çünkü güzel yüzü, Chloe'ninki gibi,
hıçkırık değildi; pürüzsüz ve zarifti ve ne yüz hatları ne de
ten rengi hiç kırışmamıştı; hayır, aslında, sürekli gülümsüyordu.

"'Bakın, bakın!' diye bağırdı Bayan Thrale; 'gözyaşları henüz gelmedi mi bakalım.'

"Hepimiz aynı anda yüksek ve kaba kahkahalar atmaya başladık. Gerçekten de,
nasıl engellenebilirlerdi ki?"

"_Streatham, Pazar, Haziran_ 13, 1779.--Kiliseden sonra hepimiz
arazide dolaştık ve konuşmamızın konusu Bayan
Streatfield'dı. Bayan Thrale, karşı konulamaz bir büyüleme gücüne sahip olduğunu; yumuşaklığı, okşayıcı tavırları,
ağlayan gözleri ve baştan çıkarıcı bakışlarıyla birleştiğinde
herhangi bir erkeğin kalbine
girebileceğini iddia etti.

"Sir Philip tamamen farklı bir görüşte olduğunu ilan etti ve
Dr. Johnson'ın ona Yunancasını elinden aldığında
bir kelebek kadar cahil olduğunu söylediğini aktardı.

"Bay Seward, Yunancasının ona karşı olduğunu söyledi, çünkü
Pope, Swift veya Spectator'ı okumak yerine -ki bu kitaplardan faydalı bilgi ve gelişim elde edebilirdi- tüm okuma zamanını Homeros'un ilk sekiz kitabına ayırmasına yol açmıştı.

"'Ama,' dedi Bayan Thrale, 'Yunancası, kabul etmelisiniz ki, onu
ünlendirdi;--eğer bu olmasaydı, onun hakkında herhangi bir güzel kızdan daha fazla şey duymazdınız.'

"'Benim itiraz ettiğim şey,' dedi Sir Philip, 'bu papaza karşı açıkça tercih etmesi. Kesinlikle, bir hanımın aşık olduğu kişiyi tüm dünyaya duyurması çok kaba bir davranış!"

"'Papaz,' dedi sert Bay Seward, 'sanırım, önce konuştu,--yoksa size veya bana aşık olurdu!'

"Ona hiç de hoş bir bakış atmadığıma kolayca inanacaksınız."

Rahip, Lambeth Rektörü Rahip Dr. Vyse'ydi. Hayatının erken dönemlerinde tedbirsiz bir evlilik yapmıştı ve karısından ayrılmıştı.
Karısından boşanmak veya
ölerek kurtulmayı umuyordu, çünkü
sağlığının kötü olduğu bildiriliyordu. Bu koşullar altında,
güzel S.S. ile şartlı bir nişana girmişti; ancak
sonunda karısının uzun ömürlülüğüne duyduğu umutsuzluktan
veya kapristen dolayı onu terk etmişti. Boswell'in onun adını anması üzerine, Bayan Piozzi
karşı tarafa şöyle yazıyor: "Sophia Streatfield ile bağlantısı
sonradan çok konuşuldu ve sanırım hiç anlaşılmadı:
H.L.P. tarafından kesinlikle hiç anlaşılmadı." D'Arblay Günlüğüne geri dönersek:

"_Streatham, 14 Haziran 1781.--Sevgili babam ve Sophy
Streatfield, her zamanki gibi güzel, okşayıcı, cana yakın, tatlı ve yorucuydu."

"_Streatham, Ağustos_. 1781.--Sophy Streatfield'dan bahsedildikten bir süre sonra,--Ah, ne kadar da küstahça! sanki ona teklifte bulunacak herhangi bir adamın hizmetindeymiş gibi! Yine de Bay Seward, sanki bu görüşte
kesinlikle kararlı olsa da, onun sıcak hayranıymış gibi, ondan övgü ve şefkatle söz etti. Böyle hayranlardan
ve böyle hayranlıktan Tanrı beni korusun! Bay Crutchley çok az şey söyledi;
ama o az şey yeterince acıydı.

"'Ancak,' dedi Bay Seward, 'söylenebilecek her şeyden sonra, tavırları daha çekici, küçük Sophy'den daha sevimli kimse yoktur; ve o kesinlikle çok güzeldir; itiraf etmeliyim ki, ona güvenmek konusunda
her zaman korkmuşumdur.'

"Burada Bay Crutchley çok alaycı bir şekilde baktı.

"'Hayır, 'squire,' diye haykırdı Bay Seward, 'size söyleyebilirim ki o çok tehlikeli; ve eğer sizi adil bir yargılamada ele geçirseydi, sert kalbinizi bile yumuşatacak bir izlenim
yaratabilirdi.'

"'Başka bir yargılamaya gerek yok,' dedi gülerek, 'çünkü bunu zaten yaptı; ve izlenim o kadar yumuşaktı ki, kesinlikle hepsi
eridi!--eridi ve hiçbir izi kalmadı!'

"Bay Seward daha sonra karısını yeni kaybetmiş olan Sir John Miller ile evlenmesini önerdi; ve çok ciddi bir şekilde, Tunbridge'e gitmek ve onu Bath'a götürmek ve böylece
hiç vakit kaybetmeden
evliliği yapmak için çok istekli olduğunu söyledi!

"'Ama,' dedi Bayan Thrale, 'eğer başarısız olursan,
kendinle evlenmek için onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu mu düşüneceksin?'

"'Neden, mesele bu,' dedi; 'hayır, küçük Sophy'yi kendim alamam; çok fazla rakibim olur; rakipler; hayır, bu olmaz.'

"Bu güzel beyler ne kadar da iğrenç derecede kendini beğenmiş ve _kendinden emin_!
Ancak, Bay Crutchley burada kalbimi yarı yarıya kazanan bir konuşma yaptı.

"'Keşke,' dedi, 'Bayan Streatfield şu anda burada olsaydı da seni tokatlasaydı, Seward!'

"'Bana tokat at,' diye bağırdı. 'Ne, küçük Sophy!--ve neden?'

"'Onu bu kadar serbestçe elden çıkardığı için. Bence bir adam
herhangi bir kadınla evleneceğini söylediği için kelepçelenmeyi hak ediyor.'

"Bu konuşmayı büyük bir onayla destekledim."

"_Londra, Ocak_ 1783.--Gitmeden önce Bayan Streatfield geldi,
solgun görünüyordu, ama çok zarif ve güzeldi. Çok neşeliydi
ve umarım bir nedeni vardır. En azından böyle varsayımları
uyandıran konuşmalar yaptı. Jackson'lar gittiğinde,--

"'O,' dedim, 'Exeter'ın meşhur Jackson'ı; onu
tanısanız hoşunuza giderdi sanırım.'

"'Sanırım öyle olmalı,' diye bağırdı, sırıtarak; 'çünkü o benim için gereken iki şeye sahip, uzun ve zayıf.'

"Elbette, bu hiç de alaycılığa gerek bırakmıyordu! Dr. Vyse
her zaman bu iki sıfatla anılmıştır. Ancak,
hiçbir şey söylemedim, çünkü annem oradaydı; ama bakışlarımın fark edilmeden geçmesine izin vermedi.

"'Ah!' diye bağırdı, 'ne kadar da kötü görünüyorsun!--İfade etmek için Bayan Siddons'a gerek yok!--Ancak, bunun benim zevkim olduğunu biliyorsun,--uzun ve zayıf!--ama bunun şu anda ne kadar _uygun_ olduğunu bilmiyorsun!'"

Son girdiden dokuz yıl sonra şunu buluyoruz:

"_25 Mayıs 1792.--Şimdi Bayan Porteous ile tanıştık; ve onunla birlikte kim olmalıydı, uzun zamandır görmediğim ve
son zamanlarda uzun zamandır aradığı ve çok
zararlı sevgilisi Dr. Vyse tarafından nihayet terk edilen zavallı güzel S.S.'den başka?

"Üzücü bir şekilde solgun ve rahatsız ve mutsuz görünüyordu ama
hala güzeldi, artık çiçek açmıyordu; ve hala şefkatliydi,
yoktu ve açıkça dalmıştı. Thrales hakkında birlikte küçük bir sohbet ettik. Onlarla olan eski yakınlığımızdan bahsederken, 'Ah,
onlar,' diye haykırdı, 'mutlu zamanlardı!' ve gözleri parladı. Zavallı
şey! Onunkisi acınası bir hikayeydi!--Tedbirsizlik ve kibir nadiren
bu kadar tatlılıkla, iyi mizahla, ve
dürüstlükle karışmış ve daha fazla sitem ve kötü başarı ile takip edilmiştir. Gelecek kış
tanışmayı yenilemeyi kabul ettik; şu anda şehirde biraz daha kalacak."

20 Ekim 1820'de Madame D'Arblay'e yazdığı bir mektupta Bayan Piozzi şöyle diyor:
"Bond Sokağı'ndaki kitapçı Fell, iki hafta veya üç hafta önce bana Bayan Streatfield'ın mahallesinde, Clifford Sokağı'nda, hala S.S. olarak yaşadığını söyledi." 18 Ocak 1821'de: "'Bir zamanlar sevimli olan S.S., beni Nornaville ve Fell'den, Eski Bond Sokağı kitapçılarından sormuştu, bu yüzden yazmayı düşündüğünü
düşündüm ama yanılmışım. "

Johnson'ın kararlılık eksikliğinin kanıtı olarak "Piozziana"nın yazarına anlattığı hikaye açıkça bu hanıma atıfta bulunuyor:

"Johnson'ın başkalarındaki herhangi bir ahlaki sapmayı kınamaya hazır olmasının, halkın önünde olduğu kadar kendi lekesiz davranış saflığının kanıtı olduğunu söylemiştim. Şöyle dedi,
'Evet, Johnson genel olarak katı bir ahlakçıydı; ama esnek, diyebilirim ki kölece de olabilirdi; ve size bir örnek vereyim. Evimizde büyük bir akşam yemeği partisi yaptık; Johnson bir tarafımda,
Burke diğer tarafımda oturuyordu; ve şirkette genç bir kadın vardı (Bayan Piozzi ona bu adı vermişti), ben de, huysuzluğumla, Bay Thrale'in bana ve başkalarına; özellikle de o zamanlar hapsedilmiş olan kendime karşı gereksiz yere dikkatli ve içler acısı derecede düşük ruhlu olduğunu düşündüm;
buna rağmen, Bay T. çok törensiz bir şekilde benden, boğaz ağrısıyla tehdit edilen ve kapının yakınında oturması halinde yaralanabilecek olan Sophy ---- ile yer değiştirmemi rica etti. Bu olduğunda daha bir kaşık çorba yutmamıştım ve teklifin kabalığı karşısında öylesine sarsılmıştım ki, gözyaşlarına boğuldum,
huysuzca bir şeyler söyledim--belki de çok geçmeden hanımefendi, evin hanımını yerinden etmeden Bay T.'nin masasının başında olabilirdi,
vb., ve böylece daireden ayrıldım. Oturma odasına çekildim ve
bir iki saat boyunca, elimden geldiğince, sıkıntımla mücadele ettim,
sonra Johnson ve Burke geldiler. Onları görünce, ikisine de bir _iş_ vermeye karar verdim, ancak sorumluluğum için Johnson'a yöneldim ve ona
neler olduğunu, ne çektiğimi fark edip etmediğini ve
sinirlerimin durumuna bakılırsa, çok mu suçlu olduğumu sordum? O, "Neden, muhtemelen hayır; duygularınız öfkeliydi." diye cevapladı. Ben de, "Evet, çok; ve bu öfkeye ne kadar yumuşak ve sakin bir şekilde tanıklık ettiğinizi söylemekten kendimi alamıyorum. Bu işlem başkalarına söylenmiş olsaydı, öfkeniz sınır tanımazdı; ama, iyi akşam yemekleri veren bir adama karşı, uysallığın ta kendisiydiniz!" dedim. Johnson kızardı ve Burke, bence, aptalca görünüyordu; ancak ikisinden de tek bir cevap alamadım.'"

Bay Thrale için tek mazeret, o zamanki zihinsel ve bedensel durumudur; bu da Johnson veya
Burke'ün onunla düpedüz kavga etmeden veya işleri daha da kötüleştirmeden müdahale etmesini imkansız hale getirmiştir. Ancak, Johnson'ın Thrale'in ahlaksızlığına tanık olup onu kınamadığı tek örnek bu değildir. Boswell'in Johnson'ın bir kocadaki sadakatsizliği, adamın karısına piçler dayatmadığı sözüyle hafiflettiğini bildirdiği pasajın karşısında şöyle yazıyor: "Bazen öyle yapıyor. Johnson bunu yapan bir adam tanıyordu ve hanımefendi onlara çok şefkatle bakıyordu."

Madame D'Arblay, o hanımın sandığı kadar ona her zaman bir teselli kaynağı değildi. "Thraliana"daki onunla ilgili girişler şunu gösteriyor:

"_Ağustos,_ 1779.--Fanny Burney benden uzun zamandır ayrıydı; onu tekrar gördüğüme sevindim; ama o da beni birçok açıdan perişan ediyor, çok huzursuz ve görünüşe göre endişeli, kendimi kayırmacılık
yapmaktan veya ona bağımlılık zincirlerini yüklemekten korkuyor.
Onunla her zaman arkadaşlığı engelleyen bir acı içinde yaşıyorum - ondan bana bir kurdele almasını istemeye cesaret edemiyorum - zile dokunmasını istemeye cesaret edemiyorum, çünkü kendini incinmiş hissetmesinden korkuyorum - kesinlikle Bayan Neville'in karakterine bürünmemden ve ben de dul Bromley'in karakterine bürünmemden korkuyorum. Murphy'nin 'Kendi Zihnini Tanı'sına bakın."

"Fanny Burney, ateş veya ateş dediği bir şeyle yedi gündür evimde odasını tutuyor; ona her ilacı
ve her pisliği kendi elimle verdim; kirli bardaklarını, kaşıklarını
aldım,
ve masalarını taşıdım: kısacası, doktor, hemşire ve hizmetçiydim--çünkü
hizmetçilerin daha fazla sorun yaşamasını istemiyordum, yoksa ondan nefret ederlerdi. Ve şimdi,--bir nüktedabin gerçek minnettarlığıyla,
dünyanın ona karşı nezaketimden dolayı beni daha iyi gördüğünü
-söyledi. Öyle mi? Öyle mi?"

"Bayan Burney Bath'da (1780) çok beğeniliyordu; yavru köpek adamlar şöyle dediler,
'Çok sarkık bir havası ve çok çekingen bir zekası vardı;' ya da, 'çekingen bir havası' vardı, sanırım öyleydi,' ve sarkık bir zekası;' Bath'ta o noktada olduğumuzda böyle bir bilgiçlik ve yapmacıklığın bir araya gelmiş olduğundan asla emin değildim. Her şey ve herkes benim yiğit piskoposumu nasıl da çileden çıkardı. 'Quantum lenta solent inter viburna Cupressi.' Hayatım boyunca şiir okuduğunu duyduğum tüm insanlar arasında en iyisi, en mükemmel okuyucu Peterboro Piskoposu'dur (Hinchcliffe.)"[1]

[Dipnot 1: Boswell hakkında bir kenar notunda şöyle diyor: "İnsanlar (1783'te) utanç verici bir şekilde okuyorlardı. Yine de şair Bay Lee, Johnson doğmadan yıllar önce, o kadar zarif bir şekilde okurdu ki, oyuncular
başkalarının dudaklarından duymadan onun trajedilerini kabul etmezlerdi: kendi dudaklarından (dediklerine göre) onlardan çıkan her şeyi tatlandırırdı." Konuşmacı Onslow da okuma tarzıyla aynı şekilde övülürdü.]

"_1 Temmuz_, 1780.--Beni gerçekten seven Bayan Byron, Bayan Burney'nin bana olan arabasından iğreniyordu, ben ona çok iyi bir dost ve hayırsever olmuştum: ne bir giysi, ne kamusal yerlere giriş bileti, ne de benden isteyebileceği hiçbir şey:
ama her zaman küstah, her zaman evini özleyen, her zaman St. Martin's Sokağı'ndaki yaşam tarzını benim onun için yapabileceğim her şeye tercih eden. O kesinlikle küstah, küçük bir korkak, ama ben onu tüm bunlar için çok seviyorum; ve sanırım bana karşı gerçek bir saygısı var, eğer bunu bir nüktedanlığın onurundan veya daha çok değer verdiği bir şeyden -Dr. Burnett'in kızının onurundan- daha aşağı görmüyorsa. Ne onur! Leicester Meydanı'nın Leydi Louisa'sı![1] Tam zamanında!"

[Dipnot 1: "Evelina"daki bir karaktere gönderme.]

"1781.--Dr. Burney'nin kızını eve çağırtmaya devam etmesi ne kadar da aptalca! Ne maymun! Başka hiçbir yerde olamayacağı kadar benimle daha iyi ve daha mutlu değil mi? Johnson ailelerinin aptalca davranışlarına öfkelendi ve Bayan Byron iğrendi; Kendimi
aşırı derecede tahrik olmuş olarak kabul ediyorum, ama kızı çok seviyorum--ve Doktor'u da, aslında, sadece kendi evinde
üstünlükle ilgili tuhaf düşünceleri olması ve çocuklarını
evden uzakta, huzur, bolluk ve rahatlık içinde
yaşamalarına izin vermektense ayaklarının altında tutmayı tercih etmesi. Fanny'ye giyilebilir her şeyi--aslında arzu edilebilir her şeyi--sağlamasaydım, böyle
hizmet almak beni üzmezdi; ama St. Martin's Street'in zevklerini telafi etmenin imkansızlığını görmek, insanı hem neşeli hem de mahcup ediyor.

"Dr. Burney, kızının, arkadaşlık için ona öğretmeyi teklif eden Johnson'dan bile Latince öğrenmesini istemiyordu, çünkü o zaman kendisi kadar
bilge olurdu ve Latince Hanımlar için
fazla
erkeksiydi. Dar görüşlü bir kaz başlığı olan adam, sonunda, neredeyse diğer tüm
insan yaratıklarından daha
hoş ve sevimli olmalıydı. Eh, ölümlü insan sadece zavallı bir hayvandır! En iyimizin bile hem erdem, hem bilgelik hem de
bilgi açısından böyle dezavantajları vardır."

Kızının arkadaşlarının ve başarılarının bir doggrel listesi olarak adlandırdığı şeyde Dr. Burney Thrale'lerden şöyle bahsetmiştir:

"1776.--Bu yılki tanışıklığım Thrale'lerle başladı,
Kadınlar ve erkekler arasında büyük yeteneklerle tanıştığım

Ama o zamandan bu yana bana verdiği en iyi şey,
Boşluğumu ve boş zamanımı, Johnson'ın büyük zihnini keşfetme özgürlüğü oldu,
Sürekli olarak sayısız yeni hazineler buldum."

Çok büyük bir övünç kaynağı olan Bayan Thrale, kocasının görevlerini unutması nedeniyle kendi görevlerinin hiçbir bölümünü ihmal etmedi. Mart 1780'de Johnson'a şöyle yazar:

"Efendimin zevki veya avantajı için Southwark'ta veya herhangi bir yerde kendimi göstermeye hazırım; ancak şu anda sinirleri bu kadar bozuk olan bir durumda
yeniden seçilmenin avantajlı olacağına dair hiçbir inancım yok. --Ancak, bir an için bile olsa,
yorgunluktan kaçındığımı veya görevimi yapmaktan
kaçmak istediğimi düşünmeyin;--birinin düşmanına kin beslemek, asla işlememesi gereken ve benim için asla işlemeyen bir sebeptir:
Rakip bir adayın imalarını hiç umursamıyorum, sadece kocamın sağlığını ve
şöhretini umursuyorum; ve eğer onun bir kez daha Belediye üyesi olmak istediğini görürsek--üye _olacaktır_, eğer benim yaptığım veya çektiğim herhangi bir şey onu üye yapacaksa." 

Aşağıdaki Mayıs ayında şöyle yazıyor: "Bu arada, Tanrı bu Southwark seçimini güvenli kılsın, çünkü bir hayal kırıklığı kocamı yarı yarıya öldürür ve her arkadaşı böyle bir şekilde yorup sonunda kasabayı kaybetmenin tesellisi yoktur." 

Bu, heyecan verici bir aydı. "Thraliana"da: 

"_20 Mayıs_, 1780.--Tekrar Bath'a döndüm ve Haziran ayının ilk haftasında isyanlar[1] hepimizi uzaklaştırana kadar orada kaldım: ağır ağır, kırsal kesimden Brighthelmstone'a doğru bir yolculuk yaptık, orada her şeyin barış içinde olması muhtemeldi: ancak orada bulduğumuz mektuplar bize Belediye'de mahvolmaya ne kadar yakın olduğumuzu gösteriyordu: Perkins'in Kalabalığı et, içki ve tezahüratlarla eğlendirmek, Sir Philip Jennings Clerke askerleri toplayıp sayım evi faturalarını, tahvilleri, vb. paketleyip güvenlik için Chelsea Koleji'ne taşıyana kadar, bizi gerçek bir yıkımdan kurtarabilirdi. Kötüler içeri girmişti ve bira fabrikamız on dakika içinde alevler içinde kalacaktı, 150.000 sterlinlik bir mülk tamamen kaybolacaktı ve bir zamanlar gelişen
sahipleri tamamen mahvolacaktı.

"Burada Tanrı'ya, bizim lehimize olan bu kadar hak edilmemiş, bu kadar belirgin bir İlahi Takdir müdahalesi için şükranlarımı sunmak için duracağım.

"Bay Thrale'i Brighthelmstone'da bıraktım ve ne yapılması gerektiğini görmek için tekrar şehre geldim: artık silahlarımız var ve daha fazla şiddet amaçlanırsa kendimizi zorla savunacağız. Sir Philip her gün şu veya bu saatte gelir - ne kadar iyi bir yaratık! ve
onu ne kadar sevmeliyim! Tanrı bilir ki bu durumda görevimi yerine getirmekten
eksik değilim. Efendimin izniyle Perkins'e
iki yüz gine ve hanımı için kendi şifresi ve şu sloganı olan gümüş bir vazo hediye ettim - Mollis responsio, Iram avertit."

[Dipnot 1: Lord George Gordon İsyanları.]

1781 baharında, Boswell, "Bay Thrale'i ziyaret ettiğimde, onun artık çok hasta olduğunu ve sanırım Bayan Thrale'in isteği üzerine Grosvenor Meydanı'ndaki bir eve taşındığını gördüm." Karşısına şunu yazmış: "Yine kindar! Doktorlarının talimatıyla
en kolay bakabilecekleri yere gitti."

Grosvenor Meydanı'na taşınma "Thraliana"da şöyle anlatılır:

"_Pazartesi, 29 Ocak_, 1781.--Şimdi bu kışı Grosvenor Meydanı'nda geçireceğiz; efendim orada hazır döşenmiş bir pansiyon tuttu
ve yarın gidiyoruz. Bir süre önce beni çok korkuttu;
Londra'nın en güzel evlerinden biri olan Leydi Shelburne'ün evini isterdi;
bir ev satın alırdı, inşa ederdi, haftada yirmi ila otuz gine verirdi. Aman Tanrım, diye düşündüm, insanlar ölmekte olan bir adamın böylesine çılgınca masraflara girdiğini gördüklerinde bana taş atacaklar ve doğal olarak masrafa düşkün bir karısını memnun etmek için her şeyi yapacaklarını
düşünecekler. Bu, onun için ilçeyi dolaşarak kaçınmaya çalıştığım şeydi, umudum şuydu ki,
şimdiye kadar yaşamaktan nefret ettiğim bira fabrikasına bağlı kalmaktan kurtulmaktı,
ki bu da onun yapısının bozulduğu ve dünyanın, zayıf beden ve zihin durumunda onu şehrin gösterişli ucunda benim için güzel bir ev almaya _ben_ teşvik ettiğimi_ söylemesiydi. " "Ancak o, sevgili yaratık, her zamankinden daha kesin, evet, ve on kat daha kesin, çünkü
başının şüpheli olduğundan şüpheleniyor ve Grosvenor Meydanı'na gidiyoruz ve pişman olamam, çünkü şüphesiz
arkadaşlarını rahatça görmek için yeterince rahat olacak ve ben uzun zamandır _Harrow Corner_'dan ayrılmak istiyordum, elbette; nasıl engel olabilirdi ki? Oysa ki

"'Her arzu nesnesini fıçılarımın etrafında çağır'

geçtiğimiz kış boyunca: ama bu da çok zordu ve
asla memnun olmamaya karar vermenin ne anlamı var? Kendimi yeni evimde rahat ettireceğim ve Tanrı'ya ve kocama şükredeceğim."

7 Şubat 1781'de Madame D'Arblay'e şöyle yazıyor:

"Dün bir sohbetimiz oldu. Bayan Montagu elmaslarla parlıyordu, yargısı sağlamdı, konuşması eleştireldi. Sophy gülümsedi, Piozzi şarkı söyledi, Pepys hayranlıkla soludu, Johnson neşeliydi, Lord John Clinton dikkatliydi, Dr. Bowdler topaldı ve efendim uyumuyordu.
Bayan Ord zarif görünüyordu, Leydi Rothes narindi, Bayan Davenant şıktı
ve Sir Philip'in bukleleri rüzgarda savruluyordu. Bayan Byron Amiral'iyle benim bu kadar iyi anlaştığımıza seviniyor; kalbine giden yol
uzmanlık gibi görünüyor ve geçmiş ve contorno için, Bayan Thrale'e
gelen kişi, biliyorsunuz."

"Thraliana"da:

"_Pazar, 18 Mart_, 1781.--Eh! Şimdi Londra'da bir kışın zevklerini deneyimledim, iltifat, neşe ve Grosvenor Meydanı'nın koynunda geçirdim; ancak bu zavallı bir şey ve zihnimde bir boşluk bırakıyor, ancak muhasebe evi görevlerimi yerine getirdim, hasta
efendime baktım, küçük çocuklarıma baktım ve ne kadar iyi bir şey yaptım? Görebildiğim kadarıyla hiçbir şey; parasal
işler ters gitti: Tek mal sahibi emir vermekten acizken, ama bir kenara bırakılamayacak kadar acizken [burada bir ihmal] nasıl seçilir! Sıkıntı, dolandırıcılık, aptallık, her köşede karşıma çıkıyor ve hepsiyle savaşamıyorum, uykusuz geceler veya gündüzlerle ciddi şekilde sarsılmayan demir bir yapıya sahip olmama rağmen endişeli.

"Bay Thrale şimdi tekrar Spa'ya ve İtalya'ya gitmekten bahsediyor; onu oraya nasıl sürükleyebiliriz? Bir vuruşta dört saat uyanık kalamayan bir adamı
&c. Peki! Bu gerçekten de birinin sabrının bir sınavı olacak; ve bu sefere bizimle kim gelmeli? Bay Johnson!--o gerçekten de grubun tek mutlu kişisi olacak; cennetin altında hiçbir şeye değer vermiyor,
kendi aklı, cennetten bir kıvılcımdır ve yeni fikirlerin eklenmesiyle canlanacak. Bay Thrale yolda ölürse, Johnson bir cesetle seyahat etmenin nasıl bir şey olduğunu öğrenerek kendini teselli edecektir: ve sonuçta, bu tür bir akıl yürütme gerçek felsefedir--birinin kalbi sadece bir yüktür--benimkini geride bırakabilirdim. Çocuklar Kensington'daki kız kardeşlerinin yanına gidecekler,
Bayan Cumyns hepsiyle ilgilenebilir. Allah bize mutlu bir buluşma nasip etsin
bir yerde ve bir zamanda!

"Baretti katılmalı bence; her dilden bu kadar çok bilen, Johnson'la bu kadar iyi geçinebilen, yolda bu kadar düzenli, iyi konaklama sağlamak için bu kadar aktif olan başka bir adam yoktur. Sanırım dünyada en çok nefret ettiğim, benden en çok nefret eden ve nefret ettiğini iddia eden adam odur; ama bu ne anlama geliyor? Bay Thrale ve sevdiği Hester'a dikkat edecek ve beni boğmayacak sanırım. Sahip olmamız gereken biri. Croza kızımıza kur yapacak ve Piozzi Johnson'la konuşamayacak, hatta sanırım birine şarkı söylemekten başka bir şey yapamayacak - ve yabancı bir ülkede nasıl şarkı _söyleyebiliriz_? Baretti bu adam olmalı ve ben bunu ondan bir iyilik olarak rica edeceğim. Ah, ne zafer kazanacak! Ve ne yalanlar söyleyecek!" Thrale'in ölümü "Thraliana"da şöyle anlatılır:

"1 Nisan Pazar günü, Peterborough Piskoposu'nun May Fair Şapeli'nde vaaz verdiğini dinlemeye gittim ve vaazda özellikle acıklı bir şey olmasa da, gözyaşlarımı tutamadım. Akşamı Lady Rothes'da geçirdim ve neşeliydim. Sir John Lade, Johnson ve Boswell'i Bay Thrale,
Meydan'a döndüğümde. Pazartesi sabahı Bay Evans kahvaltıya geldi; Sir Philip ve Dr. Johnson da akşam yemeğine geldi--Baretti de öyle. Bay Thrale oburca yedi--o kadar oburca yedi ki, bana bunu yapmamı emreden Jebb ve Pepys'in teşvikiyle, onu oldukça sert bir şekilde kontrol ettim,
ve Bay Johnson şu dikkat çekici sözleri ekledi: "Efendim, bu sabahki doktorlarınızın ihbarından sonra, böyle bir yemek yemek intihardan
daha iyi değil." Ancak vazgeçmedi ve Sir Philip, görünüşe göre kontrole meydan okuyarak yediğini ve ona hiçbir şey söylemememizin daha iyi olduğunu söyledi. Johnson, onun da böyle düşündüğünü ve başarı umudundan çok görev duygusuyla konuştuğunu belirtti. Baretti ve bu ikisi akşamı benimle geçirdiler ve ben Çarşamba günü Hindistan büyükelçileriyle görüşecek olan kişileri sayıyordum. Negri'ye gitmiştim ve zarif bir
eğlence sipariş etmiştim.

"Ertesi gün, Salı 3'ünde, Bayan Hinchliffe beni sabah Webber'in Güney Denizi nadirliklerinin çizimlerini görmeye çağırdı. Orada Smelt'ler, Ord'lar ve sayısız _blues_ ile karşılaştık ve
istediğimiz gibi
pedantizmimizi sergiledik. Ancak gidip gelirken, Bay Thrale hakkındaki düşük ruhlu korkularımla Bayan Hinchliffe'i epeyce kızdırdım,
bu arada aylardır sahip olduğundan daha kötü bir semptomu yoktu; ancak bu Salı sabahı doktorlar, son zamanlarda yaptığı
yemeklerin devamının, bu kadar tehlikeli ve belirsiz bir hayatı yakında bitireceği konusunda hemfikirdi. Giyinmek için eve geldiğimde, yan odada Hester'a şarkı söylemeyi öğreten Piozzi,
bu güzel Doğulularla tanışmak için böylesine bir dünya misafirim varken, Bayan Locke ile nişanlandığını hayıflanmaya başladı; ancak, Roncaglia ve Sacchini ile başlamak için, ve mümkünse saat dokuzda kendisi gelmeye özen gösterecekti. Ona yararına topladığım parayı verdim--35_l_. Hatırlıyorum ki--bir bankacının notuydu--ve ağlamaya
başladım ve, buna kesinlikle gitmeyeceğimi söyledim. Adam
şok oldu ve ne demek istediğimi merak etti. Hayır, dedim, bu sadece ruh halinin düşüklüğü, çünkü Bay Thrale artık çok iyi ve
benim dediğim gibi--sputar le carte--kartları tükürmek için arabasıyla dışarı çıktı. Tam o sırada
Dr. Pepys'ten bir mektup geldi, öğleden sonra benimle konuşmakta ısrar ediyordu ve mektupta çok özel bir şey olmamasına rağmen, yakınlığımızı göz önünde bulundurarak, tekrar ağlamaya başladım ve kendimi bir acıya
attım, Bay Thrale'in öleceğinden emin olduğumu söyledim. "Bayan Owen akşam yemeğine geldi ve Bay Thrale eve çok iyi geldi! ve
çok neşeliydi! Ertesi gün konserime,
sohbetime veya müzik partimize daha fazla insan davet etmişti ve
ne kadar güzel bir gösteri yapacağımızı
düşünmekten çok mutluydu. Ancak,
çok fazla
yemişti. Önceki gün altı şey ve bu gün sekiz şey, bu kadar miktarda sert birayla! Hizmetçiler bile korkmuştu ve
akşam Pepys geldiğinde bunun uzun süremeyeceğini söyledi--ya yasal_[1] kısıtlama ya da kesin ölüm olmalıydı. Sevgili Bayan Byron
akşamı benimle geçirdi ve Bay Crutchley Sunning-hill'den
yarınki şimşeğe hazırlanmak için geldi. Johnson, Chester Piskoposu'ndaydı. Öğleden sonra her zamanki gibi efendime bakmak için aşağı indim ve onu uyumamış, bacaklarını yukarı kaldırmış halde otururken buldum--_çünkü_, ifade ettim. Onu öptüm ve kendine bu kadar dikkat ettiği için ne kadar iyi olduğunu söyledim. Yukarıda kimin olduğunu sordu, ancak yukarı çıkmaya hiç niyeti yoktu. Bayan Owen ve Bayan Byron şimdi izinlerini aldılar. Doktor yaklaşık yirmi dakikadır gitmişti ki Hester
babasını görmeye aşağı indi ve onu yerde buldu. Bunun anlamı ne? dedi, acı içinde. Bay Thrale kesin bir şekilde cevapladı; ben öyle yapıyorum. Ancak, dışarı çıkmış olan uşağını çağırmak için koştu - onu düşündüğü gibi özellikle _iyi_ bırakmaktan
mutluydu. Uşağım onun yerine gittiğinde, Bay Thrale ona kesin bir
söyleylemesini söyledi ve çok iyi olduğunu ve öyle yapmayı
seçtiğini ekledi. Ancak bu sırada, Bay Crutchley, Hetty'nin
isteğiyle yere yığıldı ve Pepys'i geri getirmesi için adam gönderdi. Sadece Upper Brook Sokağı'na ulaştı ve arkadaşını çok şiddetli bir felç
krizinde buldu, ancak sonra tekrar bir felç geçirdi, gücü azaldıkça herkes zayıfladı, ta ki 4 Nisan 1781 Çarşamba sabahı saat altıya kadar. Sıkıntının başlangıcında getirilen Sir Richard Jebb, ölümün kesin olduğunu görerek, reçete bile yazmadan evden ayrıldı. Pepys yapılabilecek her şeyi yaptı ve saat on birde çağrılan Johnson onu hiç terk etmedi, çünkü nefes aldığı sürece hala umut ediyordu. Bir kez içeri girdim ve onu kanatmak için giysilerini kestiklerini gördüm, ama daha fazlasını görmedim."

[Dipnot 1: (Bayan T.'nin _Notu_). "Bu tür tüm önerileri reddettim ve parayı aldığına göre onu
atma hakkının en iyisi olduğunu söyledim... Ben her zaman kocamı çocuklarıma tercih ederim:
kendi yolunu
yapmasına izin verin."]

Madame D'Arblay'in Günlüğünden, Mart 1781'in sonlarına doğru Bay Thrale'in karısıyla yurtdışına gitmeye karar verdiğini ve Johnson'ın onlara eşlik edeceğini öğreniyoruz, ancak daha sonraki bir girişte doktorların bu planı kınadığı belirtiliyor; ve "bu nedenle," diye ekliyor, "yolculuğa gerçekten hazırlanmadan önce arkadaşlarının büyük bir toplantısının yapılması kararlaştırıldı ve onu bir grup halinde
çevreleyecekler ve temsiller ve ricalarla, 'Onu vazgeçirmek için
onunla galip gelmek; ve kendimden pek şüphem yok ama,
aramızda, başarabiliriz." Bu, bir grup bilgili ve yetenekli beyefendi ve hanımefendinin bir hipokondriyak hasta yararına tasarladığı en tuhaf planlardan biridir.
Uygulanması onun ölümüyle engellendi. Bayan Thrale'in, "Bana yazın, benim için dua edin" diye başlayan, olayı duyuran aceleyle yazılmış bir notu,
Madam D'Arblay tarafından onaylanmıştır: "Londra'nın yarısının Grosvenor Meydanı'ndaki evinde planlanan bir toplantıya davet edildiği bir günün sabahında, aniden gelen bir felç sonucu, Bay Thrale'in ölümünden birkaç saat sonra yazılmıştır." Bu
davetler kendi açık arzusuyla gönderilmişti: Tehlikesinin o kadar az farkındaydı ki.

Her taraftan mektuplar ve başsağlığı mesajları yağıyordu. Johnson
(5 Nisan tarihli bir mektupta) söylenebilecek her şeyi söyledi
Tavsiye veya teselli yolu:

"Kendinizi sakinleştirmeniz için sizi teşvik etmiyorum. Önce dua etmeliyiz, sonra emek vermeliyiz; önce Tanrı'nın kutsamasını ve
elimize verdiği araçları dilemeliyiz. Ekili toprakta az
yabancı ot vardır; yasal işlerle meşgul bir zihinde gereksiz pişmanlığa pek yer yoktur.

"Bugün vasiyeti okuduk; ancak ilk mektubumu, sizin yararınıza olan tüm şevkimle, tatmin olduğumdan başka bir şeyle doldurmayacağım; ve diğer icra memurları, benden
daha çok mülkü düşünmeye alışkın olduklarından, bunu bilgelik ve adalet için takdir ettiler. Yine de, size acil masraflarınız için beş yüz pound ve hem evler hem de tüm mallar için yılda iki bin pound olduğunu neden söylemeyeyim?

"Birbirimiz için dua edelim ki, bize verilecek olan zaman, ister uzun ister kısa olsun, iyi değerlendirilsin; ve bu
hayat, ki en uzunu çok kısadır, sona erdiğinde,
asla bitmeyecek daha iyi bir hayat başlayabilir."

9 Nisan'da şöyle yazıyor:

"SEVGİLİ HANIMEFENDİM,--Yavaş yavaş huzurunuzu yeniden kazanmanız,
Tanrı'ya güvenmekten beklenen alçakgönüllülükle beklenen bir etkidir.
Hayatı olduğundan daha karanlık olarak tasvir etmeyin. Kaybınız çok büyük oldu,
ama neredeyse başka herhangi birinin sahip olmayı umabileceğinden daha fazlasını koruyorsunuz.
İnsanlığın gözünde yüksek bir konumdasınız; çok fazla zevk alabileceğiniz çocuklarınız var; ve birçok arkadaş bulacağınızdan şüphe etmek için hiçbir nedeniniz yok. Dostluğumdan, daha fazla veya daha az değerli olsun,
umarım kendinizi çok fazla sanat veya kaygı olmadan emin hissediyorsunuzdur. Aldığım
iyilikleri geri ödemem benim için kolay olmayacak; ama
her zaman çağrınıza hazır olmayı umuyorum. Üzüntümüzün farklı etkileri var; sen yalnızlığa çekiliyorsun ve ben de
birlikteliğe sürükleniyorum. _Ben_ ne kaybettiğimi düşünmekten korkuyorum. Daha önce hiç böyle bir
dostum olmadı. Dualarınızı ve sevgili
Kraliçemin dualarını bana iletin.

"İşinize ve görevinize bu kadar erken dönme planınızın sağduyusu ve kararlılığı büyük övgüyü hak ediyor; bunu
Çarşamba günü diğer yöneticilere ileteceğim.
Streatham'a gelip sizi karşılamamı mı yoksa
ertesi güne kadar burada kalmamı mı istediğinizi bana bildirmekten memnuniyet duyarım."

Johnson yöneticilerden biriydi ve güvenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmekten
gurur duyuyordu. Bayan Thrale'in belgeleri ve çekleri imzalamaktan aldığı zevki anlattığı anlatı, tesadüfen Boswell tarafından doğrulanmıştır:

"Johnson'ın yeni ofisinden ve özellikle de sonunda satılmasına karar verilen bira fabrikasının endişelerinden kibirli bir şekilde bahsetmesini duymak beni biraz oyaladı. Lord Lucan, tam olarak doğru olmasa da kesinlikle karakteristik olan çok güzel bir hikaye anlatır; Thrale'in bira fabrikasının satışı devam ederken Johnson, bir vergi memuru gibi, düğme deliğinde mürekkep hokkası ve kalemle telaşlı bir şekilde ortalıkta dolaşıyormuş; ve elden çıkarılacak mülkün değerinin gerçekte ne olduğunu düşündüğü sorulduğunda, 'Biz burada bir parsel kazan ve kazan satmak için değiliz, açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin olma potansiyeli için buradayız' diye cevap vermiş."

Vasiyetname uygulayıcılarının her biri 200_l._ miras bırakmıştı; Johnson, arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, diğerlerinden daha iyi bir durumda değildi. Kendisi kesinlikle hayal kırıklığına uğramıştı. Bayan Thrale, Thrale'e karşı olan rehavetinin tamamen çıkarcı sebeplerden yoksun olmadığını söylüyor; ve Reynolds ve Dr. Taylor'a karşı tavrının da vasiyetnamelerinde adının geçmesiyle ilgili belirsiz beklenti nedeniyle yumuşadığını ekliyor. Kenar notlarından biri şöyle: "Johnson, Reynolds'a Taylor'ın kendisine varisi olacağını söylediğini söyledi. Reynolds'a ve Thrale'e olan düşkünlüğü, onu sıcak tutacak bir ilgi kırıntısıydı." Yine, Reynolds'a "Seni gücendirmek istemedim" demesi üzerine, "O asla Reynolds'ı gücendirmezdi: bir nedeni vardı." Daha sonra dul kadına yığılan suçlamalar çok ve ağır olsa da, hiç kimse onu bu dönemde enerji, nezaket veya öz saygıdan yoksun olmakla suçlamadı. Kendi çıkarlarını ve çocuklarının çıkarlarını ihtiyatlı ve hızlı bir şekilde desteklemek için gerekli adımları attı. Yöneticilerden biriyle (Bay Crutchley) flört eden ve onların işlemlerini izlemek için kişisel nedenleri olan Madam D'Arblay, 29 Nisan'da şunları yazdı:--

"Bayan Thrale istikrarlı ve sabittir ve babası için çok içtenlikle üzülmektedir.

"Dört yönetici, Bay Cator, Bay Crutchley, Bay Henry Smith ve Dr. Johnson, cömert ve onurlu davrandılar ve Bayan Thrale'e ellerinden gelen tüm rahatlığı ve yardımı sağlamaya kararlı görünüyorlar. İşi onlarla birlikte yürütecek. Zavallı ruh! bu onun için korkunç bir zahmet ve endişe."

"Thraliana"da:

"_Streatham, 1 Mayıs_, 1781.--Sayım evinde bulunmak üzere haftada üç gün
belirledim. Eğer gökten bir melek bana yirmi yıl önce _Dictionary
Johnson_ adıyla tanıdığım adamın bir gün benimle büyük bir ticarette ortak olacağını ve
birlikte veya ayrı ayrı sabahın üç veya dört bin poundu karşılığında notlar, taslaklar, vb. imzalayacağımızı söyleseydi, bunun gerçekleşmesi ne kadar da olası
görünmezdi! Ama olası değil kelimesi yok,--inanılmaz görünürdü, o zamanlar ikimiz de bir kuruş bile değersizdik, Tanrı bilir ve ikimiz de doğum, edebiyat ve eğilimin bizi getirebileceği ölçüde ticaretten uzaktık. Ancak, her şeyden önce yeni fikirlerin birikimini arzulayan Johnson, şu anki işinden fazlasıyla memnun; ve onun üzerindeki etkim, kendi sağlam yargısına ve gerçeğe olan saygısına eklendiğinde, sonunda onu tahvillerin ve kiralamaların dibinde alev alev yanan yeni bir karakterde adını görmenin pis zevkinden kurtarmakta biraz zorluk çekecektir."

* * * * *

"Anlaşılmayan bir dilde dizeler yazmaya gelince, her zaman bir izin verilir ve bu izin (tıpkı vergi dezavantajlarımız gibi) genellikle olması gerekenden daha büyüktür. Bıçakla yazılmış dizelerin aşağıdaki çevirisi, bu nedenle alışılmadık şekilde takdir edilmiştir, ancak hızlı bir şekilde yapılmaları dışında hiçbir değerleri yoktur. Piozzi, Pazar sabahı bana bunları hiç görüp görmediğimi ve _ona_ açıklayıp açıklayamayacağımı sordu, çünkü bunların arkadaşı Bay Locke tarafından yazıldığını duymuştu. İçinde bulundukları kitap
Ancak Pazartesi gecesine kadar yeniden ortaya çıkarılmadı ve
Salı sabahı ona şiirler ve çeviriler gönderdim: düşünürdük
Orijinali Garrick'indi, hatırlıyorum."

Bıçakla yazılmış ayetlerin tercümesi.

  "Taglia Amore un coltello,
  Cara, l'hai sentita dire;
  Per l'Amore alla Moda,
  Esso poco puo soffrire.
  Cuori che non mai fur giunti
  Hemen ayrılıyoruz,
  Cari nodi gel i burun
  Oğlum kolay tagliar değil.
  İşte bu, özel bir şey
  Tua tenera bellezza,
  Molto ancor ci restera;
  Della mia buona federal
  Il Coltello non s'avvede,
  Ne di tua gran bonta.
  Che tagliare speranze
    Ben tutto si puo,
  Piaceri tanrısı başına
    Oh, ne dersin?
      Dolci segni!
      Cari pegni!
  Di felecita passata,
  Temer la coltellata,
  Resterete--Io loro:
    Se del caro ben gradita,
    Trovo questa donura,
    Pur la tagliatura aracılığıyla
    Sol d'Amore sta ferita."

"Kişinin kafasını büyük bir şeyden boşaltıp onu doldurmanın gücü
Küçükleri eğlendirmek küçük bir güç değildir ve bununla gurur duyuyorum
150.000_l_ pazarlık yaparken İtalyanca şiirler yazabilmek,
ve benim ve benim açımdan en büyük sonuçları doğuracak bir olayın çözüme kavuşturulması
çocukların refahı. Zengin Quaker David Barclay tedavi edecek
bira fabrikamız ve müzakereler çoktan başladı. Kalbim umut ve korkuyla çarpıyor - kafam kaygı ve hesapla dolup taşıyor; yine de bir şarkıcıyı dinleyip bir bıçakla ilgili dizeleri çevirebiliyorum."

"Bayan Montagu buradaydı; muhasebe görevlerime olan gayretli katılımım için bana bir heykel dikilmesi gerektiğini söylüyor.
_Akıllılar_ ve _maviler_ (onlara böyle seslenmek modadır) şüphesiz beni bira fabrikasında güvende görmekten yeterince mutlu olacaklardır - _onların
yolundan_ uzakta."

"1776 yılında çok garip bir şey oldu ve ben bunu hiç yazmadım - şimdi yazmalıyım. Uzak bir ilçeden bir kadın Londra'ya bir işi yürütmek için geldi ve sıkıntıya düştü;
somurtkan ve sessizdi ve işlerini bağladığı kişiler ona bir arkadaşından yardım istemesini tavsiye ettiler.
Londra'da hangi arkadaşlarım olabilir? diyor kadın, burada kimse
benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor. _Bunu_ söyleyemezsin, diye cevap verdi. Nerede
yaşadın? Çok dolaştım, dedi, ama aslen
Litchfield'lıyım. Gençliğinde Litchfield'da kimi tanıyordun? Ah, hiç
önemli birini, garanti ederim: _David Garrick_ diye birini tanıyordum, gerçekten, ama
bir keresinde onun gezgin bir oyuncu olduğunu duydum ve muhtemelen
uzun zaman önce ölmüştür; ayrıca _Samuel Johnson_ adında, çok iyi bir adam da tanıyordum; ama zavallı Johnson hakkında kim bir şey bilebilir ki? Aynı şekilde _Robert James_ adında bir şarlatan doktorla da tanışmıştım. _O_, sanırım,
eğer onu bulabilseydim, pek de itibarlı bir bağlantı değildi. Bu kadın böylece
Londra'nın -belki de Avrupa'nın- en iyi bilinen üç karakterini isimlendirdi ve ayırt etti." 

"'İşte,' diyor Bayan Montagu, 'Bayan Thrale'in erdemi,
ve hayatın her durumundaki üstünlüğü, ki artık o anda nasıl davranacağını göstermek için bir depremden başka bir şey eksik değil.' Ah, cesur Bayan Montagu! Yine de, Johnson ile Lyttleton'ın hayatı hakkında bu kadar tartışmak bir maymun: eğer büyük bir karakter olsaydı, o kitapta onun hakkında söylenen hiçbir şey ona zarar veremezdi; eğer büyük bir karakter olmasaydı, hiçbir şey için telaşlanırlardı."

"Bay Crutchley artık benimle çok yaşıyor; Bay Thrale'in vasiyetinin icracısı olma işi onun orada bulunmasını gerekli kılıyor ve bu, onu baştan çıkarma ve eve bağlamada tam etkisini göstermeye başlıyor, --Bayan Burney'nin her zaman etrafımda olması muhtemelen onun yakınlarda bulunmasının bir başka nedenidir ve ben de öyle olduğuna inanıyorum. Bayan Burney'nin başına, hatta onun başına, şerefli, karakterli ve üstün anlayışlı bir kadın edinmekten daha iyi ne gelebilirdi? Ancak, zavallı adam, ona dürüstçe aşık olmuş ve kandırılıp evlenmeye zorlanmamış olmasına
memnun olurdum; bir roman yazarının
sanatlarıyla baş edemez. Bay Crutchley güçlü bir karakterdir:
tuhaf bir şekilde bayağılık ve ihtişamın karışımı; büyük meblağlarda ve ciddi durumlarda cömert ve muhteşem, hayatın sıradan olaylarında dar görüşlü ve sınırlı; bazı güdülerinde sıcak ve cömert, ancak yirmi dört saatin en azından on sekizinde soğuk ve şüpheci; aldatılmaya müsait, her zaman dolandırıcılık bekliyor,
ve gerçekler karşısında kolayca hayal kırıklığına uğruyor, ancak hayallerle nadiren pohpohlanıyor. Annesi ve onun bağlantılarını tanıyanlar tarafından Bay Thrale'in doğal oğlu olduğu varsayılıyor ve birçok şeyde ona benziyor, ancak şahsen değil: hem çirkin hem de beceriksiz. Bay Thrale kesinlikle onun oğlu olduğuna inanıyordu ve bir keresinde bana bunu söyledi, Sophy Streatfield'in ilişkisi söz konusu olduğunda ama kimse onu S.S.'ye kur yapmaya ikna edemediğinde. Oh! Gümrük memuru Green şöyle diyor,--

"'Coquets! yapmacık sanatları bırakın,
Bir sürü yürekte neşeli avcılar;
Orman tavukları, tuzaklarınızdan kaçınmak için beceriniz var,
O kadar açık gösteriyorsunuz ki öldürmeye çalışıyorsunuz.'"

"_3 Haziran_, 1781.--Eh! Tanrı'nın lütfu ve iyi
dostların yardımıyla hayatımın en büyük olayını tamamladım --gerçekten çok
mutlu bir şekilde düşünüyorum. Bira fabrikamı 135.000_l_ karşılığında zengin Quaker
Barclay'e sattım, dört yıl sonra ödenecek. Bu pazarlıkla barış ve istikrarlı bir servet,
hayatımda orijinal rütbeme geri dönme ve ticari jargonla bozulmamış, ticari dolandırıcılıklarla kirlenmemiş, ticari bağlantılarla
utandırılmamış bir durum satın aldım. Benden sonra gelenler,
arzu edilenden daha fazla zengin olma gücünü satın aldılar açgözlülüğün[1] ve
peri uçuşları, spekülasyonlar yüzünden fakirleşmenin olasılığının düşük olduğunu öğrendim. Bu yüzden kadınsı zihinlere sahip kadınlar ve erkekler her zaman -halk arasında konuşuyorum- hayata karar verirler ve olası üstünlükten önce belli bir
sıradanlığı seçerler; oysa, Eton Graham'ın yüce bir şekilde söylediği gibi--

"'Daha asil ruhlar,
sıkıcı ve hoşnutsuz iyilikle
başladıktan sonra,
bilinen kötülükte,
tehlikede, emekte ve acıda iş ararlar.'

"Bu prensip kısmen, kısmen de daha kötüsü üzerine, sevgili Bay Johnson
biraz isteksizdi -ama sonunda pek de fazla değildi-
birkaç yıl içinde şüphesiz 15.000_l._ veya 16.000_l._ kazanılmış
olan, ancak birkaç yıl içinde sahibinin dehşet acıları
çektiği ve iflasın eşiğine iki kez geldiği
bir mesleği bırakmaya. Peki! Eğer
kendi vicdanın seni akladıysa, kim seni mahkûm edecek? Umarım, kızlarımızın
gelecekteki kocaları değil, ama bunun
yeterince olası olduğunu düşünüyorum; ancak, Johnson'ın çok akıllıca söylediği gibi, ya doğru ya da yanlış düşünmeliler: eğer doğru düşünüyorlarsa, şimdi biz de onlarla birlikte düşünelim; eğer yanlış düşünüyorlarsa, ne düşündüklerini asla umursamayalım. Öyleyse bira fabrikasına ve
kasaba kışlamasına elveda; ticarete ve esnafın
soğuk onayına elveda; erdem ve bilgelik sözleşmemizi kutsallaştırsın ve
alıcıyı ve satıcıyı pazarlıkta mutlu etsin!"

[Dipnot 1: Burada Johnson'ın "açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin olma potansiyeli" ifadesiyle ilginç bir benzerlik var.]

Satışı onaylamayan bazı arkadaşlarından bahsettikten sonra şunları ekliyor:
"Bayan Montagu bana onayını son derece şefkatli ve nazik bir mektupla gönderdi. Ama artık bitti ve kafamı bundan ve ona ait olan her şeyden
arındıracağım; Kiliseye gideceğim, Tanrı'ya şükredeceğim, ayini alacağım ve bugün ticari hayatın dolandırıcılıklarını, çılgınlıklarını ve sıkıntılarını unutacağım."

Madam D'Arblay satış günü Streatham'daydı ve sonraki sahneye dramatik bir renk katıyor:

"_Streatham, Perşembe_.--Bu, tüm bu ev için büyük ve en önemli gündü, bira fabrikasının satışına karar verilecekti.
Bayan Thrale, tüm icra memurlarıyla ve _teklif sahibi_ olan Quaker Bay Barclay ile görüşmek için erkenden şehre gitti. Zihni çok heyecanlıydı ve bana, her şey yolunda giderse arabanın penceresinden beyaz bir mendil sallayacağını söyledi.

"Saat dört oldu ve akşam yemeği hazırdı ve Bayan Thrale yoktu. Saat beşi takip etti ve Bayan Thrale yoktu. Queeny ve ben çimenliğe çıktık, orada saat altıya yakın bir zamana kadar hevesli bir beklentiyle dolaştık ve sonra araba göründü ve
üzerinden beyaz bir mendil sallandı. Onu karşılamak için kapıya koştum ve o
arabadan atladı ve ben tebriklerimi sunarken bana binlerce kez sarıldı. Hemen soyunma odasına gittik, orada bana meselenin nasıl halledildiğini kısaca anlattı ve sonra
akşam yemeğine indik. Dr. Johnson ve Bay Crutchley ona evine kadar eşlik etmişti."

Olay, Johnson tarafından Langton'a Boswell tarafından basılan ve 16 Haziran 1781 tarihli bir mektupta şöyle duyurulur: "Bayan Thrale'in bira fabrikasından çıkarıldığını ve alıcıya bunun bir kötülükten o kadar uzak göründüğünü ve bunun için 135.000_l_ vermeye razı olduğunu duyduğunuzda muhtemelen memnun olacaksınız. Ülke mahvoldu." _Kenar notu_: "Sanırım ne sevindi ne de üzüldü." 

Thrale 4 Nisan 1781'de öldü ve Bayan Thrale Streatham'dan 7 Ekim 1782'de ayrıldı. Aradan geçen on sekiz ay, neredeyse benzeri görülmemiş miktarda yanlış tanıtıma konu oldu. Hawkins, Boswell, Madame D'Arblay ve Lord Macaulay, dul kaldığı bu dönemdeki davranışları hakkında hayırsever olmayan suçlamalarda bulunmak için birbirleriyle yarıştılar; ve sonuç olarak bununla ilgili gerçek kanıtları özetlemek gerekli hale geldi.
Piozzi'nin adı ara sıra geçeceğinden, şimdi sahneye
çıkması gerekiyor.

İlk olarak "Thraliana"da şöyle anılıyor:

"_Brighton, Temmuz_, 1780.--Burada büyük İtalyan şarkıcı Piozzi'yi buldum.
Babama inanılmaz derecede benziyor. Hester'a ders
verecek."

Tanışıklığın başlangıcına dair ayrıntılı bir açıklama otobiyografik parçalardan birinde verilmiştir. Madame D'Arblay tarafından kendisine "hayatının yükünü hafifletebilecek bir adam" olarak bir mektupla tavsiye edildiğini ve hem kendisinin hem de Bay Thrale'in onu hemen benimsediğini söylüyor. Bayan D'Arblay, tanıtım veya tavsiye konusunda sessiz kalıyor; ancak ilk
karşılaşmalarından birinin eğlenceli bir anlatımını veriyor:

"Streathamite'ın St. Martin's
Street'e sabah ziyaretinden birkaç ay sonra, Dr. Burney, Bay ve Bayan Greville ile Bayan Crewe'nin isteği üzerine, Dr. Johnson ve Bayan Thrale'i tekrar oraya getirmek için bir akşam partisi düzenledi; Dr. Burney'nin sessiz çatısı altında, bu ünlü kişilerle tanışmak istiyorlardı. "
Sohbet
sönükleşti ve müziğe başvurulmaya başlandı--

"Sesi nefis derecede tatlı ve
ifadesi mükemmel olan birinci sınıf bir şarkıcı olan Piozzi, _il Capo di Casa_'ya şeref verme arzusuyla en iyi şekilde şarkı söyledi; ancak _il Capo di Casa_ ve
sadece ailesi onun ezgilerine adalet sağladı: ne Greville'ler
ne de Thrale'ler, moda olarak ona ait olanın ötesinde müziğe önem vermediler:
Greville'lerin beklentileri tamamen Dr. Johnson tarafından işgal edildi;
Thrale'lerin beklentileri ise Ode to Indifference'ın yazarı tarafından işgal edildi. Bu nedenle Piozzi ayağa kalktığında, parti akşamı devam ettirmek için herhangi bir yöntem veya zevkte, odaya ilk girişlerinde olduğu kadar az gelişmiş durumdaydı....

"Dr. Burney şimdi oldukça mahcup hissetmeye başladı; yine de, er ya da geç, uyumlu yeteneklerin çekiciliğiyle kendi lehine işleyeceğini umduğu bazı uğurlu durumlardan nihai olarak kurtulma umutlarını besliyordu.

"Ancak, boşuna, tartışmaya yol açabilecek bazı gözlemler ortaya çıkarmaya çalıştı; tüm girişimleri sadece sessiz, kabul eden yanıtlar aldı, 'hiçbir şey ifade etmiyordu.' Herkes Dr. Johnson'dan kendiliğinden bir açılış bekliyordu.

"Bayan Thrale, tüm topluluktan, rahat bir şekilde yalnızdı. Dr. Johnson'dan korkmuyordu; çünkü korku onun yapısında yer almıyordu; ve Bayan Greville ile birlikte, adil bir rakip deha olarak, meraktan, olayına tamamen aldırmadan, küçük bir bahis yapma şerefine sahip olmaktan memnun olurdu; çünkü zafer kazandığında zafer kazanmış olsa da, o kadar değişken bir ruha ve kıskançlıktan veya öfkeden tamamen muafiyetliydi ki, yenildiğinde neşeyle utançtan uzaktı. Ancak toplantının Dr. Johnson için uydurulduğunu biliyordu; ve bu nedenle, zorluk çekmeden olmasa da, kendini pasif olmaya zorladı.

"Ancak, Bay Greville'in alaycı tavrını, etrafındaki tüm topluluğa meraklı bir sessizlikle bakmaya
çalıştığını fark ettiğinde, her nabzında aristokrasiye karşı bir meydan okuma hissetti; çünkü, Brookes ve Greville'lerin uzun atalarına ne kadar görkemli bakarsa baksın, kendi kanının, hızlı ve akıcı bir şekilde, Saltsberg'li Adam'dan damarlarında aktığına dair parlayan bir bilince sahipti; ve, sonunda, bu kadar ünlü muhatapların ortasında, en kısır insan yeteneklerinin eksikliğinden kaynaklanabilecek kadar narkotik bir uyuşukluk üreten bir suskunluğun donukluğuyla kışkırtıldı; müzikten bıktı ve yetenekleri kadar eğilimlerine de uymayan bir şeyin, şirkette sadece bir
silik olarak kalmasından daha da bıktı; ve böyle bir konumu ve tüm eşlik edenleri gülünç bulduğundan, ruhları isyankar bir şekilde kontrolünün ötesine yükseldi; ve, yeni tanıştığı güzel kişinin kendisi hakkında ne düşünebileceğine dair tam bir pervasızlık nöbetinde, aniden ama yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve Signor Piozzi'nin arkasında ayak uçlarında yürüyerek, sırtı şirkete dönük ve yüzü duvara dönük, hareketli bir _arria
parlante_ eşliğinde piyanoda kendisine eşlik ediyordu; dirseklerini dikleştirerek, omuzlarını coşkulu bir şekilde silkerek ve gözlerini yukarı kaldırarak, başını uyuşuk bir şekilde eğerek onu taklit etmeye başladı; sanki kendisi kadar, daha az coşkulu ama biraz daha ani bir şekilde, uyumun nabzıyla vurulmuş gibi. "Bu kontrol edilemez neşenin grotesk coşkusu, sırtı sanatçıya ve enstrümana dönük şekilde ateşe bakan Dr. Johnson tarafından fark edilmedi. Ancak böyle beklenmedik bir gösterinin partiye verdiği eğlence anlıktı; çünkü Dr. Burney, zavallı Signor'un bunu görüp bundan incinmesinden korkarak, Bayan Thrale'e doğru yavaşça kaydı ve hoşlukla ciddiyet arasında bir şeyle ona fısıldadı, 'Çünkü, Bayan,
sizin müzik kulağınız yok, o tek noktada başka türlü yetenekli olanların dikkatini mi dağıtacaksınız?'

"İşte şimdi Bayan Thrale'in en parlak özelliği,
huyunun tatlılığı parlıyordu. Bu azarlamayı açık yüreklilikle ve adalet duygusuyla en sevimli şekilde karşıladı: uyarıyı onaylayarak başını salladı; ve sandalyesine dönerek, daha sonra söylediği gibi, güzel bir küçük hanım gibi, hayatının en sıkıcı akşamlarından birinin geri kalanında sessizce oturdu. "Garip, gerçekten de garip ve en garip olay, düşünüldüğünde, Bayan Thrale ile Signor Piozzi arasındaki bu açılış konuşmasıydı.
Bu şekilde alay konusu olmaktan
uzaklaştırıldığı kişinin, sadece birkaç yıl sonra, hayalindeki idol ve kaderinin efendisi olacağını pek hayal edemezdi! Ve
orada bulunanlar, bu burlesk sahnenin, gerçek hayatın en sıra dışı dramasının, bu iki kişinin kahramanı ve kahramanı olacağı
ilk sahne olduğunu pek hayal edemezdi: ancak, felaket öğrenildiğinde, bu kadar çok kişi tarafından tanık olunan olay, Londra'nın dört bir yanından diğerine, sonsuz çeşitlilikte yorumlar ve alaylarla
anımsandı ve tekrarlandı."[1]

[Dipnot 1: Dr. Burney, &c. Anıları, cilt ii, s. 105--111.]

Madame D'Arblay, Rahip W. Harness ile yaptığı bir sohbette aynı durumdan bahsetti: yine de "Thraliana"daki bir girişle bağlantılı olarak garip görünüyor, buradan arkadaşının tatlı seslere karşı duyarlılığının
hiç de eksik olmadığı anlaşılıyor:

"13 Ağustos 1780.--Piozzi benim için müthiş bir favori oldu,
o kadar zeki, o kadar seçici bir yaratık ki, insan onun iyi
fikrini istemeden edemiyor; şarkı söylemesi herkesin zevkini, şefkatini ve gerçek zarafetini aşıyor; forte piyanodaki eli de
o kadar yumuşak, o kadar tatlı, o kadar narin ki, her ton kalbe gidiyor,
sanırım, ve zihni insanın olmadan yapamayacağı duygularla dolduruyor,
ama bazen yeterince rahatsız edici oluyor. Bizden hiçbir şey istemiyor:
sağlığı için geliyor diyor ki: Adamda hiçbir şey görmüyorum ama gurur.
Dünkü gazeteler tüm müzikseverlerin ne kazandığını anlattı ve
Piozzi'yi 1200_l_. o' yıl olarak kaydetti."

24 Ağustos 1780'de, Madam D'Arblay şöyle yazıyor: "Piozzi'yi görmedim: Bana mektubunu bıraktı, gerçekten de büyüleyici bir mektup,
ama içeriği beni üzecek mi yoksa neşelendirecek mi diye çok kafamı karıştırdı."
Madam Thrale hala Brighton'daydı; bu yüzden Dr. Burney'deki sahne
daha sonra gerçekleşmiş olmalı; o zamanlar, Napolili hanımların _sempatico_ olarak anladığı
Piozzi'yi bulmaya başlamıştı. Madam D'Arblay'ın "Anıları", belirtme fırsatım olacağı gibi,
"Günlüğü" kadar güvenilir bir tarih, gerçek veya izlenim kaydı değildir.

Thrale yaşarken, Bayan Thrale'in Piozzi'ye olan ilgisi kesinlikle skandala yol açacak veya kınama uyandıracak nitelikte değildi ve bu sevgiye dönüştüğünde, kalbin en açık ve en dolu ifşaatlarından adım adım izlenebilir. "Thraliana"da bulduğumuz türden ifşaatların, kötü niyete yer vermeden, hem erkek hem de kadın tarafından riske edilebileceği durumlar gerçekten nadirdir; ve bunlar yalnızca bir bütün olarak ve bağlamına göre değerlendirilmemeli, aynı zamanda en olumlu yorum onlara yapılmalıdır. Bu tür bir kendini paylaşmada, her geçici duygu, her geçici eğilim kaydedildiğinde, duygunun hemen bir tutkuya dönüştüğü veya eğilimin suç teşkil edecek şekilde şımartıldığı sonucuna varmak haksız ve hatta aptalca olur. Piozzi'nin bir sonraki duyurusu, Madame D'Arblay'in 10 Temmuz 1781 tarihli "Günlüğü"nde yer alır:

"Sacchini'yi gördüğümde hiç de şaşırmadığıma inanacaksınız. Piozzi ile birlikte Kıta'ya gidiyor ve Bayan Thrale ikisini de son günü Streatham'da geçirmeye ve oradan Margate'e geçmeye davet etti.... İlk söylediği şarkı, 'En quel amabil volto' ile başlıyor, belki siz biliyorsunuzdur ama ben bilmiyordum; büyüleyici bir mezza bravura. O ve Piozzi daha sonra birlikte 'Amore Soldato'nun düetini söylediler; ve bundan daha keyifli bir şey olamazdı; Piozzi en iyisini söylemek için çaba sarf etti ve Sacchini, yumuşak ama lezzetli fısıltısı ile, zarif ve acıklı ifadesiyle beni neredeyse heyecanlandırdı. Sonra o operayı, 'Creso'nun büyük bir bölümünü, 'Erifile'nin bir kısmını ve 'Rinaldo'nun çoğunu incelediler." 

Piozzi'nin ilgisi, Johnson'ın dikkatini çekmişti ama huzurunu bozmamıştı. 24 Kasım 1781'de Ashbourne'dan şöyle yazdı: "Piozzi'nin, Bayan Harriet'in kehanetlerine veya ikinci bir görüşe rağmen geldiğini görüyorum ve _o_ geldiğinde ve _ben_ geldiğimde, seni seven iki kişi olacak; ve ikimizden birinin ne kadar az kişi olduğunu içtenlikle umursadığını merak ediyorum. Ama kaç tane olurlarsa olsunlar, umarım bana karşı nezaketinizi korursunuz ve Queeny'nin nezaketini de isterim."

Yine, 3 Aralık 1781: "Piozzi'yi tekrar yakaladınız,
Harriet'in korkunç suçlamalarına rağmen. Getirdiği İtalyanca
çeviriyi kütüphanenize pek eklemeyeceksiniz, çünkü yazar çok az İngilizce anlıyor gibi görünüyor.
Bir araya geldiğimizde bazı pasajları karşılaştırabiliriz. Lütfen
bir araya geldiğimizde yapmamız için bir sürü iyi şey tasarlayın. _Hepsini bir arada tutabilecek_ bir şey; ancak herhangi bir şey _beni_ seni daha çok sevmeye itiyorsa, o da
senden gitmektir."

"Thraliana"dan, Piozzi ile olan ilişkinin Streatham'ın aynı anda sahne aldığı tek ilişki olmadığını öğreniyoruz:

"_Ağustos,_ 1781.--Bayan Burney'nin Bay Crutchley'de etki bırakmasını içtenlikle dilemeye başlıyorum. Bence o,
adamı gerçekten seviyor, ki adam da başka birine aşık gibi görünüyor--Hester, korkarım, Oh! bu gerçekten şanssızlık olurdu! İnsanlar bunu uzun zamandır söylüyordu, ancak şimdiye kadar hiç düşünmemiştim; genç erkekler ve kadınlar, eğer birlikte yaşarlarsa, her zaman birbirlerine hizmet edeceklerdir, ancak Burney'nin onu kendine karşı sabit tutmasına güveniyordum.
Queeny bu konuda bir melek gibi davranıyor. Bay Johnson,
Crutchley isminin _croix lea_, yani çapraz çayırdan geldiğini söylüyor; _lea_ bir çayırdır, biliyorum ve _crutch_, bir koltuk değneği bastonu, sapının _çapraz_ olmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır."

"_Eylül,_ 1781.--Benim beş güzel kızım da! Onların yerleşmiş olduğunu görmek için uzun bir ömür dilemek gibi çok iyi bir bahanem var. 'Lucian'daki yaşlı adam gibi, insan asla bir bahane bulmakta zorlanmaz. Onlar
beş sevimli yaratıktır, şüphesiz, ama beni sevmiyorlar. Benim
suçum mu yoksa onların mı?"

"_12 Ekim_ 1781.--Dün düğün günümdü; gençliğimin
kocası olmadan geçirmek benim için hüzünlü bir şeydi.

"'Uzun, sıkıcı yıllar ne inleyebilir,
Üzgün, terk edilmiş ve yalnız;
Uzun süre kalmaya mahkûm olanlar
İkinci düğün gününü bekleyebilir!!!'[1]

"Ancak Tanrı'ya çocuklarım, servetim ve
arkadaşlarım için şükretmeme izin verin ve mutlu olamazsam bile memnun olayım."

[Dipnot 1: _Bayan T.'nin notu_: "Samuel Wesley'nin dizeleri, bir epithalamiumun bir parçası."]

"_15 Ekim_, 1781.-- Hizmetçim Margaret Rice dün gece rüyasında
en büyük kızımın Bay Crutchley ile evleneceğini, ancak
Bay Thrale'in _kendisinin_ onu engellediğini gördü. Benim için tuhaf bir şey, Bay Crutchley'nin oğlu olduğunu düşünenler için."

Thrale'in ölümünden bir gün sonra Johnson, Boswell'i Queen's Arms' Club'da akşam yemeğine götürmüş olsa da, acısı derin ve kalıcıydı. Gerçekten de, bu acı o kadar sık ​​ve içtenlikle dile getirilir ki, "metresim"in onu Streatham'a bağlayan tek veya başlıca bağ olduğu varsayımını çürütür. Dua ve Meditasyonları arasında şunlar yer alır:

"_Kutsal Cuma, 13 Nisan_, 1781.--Çarşamba, 11'inde, Çarşamba, 4'ünde ölen sevgili dostum Thrale gömüldü; ve onunla birlikte birçok umut ve zevkim de gömüldü. Sanırım Çarşamba sabahı saat beş civarında öldü. Nabzının neredeyse son çırpınışını hissettim ve on beş yıldır bana sadece saygı ve şefkatle bakan yüzüne son kez baktım. Veda. Merhametten hoşlanan Tanrı sana merhamet etsin!
Ölümünden bir süre önce onun için sürekli dua etmiştim. Dostluğundan birçok eğlence fırsatı elde ettiğim ve talihsizliklerden bir sığınak olarak düşüncelerimi ona yönelttiğim onun ölümü beni çok üzdü. Ama benim işim
kendimle."

Aynı kağıtta bir not var: "Thrale'i ilk kez 1765'te tanıdım. Hayatımın neredeyse dörtte biri boyunca onun iyiliğinden yararlandım."

20 Mart 1782'de Langton'a şöyle yazmıştı:

"Hayatım boyunca, ayrıldığımız zamandan beri, tarih hüzünlüdür. Geçtiğimiz yılın baharı, gözü on beş yıldır bana ancak saygı ve şefkatle bakan Thrale'den beni mahrum etti; böyle bir başka dost için, insan hayatının genel gidişatı insanın umutlanmasına izin vermez. Yazı Streatham'da geçirdim,
ama Thrale yoktu; ve yazı zayıf bir beden ve ihmal edilmiş bir zihinle boş boş geçirdikten sonra, kışın eşiğinde Staffordshire'a bir yolculuk yaptım. Mevsim kasvetliydi, hastaydım ve
görüşmeye gittiğim arkadaşlarımı hasta buldum."

Nezaket veya ilgide herhangi bir azalma hissetmediğine veya bundan şüphelenmediğine dair bolca kanıt var ve Streatham'dan son ayrılışlarına kadar burayı evi gibi görmeye devam etti.

Kasım ayında, "Streatham'ı ve sakinlerini unutma,
hepsi senin için çok değerli;" diye yazıyor ve o da şöyle cevaplıyor:

"Birmingham, 8 Aralık 1781.

"SEVGİLİ BAYAN,--Londra'ya ve Streatham'a giderken buraya geldim. Salı veya Çarşamba günü Londra'da ve Perşembe günü Streatham'da olmayı umuyorum, sizin nazik aracınızla. Anlatacak
harika veya keyifli hiçbir şeyim olmayacak. Ama beni gönderdiğinizi ve beni dünyaya attığınızı unutmayın ve beni daha iyi veya daha kötü bulma riskini almalısınız. Şu anda şunu bilmelisiniz ki,
size olan sevgim azalmadı ve
sizden beklentim arttı. Beni ihmal etmeyin, beni terk etmeyin. Hiç kimse
sizi daha çok sevmeyecek veya size daha çok saygı göstermeyecek."

"16 Şubat 1782.

"SEVGİLİ HANIMEFENDİM,--Daha iyiyim, ama henüz iyi değilim; ama umut
sonsuz. Kendimi sorunlu hissetmediğimi düşündüğüm anda,
beni göreceğinizden emin olabilirsiniz, _ziyaret edilecek böyle bir yer hiç kimsenin sahip olmadığı_.
Sevgili Hanımefendi, beni olduğumdan daha kötü düşünmeyin; en azından,
bana ne olursa olsun, mükemmelliğe hayranlığın ve nezakete minnettarlığın uyandırabileceği tüm saygıyla, Hanımefendi, sizin" &c.

"Thraliana"da:

"_23 Şubat 1782 (Harley Caddesi)_.--Gerçek şu ki, Bay Johnson'ın
anlayamadığım bir tür gizli rahatsızlığı var; Jebb ve Bromfield
kalp ile perikard arasında su olduğunu düşünüyorlar--ben
bunun _o_ olduğunu düşünmüyorum, ama bunun ne olduğunu bilmiyorum. Kendisi hiçbir tehlikeden haberdar değil ve bu konuda hepsinden daha fazla şey biliyor." 

27 Şubat 1782'de Malone'a şöyle yazıyor: "Haftalardır o kadar düzensizim ki, sadece bir arabayla Bayan Thrale'in evine gidiyorum, orada hastalığın gerektirdiği tüm özgürlüğü kullanabiliyorum." 

20 Mart 1782'de Bayan Grastrell ve Bayan Aston'a: "Dr. Falconer beni gördüğünde, evde olmam tamamen tesadüf eseriydi, çünkü Bayan Thrale ile çok fazla yaşıyordum ve ondan alabileceği veya alabileceği tüm bakımı alıyordum." 

26 Nisan 1782'de Bayan Thrale'e: 

"HANIMEFENDİ, beni gönderdiğinizden beri çok düzensizim;
ama umursamayan ve bilmek istemeyen size neden söyleyeyim ki? Pazartesi günü Bay Paradise ile, dün St. Asaph Piskoposu ile, bugün Chester Piskoposu ile ve Cumartesi günü Akademi ile, Pazartesi günü Bay Hoole ile ve Perşembe günü Bayan Garrick ile, 2 Mayıs'ta ve sonra - ne umurunuzda? _O zaman_?

"Haberler, on yedi Fransız nakliye uçağı aldığımızı söylüyor; Langton'ın hanımı sekizinci çocuğuyla yatıyor, hepsi hayatta; ve Bayan Carter'ın Bayan Sharpe'ı altmış iki yaşında bir okul müdürüyle evlenecek.

"Bay Piozzi'nin veya başka birinin beni aklınızdan çıkarmasına izin vermeyin ve kimsenin sizi sizin gibi seveceğini düşünmeyin" &c.

"30 Nisan 1782. "Bayan Sheridan, Devonshire Düşesi'nin isteği üzerine Galler Prensi'ne bir şarkı söylemeyi reddetti. Tiyatronun parasını ödüyorlar
ne anaparayı ne de faizi; ve zavallı Garrick'in cenaze masrafları
henüz ödenmedi, ancak cenaze levazımatçısı iflas etti. Küçük bir skandal için daha iyi bir tedarikçiniz olabilir mi? Ama keşke Streatham'da olsaydım.
Bayan'dan erken gelmesini rica ediyorum, belki de sizi daha fazla
yaramazlıkla ödüllendirebilirim."

18 Nisan 1782'de Streatham'a gitti ve Johnson da belli ki
onunla birlikteydi. "Thraliana"da şöyle yazıyor:

"_Cumartesi, 9 Mayıs 1782._--Bugün zavallı Dr. Johnson'ımı Streatham'a getiriyorum: Bir hafta önce eğlenmek için şehre gitti ve o kadar hastalandı ki onu asla canlı olarak eve getiremeyeceğimi düşündüm,"--_ev_ derken Streatham'ı kastediyordu.

Johnson Bayan Thrale'e:

"4 Haziran 1782.

"Bugün paten, puding, kaz ve kuşkonmazınızla akşam yemeği yedim ve
daha fazlasını yiyebilirdim ama ihtiyatlı davrandım. Benim için dua edin, sevgili hanımefendi;
Umarım gelgit dönmüştür. Hissettiğim değişim umduğumdan veya
olabileceğini düşündüğümden daha fazla; ama henüz
bir gün bile geçmedi ve belki de çok erken sevinebilirim. Gelip beni gör ve
en iyi düşündüğünde, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, beni götür."

Ondan ona:

"Streatham, 14 Haziran 1782.

"SEVGİLİ BEY,--Kendini huysuz olarak itiraf etmene sevindim, çünkü itiraf
düzeltmeden önce gelmelidir. Daha mutsuz olmak için çalışma,
ve eğer iyi yiyip uyuyabiliyorsan, korkma, çünkü
gerçek bir tehlike olamaz. Baliol Koleji'nin müdürü Dr. Lee'yi tanıyor musun? Ve şimdi seksen altı yaşında olmasına rağmen onun neşeli tavırlarından ve gençlik canlılığından
memnun değil misin? Birisi ona, Özel Danışmanlar arasındaki son bir anlaşmazlıkta, Lord Şansölye'nin (Thurlow) masaya nasıl sertçe vurduğunu ve onu nasıl böldüğünü anlattığında, ondan daha mükemmel veya mükemmel bir kelime oyunu duymadım. 'Hayır, hayır,' diye cevapladı. Efendim, kuru bir şekilde, 'Masayı böldüğüne kendimi zor ikna edebiliyorum, ama _Tahtayı böldüğüne_ inanıyorum.' Bana Oxford'dan bundan daha iyi bir şey gönderebilir misin? Çünkü artık daha fazla titizlik olmamalı; eğlencenin eksikliğini ve eğlencenin gerekliliğini bu kadar yüksek sesle dile getirirken, iyi bir
saçmalığa gülmeyi reddetmek olmamalı." 

Ondan ona: 

"Oxford, 17 Haziran 1782. 

"Sanırım Oxford şu an için yapabileceğini yaptı ve ben Çarşamba günü gizlice arabada yerimi alacağım ve sen veya sevgili Queeny'im Perşembe günü beni almaya gelecek ve bana ne yapabileceğini göreceksin." 

Hannah More, Oxford'a yaptığı bu ziyaret sırasında onunla tanıştı ve 13 Haziran 1782'de şöyle yazdı: "Sizce Oxford'daki baş rehberim kim?
Sadece Dr. Johnson! ve biz de bunu cömertçe yapıyoruz."

O zamanlar Streatham'da olan Madam D'Arblay, 26 Haziran 1782'de şöyle yazıyor: "Şehirde birkaç gün geçirmiş olan Dr. Johnson geri döndü ve Bay Crutchley de geldi, babamla birlikte." Canlı bir sohbeti anlattıktan sonra şunları ekliyor: "Dr. Johnson ile, bahsetmesem de, çok sık, uzun ve hüzünlü söyleşiler yapıyoruz, sevgili merhum efendimiz hakkında, ki kendisi de sürekli olarak ondan pişmanlık duyuyor; ama üzüntü konularına, özellikle de size (kız kardeşinize) uzaklaştırabildiğimde, değinmeyi sevmiyorum, çünkü bu nedenle, siz o mükemmel arkadaşınıza çok yabancıydınız, sadece ondan sonra gelenler için yas tutuyordunuz." O sadece o gün dönmüştü ve o, başka bir yerde belirttiği gibi, "Cecilian işi ayarlanana" kadar, yani Mayıs sonuna kadar Streatham'dan uzak kalmıştı. _24 Ağustos 1782'de (bu tarih önemlidir) Johnson, Boswell'e şöyle yazmıştır:

"SEVGİLİ BEY,--Bu sonbaharda kırsala bir çağrım olup olmayacağından emin olmadığım için, nazik mektubunuza hemen cevap vermedim. Çağrım yok; ama eğer benimle Ashbourne'da buluşmak isterseniz, oraya
gelebileceğime inanıyorum; Eğer Londra'ya gelmeyi tercih ederseniz,
Streatham'da kalabilirim: seçiminizi yapın."

Bu, Bayan Thrale'in, onun tam onayıyla,
Streatham'ı bırakmaya karar vermesinden iki gün sonraydı. Buna rağmen,
o, içinde kaldığı sürece, onu bir ikametgah olarak kendi kullanımına açık olarak görüyor.

Bu alıntıların çoğunun alındığı kitaplar ve basılı mektuplar, saldırganlarının erişimine her zaman açıktı. "Thraliana"dan gelenler, sonrakiler yenidir:

"_25 Kasım_, 1781.--Piozzi'mi[1] sonunda eve getirdim; o
zayıf ve yıpranmış görünüyor, ama bana karşı her zaman nazik, sanırım. Bana Marco Capello tarafından övgüyle yazılmış bir İtalyan sonesi getirdi,
elbette hemen çevirdim; ama o, ihtiyatlı bir yaratık,
onu yakmam konusunda ısrar etti, çünkü bunun kaçınılmaz olarak kasabada _kendisinin_ nasıl övüldüğünü ve Bayan Thrale'in övgüleri nasıl tercüme edip
yansıttığını yayacağını söyledi, böylece, dedi, parçalanacağım ve
sizin hakkınızda öyle bir _infamita_ söylenecek ki, beni görünce nefret edeceksiniz. Bana karşı o kadar içtendi ki, dayanamadım, bu yüzden
aslında çok güzel olan sonemi yaktı; ve şimdi pişmanım ki
önce onu Thraliana'ya yazmadım. Ancak,
yaprak, çok yakından yapılmış olan çeviriye gidecektir ve
son kıta özellikle kesindir.
Hatırladığımda yazmalıyım:

1.

"'Britanya'nın düşünceli oğullarının gözdesi,
Adın hâlâ bulunsa da,
Nereye giderse gitsin,
Kraliyet Thames'i
Onu pohpohlayan sesi geri getirse de,

2.

Sen yokken bile, her neşede
Onun kasvetli yoksunluğu savrulur,
Ve zevk, iş için can atarken,
Şimdi sinirsiz kanatlarını sarkıtır,

3.

Yine de nazik Kaderler sesin geri
Yerimizi tekrar büyülemek için[2],--
Kayalık kıyılarına geri dönme,
Ne de öfkeli anaforu baştan çıkarma.

4.

Ne de onların övgüleri o kadar değerlidir,
Ne de adil bir şekilde verilmiştir,
Yeryüzünde melekler onlara şarkı söyler
Kim cennete giden yolu küçümser.'

"Bana kendi kırsalındaki tavırların, bizimkilere alışmışken, onu çok tiksindirdiğini söylüyor - Piozzi söylüyor; ama Milano'nun rahat bir yer olduğunu düşünüyorum. Eğer hayatını burada geçirmezse, kemiklerini Milano'ya bırakmaya karar verecek. Orada yaşayan arkadaşı ve patronu Marquis D'Araciel, benimle kalbini bölüyor ve tartışıyor: Ondan vazgeçmek istemiyorum."

[Dipnot 1: Bu ifade biçimi o zamanlar, şimdi ima edebileceği şeyi ima etmiyordu. Bkz. _ante_, s. 92, Johnson'ın "benim Baretti'me" yazdığı yer.]

[Dipnot 2: "Capello Venedikli bir şairdir."]

"_17 Aralık 1781._--Sevgili Bay Johnson sonunda döndü; Litchfield'daki
ülke halkını görmek için uzun bir süre uzaktaydı. Benim
korkum, felç geçirmesi,--özellikle ağızda gerçekten
bazı semptomlar keşfedilebilir, bence.
Gut hastalığını o geldiğinde yok edecek ve
_bir yere_ gitmesi gerekecek. Queeny klasiklerde onunla çok çalışıyor; umarım
en azından o _içeri_ girmeden önce _yönlendirici_ tellerden
kurtulur,
zavallı kadınların çocukları için söylediği gibi."

"_1 Ocak 1782._--Başkalarının davranışlarını eleştirirken,
kendi davranışlarımı eleştirmeye sebep olmayayım. Yeni bir yıla yeni bir karakterle başlıyorum. Terbiyeli ama hafif olsun! Katı olmak ve kızlarımı çok fazla sertlikle korkutmak istemiyorum.
Çılgınlaşıp onlara hayatımın hafifliği için ağıt yakmalarına sebep olmayacağım. Ancak kararlar boşunadır. Tanrı'nın lütfu için dua etmek, onu elde etmenin
tek yoludur--'Ey Rab, erdemimi ve anlayışımı güçlendir, beni günahtan koru ve
kendimle tanıştır; kalbimi sevginle doldur, korkunla sınırla ve
ruhumun arzularını tamamen gerçek sevinçlerin bulunabileceği o yere, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sabitle,--Amin.'"

_Ocak_, 1782.--(Hastalık ve diğer rahatsızlıklardan korktuğunu belirttikten sonra. )
"Ancak, bu talihsizliklerin hiçbiri birinin başına gelmezse; _eğer_ günahlarım yüzünden Tanrı benden gözetmenimi, dostumu, tutuklumu, sevgili Doktor Johnson'ımı alırsa; _eğer_ ne ben evlenirsem, ne de bira fabrikası halkı iflas ederse; _eğer_ ülkenin yıkımı işlerin durumunu değiştirip İngiltere'den düzenli para
havaleleri alamazsa: ve _eğer_ Piozzi ona bir eş bulup bu ülkede ikametgahını kurmazsa, -_eğer_, bu nedenle ve _eğer_
ve _eğer_ ve _eğer_ yine herkes şu anki kararımı sıcak tutmak için bir araya gelirse, Southwark arazisinin satışından sonraki dört yılın sonunda iki veya üç büyük kızımla birlikte İtalya'ya doğru yola çıkar ve dünyanın bana neler gösterebileceğini görürdüm."

Kenar notunda şunları ekliyor:

"Bay Johnson ile seyahat etmeye _dayanamıyorum_ ve onu geride bırakmaya
_o_ da dayanamıyor, bu yüzden onun hayatı veya ölümü
infazı veya planlarımın bir kenara bırakılmasını belirlemeli. Keşke dört yıl
_yaşayabileceğini_ _ummak_ makul olsaydı."

"_Streatham, 4 Ocak_, 1782.--Önümüzdeki üç ay boyunca Harley Caddesi'nde bir ev tuttum ve biraz
topluluk kurmayı umuyorum,--ama arkadaş değil: kalabalıklar söz konusu değil, ama
insanlar kısa günlerde buraya gelmezler ve tek başına
yaşamak çok sıkıcıdır. Dünya ilk başta beni izleyecek ve kendim veya güzel kızlarım için
koca avına çıktığımı düşünecek, ama bir süre
güzel davrandığımda, fikirlerini değiştirecekler."

"_Harley Caddesi, 14 Ocak_, 1782.--İlk baştan çıkarma
Pepys'ten geliyor. Bugün Wimpole Caddesi'nde akşam yemeği yememi,
Bayan Montagu ve bir _ordu blues_ ile tanışmamı isteyen bir mektup aldım,
reddetmemin çok güzel spekülasyonlar sağlayacağına inanıyorum... ve
benim karakterimi ve gelecekteki davranışlarımı
rahatça
belirleyebilirler. Pepys sonunda
değersiz bir adam; o ve kardeşi kasabada dolaşıp,
Bayan Thrale'in bu kış ne yapacağını,
hangi arkadaşlarıyla görüşeceğini, hangi adamlara güvendiğini, ne zaman _evleneceğini_ vb. gözetleyip soruyorlar; kardeş Dr.--bizim ona dediğimiz gibi Medico--benim hakkımda bahse giriyor; Tanrı beni affetsin, ama onlar ikisinden de nefret etmemi sağlayacak ve onlar da emekleri için iki aptaldan daha iyi değiller, çünkü ben onları almaya razıydım kalbime."

"Ünlü soprano şarkıcı Pacchierotti'nin hasta olduğunu söylüyorlar ve _diyorlar ki_ korkunç eski koruyucusu Leydi Mary Duncan onu _doğası bozulmuş okşamalarıyla_ bu hale getirmiş. Yeni kadına, Allegrante'ye karşı duyduğu küçük bir kıskançlık muhtemelen sağlığını pek düzeltmemiş, çünkü
Pacchierotti, sevgili yaratık, yeterince kıskanç. Ancak, dün Horace'ı çevirip, Johnson'a düşük alınların klasik olduğu yönündeki iddiamı doğrulamak için _tenui
fronte_[1] ifadesini arıyordum, o sırada Horace'ın Birinci Kitabının 8. Kasidesi bana öyle geldi ki, skandal zihnimde sıcakken onu taklit etmekten kendimi alamadım:

1.

"'Gerçekten hasta! ve çok hasta,
Çünkü eğer hepsi bir hile değilse
Etrafına baksan iyi olur. Sevgili Leydi Mary, söyle bakalım
Neden onu bu kadar çok severek
Sen Pacchierotti'ni öldürüyorsun?

2.

Ne güneşe ne de toza dayanabilir,
Ne de bir gemde dikkatsiz,
Onu gördüğümüz at hasta.
_Sen_ onu erkeksi gücünden yoksun bıraktın,
Atından baş aşağı yuvarlanırken
Fonthill ovalarına bastı.[2]

3.

Neden tam operadan kaçınmalı?
Eleştirmen kalabalıklarının gülümsediği yerde,
Allegrante'lerini alkışlamak için.
Neden engerek sokmasından daha kötü,
Onların alkışlamasını veya onun şarkı söylemesini görmek?
Kesinlikle kıskanıyor, değil mi?

4.

Evinden uzak dur, yatağına dadanma
O garip peruk ve korku dolu başıyla,
O zaman, şimdi çok hasta olsa da,
Tekrar sesinin üzerinde uyuyabiliriz,
Kadın kıyafetleriyle sıcacık örtündüğünde,
Genç bir Aşil gibi davranır.'"

[Dipnot 1: Insignem tenui fronte Lycorida Cyri torret amor--

Ancak _tenuis_ _düşük_ olmaktan çok _küçük_ veya _dar_'dır.
Fielding'in güzellerinden biri olan Sophia Western'in alnı alçaktır: bir diğeri olan
Fanny'nin alnı yüksektir.]

[Dipnot 2: _Bayan T.'nin Notu :_ "Fonthill, genç Beckford'un oturduğu yer. Onu at sırtına bindirdiler ve o da düştü."]

"_1 Şubat 1782._--İşte Bay Johnson hasta, gerçekten çok hasta,
ve--Neyinin olduğunu göremiyorum; korkarım ki, akciğerlere ve nefese
bulaşmış gut. Onun için ne yapacağız? Eğer onu kaybedersem, mahvolmuşum demektir; dost, baba, koruyucu,
güvenilir!--Tanrı bana sağlık ve sabır versin. Ne yapacağım?"

"_Harley Caddesi, 13 Nisan 1782._--Yasımı çıkardığımda,
gözcüler beni çok dikkatli bir şekilde izlediler, 'ama en güçlü elleri olanlar hiçbir şey bulamadılar:' bu yüzden kasabadan, umarım, bana karşı iyi bir tavırla ayrılacağım,
her ne kadar kasabanın beni o kadar aşık bir aptal olarak görmesi
ne
rağmen yeterince somurtkanım ki her pis adamın tadını
çıkarmak için can atıyorum. Tanrı bilir ki bu tür tavırlar H.L.T. Lord Loughboro'nun
yüreğinden ve yapısından ne kadar uzak', Sir Richard
Jebb, Bay Piozzi, Bay Selwyn, Dr. Johnson, eve gelen her adam, evlenmem için gazetelere konuluyor. Tam zamanında, bugün 'Morning Herald'ın benim hakkımda iyi veya kötü bir şey söylememesini rica etmek için yazdım."

"_Streatham, 17 Nisan 1782._--Streatham'a döndüm, sağlığım oldukça iyi ve kalbim çok sağlam, gözlemcilere ve bahis oynayanlara rağmen, cinsiyetlerinin cazibesini benden yarı yarıya daha fazla düşünüyorlar. Aşk ve dostluk farklı şeylerdir ve ateşin beni yatağa girmeye zorlayacağı birçok adama hizmet etmek için ateşten geçerim. Birisi geçen gün evleneceğimi söyledi ve Johnson bununla ilgili şaka yapıyordu. Sanırım, efendim, dedim, bu hayali eşleşmelerle bana şeref verdiklerini düşünüyorlar, oysa belki de benimle evlenerek bana şeref verecek bir adam yoktur! Bu, gerçekten de Baretti'nin vahşi ve küstah ruhuyla söylendi, ancak gerçeğe düşünüldüğünden daha yakın. Vasat bir kişiliğe sahip, köklü bir aileye sahip, saygın bir karaktere sahip, sıra dışı yeteneklere sahip ve üç bin yıl, kendisini herhangi bir erkeğin eşiti olarak görme hakkına sahiptir ve hangi partnerle evlenirse evlensin,
tek aradığı şey sevgidir. Bu nedenle, doğum veya servette ilerleme
istemeyen benim için aşk için evlenmek mantıklı olurdu ve _aşık olana kadar_ evlenmeyeceğim, belki de
o zaman."

"_22 Ağustos 1782._--Küçük ailemiz için hiç de önemsiz olmayan bir olay burada 'Thraliana'da kayıt altına alınmalı. Uzun zamandır zevk için İtalya'ya gitmeyi planlamıştık, şimdi de rahatlık için oraya gitmeye karar verdik. Burada Streatham'daki masraf belirlemesi gelirimden daha fazla; Leydi
Salusbury ile olan davam daha da kötü ve hayal edebileceğimden sonsuz derecede daha pahalı çıktı; bunun ödenmesi için 8000_l._ gerekiyor ve 8000_l_'yi nasıl toplayacağım? Ağaçlarım (onlardan beklentilerimin hepsinden sonra) sadece 4000_l_. getirecek, Perkins'e tahvili için 1600_l_. borç verilen para, Hertfordshire'daki telif hakları belki de 1000_l_. değerinde olabilir, ve geri kalanı nereden çıkacak? Yurt dışına gidip para biriktirmeliyim. İtalya'yı kızlarıma göstermek ve Piozzi'nin bana göstermesi uzun zamandır en büyük dileğimdi, ama Bay Johnson'dan ayrılmak
beni şok etti ve onu götürmek imkansız görünüyordu. Ancak, hepimizin tehlikeli olduğunu düşündüğü bir hastalıktan
kurtulması, bu konu hakkında onunla konuşmam için bana cesaret verdi ve bu gün (kan akıtıldıktan sonra) ona uzun zamandır hoşnut olmadığım bir yaşam tarzını
değiştirmenin gerekliliğini söylemeye karar verdim. Konuyu en büyük kızıma açtığımı ekledim, ihtiyatlılığı ve tutkudan uzak sağlam yargısı, deneyimim kadarıyla eşsizdir; planı onayladığını ve buna katılmayı düşündüğünü, ancak İngiltere'de bağlantılar kurabileceği bir yaşta olduğunu - en hassas bağlar; kendini özgür ilan ettiğini ve kaderimi takip etmeye kararlı olduğunu, ancak beni asla geri dönmemi engelleyecek ayartmaların ortaya çıkabileceğinin tamamen farkında olduğunu - hatta kendisi de bundan bahsetti.

"Bay Johnson projeyi iyi değerlendirdi ve benden erken uygulamaya koymamı istedi: benden ayrılma konusunda benim ona istediğimden daha az endişeli görünüyordu: öğrencisi Bayan Thrale'in genç yaşta evlenmekten
vazgeçmekte haklı olduğunu düşünüyordu ve iki veya üç yıl içinde zengin ve mutlu bir şekilde geri döndüğümüzü görmek için yaşayacağından hiç şüphe duymuyordu. Benim yokluğumda Hester'a, eğer ona
isteseydim benimle gelmeyeceğini söyledi. Bir kişinin kendisi için ne kadar önemli olduğunu görün. Bay Johnson'ın ben olmadan var olamayacağını düşündüm, çünkü artık on sekiz yıldan fazla bir süredir birlikte yaşıyoruz. Onu hastalıkta ve sağlıkta çok sevdim. Hiç. Benden ayrılma konusunda hiçbir şey hissetmiyor, en ufak bir şey; ama bunun ihtiyatlı bir plan olduğunu düşünüyor ve her zamanki gibi kitaplarına gidiyor. Bu felsefe ve gerçek; her zaman bir
_duygulayıcıdan_ nefret ettiğini söylerdi....

"Benimle evlenmek isteyen erkeklerden gördüğüm zulüm de --zamanı gelince-- gitme isteğimin bir başka nedeni. Hiçbiriyle evlenmek istemiyorum ve Sir Philip'in beni kızdırması benim utanç verici durumumu tamamladı;
_kimseye güvenilemeyeceğini görmek için!_ Ancak, bu evin masrafları, ki bunları kontrol etme gücüm tamamen dışındadır,
ayrılışımızın gerçek ve
mantıklı nedenidir. İtalya'da burada yaşadığımızın iki katı saygı ve yarı masrafla yaşayacağız; dil bana tanıdık geliyor ve İtalyanları seviyorum; dünyada sevdiğim her şeyi
yanımda götürüyorum, iki küçük kızım hariç, onlar da okulda güvende kalacaklar; ve Bay Johnson benim kişisel dostluğumu ve arkadaşlığımı
kaybetmeme aldırış etmediği için, başka hiç kimsenin
kalplerini
kırması tehlikesi yok. Tatlı Burney'im ve Bayan Byron belki de
üzgün olduklarını düşünecekler, ama bilincim Johnson'ın sahip olduğu endişeye hiç kimsenin sahip olamayacağı ve benim onun _hiçbir endişesi olmadığı_ inancım, geride bıraktığım dostları yas tutmaktan beni kurtaracak." 

Bu girdinin kenar boşluğuna şöyle yazmış: "Johnson'ın benimle olan bağlantısının yalnızca çıkarcı bir bağlantı olduğunu görmeye başlıyorum (şimdi her şey bunu gösteriyor); Bay Thrale'i _seviyordu_, sanırım, ama sadece hasta ve tembel saatleri için bende dikkatli bir hemşire ve mütevazı bir arkadaş bulmak istiyordu; yine de gerçekten _benim sohbetim_ olmadan _varolamayacağını_
düşünüyordum! O, artık tahammül edemeyecek kadar pis bir şekilde yediği rosto dana etime ve erik pudingime daha çok önem veriyor; ve 
benden kurtulmaktan memnun olduğu için, eminim ki ondan kurtulmak için iyi bir nedenim var." 

Bu utanç verici öz sevginin coşkusuna fazla vurgu yapılmamalı; ancak bu, Lord Macaulay'e göre, onu rahatsız eden duyguyu
üretmeye çalıştığı sırada, yeterince garip bir şekilde meydana gelir.

"_28 Ağustos_, 1782.--O (Piozzi), söylediğinden daha fazla,
onu terk edeceğimi düşünüyor; ve eğer Queeney bana karşı daha sevecen olursa ve uygun yöntemleri
alırsa--sanırım bunu yapacağım."

"_20 Eylül_ 1782, _Streatham_.--Ve şimdi Streatham'dan ayrılıyorum (evi ve araziyi Lord Shelburne'e kiraladım, masrafları beni
yiyip bitiriyor) üç yıl boyunca orada yaşadım--asla mutlu değildim ama her zaman kolaydı: belki de aşk ve hırsın tamamen yokluğundan dolayı daha da kolaydı--

"'Yoksa bu iki tutku
Bu arada bize iskorbüt oyunu gösterebilirdi.'"

On gün sonra (1 Ekim) evlilik sorusunu şöyle savunuyor:

"Şimdi! O sevgili küçük seçici yaratık, Fanny Burney, Piozzi'ye aşık olduğumu söylüyor: çok muhtemel; o kadar sevimli, o kadar onurlu, yetenekleriyle o kadar
üstün bir konumda ki, eğer

"'Kader onu Styx ile dokuz kez
sıkıca bağlamasaydı,
Elbette müzik ve aşk galip gelirdi.'

Ama eğer o her zaman bu kadar değerli, her zaman bu kadar sevimliyse, o _benden_
aşağıdadır! O benden ne konuda aşağıda? Erdem konusunda? Ben ondan
üstünde olmayı isterdim. Anlayışta? Benimkiler şu andan itibaren onun
koruması altında olmayı isterdim. Doğuştan mı? Elbette o doğuştan benden aşağıdadır,
ve tanıdığım veya tanıma şansı bulduğum hemen hemen her erkek de öyledir. Ama o
talih açısından benden aşağıdadır: Benimki ikimize de yeter mi?--fazlasıyla yeter. Bunu, her zaman sıcak onur kavramlarını ekonomiye soğukkanlılıkla, bir beyefendinin ruhuyla bir profesörün yetenekleriyle birleştirdiği davranışlarıyla mı hak ediyor? Eğer hak etmiyorsa, herhangi bir adam nasıl serveti hak edebilir? Ama ben Bay Thrale'den beş kızının velisiyim ve onların adını ve ailesini lekelememeliyim. O zaman annemin benim için seçtiği adam, benim kendim için seçtiğimden daha mı üstündü? Hayır,--ama onun serveti daha
üstündü... O zaman belki de servet istiyordum: şimdi istiyor muyum?--Hiç de değil; ama kendimi düşünmemeliyim; ilk kez annemi memnun etmek için evlendim, ikinci kez de kızımı memnun etmek için evlenmeliyim. Kendi seçimimi her zaman başkalarının seçimine feda ettim, bu yüzden tekrar feda etmeliyim: ama neden? Ah, çünkü ben üstün anlayışlı bir kadınım ve kendimi dünyadaki durumumdan aşağılamamalıyım. Ama eğer üstün bir anlayışa sahipsem, en azından bir kez onu kullanayım ve iyiyi kötüden ayırt etme gücünün bilincinde olan bir insan
olarak yükseleyim. Başkalarının iradesine göre hareket eden bir kişinin övünecek o onuru pek yoktur. "Ama bir kez daha: Beş kızın velisiyim; kabul ediyorum: bu bağlantı onların bedenlerine, ruhlarına veya keselerine zarar verecek mi? Evliliğim _benim_ sağlığıma
yardımcı olabilir, ancak sanırım _onların_ sağlığına zarar vermeyecek. Onun
şirketi veya arkadaşları onların ahlakını bozacak mı? Tanrı korusun; eğer onu en iyilerden biri olarak
inanmasaydım, onu anında
reddederdim. Onların servetlerine zarar verebilir mi? Babalarının her birine _20.000£_ bıraktığı beş kadını (eğer isterse) yoksullaştırabilir mi, neredeyse olasılıklardan bağımsız olarak?--O zaman ben neyin velisiyim? Onların
gurur ve önyargılarının? Ve ittifaktan başka bir şey etkilenir mi? Şimdi daha sağlam itirazlara geçelim. Korumasını istediğim adam bir yabancı değil mi? Ülkemizin yasaları ve dili konusunda
beceriksiz mi? Kesinlikle. Fransızların dediği gibi, _Arbitre de mon
sort_ değil mi?_ ve Kişiliğime ve servetime sahipse, hayatımı nasıl veya nerede sürdüreceğime veya sonlandıracağıma karar verme gücüm var mı? Tüm mutluluğumun bağlı olduğu sevginin devamına bağlı olan adam, kendimden _genç_ değil midir[1] ve birinin mutluluğunu _herhangi_ bir adamın sevgisinin devamına bağlamak akıllıca mıdır? Onun saygılı görünümünü, sevgisinden daha çok onun şerefine borçlu olmak acı verici olmaz mı? Zaten solmuş olan benim kişiliğim, onunkinden daha
erken solmaya meyilli değil midir? Öte yandan, onun hayatı iyi mi? Ve hatta dünyadaki tüm durumu, sevdiği bir adamla yaşamak uğruna kaybetmenin sefaletini göze almak, sonra da hem yoldaşı hem de teselliyi kaybetmek delilik olmaz mı? Bay Thrale'i kaybettiğimde, herkes beni rahatlatmak ve yatıştırmak için elinden geleni yaptı; ama
çocuklarımdan veya eski arkadaşlarımdan hangisi
Piozzi'nin dul eşine şefkatle bakar? Eğer ondan çocuklar getirirsem, onlar
Katolik olmak zorunda değil mi ve dinini onaylamadığım insanların
arasında yaşamam
gerekmiyor mu?

"Bunlar _benim_ itirazlarım, bu _benim_ korkularım: dünya tarafından kınanmak değil, denildiği gibi, ahlaksızlık ve
aptallığın bir bileşimi, ama kesinlikle konuşulacak iyi bir şaka değil

"'Hikayemi anlatan her bir etkilenmiş kişi,
Ve _o_nun_ ihtiyatlı olduğu için iyi yıldızlarını kutsar.'

"Bu itirazlar, şu anki durumum mutlu olsaydı da güçlenirdi, ama aslında öyle değil. Sakin bir hayat yaşıyorum, ama hoş bir hayat değil. Çocuklarım beni sevmeden yönetiyor; hizmetkarlarım beni
yiyip küçümsüyor; arkadaşlarım beni okşuyor ve eleştiriyor; param
zevk almadığım masraflarda boşa gidiyor ve zamanımı
onaylamayacağım önemsiz şeylerde harcıyor. Herkes küstahlaştırılıyor ve kimse rahat etmiyor; itibarım
korunmuyor, kalbim tatmin olmuyor, sağlığım bozuluyor. Ancak, hiçbir şeye karar vermeyeceğim. İlkbaharda Kıtaya bir yolculuk yapacağım, bilgimi genişleteceğim ve kesemi dinlendireceğim. Yer değişikliği
bu fikirlerin gidişatını değiştirebilir ve dış nesneler
içsel mutluluğun yerini doldurabilir. Eğer beni takip ederse,
benim tarafımdan takip eden bir adamın adreslerini reddedebilirim veya kabul edebilirim, _açık bir vaat_ veya başarı olasılığı çok fazla değil, çünkü
çocuklarımın izni olmadan (fikirlerini söylemeye yetkili olanlardan bahsediyorum) bir daha evlenmek istemem; ve _Bayan
Thrales_ benim _Bay Piozzi_ ile evlenmemi nasıl onaylayabilir? O zaman burada dinleniyorum ve
zihnimi daha fazla meşgul etmeyeceğim, ama onun tavsiye ettiği gibi kendimi
İlahi Takdirin eline teslim edeceğim ve her şey _all' ottima perfezzione_ ile sona erecek.

"Streatham'da yazıldı, 1 Ekim 1782."

[Dipnot 1: _Bayan Piozzi'nin Notu_: "İkimizin de kayıtları incelendiğinde o benden yarım yaş _büyüktü_."]

"_Ekim, 1782._--Bu adada bana merhamet yok. Kıtayı denemeye giderek daha fazla meyilliyim. Bir gün gazete Johnson'la, bir gün Crutchley'le, bir gün Seward'la evlendiğimi söylüyor. Böyle bir küstahlığa
hiçbir sebep vermiyorum ama kendimi bundan
kurtaramıyorum. Zengin bira üreticisi Whitbred de bana aşık; ah, Ann Page'in dediği gibi, göğsümün toprağa kadar gömülmesini[1] ve
şalgamla
öldürülmesini tercih ederim.

"Bay Crutchley, beni bir hedeften (_sic_) uzak tuttukları için kızlarıma reverans yapmamı istedi ve gazeteler de onun kadar küstahtı! Nasıl geçeceğim? Nasıl geçeceğim? Tanrı bilir ki, hiçbiri bana bunu hak etmedi.

"Philip Thicknesse, Bay Thrale benimle evlendiğinde benim fakir bir kız, bir manto üreticisi olduğumu Bath hakkında söyledi. Garip bir şey ama Bayan Thrale, gördüğüm kadarıyla, buna inanılmasını seviyor."

[Dipnot 1: Anne Page, "yeryüzünde hızlı" diyor.]

Bu noktaya kadarki genel sonuç, Bayan Thrale'in kalbinde ve zihninde ne kadar rahatsızlık olursa olsun, Johnson'ın şikayet edecek bir nedeni olmadığı ve olduğunu hiç düşünmediğidir, ki bu da tartışmanın temel noktasıdır. Başka bir deyişle, Streatham'dan kovulmamıştır, ima edilmemiştir veya manevra yapılmamıştır. Yine de neredeyse tüm hayranları onun öyle olduğunu
srarla savunmuştur. Hawkins, Johnson'ın üstlendiği nazik görevlerden bahsettikten sonra (ki bu onu sürekli Streatham'a götürürdü) şöyle diyor: "Yine de, benim ve Johnson'ın diğer arkadaşlarının gözlemlediği gibi, Bay Thrale'in vefatından kısa bir süre sonra Streatham'a yaptığı ziyaretler giderek azaldı ve oradan veya aileden bahsetmekten titizlikle kaçındı." Bu ifade saçmadır ve yalnızca kısmen, kızının bize bildirdiğine göre, Hawkins'in Bayan Thrale veya Streatham ile kişisel bir tanışıklığı olmamasıyla açıklanabilir. Johnson ve Bayan Thrale birlikte Streatham'dan ayrıldığında İskoçya'da olan Boswell, Johnson'ın değişen tavırları nedeniyle
öfkeli ve mahcup bir şekilde
bunu yalnız bıraktığını gereksiz yere ima ediyor:

"Bay Thrale'in ölümü, Johnson'ın o ailedeki kabulüyle ilgili çok önemli bir değişiklik yapmıştı. Kocanın erkeksi otoritesi artık hanımın canlı coşkusunu engelleyemiyordu; ve
kibri, Edebiyatın Devi'nin kendisine uzun yıllar bağlı olmasıyla
tamamen tatmin edildiğinden, onu memnun etmek için giderek daha az gayretli hale geldi. Ona olan bağlılığının başka bir nesneyle
bölünmüş olup olmadığını tespit edemiyorum; ancak Johnson'ın nüfuzunun ihmaline veya zorla ilgisine karşı canlı olduğu açık; çünkü bu yılın 6 Ekim'inde onu Streatham'daki kütüphaneyi 'ayrılık amaçlı' kullanırken ve Bay'dan ayrılırken yazdığı bir duayı okurken buluyoruz. Thrale'nin ailesi.

"'Yüce Tanrı, tüm merhametin Babası, lütfunla bana yardım et ki,
alçakgönüllü ve samimi bir şükranla, bu yerde sahip olduğum rahatlıkları ve kolaylıkları hatırlayayım; ve onları kutsal bir teslimiyetle, hem verdiğinde hem de aldığında
korumanlığına güvenerek terk edeyim. Bana merhamet et, ey Rab! Bana merhamet et! Babacan korumana, ey Rab, bu aileyi emanet ediyorum. Onları kutsa, yönlendir ve savun ki, bu dünyadan öyle geçsinler ki,
sonunda İsa Mesih uğruna Senin huzurunda
sonsuz mutluluğun tadını çıkarabilsinler. Amin. '

"Bu duayı, bu duaya sebep olan hanıma karşı pek de olumlu olmayan bazı duygular hissetmeden okumak mümkün değil.

"Ertesi gün, şu muhtırayı yazdı:

"'_7 Ekim._--Erken çağrıldım. Paketlerimi topladım ve sabah ibadetlerimi biraz daha genişleterek
yukarıdaki duayı okudum. Aileden erken geldiğim için, Elçilerin İşleri'nde Aziz Paul'ün vedasını okudum ve sonra da tesadüfen İnciller'i okudum, ki bu da kütüphaneyi
ayrıca kullanmamdı."

Boswell'in asılsız imalarına karşı itirazının sonraki yazarları tedirgin etmesi gereken Bay Croker bir notta şöyle diyor:--"Görünüşe göre hem mutfaktan hem de Streatham'daki kiliseden Latince olarak ayrılmış." Oradaki son yemeğinin notu, İngilizce olarak şöyle yazıyordu:

"6 Ekim, Pazar, 1782.

"Streatham'da haşlanmış kuzu budu, ıspanak, un ve kuru üzümle
doldurulmuş, dana eti ve hindi tavuğu yedim; ve
et servisinden sonra, kötü mevsim nedeniyle henüz olgunlaşmamış incir, üzüm ve sert şeftaliler. Masaya
hiç neşeli bir ruh hali içinde oturmadım ve yemeği ölçülü bir şekilde yedim, böylece aşırıya kaçarak
bitirmeyeyim. Doğru hatırlıyorsam, aklıma Hadon'un cenazesindeki ziyafet geldi.[1] Streatham'ı ne zaman tekrar ziyaret edeceğim?"

[Dipnot 1: "Si recte memini in mentem venerunt epulae in exequiis
Hadoni celebratae." Bu imayı açıklayamıyorum.]

"Streatham'ı ne zaman tekrar ziyaret edeceğim?" ünlemi bu mutfak ayrıntılarıyla bağlandığında acıklılığından çoğunu yitiriyor.

Madame D'Arblay'in Streatham'daki son yıl hakkındaki tasviri çok fazla özetlenemeyecek kadar önemli:

"Dr. Burney, _Cecilian işi ayarlandığında_[1], Memorialist'i tekrar Streatham'a götürdü. Onun daha fazla isteksizliği veya Bay Crisp'in teşvikleri, onu, ihtişamlı olduğu halde, yakın zamanda ve gururla onu seçkin gördükleri o yerden geri çekmeye çalışmadı. Ve gerçekten de, zamanının efendisiyken, en çok
katıldığı o üzüntüleri ve kederleri bir kez daha yatıştırmaya çalışmak için kendi telaşı hevesliydi, onu asla şefkatle
takip etmeye
devam eden çağrıya cevap vererek.

"Bu nedenle, neşeyle olmasa da, çeviklikle, Streatham kapılarından tekrar girdiler - ama kısa süre sonra, bıraktıklarını
bulmadıklarını fark ettiler!

"Streatham gerçekten de değişmişti! Şefi gitmişti ve kalıntısı değişmişti! Açıklanamayacak, anlaşılmaz, tanımlanamayacak şekilde değişmişti!
Yoktu ve telaşlıydı; bir yerde iki dakika bile kalamazdı; kimi gördüğünü zar zor biliyordu; konuşması o kadar aceleciydi ki
anlaşılması zordu; gözleri onları arayanlardan özenle
başka tarafa çevrilmişti; ve gülümsemeleri belirsiz ve zorakiydi."

[Dipnot 1: Bu, yayın için düzenlemeler yapıldığında veya kitap yayınlandığında anlamına gelebilir. Haziran 1782'nin başlarında yayınlanmıştır.]

"Ancak gizem kısa sürede sona erdi; en şefkatli sempati talepleri uzun süre boşuna ısrarla dile getirilemedi; gizem ortadan kalktı, sefalet ise öyle değil! Bu, açığa çıktığında, her iki taraf için de, ifşasıyla harekete geçen farklı duygulardan dolayı iki katına çıktı.

"Bayan Thrale'i ikinci evliliğine iten gizemli bağlılığın şaşırtıcı tarihi, artık ismi kadar iyi biliniyor:
ancak ayrıntıları Dr. Burney'in tarihine ait değil; ancak bu gerçek onu çok derinden ilgilendiriyor ve sosyal alışkanlıklarında çok yakından hissediliyordu, bu yüzden hayatına dair herhangi bir anıda sessizce geçilemiyor.

"Ancak bunun nedenini henüz bilmese de, her toplantıda Streatham'ın her yerine yayılan genel bir yabancılaşma türü onu giderek daha fazla etkiliyordu. Daha önce Bayan Thrale'e gala gibi görünen ziyaretleri artık neredeyse habersizce başlıyor ve bitiyordu:
ve diğerleri, Dr. Johnson hariç, aynı genel ihmal veya unutkanlık uçurumuna atılmıştı;--hepsi,--bir tek bu
Memorialist hariç!--kime, ölümcül sırrı bir zamanlar itiraf etmişti, Bayan Thrale teselli için tutundu; ama görmüştü ve cömertçe affetmişti,
onaylanmaktan ne kadar uzaktı.

"Bu inzivada, ama sakin olmaktan uzak bir şekilde, _birçok
ay geçti; bu süre zarfında_, Doktor'un rızasıyla,
mutsuz arkadaşına tamamen bağlı olan kızı, üzgün ve değişmiş Streatham'da kesintisiz _kaldı;_ diğer zamanlarda en çok istediği, babasıyla _tete-a-tete_ yapmaktan titizlikle kaçındı.
Şeref bağlarıyla, acıma duygusunun cehaletiyle, kendisinin istemeden aradığı bir güveni ihlal etmemek için bağlıydı,
bu konuda, evin en büyük kızı hariç, diğerlerine olduğu kadar ona karşı da değişmez bir şekilde sessizdi: onun, aşırı gençliğine rağmen, korkunç zorluk sahnelerinde davranışı bile örnekti; ve kendini kandıran, ama cömert anne, her düşüncesini ve hissini babasına açması için tam ve özgür izin verdi Anıtçı."

* * * * *

"Çeşitli tesadüfi durumlar, sonunda, Dr. Burney'nin isteksiz gözlerini, Streatham'daki her şeyin değişmesine gizlice sebep olabilecek önemli olayın belirsiz ama belirsiz bir öngörüsüne açmaya başladı. Sonra doğal olarak kızıyla bir açıklama yapmak istedi, ancak onu asla zorlamadı veya güvenini talep etmedi; bunu ona gönüllü olarak vermenin onun en erken sevinci olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Ama bir sabah onu St. Martin's Caddesi'nde bir gün geçirmek için evine götürürken, neredeyse istemeden, çayırdan
ayrılırken başını eve doğru çevirdi ve en etkileyici tonda iç çekti: 'Elveda, Streatham!--Elveda!'"

* * * * *

"_Birkaç hafta önce_, Anıtçı Dr. Johnson ile neredeyse benzer bir sahne yaşamıştı. Ancak, onun inandığına göre, aynı
korkunç varsayım türünden değil; malikanedeki şaşkın hanımın gözle görülür şekilde değişen bakışları, tonu ve tavırları aracılığıyla yaralı duyarlılığına açılan yaralardan; öfkesinin ne olacağının ve onun öngörülen birliğine karşı suçlamalarının ne kadar bunaltıcı olduğunun acımasızca farkında olan, ilan edilmeden önce aynı çatı altında ikamet etmelerini bozmak istiyordu. "Bu, Dr. Johnson'a karşı tüm davranışlarına, bazen neredeyse farkında olmadığı, bazen de neredeyse pervasızca davrandığı bir tür huzursuz huysuzluk verdi; ancak bu, ona amaçladığından çok daha fazla zarar verdi, _amaçladığı noktaya ulaşmasa da_, anlayışının sahip olmaktan utandığı, doğuştan sahip olduğu ve kutsal saydığı tüm onuru buna feda ederken bile, kendisinin veya dünyanın onu bir tutkuya yöneltmesini engelledi.

"Dr. Johnson, henüz tahmin etmesi imkansız olan bir karışıklıktan habersizken, onun değişken mizaçlarını, asi sağlığının bir tür ani asi güçle karşılaşmasının etkisine bağladı:
ve kısmen kadınsı, kısmen de zengin olduğuna karar verdiği kaprislerin, fark edilmeyerek kendilerini ayıltacaklarını hayal etti."

"Ancak sonunda, kendi durumundan giderek daha fazla hoşnutsuzlaştıkça ve rahatlamak için sabırsızlandıkça, ünlü konuğuna karşı daha az titiz davranmaya başladı: onun tavsiyelerini önemsemedi; itirazlarına kulak asmadı; onun arkadaşlığından kaçındı; Bolt Court'a dönmek istediğinde ona arabasını ödünç vermeye her an hazırdı; ancak onu geri getirmek için resmi bir talep bekledi.

"Doktor daha sonra sokulmaya başladı; kendi görünümü değişti;
ve depresyon, öfkeli bir huzursuzlukla birlikte, saygıdeğer
yüzünde oturdu.

"Tam bu sırada, Memorialist'in bir sabah St. Martin's Caddesi'ne gittiğini görünce, oraya arabayla gitmek ve sonra Bolt Court'a inmek istedi. "Rahatsızlığının farkında olan ve tüm olanların nedeninin
tespit edilmesiyle ne kadar kısa bir süre sonra
olacağının fazlasıyla farkında olan Memorialist, titreyerek ona arabaya kadar eşlik etti, herhangi bir soruşturmayı zorlaması halinde onu herhangi bir çekingenlikle
kırmaktan korkuyordu; ve yine de güvenilir bir sırrı ifşa etmenin
tamamen imkansızlığıyla etkilenmişti.

"Arabaya binerken bakışları sertti, ama üzgündü; ama, ne kadar dar görüşlü olsa da, zihinsel algısı hızlı olan gözü, arkadaşının ne kadar rahatsız göründüğünü gördüğünde, tüm sertlik, onun sempatisini talep ediyormuş gibi görünen, ancak onun şefkatine karşı gelen en güçlü duygunun gizlenmemiş bir ifadesine dönüştü; titreyen eliyle ve işaret parmağıyla, bakışlarını
arabadan çıktıkları malikaneye yöneltti; ve,
Streatham Common'a dönerken, titrek bir şekilde haykırarak, 'O ev ... benim için sonsuza dek
kayboldu!'

"Bir an boyunca ona sorgulayıcı bir bakış fırlattı, bu da
hırsla sordu: 'Yaşadığım değişimi algılamıyor musun?'

"Tek cevabı hüzünlü bir iç çekiş oldu.

"Gurur ve nezaket birleşerek onu kendi sessizliğine terk etti.

"Ancak, başka bir konuya başlamak veya katlanmak için çok derinden rahatsızdı; ve ikisi de araba St. Martin's Caddesi'nde durana ve ev ile araba kapısı açılana kadar tek bir kelime
etmediler! Sonra aniden ve anlamlı bir şekilde ona baktı, aniden elini kavradı ve alçak, boğuk bir sesle de olsa şefkatli bir tavırla, "Günaydın sevgili hanımefendi!" demek yerine mırıldandı ama herhangi bir cevaptan kaçınmak için başını hızla çevirdi."

"Bu gizemli yabancılaşmaya kıyasla, şüphesiz açmayı planladığı gizli konuşmayı reddetmesindeki bu kadar nazik bir kabullenmeden derinden etkilenmişti. Ama onun duygularına samimi katılımını görüp buna inanması onu tatmin etti; bu arada, onu çok sevdiği bir arkadaşa bağlayan minnettar bağlılığa izin verdi; bu arkadaş, en azından ona göre, hala her türlü değişime direnen bir saygı ateşi gösteriyordu; benzer şekilde
bu yeni taraflılıktan ve Memorialist'in hoşgörüsüne karşı gizlenmemiş ve hatta şiddetli muhalefetinden."

1832'de kızı tarafından yayınlanan Dr. Burney'nin Anıları,
Günlüğü ve Mektuplarıyla birlikte, Lord Macaulay'ın Ocak 1843'te "Edinburgh Review"da Madame D'Arblay hakkında yazdığı ünlü makalenin materyallerini sağladı ve o zamandan beri Denemeleri arasında yeniden basıldı.
Anıları "neşe, utanç ve nefretten oluşan bir his olmadan
okumanın imkansız olduğu" bir kitap olarak tanımlıyor ve ekliyor:--"İki eser önümüzde yan yana duruyor; ve hiçbir zaman
Anılardan Günlüğe rahatlama hissi olmadan dönmüyoruz. Fark, lavanta suyu ve yasemin sabunuyla kokulandırılmış bir parfümcü dükkanının atmosferiyle, Mayıs ayında güzel bir sabahta bir fundalığın havası arasındaki fark kadar büyüktür."[1]

[Dipnot 1: Kritik ve Tarihsel Denemeler (tek ciltlik baskı),
1851, s. 652. Anılar, alıntıladığım sahnelerin
oluşmasından
kırk yıldan fazla bir süre sonra, 1828 ile 1832 yılları arasında
yazılmıştır.]

Alıntıladığım pasajlar, bu karşılaştırmanın adaletini yeterince ortaya koymaktadır, çünkü bunlar,
Günlüğün cilasız ifadeleriyle tamamen bağdaşmazdır; bunlardan, "Cecilia"nın Johnson'ın Streatham'dan
uzaklaştığı Haziran ayının başlarında
yayınlandığını; Günlük yazarının Streatham'dan 12 Ağustos'tan önce ayrıldığını ve o yıl tekrar oraya dönmediğini öğreniyoruz. Nasıl
bu kadar çok aylar sonra büyük sır kendisine emanet edildi,
ki (Thraliana'da belirtildiği gibi) bunu ancak Eylül veya Ekim'de tahmin etti?

Johnson, Bayan Thrale'in, onun sıkıntılarının ana kaynağının parasal olduğunu bildiğinde, "kısmen zengin" kaprislerine göre davranması; ya da iddia edilen kötü muamele hissi kendi mektuplarıyla nasıl uzlaştırılabilir? Streatham'ı terk etmesinde yer alan alışkanlıklarının korkunç bozulmasından yakınması yeterince olasıdır; ancak söylediği tek kelimeler "O ev benim için sonsuza dek kayboldu" ve "Günaydın sevgili hanımefendi" olduğu için, eşlik eden bakış, Lord Burleigh'nin "Eleştirmen"deki ünlü başıyla selamlaması kadar, bir davranış veya duygu teorisi için güvenli bir temeldir. Filozof, o sıralarda Streatham'da kalıyordu ve muhtemelen aynı akşam misafirperverliğinin bir örneğini kaydetmek için geri döndü. Her halükarda, ipuçlarına ve uyarılara, iç çekişlere ve inlemelere rağmen, Streatham'a sonuna kadar sadık kaldığını biliyoruz; ve
sonunda, altı hafta boyunca misafiri olarak Brighton'daki evinde ikamet etmesi için Bayan Thrale'e, ailesinin bir üyesi olarak bıraktı.[1] Bu gibi gerçekler varken, bilinçli kötü muameleden veya incinmiş onurdan bahsetmek gülünçtür.

[Dipnot 1: Edinburgh eleştirmeni, "Johnson, Ekim 1782'de Streatham'dan Brighton'a gitti ve orada bir tür pansiyon hayatı yaşadı;" diyor ve ekliyor, "kendisi diğer kiracılarla birlikte dışarı davet edilmedi." Thrale'lerin Brighton'da, hem Yazışmalar'da hem de Otobiyografi'de bahsi geçen, güzel döşenmiş bir evleri vardı.

Brighton gezisinin Lord Macaulay'in Streatham'daki
acımasızlığının yıkıcı etkisini gizlemek için yapılan bu girişimleri izlemek yeterince eğlenceli.]

Madame D'Arblay, 26 Ekim'de Bayan Thrale'in konuğu olarak partiye katıldı ve 28'inde şunları yazdı:

"Akşam yemeğinde, akşam bize bir baloya eşlik eden Dr. Delap ve Bay Selwyn vardı; Dr. Johnson da orada onu gören herkesin şaşkınlığına
karşılık verdi:--ama önceki akşam yalnız kalmaktan o kadar
sıkıldığını söyledi ki, bizimle gelmeye karar verdi: 'çünkü,' dedi, 'yalnız olmaktan daha kötü olamaz.'
Böyle düşünmesi garip! Eminim onun gibi düşünmüyorum."

29'unda, Johnson'ın Bay Pepys'e çok kaba davrandığını ve onu evden kovduğunu kaydetti. 10 Kasım'daki giriş dikkat çekicidir:--"Bu akşamı Lady De Ferrars'da geçirdik,
Dr. Johnson bize eşlik etti,
benim gelişimden beri ilk kez partilerimize davet edildi." 20 Kasım'da, bize Bayan ve üç Bayan Thrale ve kendisinin erken kalkıp yıkandığını söyledi. "Daha sonra eve döndük ve mum ışığında giyindik ve _Dr. Johnson'ı hazırlayabildiğimiz
anında _bir fayton ve bir faytonla yolculuğumuza çıktık ve akşam yemeği vakti Argyll Sokağı'na vardık.
Bayan Thrale, bu kısa kış için çadırını orada kurdu, ki bu kış nisan ayının başında, onun yurtdışı seyahati başladığında sona erecek."

Brighton gezisinin bir olayı "Anekdotlar"da anlatılır:

"Kasım 1782'de Brighthelmstone'da aramızda, bazı insanların
kaykay yaptığını gösteren küçük bir Fransız baskısı vardı, şu satırların altında:

'Sur un mince chrystal l'hyver conduit leurs pas,
Le precipice est sous la glace;
Telle est de nos plaisirs la legere surface,
Glissez, mortels; n'appuyez pas.'

"Ve herkesten tercümeler istedim: Dr. Johnson bana şunları verdi:

'Hızlı patenci buzun üstünde uçuyor,
Yukarıda spor ve aşağıda ölümle;
Yaramazlık neşeli bir kılık değiştirmiş halde gizleniyor,
Böylece hafifçe dokun ve hızla git.'

"Ancak, sezon boyunca yarım düzine tanıdığımdan aynı şeyi yapmasını istediğimi öğrendiğinde aşırı derecede öfkelendi; ve bunun bir ihanet olduğunu ve en sevdiğim arkadaşlarım olan _Pepyses_ ile karşılaştırıldığında diğer herkesi küçük göstermek için yapıldığını söyledi, şüphesiz çevirileri en iyisiydi."[1]

[Dipnot 1: Sir Lucas'tan:

"Buzun üzerinde, zevkin üzerinde olduğu gibi, hafifçe kaymalısın,
İkisinin de hoş yüzeylerinin gizlediği koyakları var. "

Sir William'dan:

"Kaykaycıların kaydığı seviyenin üzerinden hızla geçerler,
Ve giderken parıldayan yüzeyi sıyırırlar:
Böylece hayatın aldatıcı zevkleri hafifçe kayar,
Ama durma, aşağıdaki uçuruma basma."]

Madame D'Arblay'in Günlüğü, Brighton'daki şeylerin dışsal ve görünür durumunu anlatır. "Thraliana" içsel tarihi, anlayışın ve kalbin mücadelelerini açığa çıkarır:

"Streatham'dan ayrıldığımda gittiğim Brighthelmstone'da, 7 Ekim 1782'de İrlandalı Gönüllüler hakkında şu komik epigramı duydum:

"'Hepimiz, cesur çocuklarım, iyi babamız olan büyük Kral George'u gücendirmektense bir şey yapmayı tercih eden yoktur;
Ama biliyorsunuz ki ülkemiz, sevgili çocuklarım, bizim _annemizdir_,
Ve bu çok daha kesin bir taraftır "diğerinden daha fazla."

"Hasta görünüyordum ya da belki de o kadar çok şey hissediyordum ki, en büyük kızım belki de şefkatten dolayı beni bir
açıklamaya zorladı. Ancak isteseydim bundan kaçınabilirdim; ama
kalbim patlıyordu ve kısmen içgüdüsel olarak boşaltma isteğinden - kısmen de umarım prensipten - onu odama çağırdım
ve ona gerçeği dürüstçe söyledim; ona Piozzi'ye olan tutkumun gücünü, onsuz yaşamanın olanaksızlığını, onun liyakatine dair
fikrimi ve onunla evlenme
kararımı anlattım. Bunların hepsini daha önce bilmez olamazdı. Bir gün Streatham'da ona ve ona olan bağlılığımı birçok gözyaşı ve acıyla birlikte itiraf ettim; ikisine de onların iyiliği için iki kalbim olmasını dilediğimi, ancak sadece bir kalbim olduğunda onu aralarında bölüp, her birine _ciascheduno la meta!_ vereceğimi söyledim. Bu konuşmadan sonra benimle yurtdışına gitmeyi kabul etti ve hatta Piozzi'nin bizi takip etmeyi planladığı yeri (Lyons) bile belirledi. O ve o, konu hakkında uzun uzun konuştular; yine de bundan bir daha hiç bahsetmemesi, niyetimden tam olarak haberdar olmadığı korkusunu uyandırdı ve onun onayı, uzak bir ülkede, farklı görüşünü destekleyecek bir arkadaşının olmayacağı bir yerde, sadece benim etkime bırakıldığında daha kolay elde edilebilirdi - yine de böylesine aşağılık bir avantaj elde etmeyi küçümsedim ve ona hikayemi _şimdi_ anlattım, önünde önlemlerini alacağı kış varken - velileri de hazır - hepsi yolculuktan hoşnutsuzdu:
ve özel sıkıntısını teselli etmek için, çıkarları ve yargıları evliliğime karşı olan sevgili Fanny Burney'i odaya çağırdım; yaşam becerisi ve tavırları bu çağdaki veya ulustaki herhangi bir erkek veya kadından üstündür; dünya bilgisi, çıkarcı zekâsı,
davranışlarındaki incelik ve davaya olan şevki onu paha biçilmez bir danışman yapacak ve beni her türlü rahatlıktan,
her türlü umuttan, her türlü beklentiden mahrum bırakacak.

"Bunlar senin davanı acımasızca teslim ettiğim ellerdir - benim
şerefli, ateşli, saf Piozzi'm!! Yine de, daha az cömert davranmış olsaydım veya önyargıyla
saklananı kurnazlıkla kazanmaya çalışsaydım, tüm insan kalplerinin en tarafsızıyla arzuladığım birliği hak etmezdim.
Kalbimi bir alçağa bağlasaydım, onu kırmak ve serbest bırakmak için erdemli bir
şey yapabilirdim; ama
sevdiğim adamı, dürüstlüğü, yüreğinin şefkati, zihninin onuru, Tanrı'ya olan dindarlığı, annesine olan görevi ve bana olan nezaketi için seviyorum. Sadece bu adamla birleşerek bu dünyada mutlu olabilirim ve eğer onunla birlikte değilsem,
bu dünyada kalışım kısa sürecektir."

"_Brighthelmstone, 16 Kasım 1782_.--Onun için doğanın yasalarını tersine çevirmekten ve çocuğumdan, benim yaşımda ve dul bir kadın olarak, ne ilahi ne de beşeri kurumlar tarafından bir ebeveynden bile istemem
gerekmediği için, bu onayı istemekten
memnun oldum. Ona verdiğim hayatı, ancak zorlukla engelleyeceği şeyi kabul ederek fazlasıyla geri ödeyebilir; ve eğer engellerse, bu ona kalıcı bir pişmanlık verecektir; çünkü beni bıçaklayanlar inlediğimi duyacaklar:
oysa eğer isterse -ama nasıl yapabilir?- nezaketle veya hatta şefkatle onaylayabilir; Eğer o, onun veya benim ölümümün evliliğimizi engellemesi ihtimaline karşı benimle yurtdışına çıkarsa ve reşit olana kadar benimle yaşarsa-- ... belki de açgözlülükle bu kadar duygusuzlaşmış bir kalp, önyargıyla bu kadar zehirlenmiş bir ruh, züppelikle bu kadar tüylü bir kafa yoktur ki, zenginlere ve neşelilere döndüğünde onu mazur görmekten
vazgeçmesin--bir annenin hayatını itaatle kurtardığı, acıyla
zorlandığı, dünyanın kabul görmüş görüşlerine aykırı olduğu için."

"_Brighthelmstone, 19 Kasım 1782_.--Yukarıda yazılanlar,
sadece kalbimi boşaltmak için yazılmış olsa da, Queeney ve Burney'e bir tutku
taşımasıyla gösterdim. Tatlı Fanny Burney bunun üzerine yarı kör bir şekilde ağladı; böylesine acıklı bir belagatin karşısında durulamayacağını ve eğer arkadaş yerine kızı olsaydı, beni sunağa götürmeye
başlayabileceğini söyledi; ama,
aklını kullanabildiği sürece, hiçbir şey onu
aklın kendisinin kınayacağı şeyi onaylamaya ikna etmemeliydi: çocuklar, din, durum,
ülke ve karakter--yılda 800_l._'lik kesin kayıpla servetin azalmasının yanı sıra--tek bir adam için feda edilemeyecek kadar fazlaydı. Ancak, eğer fedakarlığı yapmaya karar vermiş olsaydım, _a la
bonne heure!_ bu, ölümlü bir insanın geri ödemesi çok
zor bir bağlılığın şaşırtıcı bir kanıtı olurdu."

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağım."

Sırada şunlar yazıyordu Londra'da:

"_27 Kasım 1782_.--Piozzi'me biraz umut verdim--sevgili, cömert,
tedbirli, asil düşünceli yaratık; bunun
asla olabileceğine inanmaya bile zor izin verecek--_come quei promessi miracoli_, diyor, _che
non vengono mai_. Doğru akıl ve doğuştan gelen ruh onurundan dolayı
asla onun arkadaşını görmedim."

"_1 Aralık 1782_.--Koruyucular kızlarımızı Şansölye'ye yerleştirme planı üzerinde buluştular. Projeden korkmuştum, şüphem yoktu
ama Lord Şansölye bizi İngiltere'den ayrılmaktan alıkoyardı, çünkü
kendisi olan üç genç mirasçının, krallığı terk edip anneleriyle birlikte İtalya'ya kaçmalarında kesinlikle şaka yapmazdı:
ayrıca Bay Crutchley'nin bunu sadece yolculuğum için bir engel olarak önerdiğine inanıyorum, çünkü Hester'ın gözünden
ayrılmasına dayanamıyor.

"Kimse gitme kararımı pek alkışlamadı, ancak Johnson ve Cator
şiddetle beni durdurmaya katılmayacaklarını söylediler ve Crutchley
deniz ötesine geçtiğimiz anda hanımları yasal koruma altına alma niyetiyle yetinmek zorunda kaldı. Bu tedbiri çok alkışlıyorum, çünkü İtalya'da ölürsem veya evlenirsem servetleri Chancery'de başka herhangi bir şekilde olduğundan daha güvende olacak. Cator[1] _benim_ İtalya'ya gitmenin çocuklara _onların_ söylemek zorunda olduğu kadar _yarar sağlayacağını_ söyleme hakkım olduğunu söyledi; ancak ben yolculuktan gerçekten kendi özel tatminimden başka bir şey kastetmediğim için, hiçbir şeyin _onların_ iyiliğini kastettiğimi söylememe neden olmaması gerektiğini; ve bunun kızlarımın ten rengini düzeltmek için rosto dana eti yediğimi söylemeye benzeyeceğini söyledim. Sonuç olarak kesinlikle _gideceğiz_. Bu kış burada bulabildiğim bilgi ve zevki, kendim ve
belki de uzak iklimlerde ve gelecek zamanlarda _compagno fidele_'im,
İngiltere ve sakinlerinin hatıralarıyla,
tüm bunları ona _bırakmaktan mutlu ve memnun olacağım_."

[Dipnot 1: _Bayan T.'nin Notu:_ "Cator da aynı şekilde avukatlık faturasının hanımlar tarafından Bay Thrale'in faturası gibi ödenmesi gerektiğini söyledi, ancak ben belki de evlenip mülkümü bağışlayabileceğimi
ve eğer öyleyse sadece o mülkle ilgili faturayı ödemelerinin
adil olmayacağını söyledim. Ayrıca, eğer onu
Hester'a bırakırsam, diyorum ki, ... Susan, Sophy, Cecilia ve
Harriet neden kız kardeşlerinin arazisi için avukatın faturasını ödesinler? Bu ricayı kabul etti ve ben ekmek ve suyla yaşayacağım, ama Norris'e
kendim ödeyeceğim. Bu sadece iğnelerde daha iyi bir eş olmaktan ibaret."]

Madame D'Arblay, 27 Aralık 1782 Cuma günü şöyle yazıyor:

"Bayan Thrale ve çok komik ve iyi huylu olan Dr. Johnson ile akşam yemeği yedim... Bayan Thrale, benimle Bayan Orde'un evine gidecekti, Dr. Johnson ile kalmak için ziyaretinden vazgeçti. Bayan Thrale, bu nedenle, ve ben birlikte gittik."

"Thraliana"ya geri dönüyorum:

"_Ocak_, 1783.--Geçen gün bir kıskançlık krizine tutuldum: bir engerek beni Piozzi'min bir Bayan Chanon'dan hoşlandığı fikrine sokmuştu. Onu nazikçe hesap vermeye çağırdım ve kendimi
küçük bahanelerle tatmin ettikten sonra, ne zaman evlenirsek,
ancak hanımı _chez
nous_ mümkün olduğunca az görmek isteyeceğimi söyledim."

"Thraliana"da, 1783'te Piozzi'den ayrılmasının ve onun geri çağrılmasının hikayesinin en ilginç kısmında büyük bir boşluk var.

"_29 Ocak 1783_.--Sevgili olan her şeye, güzel olan her şeye elveda;
Hayatımdan, ruhumdan, Piozzi'mden ayrılıyorum. Eğer hikayemi buraya yazacak kadar sağlık ve güç bulabilirsem, şu an tek dileğim bu - ah sefalet!
[Dört sayfa eksik.] En büyük kızımın soğuk nefretinin, onun liyakatiyle tanışıklık sayesinde aşınacağını ve
birlikte tahammül edilebilir bir şekilde yaşayabileceğimizi ya da en azından yarı arkadaş olabileceğimizi düşündüm - ama hayır;
onun nefreti her geçen gün arttı ve bunu diğerlerine de bulaştırdı;
bana küstahça davrandılar ve ona da çok tuhaf davrandılar - her geldiğinde sanki bir yılan görmüş gibi kaçıp gittiler - ve mürebbiyeleriyle - kurnaz bir İtalyan - benden nefret etmemi sağlayacak yalanlar uydurmayı planladılar
ve yirmi tane daha böyle dar görüşlü numara. Bu sayede taraflılığım fikri havalandı ve Bayan Thrale'in ona haber gönderip göndermediğini bilmiyorum ama 25 Ocak 1783'te Bay Crutchley buraya gelip İtalya'ya gitmemem için beni ikna etmeye geldi; böyle şeyler duyduğunu söyledi ve _mucizevi_ bir şekilde. Ertesi gün, Pazar, 26'sında Fanny Burney geldi ve onunla hemen evlenmem gerektiğini ya da onu terk etmem gerektiğini söyledi; aksi takdirde itibarım kaybolacaktı.

"Aslında acıyla inledim, kendimi yatağa attım,
güzel kızımın buz gibi bir kayıtsızlıkla izlediği bir acı içinde. O
aslında tek bir nazik sözle beni maçtan
vazgeçirmeye çalışmamıştı, ama soğuk bir şekilde, eğer çocuklarımı terk edersem bunu yapmam gerektiğini söyledi; babalarının benden böyle bir muameleyi hak etmediğini;
Piozzi'nin ihmali yüzünden cezalandırılacağımı, çünkü onun benden nefret ettiğini biliyordu; ve yavrularımı onun uğruna şansa bıraktığımı,
bir göletteki köpek yavruları gibi yüzmeleri veya boğulmaları için Tanrı'nın
istediğine göre; kendi adına diğer hizmetçiler gibi bir yer bulması gerektiğini, çünkü yüzümü asla daha fazla göremeyecekti." 'Bana
yazmak mı?' dedim. 'Ben, hanımefendi,' diye cevapladı soğuk bir alayla,
'adresini kolayca öğrenemeyeceğim; çünkü nereye
gittiğinizi bilmiyorsunuz, sanırım.'

"Susan ve Sophy hiçbir şey söylemediler, ama iki gence 'Nereye gidiyorsun, anne? Bizi bırakıp zavallı babamız gibi ölecek misin?' diye ağlamayı öğrettiler. _Bunun_ bir anlamı yoktu, bu yüzden sevgilime zihnimin tamamen dikkat dağıtıcı olduğunu yazdım ve ona ertesi sabah, 27 Ocak'ta, doğum günümde, bana gelmesini söyledim ve Pazar gecesini tarif edilemeyecek bir işkenceyle geçirdim. Piozzi'me olan yalanım, ona olan güçlü sevgim, taptığım adamdan vazgeçmek için kendimde hissettiğim yetersizlik, beslediğim umutlar, beni hepsine meydan okumaya ve ona sık sık verdiğim sözleri
kutsamak için kiliseye gitmeye yöneltti; ilk kocamın çocuklarını terk etme fikri, bana çok asil bir şekilde bakmış ve benim onun çocuklarına olan bağlılığıma bağımlı kalmışken, vicdanımın sesini uyandırdı ve beni dizlerimin üzerine çöküp, bundan sonra davranışlarımı yargılayacak olan _Onun_ yönlendirmesi için dua etmeye itti. Onun lütfu
beni aydınlattı, Onun gücü beni güçlendirdi ve sabahleyin kızımın yatağına uçtum ve ona kendi, canım, en sevdiğim amacımdan
vazgeçme ve çocuklarımın çıkarlarını
sevgimden daha çok tercih etme kararımı söyledim. O, fedakarlık yapma yeteneğimi sorguladı;
ondan gelecek tek bir sözün tüm--[Burada iki sayfa
eksik].

"Üç gün önce Dr. Johnson ve Bay Crutchley'e, onların buna karşı olduklarını görerek, yurtdışına gitmeyeceğime karar verdiğimi, ancak İngiltere'den ayrılmazsam,
zihnime göre muamele edilmeyen ve çok fazla gereksiz parayı pek tatmin olmadan savurduğum Londra'dan ayrılacağımı, çok borçlu olduğumu ve biraz da sıkıntıda olduğumu, borç almanın her zaman kötü olduğunu,
ama çocuklarımın en kötü olduğunu, Bay Crutchley'in teminat olarak sunabileceğim bir ipotek varken bana paralarını vermelerine itirazının
kaba ve sert olduğunu, tüm borçlarımı ödeyip gelirimi temizleyene kadar Bath'ta küçük bir evde yaşayacağımı, benden nefret eden veya beni yağmalayan insanlar tarafından
bir daha zulüm görmeyeceğimi, kısacası emekli olup paramı biriktireceğimi ve bu rahatsız edici hayatı
artık yaşamayacağımı söyledim. Çok az veya hiç para kazanmıyorlardı. cevap ver ve
beni beyan ettiğim gibi yapmaya kararlıyım. Giderlerimi çekeceğim,
borçları ve ipotekleri ödemek için
elimde olan her şilin'i ayıracağım ve belki de - kim bilir? Altı veya yedi yıl içinde tüm yükümlülüklerden kurtulabilirim,
ve kalbimin adamına yılda 2500_l._ net gelir ve 500_l._ arazi mülkü taşıyabilirim. Yeter ki _benden nefret edenlere_ karşı yükümlülüklerimi yerine getirmek için yaşayayım; _Beni seven_
kişiye
teslim etmek cennet olur."

"_Nisan, 1783_.--Bath'a gideceğim: ne sağlığım, ne gücüm, ne de çocuklarımın sevgisi bende yok. Kızım, sanırım, bu plandan [yani, masrafların kısılması ve Bath'a taşınma] pek hoşlanmıyor, ama neden hayatımı mahvolmaktan kurtarmak için bir şilin faiz veya bir ons zevk kaybetmeyecek olan onu memnun etmek için bir hayat yaşayayım?
Zihnimin çekişmelerinden varlığımı kaybetmek üzereyken ve Argyll Sokağı'nda geçici bir hezeyana yakalandığımda, o ve iki büyük kız kardeşi sıkıntıma güldüler ve sevgili Fanny Burney'e bunun _korkunç derecede komik_ olduğunu söylediler.
_O_ öfkesini bastırmakta zorluk çekti.

"Piozzi hastaydı... Pepys'in söylediğine göre boğazı ağrıyordu, dört
ülser vardı: etrafımdaki insanlar delinmiş olduğunu söylediler ve ben
kızlardan önce bundan biraz bahsettim.' Kendi boğazını mı kesti?' Bayan Thrale sakin tavrıyla şöyle diyor. Bu daha az affedilemezdi
çünkü ondan nefret ediyordu ve diğeri de kız kardeşiydi; ancak, sahip olduğunu düşündüğüm sağduyuyu kullansaydı, ona böyle davranmazdı: eğer ona tapsaydı, okşasaydı ve saygı gösterseydi
ellerinden ve Ocak ayında, o kasvetli günde, evlilik vaatleri, aşk itirazları vb. içeren tüm mektuplarımı ona teslim ettiğinde gösterdiği kahramanca davranıştan dolayı, kim bilir belki de bizi ayrı tutardı? Ama o asla
bir kez olsun beni okşamadı veya teşekkür etmedi, ona asla sıradan bir nezaketle davranmadı, ta ki ona son ayrılığımızı umutlandıran gün hariç. Kesinlikle buna değerdi, onun için kalbini kırmaya değerdi! Ancak diğer ikisi,
ne daha akıllı ne de daha nazik; hepsi ona yemin ediyor ve
tam olarak onun ayak izlerini takip ediyor. Bay Thrale'in pek yüreği yoktu, ama onun
güzel kızlarının hiç yok."[1]

[Dipnot 1: Kendisine yönelttikleri suçlama tam da budur.]

Johnson bu gönül meseleleri hakkında danışmanlığa çağrılmadı,
ama o reddedilmedi veya ihmal edilmedi. Madame D'Arblay onu 20 Kasım 1782'de Argyll Sokağı'na indirir. Bayan Thrale'in evinde veya onunla birlikteyken Bayan D'Arblay ve Dr. Lort'tan defalarca duyarız. "Johnson," diye yazar Dr. Lort, 28 Ocak 1783'te, "çok daha
iyi. Onu geçen akşam Bayan Thrale'in evinde çok iyi bir ruh haliyle gördüm. " Boswell şöyle diyor:

"21 Mart Cuma günü (1783) bir önceki gece Londra'ya vardığımda, onu Argyle Caddesi'ndeki Bayan Thrale'in evinde bulduğum için mutluydum, aralarındaki dostluk hala sürüyordu. Beni odasına aldılar; ve ilk selamlaşmadan sonra, 'Geldiğinize
memnun oldum; Çok hastayım'...

"Bayan Thrale'e geldiğimi bildirmek için bir mesaj gönderdi. Kocasının ölümünden beri onu görmemiştim. Kısa süre sonra geldi ve
akşam yemeğine kalmam için bana bir davette bulundu, ben de kabul ettim.
Kendisi ve üç kızı, Dr. Johnson ve benden başka kimse yoktu. O da geldiğim için çok mutlu olduğunu söyledi; çünkü
Bath'a gidiyordu ve ben gelmeden önce Dr. Johnson'dan ayrılmak zorunda kalması üzücü olurdu. Bu dikkatli ve nazik bir davranış gibi görünüyordu; ve
_herhangi bir değişiklikten haberdar olmamış olan ben, her şeyin eskisi kadar iyi olduğunu
düşündüm.
Akşam yemeğinde konuşmaya pek yanaşmadı ve sonrasında uyudu; ama oturma odasına girdiğinde canlanmış gibi göründü ve tekrar kendisi oldu."

Bu, Boswell açısından oldukça belirleyici ve önceki tüm imalarını onun aleyhine bir şekilde ortadan kaldırıyor. Thrale'in ölümünden beri onu daha önce görmemişti; ve şimdi onları bir arada bulup, birbirlerine karşı tavırlarını ve tavırlarını kıskançlıkla incelerken, her şeyin eskisi kadar iyi olduğunu hayal etti.[1] Ayrı yaşama noktasında olmaları ve alışılmış fikir alışverişlerini yalnızca mektuplarla sürdürmeleri, ikisinin de kaprisli veya geri dönülmez bir şekilde birbirlerinden uzaklaştığının kanıtı değildir.

[Dipnot 1: "Şimdi 21 Mart 1783'te, söz konusu evlilikten on beş ay önce, Boswell eski dostluğun sona ermesinden bahsediyor: 'dostluk görünümleri,' diyor, 'aralarında hala devam ediyordu.' Boswell, yazdığında hanımla husumet içindeydi, hepimiz biliyoruz. Ancak, kopuşun gerçekliği konusunda kanıtı kesinlikle yeterli, ancak nedenleri konusunda değil."--_(Edin.
Rev._ s. 510.) Boswell'in, bilgisine ve gözlemine göre, hiçbir değişiklik veya kopuş olmadığı yönündeki sonuç kanıtı
bastırılmıştır!]

Dostluktaki yakınlığın zevkleri, duygusal bir zihniyete sahip insanların kabul etmeye istekli olduğundan çok daha fazla dış koşullara bağlıdır; ve sürekli arkadaşlık her iki tarafın da rahatlığına uygun olmaktan çıktığında, büyük olasılıkla ilk uygun fırsatta bırakılacaktır. Değişen alışkanlıklar veya yeni bağlar nedeniyle artık bir aile üyesi veya yerleşik bir üye olarak kabul edemediğimiz birine karşı hayranlık, saygı veya sevgi
duyulmaya devam edilebilir. Johnson artık yetmiş dört yaşındaydı, ölüm korkusuyla rahatsız oluyordu ve rahatsızlıkları ve önerilen tedaviler üzerinde mide bulandırıcı bir şekilde durmayı seviyordu. Brighton'da yaşananlardan, kesinlikle katlanılmaz olduğu ruh hallerinin olduğu ve herkesi
kovmadan bir eve kabul edilemediği anlaşılıyordu. Streatham gibi geniş bir malikanede tahammül edilebilirdi, çünkü
yoldan uzak tutulabilirdi; ancak sıradan bir şehir evinde veya küçük bir tesiste, böyle bir misafir özel bir hayvanat bahçesindeki bir file benzerdi.

Ayrıca, bir erkek ziyaretçinin evcilleştirilmesi için düzenlemeler yapıldığında, erkek başlı bir aile ile yalnızca kadınlardan oluşan bir aile arasında çok büyük bir fark vardır. Kızları olan herhangi bir dul kadın, davayı kendi davası haline getirsin ve kendini Argyll veya Harley Caddesi'nde sözlükbilimciyle birlikte evcilleştirilmiş olarak hayal etsin. Thrale'in erkeksi otoritesi, Johnson'ı düzene sokmak için olduğu kadar, hanımın atfedilen uçarılığını da dengelemek için gerekliydi; ve onun putperestleri, onun hayat planını düzenlerken danışmaya tamamen hakkı olan, duyguları ve sevgileri olan duyarlı bir varlık olduğunu gerçekten hatırlamalıydı. Lord Macaulay ve okulu, bunların öğrenim iddialarına karşı terazide toz gibi ağır basması gerektiğini zımnen varsaydıklarında, Papa'nın zamansal egemenliğinin çeşitli savunucuları gibi, tebaasının Kilise'nin hayati çıkarlarını (kendi gördükleri şekilde) tehlikeye atmaktansa her türlü baskıya kayıtsız şartsız katlanması gerektiğini savunuyorlar. Rahatsızlığın, onun bahşettiği şanla fazlasıyla telafi edildiği iddia edildiğinde, Strazburg kazının şöhret için neler yaşadığını hatırlarız: "Yiyecekle tıkabasa doldurulmuş, içecekten mahrum bırakılmış ve ayaklarıyla bir tahtaya çivilendiği büyük bir ateşin yanında sabitlenmiş bu kaz, rahatsız bir hayat geçirir, sahiplenilmelidir. Kendisini bekleyen kader fikri bir teselli görevi görmeseydi, işkence gerçekten de dayanılmaz olurdu. Ancak, kendisinden daha büyük, mantarla dolu ve bilimsel bir _patate_ ile kaplı karaciğerinin, M. Corcellet'nin aracılığıyla, adının şanını tüm Avrupa'ya yayacağını düşündüğünde, kaderine boyun eğer ve tek bir gözyaşı bile akmaz."[1]

[Dipnot 1: Almanach des Gourmands.]

Ayrılma davası _de corps_ "Anekdotlar"da şöyle ifade edilmiştir:

"Kendisi kesinliklerden başka bir şey olmayan bir adamdaki tüm bu kesinlikler, onu bir mahkum olarak son derece kullanışsız hale getirdi, ancak bir arkadaş olarak
çok öğretici ve bir dost olarak oldukça yararlıydı. Bay Thrale bile bazen onun katılığını soğuk bir şekilde, 'İşte, işte, artık bir ders için yeterince şey öğrendik, Dr. Johnson, akşam yemeğinden sonra eğitime devam edeceğiz, eğer isterseniz,' diyerek aşabilirdi - veya buna benzer bir konuşma; ancak hoşnutsuzluklarını dizginleyecek kimse olmadığında, her zaman bir kavganın veya kavgaya çok benzeyen bir şeyin eşiğinde yaşamadan sohbet edebileceği birini bulmak son derece zordu. Örneğin, bir akşam odaya girdim, o ve yeteneklerine hepimizin son derece saygı duyduğu bir beyefendi oturuyordu; Benden iki dakika önce içeri giren bir hanım, Bay S----d'ye bir şeyler fısıldayarak ikisini de alevlere boğmuştu, o da Doktor'u gücendirmemek için açıklamaya çalıştı, çünkü Doktor'un şüpheleri hala canlıydı. 'Ve dikkatli olun, efendim,' dedi, ben içeri girdiğimde; 'yaşlı aslan gıdıklanmaya tahammül etmez.'[1] Diğeri öfkeden solgundu, hanım yarattığı karışıklıktan ağlıyordu ve ben sadece Lady Macbeth ile birlikte, 'Demek ki! neşeyi bozdun, iyi toplantıyı en çok hayranlık duyulan düzensizlikle bozdun.' diyebildim.

"Ancak bu tür kazalar çok sık oluyordu ve kaybettiğim davadan faydalanmak ve Londra'da veya civarında daha fazla kalamayacağımı iddia etmek zorunda kaldım. Yurt dışına gitme niyetim konusunda öfkeliydim ve sağlık, huzur ve maddi koşullar nedeniyle Bath'a çekilmeyi uygun buldum. Orada Bay Johnson'ın beni takip etmeyeceğini biliyordum ve bu nedenle kendi kullanımım için biraz zaman ayırabiliyordum. Streatham'da veya Londra'da kaldığım sürece bu imkansızdı çünkü saatlerim, arabam ve hizmetçilerim uzun zamandır onun emrindeydi. Sabahları belki saat on ikiye kadar kalkmaz ve akşam yemeği zili çalana kadar ona kahvaltı hazırlamamı isterlerdi. Tuvalet ihmal edilirse çok rahatsız olurdum. Birlikte geçirdiğimiz zamanın çoğunu, çok haklı olarak, ekonomiyi ihmal ettiğimi ve bana kazandırabilecek parayı israf ettiğimi suçlamak veya aşağılamakla geçirmiş olsak da birçok aile mutlu. Bağlantımızın asıl nedeni, onun
_özellikle bozuk sağlığı ve ruh hali_[2], uzun zamandır sona ermişti ve yaşlılık ve genel sakatlıktan başka hiçbir rahatsızlığı yoktu,
ki her tıp profesörü bunları hafifletmek için ateşli bir şekilde gayretliydi ve genellikle

dikkatliydi ve bu kadar değerli bir hayatın uzatılması için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyordu. "Erdemine duyduğum saygı, yeteneklerine duyduğum saygı, sohbetinden duyduğum keyif ve kocamın ilk önce bana yüklediği ve on altı veya on yedi yıl boyunca memnuniyetle taşıdığı bir boyunduruğun alışılmış dayanıklılığı, Bay Johnson ile bu kadar uzun süre devam etmemi sağladı; ancak, dostluğumuzun ilk yıllarında sürekli tecritin korkutucu, son yıllarında ise can sıkıcı olduğunu kabul edeceğim ve yardımcım artık olmadığında, yardım almadan bunu sürdürebileceğimi iddia edemezdim. Ona verdiğimiz yardıma, evimizin onun huzursuz hayallerine sağladığı barınağa ve onları yatıştırmak veya bastırmak için gösterdiğimiz çabalara, dünya belki de üç siyasi broşüre, Sözlüğünün yeni baskısına ve düzeltmesine ve Şairlerin Hayatları'na borçludur, ki bence, sürekli bakım olmasaydı, bunları yazmak için yaşaması ve yeteneklerini eksiksiz tutması pek mümkün olmazdı. ülkeye ilk gelişinde sürekli misafirimiz olmak için sarf ettiği; ve
bundan sonra birkaç kez, özellikle en canlı ve ateşli
hayallere özgü hastalıklarla boğuşurken bulduğunda. Dr. Johnson'ın sağlığının
saklı dostu olmayı, herhangi birine verilebilecek en büyük onur olarak sonsuza dek düşüneceğim; ve Bay Thrale'in yardımıyla, en azından sıkıntıdan, hatta daha kötüsünden, kurtarılmış bir zihin, sıradan ölümlülerin kavrayışının ötesinde büyük ve bozulabilir varlıklardan taklit etme umudunun ötesinde iyi."

[Dipnot 1: Bu, Bayan Streatfield'ın haykırdığı Johnson ile Seward arasındaki kavga olmalı. _(Ante,_ s. 116.)]

[Dipnot 2: Bu kelimeler el yazmasında altı çizilidir.]

Bu, 1785'te İtalya'da yazılmıştır, Johnson adına kendisine yığılan hakaretlerin acısını
çektiği için, onun uğruna katlandığı şeyler üzerinde durduğu için mazur görülebilir. Ancak, ifadesinden de anlaşılabileceği gibi, yakınlıklarının en parlak günlerinde ona gösterilen samimiyetin bir kısmı zorla gösterilmişse, bu, hizmetlerinin değerini azaltmaktan ziyade artırır ve böylece fedakarlıklara yükseltildi. Soru, onun nasıl hissettiği değil, ona nasıl davrandığıdır; ve onun yolundan çekilmek için Bath'a çekilmek zorunda kalması, Nisan 1783'e kadar her iki tarafta da hiçbir kopuş, soğukluk, ciddi bir suç işlenmediğini veya alınmadığını kanıtlıyor; Streatham'dan iddia edilen sınır dışı edilmeden sadece bir buçuk yıl sonra. Emekliliği için yeterli sayıda kabul edilebilir neden vardı ve Johnson'ın aklından onun bir engel olduğu yönünde hiçbir şüphe geçmezdi, aksi takdirde Boswell tarafından evinde bulunmazdı, çünkü 21 Mart 1783'te "Bath'a gideceğini ve ben gelmeden önce Dr. Johnson'dan ayrıldığı için üzgün olması gerektiğini" söylemişti. Bu sırada içinde bulunduğu yürek parçalayıcı mücadeleyi, sempati duymayan ve dogmatik bir arkadaşın ağırlaştırılmış etkisi göz önüne alındığında, nasıl olup da dışsal dinginliğini koruyabildiği şaşırtıcıdır. "_Pazar Sabahı, 6 Nisan_, 1783.--Bath'a gidip paramı biriktirmek için hazırlık yapmakla çok meşguldüm; Welch anlaşması Cator'un isteğiyle
incelendi ve yeniden yazıldı, öyle ki bir vasiyetname onu iptal edebilir veya mülke yükleyebilir veya başka bir şey. Dün
anlaşmamı imzaladım ve uyumadan önce vasiyetimi yazdım, mülke yaklaşık _3000£_ yükledim. Ama bunun anlamı ne?
Kızlarım şefkatimden dolayı hiçbir teşekkürü hak etmiyor ve kesemden maddi yardım istemiyorlar--sevgili, uzaktaki Piozzi'm için bir miktar yardımda bulunmama izin verin.--Tanrım ondan
cesaretle ayrılmak için bana güç ver.--Her an benimle
son kez_ kahvaltı etmesini bekliyorum.--Aman Tanrım, bunlar ne sözler! Aman Tanrım,
lütfen tekrar görüşelim! ve nezaketimiz azalmadan. Ah aşkım, aşk!

"Cesurca tanıştık ve ayrıldık. Onu, kendisiyle birlikte yurtdışına giden ve uzun zamandır sırdaşı olan eski dostu Mecci'yi, buluşmanın fazla hassas, ayrılığın fazla dokunaklı olmasını önlemek için getirmeye ikna ettim - onun varlığı davranışlarımıza bir kısıtlamaydı ve hararetle yenilediğimiz ve yoklukta, sıkıntıda ve yaşlılıkta kutsal tutacağımız yeminlerimizin bir tanığıydı. Her şey bittiğinde en sevdiğim, en tatlı dostum Fanny Burney'e uçtum ve tüm üzüntülerimi onun şefkatli göğsüne döktüm."

"_Bath, 14 Nisan 1783._--İşte buradayım, ekonomi planımda karar kıldım,
üç kızım, üç hizmetçim ve bir adamımla," &c.

Piozzi, 8 Mayıs 1783 gecesi İngiltere'den ayrıldı.

"Gel, dost ilham perisi! Bazı kafiyeler keşfeder
Sevgilimle Dover'da buluşmak için,
Gezgin sevgilimi sevgiyle kutsamak için
Ve onu kirli Dover'a aşık etmek için.
Her güzel rüzgarı çağırıp onu üzerinden savurmak için,
Ne de Dover'da uzun süre kalmasına izin vermek için,
Ama orada geçmiş yorgunluklardan kurtulup,
Ve aşkına Dover'dan birkaç dize yazmak için.
Becerisini çok iyi biliyor, onu harekete geçirmek için,
İki yıl sonra Dover'da buluşmak için,
Yakışıklı gezginiyle mutlu olduğunda
Dover'da yemek yediği günü kutsayacak."

"_Russell Street, Bath, Perşembe, 8 Mayıs_, 1783.--Ona bu dizeleri yolculuğunda onu oyalamak için gönderdim. Sevgili melek! _Bu gün_
belki de benim mutluluğum için gönderildiği bir ulusu terk ediyor,
Umarım kendi mutluluğu için. Sadece onu mutlu etmek ve onun 'benim' dediğini duymak için yaşayayım!
--

Johnson'ın Thrale'in ölümünden sonra Streatham'dan veya aileden bahsetmekten titizlikle kaçındığını belirttiği pasajın notunda,
Hawkins şöyle diyor:--"Görünüşe göre kendisi ve dul eşi arasında resmi bir vedalaşma olmuş, çünkü Günlüğünde şu notu buldum:
'1783, 5 Nisan, Bayan Thrale'den vedalaştım. Çok duygulandım.
Ona bazı itirazlarım oldu. O da aynı şekilde etkilendiğini söyledi.
Thrale'leri Tanrı'ya büyük bir iyi niyetle övdüm; 'Dilekçelerim
duyulabilmiş olsun." Bu, Piozzi ile veda görüşmesinden önceki gün olduğundan, şüphesiz çok etkilenmişti: ve gazeteler
zaten nişanlanma konusunu ele aldığından, itirazlar
muhtemelen buna atıfta bulunuyordu.

Önceki yorumcular, "Thraliana"dan şimdi ne öğrenildiğini bilmek zorunda değillerdi; ancak Johnson'ın basılı
mektuplarından her zaman ne öğrenilmiş olabileceğini bilmek zorundaydılar; ve bunların tonu
Nisan 1783'teki ayrılıktan Temmuz 1784'teki evliliğe kadar,
belirtilebilecek herhangi bir yakınlık dönemindekiyle aynıdır. Aynı sıcak ilgi ifadeleri, kabul edilen nezaket için aynı minnettarlık, aynı umut ve hayal kırıklığı değişimleri, aynı tıbbi ayrıntılar ve tüm kadın muhabirlerine karşı alışkanlıkla hoşgörü gösterdiği
sessizlik veya hayal edilen soğukluk için aynı sitemler vardır. Bana bir şikayet veya sitem gösterin, ben de bunu, samimiyetin itiraf edildiği ve meşhur olduğu bir dönemden biriyle anında eşleştirecektir. Eğer onun ara sıra sinirlilik patlamaları sayılacaksa, Johnson'ın ona ve aslında Hawkins ve Boswell tarafından bu kadar dikkatlice saklanan herkese yönelik küçümseyici sözlerinden ne çıkarım yapılabilir? 13 Haziran 1783'te ona şöyle yazar:

"Son mektubun çok hoştu; bana karşı nezaketini ve
şu anki yaşam tarzına karşı bir dereceye kadar sakin bir kabullenişini ifade ediyordu,
_ki bence şu anda ulaşabileceğin en iyi şey_.

"Güçlerim ve dikkatim uzun zamandır neredeyse tamamen
sağlığımla meşgul, umarım tamamen başarısız olmam ama
yalnızlık çok sıkıcı."

Kadın şöyle cevap verir:

"Bath, 15 Haziran 1783.

"Sevgili Beyefendi, kendinizden ve kendi sağlığınızdan başka pek az şey düşündüğünüze inanıyorum, ama bunlar herkesin de düşüneceği konulardır ve bu büyük bir
teselli. "Düşüncelerimi _kendim_ üzerinde yoğunlaştıracak kadar istekliyim, ancak
burada benimle veya benim hakkımda düşünmek isteyen kimse yok, bu yüzden
çok hasta ve biraz somurtkanım ve ara sıra, tıpkı
Kral Davut gibi, 'Sevgililerim ve dostlarım benden uzaklaştırıldı ve
tanıdıklarım gözümün önünden kayboldu.' demeye meyilliyim." Son yazdığım mektupta,
bir durumda, ne kadar rahatsız edici olursa olsun, sakin bir kabullenme varsa, şu anda elde edebileceğim en iyi şey bu, Tanrı'dan beni
o ruh halinde tutmasını ve
beni tekrar mırıldanmaya ve şikayet etmeye
başlayabilecek bir felaketi üzerime yüklememesini diliyorum. _Bu arada
kendi kendine benim azalmayan nezaket ve saygımdan emin ol:
bunlar uzun zamandır kazara azalma veya artma gücünden uzak."_....

"_Senin_ yalnız kalman üzücü bir şey ve aynı zamanda garip bir şey,
herkes içeri girmeye ve en azından çeyrek saatliğine seni kendinle _baş başa_ bir görüşmeden kurtarmaya istekliyken. Londra'dayken
yalnız olduğun bir anı asla yakalayamadım ve Bayan
Thrale de aynı şeyi söylüyor."

Birkaç gün sonra, 19 Haziran'da şöyle yazıyor:

"Bir zamanlar sizi şefkat ve üzüntüyle etkileyecek
bir hikaye yazmak için neşeli bir yalnızlıkta oturuyorum, ama
şimdi belki de soğuk bir kayıtsızlığın dikkatsiz bakışlarıyla
geçip gideceksiniz. Ancak bu ilgi azalması için,
bilmediğim sebepleri olabilecek sizi suçlamam gerekip gerekmediğini bilmiyorum ve insan hayatının büyük bir bölümünde size elimden geleni yapmış ve size asla kötülük yapmamış olan kendimi suçlamıyorum."

İki gün önce felç geçirmiş ve bir süreliğine konuşma yeteneğini kaybetmişti. Hastalıklarını ve tıbbi danışmanları tarafından tedavilerini ayrıntılı olarak anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:

"Bunun sizin tarafınızdan nasıl karşılanacağını bilmiyorum. Umarım
benimle sempati
görürsünüz; ama belki

"Hanımım nazik, yumuşak başlı ve iyi,
Ağlıyor! Dilsiz mi? Bunu yapmasının zamanı geldi.

"Ama bu mümkün olabilir mi? Umarım olamaz. Umarım, konuşabildiğimde, sizin hakkınızda ve size söylediğim şeyler, sizin tarafınızdan ayık ve ciddi bir saatte hatırlanır; ve kesinlikle bir miktar nezaketle hatırlanmadan
hatırlanamaz. Sizi erdemli bir sevgiyle sevdim; sizi samimi bir saygıyla onurlandırdım. Tüm
sevgilerimizin unutulmasına izin vermeyin, ancak bu büyük sıkıntıda bana merhametinizi ve dualarınızı
gösterin. _Görüyorsunuz, hala şikayetlerimle size yöneliyorum
yerleşik ve devredilemez bir dost gibi_; beni sizden
kovmayın, uzaklaştırmayın, çünkü ne ihmali ne de nefreti hak ettim.

"Tanrım! Bana rahatlık ve güven ver; günahlarımı bağışla; ve
eğer senin hoşnutluğun olursa, İsa Mesih uğruna hastalıklarımı iyileştir. Amin.

_"Bu sızlanan mektuptan neredeyse utanıyorum, ama artık
yazıldı, bırak gitsin."_

Edinburgh eleştirmeni, Johnson'ın kendi tarafındaki değişim bilincini kanıtlamak için bu mektubun ilk paragrafını alıntılıyor ve ona "yerleşik ve devredilemez bir arkadaş" olarak
döndüğü pasajlardan hiç bahsetmiyor ve sızlanmasından dolayı özür diliyor!

Bir süre önce (Kasım 1782), ona şöyle yazmıştı:

"Sağlığım kesinlikle çok kötüleşiyor. Bir süre daha
sert bir şekilde aç kalacağım ve kendimi dikkatlice izleyeceğim; ancak bu konuya altı aydan fazla zaman ayırmayacağım; _sürekli böyle mektuplar yazan,
bir eczacının çocuğunun şişelere bağladığı etiketleri okumanın daha uygun ve eğlenceli olacağı_ bir hasta muhabire sahip olmayacaksınız; ayrıca 'Law's
Cerious Call'daki Flavia gibi, zamanının ve parasının yarısını uykuda ve uyanıkken içtiği içkilerle, likörlerle ve et sularıyla kendine harcayarak
yaşamayacağım.
İsteğim her zaman kendi tatminime karşı karar vermektir,
vücudumun zihnimle işbirliği yapması mümkün olduğu sürece ve siz
benden su topladığımdan ve spor için tamamen
sebzelerle beslendiğimden şüphelenmeyeceksiniz. Eğer bu işe yararsa, bozukluk giderilebilir;
ama eğer sağlık giderse ve sonsuza dek giderse, Rochester'ın ünlü piskoposu Zachary Pearce'ın çok sevdiği karısını kaybettiğinde yaptığı gibi davranacağız - ayrılan karısının sağlığına bir kadeh içki isteyeceğiz,
bir daha asla geri dönmeyecek - ve böylece sessizce hayatın olağan görevlerine geri döneceğiz ve o zamandan son gününe kadar ondan bir daha bahsetmeyeceğiz."

Aynı prensiple hareket etmek yerine, "ideal Urania"sına sanki bir danışman doktormuş gibi hitap etmekte ısrar ediyor:

"Londra, 20 Haziran 1783.

"SEVGİLİ BAYAN,--Size bir süreliğine düzenli bir günlük göndermeyi düşünüyorum.
Hastalığın zorunlu olarak sunduğu kaba imgeleri affedeceksiniz.
Dr. Lawrence tıbbi incelemelerin her zaman Latince olması gerektiğini söyledi.
İki vezikatör iyi sonuç vermedi," vb. vb.

"23 Haziran 1783.

"_Sevgili Hanımefendi, bana gelme teklifiniz çok hoş_; ama
gelecekte kullanmak üzere saklayacağım ve sonra da eskimiş olarak kabul edilmesine izin vermeyeceğim; _başka bir arkadaşımın
olmayacağı bir terk edilmişlik zamanı gelebilir_ ama şu anki acil durumda nezaket veya dikkatten yoksun birini
isimlendiremem. İnsanın insan için yapabileceği
şeyler benim için yapıldı. Bana sık sık yazın."

Teklifin ciddi ve içten olduğu "Thraliana"dan açıkça anlaşılıyor:

"_Bath, 24 Haziran_, 1783.--Felç geçirmesi Johnson'ın konuşmasını
çalmış, duydum. Korkunç bir olay! ve ben uzaktayım. Zavallı
adam! Kendisinden gelen bir mektup, _her zamanki üslubuyla_, beni
hiçbir yeteneğinin başarısız olmadığına ve doktorlarının
tüm mevcut tehlikenin geçtiğini söylediğine ikna ediyor."

Şunu yazıyor:

"24 Haziran 1783.

"Hem Queeny'nin mektubu hem de sizinki, bugün bana büyük bir zevk verdi.
Benim hakkımda olabildiğince iyi ve nazik düşünün, ama bana iltifat etmeyin.
Soğuk saygı karşılıklılıkları hayatın en büyük rahatlıklarıdır;
abartılı övgüler yalnızca birinin dilini, diğerinin kulağını bozar."

"28 Haziran 1783.

"Mektubunuz tam da istediğim gibi ve sizden her zaman
hak etmeyi umduğum gibi."

Bu sıradaki kendi ruh hali "Thraliana"dan toplanabilir:

"_Haziran, _1783.--Sağlığımı, mutluluğumu ve değerli ve sevimli bir arkadaşla birlikteliğimi, üç duygusuz kızın gururu ve önyargısı uğruna feda ettiğim için en içten pişmanlığımı duyuyorum. Bu kızlar, eğer tatminleri olsaydı,
doğanın kaygısızca yok olmasını
göreceklerdi.

"Gördüğüm kadarıyla en küçük ikisinin de kalpleri kız kardeşleri kadar
geçilmez. Hepsi en sevdikleri hayvanı aç bırakacaklar - hepsi bir arkadaşın
sıkıntılarını kayıtsızlıkla izliyor; ve geçen kış Argyll Sokağı'nda onlar yüzünden çektiğim acı neredeyse hayatımı ve aklımı elimden aldığında, küçüğü en büyüğünün bir filozof olarak
aşağıladığı acıları şaka olarak alaya aldı. Her şey söylendiğinde,
onlar son derece değerli kızlar - kişilik olarak güzel, anlayışta
gelişmiş ve dinde iyi ilkelere sahip: fikirlerinde yüksek, davranışlarında yüce ve beklentilerine eşit niyetlere sahip; kendi ailelerini daha asil ... ve hırsın çarklarını tıkayabilecek herhangi bir şefkat duygusundan daha üstün olan kişilerle bağlantı kurarak büyütmek istiyorlar. Ancak, benim durumum nedir? Bu eğilimdeki kızlarla yaşamaya kim mahkumum? Yetki olmadan öğretmek; saygı; onlar tarafından servet bakımından kendilerinden üstün olarak görülmek, ben onlardan ödünç alınan parayla yaşarken; ve iyi niyetle, hayatımı ve zekamı tehlikeye atarak yargımı onların yargılarına tabi tuttuğumu gördüklerinde. Ah, ne hoş bir durum! ve Yunanlı hanımın ifade ettiği gibi, kim kendini teşhir etmek ve günahlarından tövbe etmek isterse, çocuklarının parasını ödünç alsın, onların çıkarlarına ve önyargılarına karşı aşık olsun, onların tavsiyesiyle evlenmekten
vazgeçsin ve sonra kendini kapatıp onlarla
yaşasın."[1]

[Dipnot 1: Buckingham, Fairfax'in kızıyla bir süre evlendikten sonra, bunun şeytanın kızıyla evlenmek ve
kayınpederinizle ev tutmak gibi olduğunu söyledi. ]

Johnson'ın ona yazdığı şu mektubu yanlış yorumlamak mümkün müdür,
şimdi yazarın mızmız ve umutsuz tonu bize tanıdık geliyor?

"Londra, 13 Kasım 1783.

"SEVGİLİ BAYAN,--Bana eski zamanların dikkati ve şefkatiyle yazdığınız için, mektuplarınız bana yalnız bir hayatın verdiği hazzın büyük bir kısmını veriyor. Daha iyisini hak eden birine asla iyi niyetinizden pay vermeyeceksiniz. En uzun
sevgililer en iyi sever. Aniden gelen bir nezaket parıltısı tek bir soğukluk patlamasıyla söndürülebilir, ancak uzun zamandır birçok koşul ve vesileyle ilişkilendirilen o sevgi, bir süre iğrenme veya kızgınlıkla bastırılmış olsa da, sebepli veya sebepsiz, her saat başı tesadüfi bir hatırlamayla yeniden canlandırılır.[1] Uzun
birlikte
yaşamış olanlar için, duyulan her şey ve görülen her şey, iletilen bir zevki veya verilen bir yararı, önemsiz bir kavgayı veya hafif bir sevgiyi hatırlatır. Büyük güçlere duyulan saygı veya yeni keşfedilen sevimli nitelikler, bir günü veya bir haftayı süsleyebilir, ancak yirmi yıllık bir dostluk, hayatın dokusuyla
iç içe geçmiştir. Bir arkadaş sıklıkla bulunabilir ve kaybedilebilir, ancak _eski bir arkadaş_ asla bulunamaz ve Doğa onun
kolayca kaybedilemeyeceğini öngörmüştür."

[Dipnot 1:

"Yine de, ah yine de kendini aldatma:
Aşk yavaş çürümeyle batabilir,
Ama ani bir sarsıntıyla
Kalpler böyle koparılabilir."--BYRON.]

Madame D'Arblay'in "Anılar"da anlattığı gibi, aşağıdaki sahnenin tarihi Kasım 1783'ün sonlarına doğru:

"Bayan Thrale'in projeleriyle ilgili olarak henüz kesin veya yetkili bir şekilde hiçbir şey kamuoyuna açıklanmamıştı, ki kendisi şu anda Bath'da[1] yaklaşık bir yıldır bulunuyordu; ancak işlemleriyle ilgili olarak hiçbir şey bildirilmemiş veya iddia edilmemiş değildi. Bununla birlikte, Dr. Johnson'ın konuyla ilgili ne kadar bilgili olduğunu veya cahil olduğunu ne Dr. Burney ne de kızı söyleyebilirdi; ve her biri öğrenmekten eşit derecede korkuyordu.

"Ancak, ikincisi Bolt Mahkemesi'nde yalnız bırakıldıktan hemen sonra, uzun süredir endişelendiği şeylerin adaletini gördü; çünkü Doktor'un dikkatini çekebilecek bir konu hakkında konuşmayı planlarken, onun değişmiş
yüzünde nazik bir dinginlikten güçlü bir
çiddiyete ani bir değişim oldu; ve irkilerek ve korkarak, sustu....

"Böylece, nefes almaya bile cesaret edemediği birkaç dakika geçti;
Doktor'un nefesi ise, tam tersine, astımlı bir güçte ve yüksek sesleydi; sonra, aniden ona dönerek, öfke ve kederin karışımı bir
havayla, boğuk bir sesle bağırdı: 'Piozzi!'

"Açıkça daha fazlasını söylemek istiyordu; ancak bu ismi telaffuz etmek için harcadığı çaba, onu ses yükseltme yeteneğinden mahrum bıraktı ve
tüm vücudu titrek bir şekilde kasıldı.

"Konuk dehşete kapıldı, konuşamadı; ancak kısa süre sonra onun suskunluğuna neden olan şeyin
duygusal muhalefetten kaynaklanan güvensizlik değil, tesadüften kaynaklanan keder olduğunu fark etti. Bu algı onu sakinleştirdi
ve ardından 'öfkeden çok üzüntü içinde' bir yüz ifadesi takındı.
Tahterevallisinin hızı azaldı ve bakışlarını tekrar ateşe dikerek
düşünceli düşüncelere daldı.

"Sonunda ve büyük bir heyecanla, şöyle devam etti: 'Kimseyi umursamıyor! Sadece seni - Seni hala seviyor! - ama kimseyi - ve başka hiçbir şeyi! - Seni hala seviyor -'

"Şimdi yarım bir gülümseme, pek de neşeli bir karakterde olmasa da, yüz hatlarının ciddiyetini biraz yumuşattı, 'Küçük parmağını sevdiği gibi!' diye eklerken biraz neşelenmeye çalıştı.

"Bu hicivle veya belki de şakacı bir şekilde gerçek karşılaştırmayla, şimdi demek istediği açıktı ve endişesinin ciddiyetini dağıtmaya çalıştı.

"İpucu alındı; konuğu başka bir konuya geçti; ve o buna
devam etmedi. Konunun, her zaman memnun etmek istediği, sıkıntı vermediği bir dinleyici için ne kadar sıkıntı verici olduğunu gördü; ve Bayan Thrale'in adını
bir daha
vermedi! Ortak konular, Dr. Burney, ki o zaman ve aslında her zaman bu konuda onu da bağışladı."

[Dipnot 1: Yaklaşık altı ay.]

Bu açıklamayı uzun uzun aktardıktan sonra, Lord Brougham şu yorumu yapar:

"Şimdi Johnson, belki de kendisi tarafından bilinmeyen bir şekilde, Bayan Thrale'e aşıktı, ancak Bayan Burney'nin düşüncesizce yaptığı budalalık için hiçbir mazeret olamaz. Ve Bay Piozzi ile aynı rütbe ve meslekten olan babası da, sanki bir İtalyan müzisyenle evlenmek bir İngiliz müzisyenle evlenmekten daha az yasalmış gibi, aynı anlamsız riyakarlığı benimsemiş gibi görünüyor. Bayan Burney, Bayan Thrale'nin, Fatih'le birlikte gelen Adam de Saltsburg'dan geldiğini söylüyor. Ancak
şüphesiz ki, adını yazamayan o değerli kişi, Dr. Johnson'ı talihli rakibi kadar hor görürdü ve onun ittifakını İtalyanlarla eşit derecede itibarsız olarak görürdü, eğer onun izni istenseydi."[1]

[Dipnot 1: Lives of Men of Letters, &c, cilt ii.]

Eğer sahne gerçekten yaşanmışsa, Johnson'ın 13 Kasım tarihli mektubunda yer alan tatmin edici ve değişmemiş dostluk
ifadesinden birkaç gün sonra gerçekleşmiş olmalı. Bir sonraki mektubu Bayan Thrale'e:

"Kasım 18, 1783.

"Sevgili Bayan,--Burada bir hafta geçti ve evinizden hiçbir haber yok.
Baretti ne kadar kötü bir ev olacağını söyledi ve gerçekten de kötü bir ev. Ancak, size karşı şikayette bulunacak bir şeyim yok, çünkü size bir
mektup borcum var. Yine de burada kendi başıma yaşıyorum ve son zamanlarda çok
kötü geceler geçirdim; ama sonra Bay Perkins'in bana verdiği bir domuz yedim. Böylece hayat inişli çıkışlı."

24 Şubat 1784'te Dr. Lort Piskopos Percy'ye şöyle yazdı:

"Zavallı Dr. Johnson, Heberden ve Brocklesby'nin gözetiminde çok kötü bir kış geçirdi; ikisi de dondan sağ çıkabileceğini
ummuyordu: o gitmiş olmasına rağmen hala orada ve umarım en azından bir sonraki şiddetli don olayına kadar yaşamaya devam eder. Gerçekten de çok sayıda yaşlı insanı
götürdü."

Johnson, Bayan Thrale'e:

"10 Mart 1784.

"Nazik ifadeleriniz bana büyük bir zevk verdi; beni düşüncelerinizden
reddetmeyin. Şöminenin başında bir daha güven alışverişinde bulunacak mıyız?"

Kendi şikayetlerine o kadar dalmıştı ki onun şikayetlerini hiç hesaba katmıyordu. Yine de sağlığı çok hassas bir durumdaydı ve aynı yılın
sonbaharında, sessizlik ve ihmalkarlık şikayetleri, kızı Sophia'nın ölümün eşiğinde yattığı haberiyle askıya alındı. 27 Mart 1784'te şunları yazdı:

"Kızlarımdan birine şikayetlerimin nedenini tam olarak bilmediğini söylüyorsun. Sanırım benimle yaşayan kişi onları daha iyi
bilemez; ancak çok korkunç bir tanesi sevgili Sophia'nın iyileşmesiyle ortadan kalktı.
Kırmak için tasarlanmamış ifadeler hakkında daha fazla tartışmaman senin için nazik bir davranış; ancak son zamanlarda kendimi
ölmekte olduğumu düşünmediğimi varsaymak haksızlık. Ancak, Habeşistan Prensi'nin tavsiyesini dinleyelim ve hayatın diğer kötülüklerine
tartışmanın acılığını eklemeyelim._ Eğer cesaret asil ve cömert bir nitelikse, onu _sonuna_ ve _sonunda_ kullanalım: eğer inanç bir Hıristiyan erdemiyse, onun kesinlikle vereceği desteği gönüllü olarak kabul edelim ve alalım - ve neden
hoşunuza gitmediğini bilmediğim o sözleri tekrarlamama izin verin: _Arkamızda
bırakabileceğimiz en iyi örneği_.

"Bütün bunlar yüksek sağlık ve mutluluk içindeki bir kişi tarafından yazılmadı,
anlatabileceğinden veya tahmin edebileceğinizden daha fazlasına katlanmak zorunda olan bir başka acı çeken tarafından yazıldı; ve şimdi yakında gelecek olan Severn somonlarından bahsedelim; size en iyilerinden birini göndereceğim ve iştahınızın iyi olduğunu duymaktan
memnun olacağım."

Johnson, Bayan Thrale'e:

"21 Nisan 1784.

"Hooles, Bayan Burney ve Bayan Hull (Wesley'nin kız kardeşi), dün
benimle birlikte asil somonunuzla çok neşeyle ziyafet çektiler. Bay Allen
gelemedi ve ben ona bir parça gönderdim ve hala büyük bir kuyruk var."

"26 Nisan 1784.

"Bayan Davenant bana bir gine ödemeye geldi ama ben sana iki tane verdim. Tutumlu olmak için ne gibi sebepleriniz olursa olsun, bir gineyi kamu yararına bir yardım kuruluşundan çekerek yılda biriktirmeye değmez."

"Yazarken, posta bana nazik mektubunuzu getirdi. Kendi durumunuzu umutsuzlukla düşünmeyin: biraz sabır
muhtemelen size sağlık verecektir: kesinlikle size zenginlik ve
zenginliğin sağlayabileceği tüm kolaylıkları sağlayacaktır."

Bu zamana kadar eğilimlerine neredeyse öldürücü bir kısıtlama getirmişti ve Piozzi'nin nihai terk edilmesi dışında her şeyde Johnson'ın tavsiyesine göre hareket etmişti; yine de Boswell onun 16 Mayıs'ta şöyle dediğini bildiriyor: "Efendim, Thrale'nin dizginleri boynundan çıktığından beri her şeyi yanlış yaptı."

Bir sonraki alıntılar "Thraliana"dandır:

"_Bath, 30 Kasım 1783._--Sophia yaşayacak ve iyi olacak; kızımı kurtardım, belki de bir arkadaş edindim. Beni böyle acı çekerken görmekten bıktılar ve en büyüğü dün bana hayatımı onun rahatına feda etmemem için yalvardı. Şimdi Piozzi'ye olan aşkımın tedavi edilemez olduğunu gördü, dedi. Uzaklığın buna bir etkisi olmadı ve sağlığım o kadar hızlı gidiyordu ki, yakında ne ona ne de ona yararsız olacağımı gördü. Tanrı'nın eliydi ve karşı konulamazdı, diye ekledi ve benden daha fazla böyle gereksiz sefalete katlanmamamı rica etti. "Şimdi istersek mutlu olabiliriz ve şimdi _bir_ [_(sic)
soru "hayır?_"] başka bir çapraz kazanın bizi işkenceye uğratmaya başlayacağına inanıyorum; sevgilime gelip beni alabileceği bir söz yazdım, ama Alpler
karla
kaplı ve eğer onun ihtiyatı sevgisinden daha büyük değilse - hayatım yine de kaybolacak, çünkü bu onun güvenliğine bağlı.
Çağırışıma gelirse ve yolda herhangi bir talihsizlikle karşılaşırsa
... ölüm, birikmiş acılarla beni bitirir. Cennet böyle dayanılmaz sıkıntıları
önlesin!"

"_Aralık_ 1783.--Sevgili Piozzi'nin Bayan Chanon'u sıkıntıda. Onu 10_l_ göndereceğim. Belki de onu seviyordu; belki de o onu seviyordu;
belki de her ikisi de; yine de onun şerefine güveniyorum ve güveneceğim. Ona adanmış bir kalbi daraltmak için sevgi veya kıskançlığa izin vermeyeceğim.
O İngiltere'de olsaydı ona yardım ederdi ve _o_ onun yokluğundan
acı çekmeyecek, ama ben çekiyorum. O ve babası birçok şeyi
bana karşı önyargılı bir şekilde bildirdiler; beni affettiğimi ve ona yardım ettiğimi gördüğünde kendinden utanacak. Tanrım, bana kötülüğe iyilikle karşılık vermem için lütuf ver ki, senin itiraf ettiğin düşmanlarının kurtuluşunu sağlamak için ölen senin lütfunu kazanayım. Bu iyi bir Noel işi!"

"_Bath, 27 Ocak_, 1784.--Bu gün on iki ay ... oh
benim için en korkunç gün olan Piozzi'mi çağırdım ve ona ayrılmamız gerektiğini söyledim. Yüzümün görüntüsü Dr. Pepys'i dehşete düşürdü, bir anlığına yanına gittim ve sonraki hafta katlandığım acıların görüntüsü, ilgi, açgözlülük ve kişileştirilmiş gururdan başka her şeyi etkilerdi, ... ancak bunlarla uğraşmak zorundaydım, bu yüzden üzüntülerim umursanmadı. Bunların bir yıl boyunca devam ettiğini görmek, gerçekten de, güçlü yürekli arkadaşlarımı yatıştırdı,
ve onlar _şimdi_ ciddiyetle yumuşayıp bana mutluluk diliyorlar: Bu yüzden şimdi ölmek _istemiyorum_, ama yaşamak için
yapımı nasıl güçlendireceğim? Af kesinlikle infaz anında geldi - çünkü tarif edilemeyecek kadar hastaydım, En büyük
kızım, gözyaşlarına boğularak, kalbimin
erkeğini eve çağırmamı ve
hayatımı ellerinde tutan çocuklarımın
önünde yavaş bir işkenceyle ölmememi söyledi. 'Şimdi ölüyorsun,' dedi. 'Biliyorum,' diye cevapladım, 've onu
_bir kez daha_ görseydim huzur içinde ölürdüm.' 'Onu çağırın,' dedi, 'çabuk çağırın!'
'Milano'da, çocuğum,' diye cevapladım, 'bin mil uzakta!' 'Peki, peki,' diye cevapladı, 'onu hemen geri getir, yoksa ben kendim ona
ekspres gönderirim.' Bu sözler üzerine kendime geldim ve o zamandan beri kendimi toparlıyorum.
Bu, Bath'a gelmek için arabaya bindiğimizden beri birbirimize Piozzi adını söylediğimiz ilk seferdi. Ben her zaman nezaket ve sağduyu gereği, hiçbir zaman sadece
rahatsızlığa ve iğrenmeye yol açabilecek şeylerden bahsetmemenin, onlar eski huzursuzluğun yeniden canlanmasından başka bir şey istemedikleri sürece, bir nezaket ve sağduyu meselesi olduğunu düşünmüştüm; bu yüzden hepimiz bu konuda sessiz kaldık ve Bayan Thrale
onun öldüğünü düşündü."

Otobiyografiye göre, kızlar Nisan sonu veya Mayıs başında Piozzi'ye bir mektup gönderilene ve Bayan Thrale gerekli hazırlıkları yapmak için Londra'ya gidene kadar kesin olarak yumuşamadılar.

_Bayan Thrale'den Bayan F. Burney'e_.

"Mortimer Caddesi, Cavendish Meydanı,
"Salı Gecesi, Mayıs, 1784.

"Geldim, sevgili Burney. Bu ne bir rüya ne de bir kurgu; seni çok sevmeme rağmen, yoksa gelmezdim. Uzaklık ve mesafe gerçek sevgiyi yıpratmaya hiçbir şey yapmaz; bu yüzden onu her zaman gerçek ve şefkatli H.L.T.'nizde bulacaksınız.

"Bedensel olarak biraz sarsıldım, ama zihinsel şoklar
bedensel şoklara dayanmamı
sağlamamı sağladı. Ancak saat onu geçti ve
sabah kahvaltıda sevimli arkadaşımı görmenin tatlı beklentisiyle kendimi yatağa yatırmalıyım. Dr.
Burney'i ondan korkmak için fazla seviyorum ve o da beni daha az sevmemi sağlayacak
bir kelime
söyleyecek kadar fazla seviyor."

_Günlük (Madame D'Arblay's) Özetlendi_.

"17 Mayıs.--Şimdi, Susy'ciğim, sana son zamanlarda yaptığımdan biraz daha bağlantılı bir şekilde
nasıl devam ettiğimi anlatayım. O haftanın geri kalanını neredeyse tamamen tatlı Bayan Thrale'e adadım, onun topluluğu benim için gerçekten
en hoş içecekti, ancak zaman zaman en az
tatsız acılarla karıştırıldı.

"Bir gün Dr. Johnson, Bayan Carter, Bayan Hamilton ve Dr. ve Bayan Cadogan ile tanışmak için Bayan Grarrick ile yemek yedim; ve bir akşam neredeyse herkesle tanışmak için Bayan Vesey'e gittim,--St. Asaph Piskoposu ve
tüm Shipley'ler, Piskopos Chester ve Bayan Porteous, Bayan ve Bayan Ord, Sir Joshua Reynolds ve Bayan Palmer, Bayan Buller, tüm
Burrow'lar, Bay Walpole, Bayan Boscawen, Bayan Grarrick ve Bayan More,
ve birkaç kişi daha. Ama kalan zamanımın tamamını Mortimer Sokağı'nda ikamet eden ve başka kimseyi görmeyen sevgili Bayan Thrale'e verdim. Onun iyiliğinin farkında olmasaydım ve ona karşı tedavi edilemez bir sevgiyle
dolu olmasaydım, bir canavar olmaz mıydım?

* * * * *

"Sevgili Bayan Thrale'den çok isteksizce ayrıldım, onu ne zaman veya
nasıl tekrar göreceğimi, Tanrı bilir! ama üzüntü içinde ayrıldık - benim tarafımda, gerçek bir sıkıntı içinde."

Gezi "Thraliana"da şöyle anlatılır: "_28 Mayıs_,
1784.--Bu, kasvetli bir kıştan sonra görülen en ani ve güzel bahardır: Tanrı bana birçok ve keskin sıkıntılarımdan sonra bir rahatlık yenilenmesi versin. Bir hafta boyunca Londra'ya Fanny Burney'i ziyaret etmek ve Bay Borghi ile planladığım (ve umarım yaklaşan)
evliliğim hakkında konuşmak için gittim: kısa bir tanışıklığımda yargılayabildiğim kadarıyla sağduyulu ve gerçek onurlu bir adam:--Piozzi'mi seven, sohbetimi _beğenen_ ve bize içtenlikle hizmet etmek isteyen.
Duane'e vekaletimi almasını önerdi ve Cator'un kaybı daha az hissedilecek. Duane'in adı Anıt kadar yücedir ve Borghi tarafından yakından tanınması belki de onun endişelerimize olan ilgisini hızlandıracaktır.

"Sevgili Burney, beni _şefkatle_ seven ama dünya _saygıyla_,
ziyaretimden hem memnun hem de üzgündü sanırım:
benimle birlikte görülmekten utanıyordu, bana olan düşkünlüğünün çoğu elbette
azalmış olmalı; yine de uzun süre Bayan Philips dışında kimseyle serbestçe sohbet etmemişti, benim gelişimin ona bir teselli olduğunu söyledi. Her şeyi
babasına anlattık ve o da son derece uygun davrandı.

"Milano'ya yerleşmemi benden ve Piozzi'den başka kimse istemiyor; ama bence bu bizim dışımızdaki kimsenin meselesi değil: gereksiz hakaretlere maruz kalmamız bana oldukça mantıksız geliyor ve doğrudan İtalya'ya giderek her şeyden kaçınabiliriz."

Kriz "Thraliana"da şöyle anlatılıyor:

"_10 Haziran_, 1784.--Bu satırları Piozzi'nin dönüşünde onu karşılamak için gönderdim. Bunlar geçen yıl Dover'da beğendiği kişilerden daha iyi:

"Dağların, nehirlerin, vadilerin üzerinden,
Bak, sevgilim Calais'e geri dönüyor,
Bütün alaylarından ve kötülüklerinden sonra,
Calais'in kapılarından güvenle giriyor,
Rüzgarlar tarafından geciktirilirken oyalanıyor,
Calais'te tutulmaktan endişeleniyor,
İlham al, birkaç neşeli saldırı hazırla
Sevgilimi Calais'te oyalamak için,
Toplanan her haydutun
Calais'te bekleyeni kıskandığını söyle
Onun için bir sarayı küçümseyen
Piozzi, Aşk ve Calais ile karşılaştırıldığında."

"_24 Haziran_, 1784.--O kesinlikle yola çıktı, işte Torino'dan bunu söyleyen mektuplar... Şimdi Hanımlar _hareket etmeli_; hareket etmekten çok
istemiyorlar: belki sevgiden, belki de sanattan--bilmek
zor.--Ah, evet, şefkatten, Wilton'ı, Stonehenge'i, vb. görmeye onlarla gitmemi istiyorlar.--Kesinlikle onlarla gideceğim."

"_27 Haziran, Pazar_.--Wilton'a ve ayrıca Fonthill'e gittik;
antik ihtişamla
modern ihtişam arasında hayranlık uyandırıcı ve ilginç bir tezat oluşturuyorlar: Yine Gotik ve Yunan. Zevk sahibi bir adam
Lord Pembroke'un koltuğuna veya hatta tek bir odaya sahip olmayı tercih ederdi;
ama Beckford'da daha mutlu yaşamak gerektiğini hissediyor insan.--Kızlarım
en sonunda benden yeterince güzel bir şekilde ayrıldılar _düşünüldüğünde_ (deyimin anlamı bu). Belki de
birlikte olmaktansa ayrıyken daha iyi arkadaş olacağız.
Yazışma ve nezaket vaatleri çok tatlı bir şekilde karşılıklıydı ve en büyükleri Piozzi'nin güvenli bir şekilde dönmesini çok
çok rica etti.

"İki gün daha geçirmenin onu kesinlikle Bath'a getireceğini düşünüyorum. Şu anki anlar kritik ve korkunç ve benimkinden
daha güçlü sinirleri sarsacak! Ah Tanrım, isteğini yerine getirmem için bana güç ver, dua ediyorum."

"_28 Haziran_.--Onu tekrar göreceğimden henüz emin değilim--yaşadığından _emin_ değilim, beni _sevdiğinden_ henüz _emin_ değilim... Şimdi bir şey olursa!!
Ah, kendime böyle bir hayali emanet edemem: ya beni
öldürür
ya da dikkatimi dağıtır."

"_Bath, 2 Temmuz_, 1784.--Hayatımın en mutlu günü, sanırım--Evet, oldukça mutlu: Piozzi'm dün eve geldi ve
benimle yemek yedi; ama ruhum çok fazla çalkantılıydı, kalbim
çok fazla genişlemişti. O zamanlar çok _acı verici_ bir şekilde mutluydum; hislerim
bugün daha sakin ve mutluluğum daha az çalkantılı."

Son girdinin kenar boşluğuna yazılmış--"İşler için Londra'ya gideceğiz ve orada Roma Kilisesi'nde evleneceğiz."

"_25 Temmuz_, 1784.--Kiliseden sevgili sadık Piozzi'min mutlu karısı olarak döndüm... dualarımın konusu, dileklerimin, iç çekişlerimin, saygımın, itibarımın nesnesi.--Sinirleri
korkunç bir şekilde sarsıldı, yine de yaşıyor, beni seviyor ve sonsuza dek benim olacak. Tanrı'nın ve tüm Hıristiyan Kilisesi'nin önünde yemin etti; Katolikler, Protestanlar, hepsi tanıktır."

Anı defterlerinden birinde şunları yazmıştır:

"Romish Kilisesi'ne göre, Londra'ya yaptığımız gezilerden birinde, Bay Smith, Padre Smit diye çağırdıkları, İspanyol Büyükelçisi'nin papazı tarafından evlendirildik... Bay Morgan bizi 25 Temmuz 1784'te Bath'daki St. James'te bir araya getirdi ve sanırım Eylül ayının ilk günü, kesinlikle ilk hafta, İngiltere'den ayrıldık."

Piozzi ile ilk nişanı bilindiğinde, gazeteler konuyu ele aldı ve dul kadının aşk dolu mizacındaki değişiklikleri ve servet avcısının becerikli açgözlülüğünü duyurdu. Evliliğin duyurulması üzerine, saldırıya yeniden başladılar ve günümüz insanları, onun üzerine
yayılan
küfür fırtınası hakkında, izleri dışında, neredeyse hiçbir zaman silindi.
Bu saate kadar, bunları Bay Croker ve Lord Macaulay gibi yazarların doğrulanmış önyargılarında görebiliriz. Bunlar, başka pek az şeyde anlaşarak,
sayfalarında bazen bir müzik ustası, bazen bir kemancı olarak görünen, ancak gerçek karakterinde hiçbir zaman tesadüfen profesyonel bir şarkıcı ve müzisyen olarak yer almayan, yerleşik bir üne, hoş tavırlara, bol paraya ve kusursuz dürüstlüğe sahip
bir kişiyle "bu sefil _mes_ittifakını" kınamada anlaşırlar. Kızların
eşleşmeye karşı tiksintisi makul ve anlaşılırdı, ancak arkadaşlarının
aldığı tonu takdir etmek için, o dönemdeki
İtalyan şarkıcıların ve müzik sanatçılarının sosyal konumunu aklımızda tutmalıyız. "Eğlenceli serseriler", Lord Byron'un 1809'da Katalani ve Naldi'yi tanımladığı sıfatlardır[1]; ve şüphesiz 1784'te
onlar bu ışıkta değerlendirildiler. Mario, Piozzi ile aynı ayrım gözetmeyen hoşgörüsüzlükle
muamele edilirdi.

[Dipnot 1:

"Şimdiki ırkımızın soyluları
Naldi'nin yüzündeki her çarpıtmayı izlesinler;
İtalya'nın soylularına gülümsesinler,
Ve Katalani'nin pantolonlarına tapsınlar."

"Naldi ve Katalani'nin pek fazla dikkat çekmesi gerekmez; çünkü birinin yüzü ve diğerinin maaşı bu eğlenceli serserileri uzun süre hatırlamamızı sağlayacaktır."--_İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenler_. Genel olarak sanatçılar ve meslek olarak edebiyatçılar, güzel dünyada çok daha üst sıralarda yer almıyorlardı. (Bayan Berry'nin "İngiltere ve Fransa", cilt ii, s. 42'ye bakın.) Soylu olmayan bir Alman yazar, rütbeli bir Prusyalı kadınla _ilişki_ kurmuştu. Kadının kocası öldüğünde evlenme teklif etti ve öfkeyle reddedildi. Kadın, onun metresi olmaktan dolayı hiçbir aşağılanma hissetmediğinin farkındaydı, ancak karısı olarak hem kastını hem de öz saygısını kaybedecekti.]

Bayan Piozzi'yi kınama veya reddetme konusunda öncülük edenler, onun duygularına girmeye veya davranışlarını kendi mutluluğunu teşvik etme eğilimiyle ilgili olarak tartmaya hiç çalıştılar mı? Denemiş olsalardı bunu yapabilirler miydi? Nadiren biri, tavsiyenin sağlamlığından veya azarlamanın adaletinden emin olmak için kendini bir başkasıyla özdeşleştirebilir. Ne çocuklarını (ki hepsi bağımsız servetlere sahipti) yoksullaştırıyordu ne de onları terk ediyordu. Kamuoyuna meydan okuyordu ki bu genellikle aptalca bir şeydir; ancak kalbi kırılan ve umutsuz bir çabadan sonra kendisinden istenen fedakarlığa layık olmadığını
görmüş bir kadın için kamuoyu ne ifade eder? Piozzi'yi karakterini tam olarak bilerek kabul etti; ve seçiminden asla pişman olmadı.

Romantik hikayesi "Castle
Rackrent"te bahsedilen Leydi Cathcart şöyle demeye alışmıştı: "Üç kez evlendim; ilki para için, ikincisi rütbe için, üçüncüsü aşk için; ve üçüncüsü hepsinden kötüydü." Bayan Piozzi'nin deneyimi tam tersi bir sonuca yol açmış olurdu. Onun aşk evliliği son derece mutluydu;
ve gelenekselliği ihlal ettiği bilinci
Onun daha uzun yaşamasını sağlayan ahlaki kurallar değil, geleneklere bağlı kalmalar ya da önyargılardı.
ve iftira atın.[1]

[Dipnot 1: Söz konusu ana sorunun artıları ve eksileri şöyledir:
_Corinne_'de çok iyi ifade edilmiş: "Ah, pour heureux,' interrompit le Comte
d'Erfeuil, 'je n'en crois rien: n'est heureux que par ce qui est
toplanabilir. La societe a, quoi qu'on fasse, beaucoup d'empire sur le
bonheur; et ce qu'elle n'approuve pas, il ne faut jamais le faire.'
'On vivrait yapılan toujours pour ce que la societe dira de nous,'
Oswald'ı tekrar yaz; 'et ce qu'on pense et, ce qu'on ne servirait gönderdi
rehber jamais de." 'C'est tres bien dit,' reprit le comte,
'tres-philosophiquement pense; mais avec ces maximes la, l'on se
perd; ve aşk bittiğinde, geri kalan görüşlerin suçu. Moi
qui vous parais leger, je ne ferai jamais rien qui pisse m'giyim
La monde'un onaylamaması. Küçük özgürlüklere izin vermek için,
d'aimables plaisanteries, qui annoncent de l'independance dans la
maniere d'agir; araba, quand cela touche au serieux.'--'Mais le
serieux, Lord Nelvil'in yanıtı: 'c'est l'amour et le
iyi şanslar.'"--_Corinne_, liv. ix. ch. 1. ]

Bu pasajlara atıfta bulunarak, Edinburgh eleştirmeni şunları söylüyor:

"Hiçbir şey bundan daha makul olamaz; ve eğer hiç kimse bir başkasını, suçluyla özdeşleşene kadar, azarlamanın adaletinden emin olana kadar azarlamasaydı; belki de, ayrıca, eğer bir kemancı toplumda başarısız bir dükten daha yüksek, bir marangoz da her ikisinden çok daha yüksek puan alsaydı, kesinlikle daha huzurlu (hatta daha eğlenceli) bir dünyada yaşardık. Ancak ne akıl yürütme ne de nezaket, durumu değiştirecek veya dünyanın eşitsiz evliliklere karşı önyargısını, doğum ve modaya yönelik önyargılarından daha fazla yenmeyecektir. Toplumun kuralının neden 'koca nasılsa, karısı da öyledir' olması gerektiği ve neden kendi statüsünün altında bir evlilik yapan bir hanıma bir beyefendiden çok daha sert gözlerle bakıldığı felsefi zihnin tatminine asla tam olarak yerleşmemiştir. s'encanaille_ aynı derecede.
Fakat bunlar böyledir, çünkü rütbe ve servet sahibi bir sonraki hanımefendi ve bir milletvekilinin dul eşi, Bay Hayward'ın dünyanın daha akıllı hale geldiği iddiasına pervasızca güvenerek, yabancı bir 'profesyonel'le evlenirse, zavallı Bayan Piozzi'nin edebiyat adamlarıyla olan bağlantısı sayesinde kazandığı cömert olmayan kamusal saldırılardan kaçabilse bile, kesinlikle bunun kendi zararına olacağını görecektir."

1784'te, kısa bir hapis cezasıyla yeterince cezalandırılacağını düşündüğümüz suçlardan dolayı asıldı; toplumumuzun bir kısmı tarafından nasıl muamele görürlerse görsünler, basınımızın
gürültülerini kesinlikle
çekmeyecek olan
suçlar veya hatalar için yuhalayıp iftira attılar. Bence (ben böyle bir iddiada bulunmasam da) dünya daha akıllı hale geldi; ve eleştirmen bunu kabul ediyor,
sahte dul eşinin "zavallı Bayan Piozzi'nin edebiyat adamlarıyla olan bağlantısıyla kazandığı cömert olmayan kamusal saldırılardan kaçabileceğini" söylediğinde. Ama eşit olmayan evlilikleri nerede öneriyorum, ya da doğum ve moda iddialarını nerede tartışıyorum, ya da bir kemancının
başarısız bir dükten daha yüksek, ve bir marangozun
her ikisinden de _çok_ yüksek puan alması gerektiğini nerede iddia ediyorum? Bunların hepsi tamamen amaç dışıdır; ve
başkasını sertçe azarlamadan önce, davayı kendi davamız haline getirmeye çalışarak
azarlamanın adaletini test etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiği önerisinde kesinlikle kınanacak hiçbir şey yoktur. Goethe, aynı kuralı eleştiriye de uygulamayı önerdi. En sevdiği kurallardan biri, bir eleştirmenin her zaman kendisini geçici olarak yazarın bakış açısına yerleştirmeye çalışması gerektiğiydi. İncelemeci bunu yapsaydı, makalenin dostça tonuyla veya yazarın bilinen yeteneğiyle uzlaştırılması zor olan birçok önemli yanlış anlama ve yanlış ifadeden kaçınabilirdi.

Piozzi'nin iyi talihine duyulan kıskançlık, Baretti gibi saldırganların düşmanlığını keskinleştirdi ve hoş bir evin kaybı, onun grubunun kederli öfkesiyle büyük ölçüde ilgili olabilir. Aralarındaki düşünülmüş toplumsal yok oluşu, Fransız mezar taşı yazıtındaki sözlerle anılabilirdi:

"Ci git une de qui la vertu
Etait moins que la table encensee;
On ne plet point la femme abattue,
Mais bien la table renversee."

Serbestçe çevrilebilecek olan:

"Burada, akşam yemekleriyle kazanılan erdemlerden daha fazla övgü alan biri yatıyor;
Arkadaşları itibarına üzülmüyor-- Ama masası devriliyor."

Madame D'Arblay, Bayan Piozzi ile kendisi arasında o gün yaşananları kaydetmiştir:

_Bayan F. Burney'den Bayan Piozzi'ye_.

"Norbury Park, 10 Ağustos 1784.

"Dün gece aldığım mektuba ilk kez şaşkın gözlerimle baktığımda, zihnim anında bu şekilde azarlanan ve bir kenara atılan dostluğun tutarlılığı, dürüstlüğü ve sadakatinin yüksek ruhlu bir şekilde savunulmasını dikte etti. Ama uykusuz bir gece bana, senin her zaman aceleci davrandığın kadar cömert olduğunu ve
kendi kalbinin, gelecekteki düşüncelerin daha soğukkanlı yargısında, benimkine adalet sağlayacağını hatırlamak için boş zaman verdi. Bu nedenle kendimi o döneme adadığımda, size sadece şunu temin etmeye karar verdim: Eğer son mektubum sizi veya Bay Piozzi'yi incittiyse, şaşırdığım kadar üzgünüm; ve eğer sizi rahatsız ettiyse, içtenlikle özür dilerim.

"Ancak, o zamana kadar, bu kadar beklenmedik bir suçlamanın bana verdiği acıyı veya onu yazabildiğinizde, daha yumuşak bir bakış yenilemesiyle alacağım içten memnuniyeti kabul etmeyi bekleyemem.

"Cennet sizi yönlendirsin ve kutsasın!

"F.B.

"N.B. Bu, F.B.'nin verdiği cevabın taslağıdır. en acı verici şekilde, eşit, açık ve derin ve itiraf edilmiş bir üzüntüyle, yanlış olduğunu düşündüğü bir evlilik için _samimi
tebrikler_ göndermediği için haksız yere kınanmasına yazdı."

_Bayan Piozzi'den Bayan Burney'e_.

"'Wellbeck Caddesi, No. 33, Cavendish Meydanı.
"'Cuma, 13 Ağustos 1784.

"'Kendine ciddi bir endişe verme, tatlı Burney, Her şey yolunda ve
Ben de başka türlü bir arkadaş edinmekten çok mutluyum; hemen nazik
yüreğine sakin ol ve eğer onun ve senin kocanı seviyorsan,

"'H.L. PIOZZI.'

"Not: Bu nazik nota, F.B. en sıcak ve en şefkatli
ve içten cevabı yazdı; ama başka bir kelime bile alamadı! Ve burada ve
böylece onun tarafında neredeyse eşsiz bir tarafgirlik ve şefkatle geçen altı yıllık bir yazışma sona erdi; ve sevgi, minnettarlık, hayranlık ve samimiyet, F.B.'ninkine benzer. Piozzi'nin, birliğe karşı sürekli muhalefeti kendisine bildirildiğinde duyduğu kızgınlığın sona ermesine neden olduğunu ancak tahmin edebilirdi." 

F.B. bunu yanlış düşünmüş olsa bile, bunun kaçınılmaz olduğunu biliyordu ve böyle olduğuna inanarak, kendisi ve babası, önceki mayıs ayında bunun için gizlice yapılan hazırlıklara göz yummuşlardı. 

Tutkuların mükemmel bir şekilde incelenmesinin sonucu olan ustaca eserleri olan çok seçkin bir arkadaş, evliliğinin yarattığı düşmanlığın "utanmazlığı" üzerinde durduktan sonra şunları yazıyor: "Açıkça çok kibirli bir kadındı, ancak kibri hassastı ve kadına çekicilik ve karakter kazandıran o titizlikle çok bağlantılıydı. Sanırım
çocukları tarafından yanlış anlaşılmasına sebep olan bu hassasiyetti." Davranışına dair bu teorinin doğruluğu, "Thraliana"daki kendi kendine iletişimlerle kanıtlanmıştır;
ve o, onları yanlış anladığı kadar onlar da onu yanlış anlamıştır. Kendi
gösterdiğine göre, evlilik konusunda yaptıklarından şikayet etmek için pek bir nedeni yoktu;
onu rahatsız eden,
söyledikleri veya daha doğrusu söylemedikleriydi.
Sert,
ürpertici, neredeyse aşağılayıcı bir şekilde esirgenen sempatiye hasret kalmıştı.

1800'de Dr. Gray'e şöyle yazmıştı: "Onlara (çocuklarına) ne kadar iyi bir örnek oldun! Twickenham'daki sevgili annelerini ziyarete gidiyorsun -
ebeveynlerini uzun süre korusunlar, güzel yaratıklar! ve uzun süre
hiçbir sevginin ebeveyn şefkati gibi olmadığını bilme ve hissetme sağduyusuna sahip olsunlar, belki de
tek iyiliği savsaklanamayacak olan."[1]

[Dipnot 1: "Hayatta birçok arkadaşımız olabilir, ancak yalnızca bir
annemiz olabilir: Gray'in söylediğine göre, çok geç olana kadar asla yapmadığım bir keşif."--ROGERS.]

Madam D'Arblay, babasının, evlenmemiş kızlarına göz kulak olma gibi en önemli görevinin araya girmemiş olması durumunda, Bayan Piozzi'nin ikinci bir koca seçerken kendi mutluluk anlayışlarına danışma hakkını kabul etmekten çekinmediğini belirtiyor. Ancak bir zamanlar düşünüldüğü gibi, ona İtalya'ya kadar eşlik edebilirlerdi; ve bunu yapmış olsalardı, oradaki her şeyi ve herkesi en uygun şekilde
görmüş olurlardı. En büyükleri tarafından onlar için seçilen yol,
seçimleri için sunulan iki yol arasında en tehlikeli olanıydı.
Bayan, Bayan Nicholson, annesi, refakatçileri olarak çok dikkatli bir şekilde
seçtiği kişi, onları kısa sürede terk etti; ya da başka bir versiyona göre, Bayan Thrale (sonradan Vizkontes Keith) tarafından
özetle görevden alındı,
neyse ki, yüksek prensip, kararlılık ve
enerjiyle donatılmıştı. Evini, biri kırk yaşın altında bekar, diğeri "Caecilia"daki yaşlı cimri Briggs'in prototipi olan koruyucularından hiçbirinin yanında tutamadı. "Johnson'ın, hayvanat bahçesinin hayatta kalanları tarafından hala kiralanan Bolt Court'taki misafirperverliğini kabul edemedi; birkaç ay sonra, ölüm döşeğinin başında oturdu ve onun duasını aldı. Bu nedenle, babası tarafından çok güvenilen Tib adında yaşlı bir dadıyı yardımına çağırdı ve bu çirkin ama saygın mürebbiyeyle birlikte Brighton'daki eve kapandı, harcamalarını yıllık 200_l._ ödeneğine sınırladı ve
dikkatini çekmek ve düşüncelerinin dağılmasını önlemek için en uygun görünen çalışma yoluna kararlılıkla koyuldu. İbranice,
Matematik, Tahkimat ve Perspektif, güvenilir bir arkadaşım tarafından
kazanımlarının ve uğraşlarının örnekleri olarak bana verildi.

"Amaçlarımızı şekillendiren bir İlahiyat var,
Onları nasıl istersek öyle yontalım."

Brighton'daki o yalnız meskende ve Tib'in,
uzun ve müreffeh bir yaşamın değişken sahneleri boyunca, çok az kişinin daha faydalı bir etki yarattığı veya daha gerçek bir saygı uyandırdığı
bir karakterin temelleri atılmış olabilir.
Reşit olduktan ve servetinin sahibi olduktan sonra,
Londra'da bir ev kiraladı ve en büyük iki kız kardeşini de yanına aldı.
Brighton'da yaşarken onlar okuldaydı.
Dördüncü ve en küçüğü, daha sonra Bayan Mostyn,
anneye eşlik etmişti. Bay ve Bayan Piozzi'nin dönüşünde, Bayan Thrale onlara her zaman gereken ilgiyi göstermeye özen gösterdi ve Piozzi sık sık onunla yemek yiyordu. Son zamanlarda, ondan çok değerli bir adam olarak bahsediyordu, kendisine ilgi duyan zengin ve seçkin bir kadınla evlendiği için suçlanamazdı. Diğer kız kardeşler de aynı
tonu benimsemiş gibi görünüyor; ve öğrenebildiğim kadarıyla, hiçbiri evlatlık şefkatsizliği suçlamasına açık değil veya Dr. Burney'nin önsezilerini sonuçla doğrulayacak şekilde anne ihmalinden muzdarip değil. Aile içi anlaşmazlıklarda ara sıra sızlanma ifadeleri doğaldır ve nadiren iyi his ve sağduyunun en büyük çabasıyla tamamen bastırılır.

Johnson'ın putlaştırdığı karısı, en düşük tahminle, onunla evlendiğinde kendisinden yirmi bir yaş büyüktü; ve oğulları bu bağlantıdan o kadar iğrendiler ki, tanışıklığı bıraktılar. Yine de "Hetty"nin "Tetty" kadar kendisini memnun etme hakkına sahip olduğu hiç aklına gelmedi. Kendisi ve Bayan Piozzi arasında evlilik konusu hakkında geçen altı mektuptan yalnızca ikisi (No. 1 ve 5) şu ana kadar kamuoyuna açıklandı; ve yazışmaların
eksikliği, biyografi yazarlarının ve editörlerin
zihinlerinde en utanç verici karışıklığa neden oldu,
kadın itibarı söz konusu olduğunda, en iyisini ummamız ve en kötüsüne inanmamız gerektiği ilkesine göre hareket etmeye çok yatkınlar. Hawkins, Johnson'a niyetini bildirmek için mektup yazdığından habersiz görünüyor ve "Bir rapordan rahatsız oldu" diyor ve bu da onu güçlü bir itiraz mektubu yazmaya yöneltti ve bu mektubun _karartma_ dediği şey Aralık 1784'te "Gentleman's Magazine"de yayınlandı. Bay Croker, benzer bir hatadan kaçınarak şöyle diyor:--"Hanımın yazışmaların kendi (kısmen) yayınında, bu mektup (No. 1) Bayan Piozzi'denmiş gibi gösteriliyor ve adının baş harfiyle imzalanmış: Dr. Johnson'ın cevabı da Bayan Piozzi'ye hitaben yazılmış ve her iki mektup da meselenin _gerçekleşmiş_ olduğuna işaret ediyor; ancak o günün süreli yayınlarından anlaşılıyor ki, evlilik 25 Temmuz'a kadar gerçekleşmemiş. Editör bunun nasıl açıklanacağını bilmiyordu ama Bayan Piozzi'nin, Johnson'ın ısrarlarından kaçının,
sadece _yapılması kararlaştırılmış_ olanın yapıldığını belirtmişti."

Gerçek, "Piozzi İtalya'dan geri dönüyor" diyen genelge (No. 2) ile açıklığa kavuşturulmuştur.
1 Temmuz'da, on dört aylık bir aradan sonra geldi ve bu hem sadakatini hem de
kendi kalbinde ve zihninde verdiği mücadelenin samimiyetini kanıtladı.
(No. 1) numaralı mektubu, basıldığı haliyle, adının baş harfiyle imzalanmamıştır; ve
hem Dr. Johnson'ın el yazısı mektupları _Bayan Thrale_'e hitaben yazılmıştır.
Ancak, 1788'de "Mektuplar"ın iki ciltlik baskısını bastığında, bu başlıkları yazma biçimiyle birçok kişinin düştüğü hataya kendisi de sebep olmuştur. Bay Salusbury'nin nezaketi sayesinde, son mektubu hariç, tüm yazışmaları basabiliyorum.

No. 1.

_Bayan Piozzi'den Dr. Johnson'a_.

"Bath, 30 Haziran.

"Sevgili Beyefendi,--Ekli olan, tüm velilere gönderdiğim bir genelgedir, ancak dostluğumuz biraz daha fazlasını gerektirir; sizden, birçok kişi tarafından duymuş olmanız gereken, ancak sanırım hiç inanmadığınız bir bağlantıyı gizlediğim için özür dilemem gerekiyor. Gerçekten de, sevgili Beyefendi, yalnızca ikimizi de gereksiz acıdan kurtarmak için gizlendi; O tavsiyeyi reddetmeye dayanamazdım, çünkü
almak beni öldürürdü ve bunu sana ancak şimdi söylüyorum çünkü her şey
geri dönülmez bir şekilde
çözüldü ve senin engelleme gücün dışında. Ancak şunu söyleyeceğim ki,
sizin onaylamamanızın korkusu bana bazı
endişeli anlar yaşattı ve belki de birçok yoksunlukla
dünyanın en bağımsız kadını haline gelmiş olsam da,
siz "Sadık hizmetkarınıza" nazikçe

yazana kadar sanki bir ebeveynin
izni olmadan hareket ediyormuşum gibi hissediyorum.

No. 2. _Dairesel_.

"Efendim, Bay Thrale'in vasiyetinin uygulayıcılarından biri ve kızlarının koruyucusu olarak, en büyük üç çocuğun geçen Cuma (25'inde) Bath'tan Brighthelmstone'daki evlerine gitmek üzere yola çıktığını size bildirmeyi görevim olarak görüyorum. Bayan Nicholson, bazen bizimle burada ikamet etti ve bence onun yanında bazı avantajlar ve kesinlikle utanç verici bir durumla karşılaşmayacaklarını düşünüyorum. Onları Salisbury, Wilton, vb.'ye kadar bekledim ve onlara deniz kıyısına kadar eşlik etmeyi teklif ettim, ancak Bay Piozzi'nin İtalya'dan döndüğünü duydukları ve geçmiş dostluğumuza ve devam eden yazışmalarımıza bakarak dönüşünün evliliğimizle sonuçlanacağını düşündükleri için bu hanımın arkadaşlığını benimkinden daha çok tercih ettiler.

"Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, efendim.

"Bath, 30 Haziran 1784."

No. 3.[1]

[Dipnot 1: Johnson'ın bu mektubun "bir gölgesi" olarak adlandırdığı şey, Aralık 1784 tarihli "Gentleman's Magazine"de yer aldı:

"HANIMEFENDİ,--Eğer zaten utanç verici bir şekilde evliyseniz,
her türlü kurtuluşun ötesinde kaybolmuşsunuzdur;--Eğer değilseniz, böyle bir evliliğin gerçekleşmemesi gerektiğine sizi ikna etmek için bana bir saatlik
bir konuşma izni verin. Eğer, bir saatlik muhakemenin ardından ikna olmazsanız, yine de uygun gördüğünüz şekilde hareket etmekte özgür olacaksınız.
Çok hastaydım ve hala hastayım; ancak bana istediğim görüşmeyi
verirseniz, hemen bir posta arabasına binip Bath'a kadar size eşlik edeceğim. Lütfen bu iyiliği, sizi bu kadar yıl sevmiş ve onurlandırmış bir adama reddetmeyin."]

"HANIMEFENDİ,--Eğer mektubunuzu doğru yorumluyorsam, utanç verici bir şekilde
evlisiniz: Eğer henüz yapılmamışsa, _bir kez daha_ birlikte _konuşalım_. Eğer
çocuklarınızı ve dininizi terk ettiyseniz, Tanrı kötülüğünüzü affetsin; eğer şöhretinizi ve ülkenizi kaybettiyseniz,
aptallığınız daha fazla kötülük yapmasın. Eğer son eylem henüz yapılmadıysa,
sizi seven, size değer veren, size saygı duyan ve size _hizmet eden_[1] ben, uzun zamandır sizi kadınların ilki olarak düşünen ben,
kaderiniz geri döndürülemez hale gelmeden önce, sizi bir kez daha görebilmem için yalvarıyorum. Ben, ben
bir zamanlar, Madam, gerçekten sizindim,

"SAM. JOHNSON.

"2 Temmuz 1784.

"İzin verirseniz aşağı ineceğim."

[Dipnot 1: İtalik olarak bastığım dört kelime belirsiz bir şekilde yazılmıştır ve tatmin edici bir şekilde anlaşılamamaktadır.]

No. 4.

"4 Temmuz 1784.

"EFENDİM,--Bu sabah sizden hem şefkatle hem de saygıyla yazılmış bir mektuba cevaben o kadar kaba bir mektup aldım ki, daha fazla devam
edemeyeceğim bir yazışmanın
sonunu istemek zorundayım. İkinci kocamın doğumu, ilk kocamınkinden daha
aşağılık değil; duyguları daha aşağılık değil; mesleği daha aşağılık değil ve iddia ettiği şeydeki üstünlüğü
tüm insanlık tarafından kabul ediliyor. O zaman, aşağılayıcı olan
talihsizliktir; seçtiğim adamın karakterinin böyle bir sıfatı hak edecek başka bir hakkı yoktur. Her zaman ateşli bir taraftarı olduğu din, umarım, hak etmediği hakaretleri affetmesini ona öğretecektir; benimki, umarım, onlara hemen saygınlık ve sabırla katlanmamı sağlayacaktır. Şöhretimi kaybettiğimi duymak, şimdiye kadar aldığım en büyük hakarettir. Şöhretim kar kadar lekesizdir, yoksa bundan sonra onu korumak zorunda olan kişi için değersiz olduğunu düşünürdüm.

"Buraya gelmenizi engellemek için arabamla daha hızlı ve etkili bir şekilde yazıyorum. Belki de şöhretimle (ve umarım öyledir) sadece çok daha düşük bir türde bir düşünce olan şöhreti kastediyorsunuz. Ben sadece kocama ve arkadaşlarına zevk verebileceği için onu önemsiyorum.

"Elveda, sevgili beyefendi ve en iyi dileklerimi kabul edin. Sen her zaman
saygımı kazandın ve uzun süre bir dostluğun meyvelerinin tadını çıkardın
_yirmi yıllık samimi sohbetimiz boyunca
benim tarafımdan tek bir sert ifadeyle
ihlal edilmedin. Hiçbir zaman iradene karşı gelmedim veya isteğini kontrol etmedim; ne de hak etmediğin sertliğin bile benim saygımı azaltamaz_; ama
Bay Piozzi hakkındaki fikrini değiştirene kadar, daha fazla
konuşmayalım. Tanrı sizi korusun."

No. 5.

_Bayan Piozzi'ye_.

"Londra, 8 Temmuz 1784.

"SEVGİLİ BAYAN,--Yaptığınız şeyden, ne kadar hayıflanırsam hayıflanayım,
kızdığımı iddia etmiyorum, çünkü bana zarar vermedi: bu yüzden
bir iç çekiş daha veriyorum, belki faydasız ama
en azından samimi.

"Tanrı'nın size her türlü nimeti vermesini, bu dünyada kısa süreli olarak mutlu olmanızı ve daha iyi bir durumda sonsuza dek mutlu olmanızı diliyorum; ve mutluluğunuza ne katkıda bulunabilirsem,
yirmi yıl boyunca radikal bir şekilde perişan bir hayatı yatıştıran o nezaket için geri ödemeye hazırım.

"Şimdi sunmayı umduğum tavsiyeyi hafife almayın.
Bay Piozzi'yi İngiltere'ye yerleşmeye ikna edin: İtalya'dakinden daha fazla onurla ve daha fazla güvenlikle burada yaşayabilirsiniz; rütbeniz daha yüksek olacak ve servetiniz daha çok kendi gözünüz önünde olacak. Tüm
nedenlerimi ayrıntılı olarak anlatmak istemiyorum, ancak ihtiyat ve çıkarla ilgili her argüman İngiltere içindir ve yalnızca bazı hayal gücü hayaletleri sizi İtalya'ya
çekiyor.

"Ancak, tavsiyemin boşuna olduğundan korkuyorum, yine de bunu vererek
yüreğimi rahatlattım.

"Kraliçe Mary İngiltere'de sığınma kararı aldığında, St. Andrew Başpiskoposu onu caydırmaya çalışarak yolculuğuna katıldı; ve iki krallığı ayıran telafi edilemez
akıntıya[1] geldiklerinde, onun yanından suya girdi, ortasında dizginini tuttu ve onun tehlikesine ve kendi sevgisine orantılı bir ciddiyetle onu geri dönmeye
zorladı. Kraliçe ilerledi.--Eğer paralellik buraya kadar uzanıyorsa, daha fazla devam etmesin.--Gözlerimde yaşlar var.

"Derbyshire'a gidiyorum ve sizin iyi dileklerinizin beni takip etmesini umuyorum, çünkü büyük bir sevgiyle,
"Sizin, vb.

"Buraya gelen herhangi bir mektup bana gönderilecektir."

[Dipnot 1: Kraliçe Mary, İskoç'tan ayrılıp bir balıkçı teknesiyle
Solway Körfezi'nde İngiliz kıyılarına gitti. Johnson'ın değindiği olay, "Başrahip;" sahnenin deniz kıyısında geçtiği yer. Sıra dışı ama anlamlı olan "telafi edilemez" terimi, sözlüğünde "geri dönüşü kabul etmeyen" olarak tanımlanmıştır. Onun yetkisi Dryden'ın Virgil'idir:

"Bekçi rüya gördü, şef gecikmeden
geçti ve telafi edilemez yolu seçti."

Kelime Latince bir kelimedir ve İngilizceleştirilmiştir:

"Evaditque celer ripam irremeabilis undae."]

Bu mektupla ilgili bir muhtırada şöyle der:--"Ona (No. 6) çok nazik ve şefkatli bir veda yazdım."

Bu yazışmanın sonuçlarına dikkat çekmeden önce, eleştirmenin küfürbaz ve kötü niyetli Baretti'nin saygıdeğer yardımıyla üzerine inşa ettiği bir suçlamayı belirtmeliyim:

"Bu mektup şimdi ilk kez Bay Hayward tarafından basılıyor. Ama Baretti'nin evlilikle ilgili anlattıklarının ona yansıttığı ışığı fark etmeyi
unutmuştur. Bu açıklama 1788'de 'European Magazine'de verilmiştir. Çok dolaylı ve yazıya dökmek için çok uzun, ancak sonuç şudur: Dönen sevgilisiyle buluşmak için Bath'tan kızlarıyla birlikte Brighton'a gitmek üzere ayrıldığını; Salisbury'de bir bahaneyle onları terk ettiğini ve şehre postalandığını, Dr. Johnson'ı kandırdığını ve Johnson'ın her zamanki gibi Bath'ta ona yol göstermeye devam ettiğini söylüyor.[1] 'Londra'da birkaç gün boyunca benim cemaatimde ve benim evimden çok da uzak olmayan bir yerde, ... Suffolk Caddesi, Middlesex Hastanesi'nde saklandı.' 'Birkaç hafta içinde,' diye ekliyor, 'önceki meseleleri halletmek için Bay Greenland'a (avukatına) şahsen başvuracak durumdaydı, sonra Piozzi ile Bath'a döndü ve orada evlendi.' Şimdi Baretti bir iftiracıydı ve _zorla inanılmadığı sürece_; ama eğer doğruyu söylüyorsa, o zaman genelgesinin tarihi olan 'Bath, 30 Haziran' bir 
mistifikasyondur; aynı şekilde Johnson'a yazdığı 4 Temmuz tarihli mektubunda 'gelmesini engellemek için araba ile göndermek' ile ilgili bölüm de öyle. Elbette Doktor'un gelmesinden ölümcül derecede korkuyordu, çünkü eğer gelseydi onu
uçmuş halde bulurdu. Bu varsayıma göre, Bath'a hiç dönmedi, fakat tüm 'Yazışmalar' boyunca sevgilisiyle birlikte Londra'da kaldı. Bu doğru mu?

"Bunun böyle olduğundan ve bu küçük ev içi gizemin tamamının çözümünün 'Otobiyografik Anı'nın 277. cildindeki bir pasajda bulunabileceğinden şüpheleniyoruz. _İki_ evlilik vardı:--

"'Bayan Nicholson bizimle Stonehenge, Wilton, &c.'ye gitti, _oradan Piozzi'yi beklemek için Bath'a döndüm_. Dobson'ın mektubunu aldıktan sonraki on birinci gün
buradaydı. Yirmi altısında daha İspanyol elçisinin papazı tarafından _Londra'da_ evlendik ve 25 Temmuz 1784'te Bath'lı Bay Morgan tarafından St. James Kilisesi'nde evlendirilmek üzere buraya döndük.'

"Şimdi bu hesabın Baretti'ninkiyle uyuşması için hanımın 'beyaz yalanlar' konusundaki yeteneğinin biraz harcandığını hesaba katmalıyız, Johnson da dahil olmak üzere arkadaşları onu suçlamak için yarı şakacı yarı ciddi kullandılar. Ve korkarız ki Baretti'nin hikayesi, ilk bakışta, ikisinin arasında daha olası görünüyor. Londra'da evlenecekleri için (Baretti'nin hiçbir şey bilmediği) Piozzi ile Londra'da gizlice buluşmuş olması, Salisbury'den Bath'a dönüp onu orada beklemesi, sonra onunla birlikte Londra'ya gidip evlenmesi ve sonra tekrar evlenmek için Bath'a geri dönmesi gibi garip evrimleri gerçekleştirmesinden daha olası görünüyor. Ancak durum buysa, o zaman Londra'daki evlilik büyük ihtimalle aşık çiftin tanışmasının hemen ardından ve 'Yazışmalar' sürerken gerçekleşmiştir. Bu durumda, 'Anı' 'yirmi altı günde', vb., görünüşe göre, biraz kadınsı ustalıkla, bu ilk evliliğe uygulanıyormuş gibi görünmek için tasarlanmıştı; bu evliliğin ani olmasından utanmış olabilirdi; oysa bunlar aslında tüm meselenin _ikinci_ evlilikle sonuçlanması için geçerliydi. Croker benzeri bir merakı olan var mı? İspanyol büyükelçisinin papazı tarafından kutlanan evliliklerin tarihlerine dair herhangi bir kayıt
kalıp kalmadığını sormak için?[2]

[Dipnot 1: İncelemeci tarafından italik olarak yazılan bu kelimeler, altı hafta önce Londra'ya yaptığı ziyarete dair hiçbir
atıfta bulunmayan suçlamanın özünü içeriyor.]

[Dipnot 2: Edinb. Review, No. 230, s. 522.]

Neden Croker benzeri bir merak? Bir editörün "Evelina" gibi bir romanın on sekiz yaşında bir kız tarafından mı yoksa yirmi altı yaşında bir kadın tarafından mı yazıldığını belirlemesine yol açan merakta kınanacak bir şey var mıydı?
Ancak Lord Macaulay bu soruşturmaya alaycı bir şekilde güldü[1] ve ona tapanlar
modelleri gibi alaycı bir şekilde konuşmaya devam etmeli - _vitiis imitabile_. Londra evliliğinin belgesi (şimdi önümde) bunun 23 Temmuz'da Richard Smith adlı bir din adamı tarafından, üç tanık huzurunda. Bu ve "Thraliana"daki girdiler, Baretti'nin tüm hikayesinin yanlış olduğunu kanıtlıyor. "Şimdi Baretti bir iftiracıydı ve
sadece zorlamayla inanılırdı;" sanırım,
tanıklığını tamamen ortadan kaldıracak kadar güçlü bir
teyit edici kanıt olmadan. _Kara_ yalanlarıyla ünlüydü. Yine de
ona istekle, isteyerek, hiçbir zorlama olmadan ve hiçbir
teyit edici kanıt olmadan inanılıyor.

[Dipnot 1: Aşağıdaki pasaj Lord Macaulay'ın Denemeleri'nin düzeltilmiş baskısında yeniden basılmıştır:--"Onun (Bayan Burney'nin) ilk görünümüne tanıklık eden nesilde düşük zihinler ve kötü kalpler eksik değildi. Kıskanç Kenrick ve vahşi Wolcot; asp George Steevens ve sansar John Williams vardı. Ancak, yaşını gizleyen bir hanımı kandırabilmek için Lynn'in cemaat kayıtlarını araştırmak akıllarına gelmedi. Gerçekten şövalyece olan bu başarı, zamanımızın kötü bir yazarı için saklıydı. Boswell'in Johnson'ın Hayatı'nın değersiz bir baskısı için ona malzeme sağlamayarak, okuyucularımızın şüphesiz daha iyi kitapların paketlerinde gördüğü bazı sayfaları ona vermeyerek, onun kinini kışkırtmıştı." Bay Croker'ın kopyaladığı girişin, ünlü Fanny'nin doğumundan önce ölen aynı isimli bir ablanın vaftizi olduğuna inanmak için sebepler var.]

Hikayenin olasılık dışılığına dair içsel kanıt, eleştirmenin yorumunda
kayboldu. Baretti, Salisbury'de "birdenbire, bulduğu büyük öneme sahip bir mektubun derhal _Londra'da_ bulunmasını gerektirdiğini ilan ettiğini" söylüyor... Ancak
Johnson bu alışverişin en ufak bir ayrıntısını bile bilmiyordu ve
her zamanki gibi mektuplarını Bath'a göndermeye devam etti, şüphesiz _onun inatçı sessizliğine_ duyduğu büyük şaşkınlığı dile getirdi." Bu yüzden kızlarına Londra'ya gideceğini söyledi, Johnson'ı kandırdı, Johnson da gerçeği onlardan öğreneceğinden emindi; ve tam da ondan Bath tarihli mektuplar aldığı sırada, Johnson onun inatçı sessizliğine şaşırıyordu! Piozzi ile evlenme kararını resmen açıkladıktan sonra, eğer isterse Londra'daki toplantıyı ona vermemesinin sebebi benim anlayışımı oldukça aşıyor.

Eleştirmen bir noktayı güçlendirdiğini düşünürken, diğerini açıkça zayıflatıyor. Eğer onu çoktan başından savmış ve sonunda onunla ilişkisini kesmiş olsaydı, "Doktor'un gelmesinden ölümcül şekilde korkmazdı"? Korkmuş olması ve korkması için bir sebebi olması benim teorimle oldukça tutarlı, Lord Macaulay'ın ve eleştirmenin teorileriyle ise oldukça tutarsız. Johnson'ın mektubu (No. 3), her zaman cezasız bir şekilde ders vermesine ve dikte etmesine izin verilen kaba bir adamın mektubu. Onun mektubu (No. 4), ilk kez sert bir şekilde öfkelenen ve onurla karşılık veren hassas bir kadının mektubu. İtalik olarak bastığım cümleler ciltler dolusu şey anlatıyor. "Hiçbir zaman iradenize karşı gelmedim veya isteğinizi kontrol etmedim, ayrıca sizin katıksız sertliğiniz bile benim saygımı azaltamaz." Cevabında bir nebze itaatkârlık vardı, ancak bunu aldığında, bir keklik kavga ederse bir şahinin hissedebileceği gibi hissetti. Onun tarafında alışılmış bir saygı ve _onun_ bastırılmamış öfke hoşgörüsü, bu beklenmedik kontrolden önce yazmamasının veya _sonrasında yazdığı gibi yazmamasının nedenini açıklayamaz veya mazur gösteremez. Sistematik olarak neşelendirilmemiş ve pohpohlanmamış olsaydı, bir bakışta "kızgınlık yapma iddiası olmadığını" görür ve "kökten perişan bir hayatın yirmi yılını yatıştıran o nezaket" için elinden gelenin en iyisini yapmaya hemen hazır olurdu. Ona nazik ve şefkatli bir veda yazdı;
ve (bildiğimiz kadarıyla) yazışmaları orada sona erdi. Ama
"Thraliana"da şöyle diyor:

"_Milano, 27 Kasım_. 1784.--Dr. Johnson'ın resmini burada buldum ve
Bayan Thrale'inkini sabırsızlıkla bekliyorum. Onları çok seviyorum,
beni ne kadar kötü kullandılarsa ve her zaman kullanacaklarsa da. Zavallı Johnson bana kötü davranmayı _amaçlamadı_. Sadece sabrı daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar hoşgörüyle büyüdü."

Bay'a yazdığı bir mektupta Milano'dan S. Lysons, 7 Aralık 1784 tarihli,
bu da onun boş yere çalışmadığını kanıtlıyor, diyor ki:

"Bir sonraki mektubumda kütüphanelerden ve botanik bahçelerinden bahsedeceğim,
ve buradaki yirmi tane daha akıllıca şeyden. Size rahat bir
Noel ve 1785 yılının mutlu bir başlangıcını diliyorum. Dr.
Johnson'ı ihmal etmeyin: Onun kadar bilge veya iyi başka bir ölümlüyü asla göremezsiniz.
Resmini odamda ve eserlerini bacamda saklıyorum."

"Yaralılara affetmek yakışır,
Ama yanlış yapanları asla affetmezler."

Onun onun hakkında söyledikleri ancak onun acımasız düşmanlarından veya
iyi veya itibarlı hiçbir şeyi saklamamış boş arkadaşlarından öğrenilebilir.

Hawkins, Johnson'ın kendisine yazdığı bir mektubun şu sözcükleri içerdiğini belirtiyor: "Zavallı Thrale! Ya erdeminin ya da ahlaksızlığının (yani çocuklarına olan sevgisinin ya da gururunun) onu böyle bir evlilikten kurtaracağını düşünmüştüm. Şimdi düşmanlarının
övüneceği, arkadaşlarının ise, eğer kaldıysa, unutacağı ya da acıyacağı bir konu haline geldi."

Madam D'Arblay, Johnson ile yaptığı son görüşmeyi iki kez anlatıyor: 25 Kasım 1784. "Günlük"te şöyle yazıyor:

"Bir gün önce Bayan T.'yi görmüştüm."

"'Öyleyse,' dedi, 'ben de öyle.'

"Sonra, 'Annesinden hiç haber aldınız mı efendim?' dedim.

"'Hayır,' diye bağırdı, 'ona yazmıyorum da. Onu aklımdan tamamen kovuyorum.
Mektuplarından biriyle karşılaşırsam, anında yakıyorum.[1]
Bulabildiğim her şeyi yaktım. Ondan asla bahsetmiyorum ve adını asla duymak istemiyorum. Dediğim gibi, onu aklımdan tamamen kovuyorum.'"

[Dipnot 1: Eğer bu doğruysa, ona bu kadar ani ve utanç verici bir çek veren
mektup (No. 4)'ü yok etmemesi garip.
Bayan Hawkins Anılarında şöyle diyor: "Mektubu
ben buldum. Babama götürdüm; o da mektubu içine koydu ve ona gönderdi,
_aralarında hiçbir zaman bir ilişki olmamıştı_." Hawkins'in Streatham ve sakinleri hakkında söylediği her şey bu nedenle uydurma veya söylenti olmalı.]

Anılar'da aynı görüşmeyi anlatırken şöyle diyor:--"O zamanlar zavallı Bayan Thrale'den bahsettik, ama sadece bir an için, çünkü onu çok öfkeli ve öyle şiddetli bir hoşnutsuzlukla gördüm ki, hemen başka bir konuya geçmek için
acele ettim ve o da bana bundan
daha fazla bahsetmemem için ciddi bir şekilde
emretti."

Bu, ölmesinden sadece on sekiz gün önceydi ve herhangi bir
telaşlı konunun açılmasına öfkelenmekten mazur görülebilirdi. Yakın zamandaki şefkat ve minnettarlık
ifadelerini yalanlayarak, saldırganlarını doğrudan veya dolaylı olarak
cesaretlendirdiğini kanıtlamak, onun hafızasını lekeleyecekti, onun hafızasını değil.

"Piozziana"nın yazarı, "Gözlemlemeye meyilliydim," diyor, "Johnson'ın ikinci evliliği olayına duyduğu öfkenin, hala düşündüğüm gibi, bir hayal kırıklığı hissinden kaynaklandığını; ve onun onu kendine bağlama konusunda bir umut beslediğinden şüphelendiğimi düşündüm. Onun cevabını tekrarlamaya çalışmam samimiyetsizlik olurdu. Unuttum; ama zihnimdeki izlenim, onun benimle çelişmediği yönünde." Sir James Fellowes'un bu pasajla ilgili kenar notu şöyledir:
"Bu saçma bir fikirdi ve bunun onun aklına gelen son fikir olduğunu söyleyebilirim; çünkü bir keresinde bu konuya değindiğimde, bu fikirle alay etti: Bana Johnson'a karşı her zaman bir Pascal'a duyduğu saygı ve hürmeti hissettiğini söyledi."[1]

[Dipnot 1: Sheridan, Bayan Siddons'la sevişmekle suçlandığında, Canterbury Başpiskoposuyla sevişmeyi hemen düşünmesi gerektiğini söyledi.]

Boswell'in "Johnson'ın bu zengin dul kadınla birleşmek istemesi çok konuşuldu, ama ben bunun hiçbir temeli olmadığına inanıyorum" dediği pasajın kenar notunda, "Ben de buna inanıyorum!!" yazmıştır.
Rapor, en iyi vuruşlarından biri Samuel Johnson, LL.D. tarafından yazılan "Mrs. Thrale'e Övgü" olan zekilerin hafif topçularını devreye sokmaya yetti. , yaklaşan Düğünlerinde," başlıyor:

"Eğer parmaklarım bir kere bile lire dokunduysa,
Hicivde vahşi, zevkte neşeli,
Thralia'mın gülümsemeleri ilham vermeyecek mi,
Sam eğlenceli sevişmeyi reddedecek mi?

"En sevgili hanımım, köleni gör,
Onu senin _Scrub_'ın olarak tut:
Yazar mezarı olarak yazmaya hazır,
Ya da demleme küvetini iyi yönet.

"Böylece yükselen zengin mutluluğa,
Göğsüm aşk ateşiyle parlıyor;
Kapıcı artık övülmeyecek,
Ben _Thrale'nin Bütünüyüm_."

Bu satırların karşısına yazmış, "Bu kimin eğlencesiydi? Diğerinden
daha iyi." Diğeri şöyleydi:

"Cervisial coctor'un ahlaklı hanımı,
Bu devasa yapıya inan,
Tapınağında dolaşırken,
Senin cazibenle büyülenecek,
Çevrendeki kollarında bir tutsak
Ebediyen senin olacak."

Karşısına şöyle yazıyor: "Bu kimin aptalca eğlencesiydi? Soame Jenyn'in mi?"

Aşağıdaki paragraf, yakın zamanda Bayan
Williams Wynn'in bir Galli komşusuna hitaben yazdığı mektupların büyük bir koleksiyonunu okuyan merhum Bayan
Williams Wynn'in[1] not defterinden kopyalanmıştır:

[Dipnot 1: Sir Watkyn Wynn'in (dördüncü baronet) kızı ve
Bayan George Grenville'in torunu. Edebi zevki ve yetenekleriyle ayırt edilirdi ve ayrıca
doğru karakteri, anlayışının mükemmelliği ve kalbinin nezaketiyle
çok saygı görürdü. En iyi
toplumda geçen uzun bir yaşam boyunca dikkatlice tuttuğu günlükleri ve not defterleri, ilginç anekdotlar ve nadir kitaplardan ve el yazmalarından alınmış ilginç alıntılarla doludur. Bunlar şu anda yeğeni Sayın Bayan Rowley'nin elindedir.]

"_Londra, Mart_, 1825.--Yaşlı Sir William Pepys ile eski dostu Bayan Piozzi hakkında konuşma fırsatım oldu ve
sohbetinden, onun şimdiye kadar var olmuş en tutarsız karakterlerden biri olduğu fikrinden her zamankinden daha fazla etkilendim.
Sir William, bu derecede sohbet etme yeteneğine sahip hiçbir insanla tanışmadığını söylüyor. Doğal olarak, Piozzi'nin bu zevke herhangi bir şekilde katkıda bulunup bulunamayacağını merak ettim ve
beklediğim gibi, onu anlayamadığını gördüm.

"Ona olan hayranlığı tamamen açıklanamaz görünüyor. Johnson, kaba (burada buna vahşi diyebilirim) tavrıyla ona, 'Hanımefendi,
o sadece aptal, çirkin bir köpek değil, aynı zamanda yaşlı bir köpek.' dedi. Sir
William, onun eğilimine mümkün olduğunca uzun süre karşı koyduğuna gerçekten inandığını söylüyor; o kadar uzun ki, daha fazla direnmeye çalışsaydı duyuları onu
yanlış yönlendirecekti. Aşağılanmasının tamamen farkındaydı. Bir gün, Sir William'a, Bay Thrale'in yaşamı boyunca Streatham'da sürekli olarak
birlikte olma alışkanlığı edindiği bazı kişilerden bahsederken, onlardan hiçbirinin o zamandan beri bana en ufak bir ilgi göstermediğini söyledi:
Beni hiçbir yanlış
yapmadan önce bıraktılar. Piozzi bunu söylediğinde tam anlamıyla onun dirseğinin dibindeydi."

Eleştirmen, "Aşağılanmasının tamamen farkındaydı" ifadesini, "onu daha sonraki yaşamında Galler'de tanıyan" Bayan Wynn'in kişisel sorumluluğuna dayandığını söylüyor. Bağlam, Bayan
Wynn'in (onu tanımayan) evliliğin en sert muhaliflerinden biri olan Sir William Pepys'in izlenimlerini tekrarladığını gösteriyor.
Kesinlikle ikinci kocasına aşağılayıcı hiçbir şey söylemedi. Mektuplarının tekdüze tonu ve davranışları, ikinci evliliğini asla itibarsız olarak görmediğini ve yabancılaşmış arkadaşlarına karşı her zaman sakin veya küçümseyici bir tavır yerine yüksek ve bağımsız bir tavır takındığını gösteriyor. Onlardan gördüğü muamelenin basit bir ifadesi, kesinlikle bilinçli bir aşağılamanın kanıtı değildir.

1818'de hayatının sonuna doğru bir Galli komşusuna yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Bayan Mostyn (en küçük kızı) İtalya'ya dönerken yolda tekrar yazmış. Orada Piozzileri her şeyden çok seviyormuş, diyor, _eğer aileleriyle bu kadar gurur duymasalardı_. Bu,
birinin kendi ölümünden iki saat önce gülmesine sebep olmaz mıydı? Ama
Lady Egremont'un burada tüm ulusun kötü niyetini dile getirdiğini hatırlıyorum, o sırada
Saksonlar Kont Bruhle'nin Bayan Carpenter doğumlu bir hanımla
nasıl evlenebileceğini merak ediyorlardı. Bu arada Lombardlar,
doğuştan bir beyefendi olmamdan şüphe ediyorlardı, çünkü ilk kocam bir bira üreticisiydi.
Güzel bir
dünya, değil mi? Eski bir şiire göre Aptallar Gemisi;
ve gemiyi devirecekler."

Bu, bir yanlış anlaşma için özür dilemek isteyen birinin dili değil.

Piozzi'nin gençlik ve güzellikten yoksun olduğu varsayımına gelince, Johnson'ın
kadınlık bilgisi, kendine olan sevgisinden bahsetmeye bile gerek yok,
onu bunu aşılmaz bir itiraz olarak ileri sürmekten alıkoymalıydı.
Yaşlı ve çirkin bir boksör için
dünyayı tamamen kaybetmiş sayan Juvenal'deki Romalı matronu
hatırlayabilirdi; ya da
Spenser'ın birinin tarifini alıntılayabilirdi--

"Kaba, kaba ve pis görünen,
Güzel hanımların gözüne hoş görünmeyen,
Yine de hanımların sevgilisiydi,
Daha güzel yüzler dikildiğinde:
Oh! Kadının fantezisinin eğilimini kim söyleyebilir?"

Madame Campan, Marie Antoinette'in kız kardeşi olan Napoli'li Caroline'den bahsederken, kayınpederi olan kralın, M. Acton'ı[1] işlerin yürütülmesinden ve çevresinden uzaklaştırması için ikna etmek üzere gönderdiği Las Casas adlı bir İspanyol'un küstahlığından şikayet etmek için büyük bir nedeni olduğunu söylüyor. Ona, duygularının doğasına ikna etmek için, Acton'ı İtalya'nın en ünlü sanatçıları tarafından
resmedileceğini ve heykelleştirileceğini ve büstünü ve portresini İspanya Kralı'na göndereceğini, böylece ona, üstün
kapasiteye sahip bir adamı
sahip olma arzusunun, onun sahip olduğu iyiliği kendisine
vermeye tek başına
neden olabileceğini kanıtlayacağını söylemişti. Las Casas,
boşuna uğraşmış olacağını; bir adamın çirkinliğinin onu her zaman memnun etmekten alıkoymadığını ve İspanya Kralı'nın
çok fazla deneyime sahip olduğunu söylemeye cesaret etmişti. bir kadının kaprislerinin
anlaşılmaz olduğunun farkında değildi. Johnson'ın cinsiyet hakkında İspanya Kralı kadar
bilgi sahibi olduğu kabul edilebilir.

[Dipnot 1: M. Acton, Madame Campan'ın ona seslendiği gibi, o adı taşıyan
antik İngiliz ailesinin bir üyesiydi. 1791'de
baronetliğe geçti ve Sir John E.E. Dalberg'in
Acton, Bart., M.P., &c. büyükbabasıydı.]

Diğerleri aynı anda onu şehvetli bir eğilimi tatmin etmek için genç bir adamla evlenmekle suçluyordu. Gerçek şu ki, Piozzi kendisinden birkaç ay
büyüktü ve ne çirkin ne de iticiydi. Bayan
D'Arblay, kişisel görünümüyle ilgili olarak daha önce alıntılanmıştır ve
Bayan Seward (Ekim, 1787) şunları yazmıştır:

"Bay ve Bayan Piozzi ile tanıştım. Konuşmaları, tortusu olmayan
zihinlerin o parlak şarabıdır. Dr. Johnson, onun edebiyatçı kadınlarımızın çoğundan daha fazla günlük espri anlayışına sahip olduğunu söylediğinde bana gerçeği söylemişti; gerçekten de sürekli akan bir çeşmedir. Ancak, Piozzi'nin mesleğinde özel bir becerisi olmayan
çirkin bir köpek olduğunu iddia ettiğinde bana gerçeği söylemedi. Bay Piozzi, orta yaşta, nazik, hoş, yapmacıksız tavırlara sahip ve mesleğinde çok üstün bir beceriye sahip yakışıklı bir adamdır. Güçlü veya ince tonlu bir sesi olmasa da, olağanüstü bir zarafet ve ifadeyle şarkı söyler. Enstrümanındaki mükemmel ifadesine hayran kaldım. Kesinlikle en ince duyarlılıklar onun
çerçevesinde titreşiyorlar, çünkü onun şarkısında çok tatlı bir şekilde nefes alıyorlar."

Son cümle, Partridge'in _non
sequitur_ olarak adlandıracağı şeyi içeriyor, çünkü en iyi müzik duyarlılığı en
sıradan niteliklerle bir arada bulunabilir. Ancak hanımın kanıtı temel nokta konusunda açıktır; ve mektuplarından bir başka pasaj, Johnson'ın Bayan
Piozzi'ye karşı duygularının kesin doğasını ve ona yönelik sonraki dilinin ve davranışının ne ölçüde
kızgınlıktan etkilendiğini belirlememize yardımcı olabilir:

"Aşk, vahşi eğilimlerin büyük bir yumuşatıcısıdır. Johnson'ın her zaman bir prensese veya diğerine karşı metafizik bir tutkusu vardı: ilk olarak, mide bulandırıcı annesiyle evlenmeden önce, kırsal Lucy Porter; sonra, yakışıklı ama kibirli Molly Aston; sonra, İbranice İncil'ini okuyan yüceltilmiş, metodik Hill Boothby; ve son olarak, birincisinin güzelliğine, ikincisinin bilgisine ve bu günahkarların ve azizlerin bir çuvalından daha fazla değere sahip olan daha
çekici Bayan Thrale. Yaşlı filin bu prenseslerin önünde doğasını terk ettiğini görmek gülünç derecede eğlendirici:

"'Onları neşelendirmek için, tüm gücünü kullan ve kıvran,
Kudretli biçimini eğlendir.'

"_Bayan Thrale'e karşı bu son ve uzun süreli tutku, yine de,
belki de dolap aşkı, Platonik aşk ve sabahtan akşama, aralıksız saygıyla gıdıklanan ve tatmin edilen kibirden oluşuyordu_. İlk iki bileşen kesinlikle garip bir şekilde heterojendir; ancak Johnson, din ve politikada, aşkta ve nefrette, insan zihninde daha önce hiç karşılaşmadığı kadar zıt ve çelişkili malzemelerden oluşmuştur. İnsanların bir adam hakkında konuşmaktan, okumaktan ve yazmaktan asla bıkmamasının nedeni budur--

"'Öyle çeşitliydi ki, tek bir kişi değil, tüm insanlığın özeti gibi görünüyordu.'"

İtalikle basılan cümleyi alıntıladıktan sonra, eleştirmen şöyle diyor: "Bay Hayward bu ipucu üzerine genişletiyor, hiçbir şey isteksiz değil." Ben tüm mektubu tek bir yorum kelimesi olmadan alıntıladım ve "genişletmem" olarak verilen şey, bu Giriş'in üç farklı ve bağlantısız pasajında ​​bağlamdan koparılmış bir _olla podrida_ cümlesidir. Bunlardan konuyla ilgili tek bir tanesi, çarpıtılmış olsa da, nedenler atfederken Johnson ile grubu arasında ayrım yaptığımı gösteriyor.

Böylece, hiçbir yerde dile getirmediğim görüşlerimi benim üzerimde sabitlemek için zemin hazırlamış olan eleştirmen, "Bizi hayrete düşüren saygıdeğer bilgenin güdüleri hakkında böylesine küçümseyici bir yargıda bulunurken Bay Hayward, hala Carlyle'ın Croker'a yönelttiği benzer aşağılamadan dolayı lanetleme korkusu duymamış mıydı? 'Muhtaçlık, açgözlülük ve boş şan çoğu insanın başlıca nitelikleri olduğu için, hiçbir insan, hatta bir Johnson bile, başka bir ilkeye göre hareket etmez veya hareket etmeyi düşünemez. Dolayısıyla, ilk iki kategoriye, İhtiyaç ve Açgözlülük'e atfedilemeyen her şey, tereddütsüz ikinci kategorinin altında yer alır."[1]

[Dipnot 1: Edinb, Review, No. 230, s. 511.]

Bu eleştiri tarzı, adaletsiz olduğu kadar gevşektir; Bayan Seward'ın karışımındaki ana bileşenlerden biri Platonik aşktır ve bu üç kategoriden hiçbirine atfedilemez. Onun hatası, Johnson'ın şüphesiz Bayan Thrale'in kabul edilen iyi niteliklerine duyduğu hayranlığı, dördüncü bir bileşen eklememesiydi. Ancak, eleştirmen şu şekilde devam ettiğinde, hanımefendi gerçeğe daha yakındı:

"Johnson'ın karakteri ve duyguları hakkında aynı anda tamamen farklı bir görüşe sahibiz. Kaba, görgüsüz, kibirli olduğu kadar - dalkavukluk, dalkavukluk ve aşağılık tapanların aptalca saygısıyla şımartılmış olduğu kadar - küçük zevkler için hevesinde ve küçük ilgileri umursamamasında bencil olduğu kadar - karakterinin en temelinde yatan, hayattaki gücünün büyük kaynağını oluşturan ve onu ölümden sonra hepimizin kalpleriyle bağlayan şey, onun hayal gücüyle dolu romantizm ruhudur. Neredeyse her şeyde romantikti - politikada, dinde, doğaüstü dünya üzerine düşüncelerinde, erkeklerle arkadaşlıkta ve kadınlara olan aşkta."

* * * * *

"Onun hayalindeki 'padrona', 'metresi', 'Thralia
dulcis'i, modanın parlak hanımı ve ruhunu mükemmellik kürelerine götüren ideal
Urania'nın bir bileşimiydi."

Politikada, dinde ve doğaüstü dünya üzerine düşüncelerde hayali romantizm, burada sadece önyargı, hoşgörüsüzlük, bağnazlık ve safdillik için başka bir terimdir - çılgın Muhafazakarlık, Roma Katolikliğine yaklaşan Yüksek Kilise
doktrinleri ve hayaletlere olan kesin inanç için. Aşk ve arkadaşlıktaki hayali romantizm, özellikle karakterin temelini oluşturduğunda, alışılmış kabalık, görgüsüzlük, kibir, dalkavukluk sevgisi, bencillik ve Johnson'ın kendisinin küçük ahlak olarak adlandırdığı şeylere aldırış etmeme ile bir arada var olamayacak yükseltici, yumuşatıcı ve rafine edici bir etkidir. Aynı şekilde, "şık moda hanımı ve ideal Urania'nın bileşimi" de heterojendir. Kabarık etekli bir tanrıça en iyi ihtimalle yarı sıradan bir yaratık olurdu; ve görüntü ne yazık ki Johnson'ın felsefi olmayan, kaba bir şekilde, rütbeye, modaya ve bunların uzantılarına düşkün olduğunu ima ediyor. Hayal gücü, en zengin veya en yüksek türden olmaktan uzak, dramatik mükemmelliğe ulaşmak için yetersizdi, hatta eleştirinin daha asil kısımları için bile yetersizdi. Algılama veya duyarlılık açısından övünecek pek bir şeyi de yoktu. Onun
gücü anlayışındaydı; en güçlü silahı
argümandı: en büyük niteliği sağduyusuydu.

Thurlow, Lord Mansfield'ın halefinin seçimi hakkında konuşurken,
"Kenyon'un ölçüsüzlüğü ile Buller'ın yozlaşması arasında uzun süre tereddüt ettim; Kenyon'un ölçüsüzlüğünde bir miktar
yozlaşma ve Buller'ın yozlaşmasında bir miktar
ölçüsüzlük vardı." Aynı şekilde, Johnson'ın romantizmi ile dünyeviliği arasında uzun süre tereddüt edebiliriz, ama dünyeviliğinde bir miktar
romantizm ve romansında bir miktar
dünyevilik vardı.

Kalbi yanıcı olduğu kadar zekası da parlak olan merhum Lord Alvanley, evli bir hanımın lehine başarılı bir rakibin _5001_ için sahadan emekli olmayı teklif ettiğini anlatırdı: "Ben daha küçük bir oğlum: kocası akşam yemeği vermiyor ve kır evleri yok: ikisini de içermeyen hiçbir _ilişki_ bana uygun değil." Bay Carlyle'nin aforozunu kışkırtma riskine rağmen, şimdi Johnson'ın benzer etkilere açık olduğuna, hatta bununla övündüğüne inanıyorum; ve onun "ideal Uranias"ına gelince, yetmişini geçmiş hiçbir erkek, yıllardır kendi veya onların "doğal tarihi" hakkında yazıştığı kadınları idealize etmez, onlara "bağırsakların kayganlığı" için tarifler gönderir ve bunun kendi üzerinde en iyi etkiyi yarattığına dair güvence verir.[1]

[Dipnot 1: Mektuplar, cilt ii, s. 397. Tarifi içeren mektup aslında "Sevgili Meleğim" ile başlıyor. Johnson, Swift'in Celia hakkındaki dizelerini mi unutmuştu? Ya da Plutarch'ta iki kez geçen Ermodotus'un ilahi doğayı reddetmesini mi? Merhum Lord Melbourne, iki kaliteli hanımın, kız kardeşlerin, kendisine "doğal tarih"leri hakkında çok fazla şey anlattıklarından şikayet etti.]

Kaba dil, şefkatli saygıyla bağdaşmasa da, hayal gücü gerektiren bir romantizmle pek bağdaştırılamaz--

"Belki de aşkını gizlemek doğruydu,
Ama beni neden merdivenlerden aşağı tekmeledin?"

"Çirkin yaşlı karısı," diyor eleştirmen, "bir melekti." Evet, yüce dilin onu bir melek
yaratabildiği kadarıyla bir melek; ve listesinde her zaman yarım düzine melek veya tanrıça vardı. "_Je change d'objet,
mais la passion reste_." Tam da bu nedenle, tekrar ediyorum, Bayan Piozzi'ye olan sevgisi hiçbir zaman derin, bağlı veya ilgi çekici bir duygu değildi; ve günlerinin akşamına çöken kasvet, zayıflıklarından ve ölüm korkusundan kaynaklanıyordu, değer verdiği bağların gevşemesinden veya Bolt Court'taki sınırlı bir konutun zorunlu yalnızlığından değil. Açık gerçek şu ki, hayatının son iki yılında, sağlık durumu arkadaşlarının misafirperverliğinden yararlanmasını engellemediği sürece, kendi evinde nadiren bir ay birlikte oluyordu. Ölümcül evlilik ilan edildiğinde, Boswell'in kırsala bir gezi olarak adlandırdığı şeyi planlıyordu; ve Lichfield'a 4 Ekim 1784 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Yazın ilk bölümünü Oxford'da (Dr. Adams'la) geçirdim;
sonrasında Lichfield'a, sonra Ashbourne'a (Dr. Taylor'ın) gittim ve
bir hafta önce Lichfield'a geri döndüm."

Dr. Brocklesby için tuttuğu günlükte şöyle yazıyor: 20:
"Kasaba benim unsurum; arkadaşlarım var, henüz veda etmediğim
kitaplarım var ve eğlencelerim var. Sir
Joshua bana uzun zaman önce mesleğimin kamusal yaşam olduğunu söylemişti; ve ben
Tanrı bana _Huzur içinde git_ diyene kadar
durumu korumayı umuyorum."
Boswell onun bu sıralarda, "Efendim, yeni bir
tanışma yapmadığımda her günü kayıp sayıyorum." dediğini bildiriyor.

Pembroke Koleji'nde Dr. Adams'ı bir kez daha ziyaret ettikten sonra, 16 Kasım'da Londra'ya döndü ve 13 Aralık 1784'te orada öldü. Ölümünün yakın nedeni su toplamasıydı; ve bunun kabalık veya ihmalkarlık tarafından hızlandırıldığına veya
kötüleştirildiğine dair en ufak bir işaret yok.

Şimdiye kadar bana eşlik eden herkes, Lord Macaulay'ın Bayan Piozzi'nin Johnson'a yaptığı kötü muameleye dair çarpıcı özeti hakkında bağımsız bir görüş oluşturmaya tamamen yetkili olacaktır:

"Johnson artık yetmiş ikinci yaşındaydı. Yaşlılığın getirdiği sakatlıklar
üzerine geliyordu. Hiç korkmadan
düşünmediği o kaçınılmaz olay ona yaklaştı; ve tüm hayatı
ölümün gölgesiyle karardı. Sık sık uzun ömürlülüğün acımasız bedelini ödemek zorunda kaldı. Her yıl asla yerine konulamayacak şeyleri kaybetti.
Sığınak sağladığı ve
kusurlarına rağmen alışkanlıkla güçlü bir şekilde bağlı olduğu garip bağımlıları
birer birer öldü; ve evinin sessizliğinde, onların
azarlayan maçlarının gürültüsünden bile pişmanlık duydu. Nazik ve cömert Thrale artık yoktu; ve karısının yanına yatırılması iyi olurdu. Ama o, onu kıskananların
gülünç konusu olmak için hayatta kaldı ve onu dünyadaki her şeyden daha çok seven yaşlı adamın gözlerinden, onun mezarı başında dökeceğinden çok daha acı gözyaşları çekmek.

"Bazı saygın ve pek çok hoş niteliklere sahip olmasına rağmen, bağımsız olmak için yaratılmamıştı. Kendi zihninden daha kararlı bir zihnin kontrolü, saygınlığı için gerekliydi. Kocası tarafından kısıtlanırken, onun zevkine önemsiz şeylerde hoşgörülü, ancak her zaman evinin tartışmasız efendisi olan, sağduyulu ve kararlı bir adamdı, en kötü
suçları küstah şakalar, beyaz yalanlar ve güneşli bir iyi mizahla
sonlanan kısa huysuzluk nöbetleriydi. Ama kocası gitmişti; ve o, güçlü bir duyarlılığa, değişken bir hayal gücüne ve zayıf bir yargıya sahip, kırk yaşında zengin bir dul olarak kalmıştı. Kısa süre sonra, kendisinden başka kimsenin hayranlık duyacağı bir şey keşfedemediği Brescia'lı bir müzik
öğretmenine aşık oldu. Gururu ve belki de daha iyi hisleri, bu aşağılayıcı tutkuya karşı sert bir şekilde mücadele etti. Ancak mücadele, sinirlerini bozdu, öfkesini bozdu ve sonunda sağlığını tehlikeye attı. Seçiminin Johnson'ın onaylayamadığı bir şeydi, onun incelemesinden kaçmak istiyordu. Ona karşı tavrı değişti. Bazen soğuk, bazen de huysuzdu. Streatham'dan ayrıldığında sevincini gizlemedi: onu geri dönmesi için asla zorlamadı; ve eğer davetsiz gelirse, onu artık hoş karşılanan bir misafir olmadığına ikna edecek bir şekilde karşıladı. Verdiği çok anlaşılır ipuçlarını aldı. Kütüphanede, kendisinin oluşturduğu Yunanca Ahit'in bir bölümünü son kez okudu. Ciddi ve şefkatli bir duayla evi ve sakinlerini İlahi korumaya emanet etti ve sesini boğan ve güçlü vücudunu sarsan duygularla, o sevgili evi sonsuza dek terk edip Fleet Sokağı'nın arkasındaki kasvetli ve ıssız eve yerleşti; orada, ona kalan az sayıdaki kötü gün tükenecekti. "Burada, Haziran 1783'te felç geçirdi, ancak bundan
kurtuldu ve bu durum entelektüel yeteneklerini
hiç de etkilememiş gibi görünüyor. Ancak diğer hastalıklar da üstüne geldi.
Astımı onu gece gündüz rahatsız etti. Su toplaması semptomları ortaya çıktı. Hastalıkların bir komplikasyonu altında batarken, hayatının on altı yılının en büyük mutluluğu olan
dostluğundaki kadının bir İtalyan kemancıyla evlendiğini; tüm
Londra'nın ona utanç duyduğunu; ve gazete ve
dergilerin Efesli matrona ve Hamlet'teki iki resme yapılan göndermelerle dolu olduğunu duydu. Şiddetle onun varlığını unutmaya çalışacağını söyledi. Onun adını asla ağzına almadı. Gözüne çarpan her
anıyı ateşe attı. Bu arada, yurttaşlarının kahkahalarından ve tıslamalarından
kaçarak, tanınmadığı bir ülkeye
gitti, Cenis Dağı'nı hızla aştı ve Milano'da konserler ve limonata partileriyle dolu neşeli bir Noel geçirirken, kendisinin adıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen büyük adamın artık var olmadığını öğrendi."[1]

[Dipnot 1: "Encyclopaedia Britannica", son baskı.
Johnson Üzerine Deneme, Lord Macaulay'ın "Çeşitli Yazılar"ının ilk cildinde yeniden basılmıştır.]

"Muhteşem pervasızlık", "Saturday Review" tarafından bu iddia edilen kopuşu ve sonuçlarını anlatırken kullanılan mutlu ifadedir; ve hiçbir okuyucu, Streatham'dan kovulmasının ve kütüphanesinin, Yunan vasiyetindeki bölümün, kasvetli ve ıssız evin, müzik ustasının kendisinden başka kimsenin
hayranlık duyabileceği bir şey göremediği, az sayıdaki kötü gün,
çerçeveyi sarsan duygular, acı dolu ve melankolik ölüm ve
konserlerin ve limonata partilerinin neşeli Noel'leri, taslağa
resimsellik, etkileyici birlik ve
lanet olası bir canlılık kazandırma amacıyla bir araya getirilmiştir. Hatip, "Eylem, eylem, eylem" der; tarihçi, "etki, etki, etki" der. Arşimet'e
ayak basabileceği bir yer verin, dünyayı yerinden oynatırdı. Fouche'a bir adamın el yazısının bir satırını verin, onu mahvetmeye
girerdi. Lord Macaulay'a bir otoritenin, yalıtılmış bir
gerçek veya ifadenin, bir günlük parçasının veya bir şarkının sonunun benzerliğini verin ve
onun üzerine, dehanın kötüye kullanılan ayrıcalığıyla, ulusal veya kişisel karakterin bir
teorisini inşa ederdi, bu da ölümsüz bir
şan
verirdi veya silinmez bir
rezillik getirirdi. Johnson, Bayan Piozzi'nin evinden veya ailesinden asla kovulmamıştır veya kovulmamıştır: çok anlaşılır ipuçları verilmişse bile, kesinlikle alınmamıştır; kütüphane onun tarafından oluşturulmamıştır; Ahit Yunanca olabilir veya olmayabilir; güçlü vücudu olgunlaşmamış üzümler ve sert şeftaliler nedeniyle oluşan sarsıntılar dışında hiçbir sarsıntı geçirmemiştir; Streatham'ı Fleet Caddesi'nin arkasındaki kasvetli ve ıssız evine terk etmemiştir; o evdeki az sayıdaki kötü gün (iki yıl, dokuz hafta) tükenmemiştir; müzik öğretmeni genel olarak hayranlık duyulan ve itibar gören biriydi; konserlerin ve limonata partilerinin neşeli Noel'i, parlak tarihçinin soyut olanı, keyfine göre alçaltacak veya yükseltecek şekilde somuta dönüştürme biçiminin sadece bir başka örneğidir. Bir İtalyan konseri neşeli bir toplantı değildir; ve bir limonata partisi, sanırım, etrafta dağıtılan ikramın
(Paris'teki gibi _eau-sucree_ yerine) limonata olduğu bir partidir: Noel'de canlandırıcı bir içecek değildir. Kısacası, tüm bu
grafik
ayrıntılar beynin yarattığı şeylerdir ve bunların iletmek istediği genel izlenim yanlıştır, esasen
yanlıştır; çünkü Bayan Piozzi, Johnson'a karşı hiçbir zaman nazik ve düşünceli olmaktan başka bir şekilde davranmamıştır.

İtalya'daki hayatı, kendi canlı kalemiyle, "Otobiyografi"de ve hemen bahsedilecek olan "Seyahat
Kitabı"nda en iyi şekilde tasvir edilmiştir.
Tutamlarına ilişkin dağınık bildirimler, Bay Lysons'a yazdığı mektuplarda ve çağdaşlarının basılı
yazışmalarında yer almaktadır.

19 Ekim 1784'te Torino'dan Bay Lysons'a şöyle yazar:

"İskenderiye, Cenova ve Pavia'ya gidiyoruz ve sonra kış için Milano'ya gidiyoruz, Bay Piozzi bizi oyalamak için her yerde arkadaşlar buluyor ve ben
acele ve yorgunluktan nefret ediyorum; insanın tüm dikkatini dağıtıyor. Lyons benim için
çok keyifli bir yerdi ve orada kocamın eski tanıdıkları tarafından çok
ziyafet çektik. Cumberland Dükü ve Düşesi de
onlarla karşılaştığımızda bize binlerce okşayıcı nezaket gösterdi ve
bizim de müzik partileri için hiçbir imkanımız yoktu. Sisterna Prensi
dün Bay Piozzi'yi ziyarete geldi ve bana Torino'da kaldığımız süre boyunca operadaki locasının
anahtarını verdi. İşte size şeref ve
şan! Bayan Thrale bunu duyduğunda belki de şöyle yazacaktır; Diğer ikisi çok nazik ve şefkatli."

"Thraliana"da:

"_3 Kasım_, 1784.--Dün Bay
Baretti'den bir mektup aldım, Bay Piozzi ile olan son evliliğimle ilgili en açık ve en acımasız hakaretlerle doluydu, ancak ona karşı, İtalya'ya yaptığı son seyahatte bir hancıyla fatura konusunda tartıştığı için daha ağır bir suçlama getiremezdi; beni cinayet ve zina ile en kaba terimlerle suçluyordu, ki bu tür ifadelerin Newgate'deki eski arkadaşlarına bile neredeyse hiç kullanılmadığına inanıyorum,
buradan serbest bırakıldı ve onu seven aileleri kırbaçlamak ve o zamandan beri onu rahatlatan elleri ısırmak üzere serbest bırakıldı. Adama herhangi bir
provokasyonda bulunduğumu hatırlasaydım, daha az şaşırırdım, ama belki de Johnson'ın bana kaba bir mektup yazdığını duymuştu ve bana
sert bir mektup yazacağını düşünmüştü: Yahudi kralı gibi, Süleyman'ı
anlayışı olmadan taklit etmeye çalışarak, 'Babam
seni kırbaçladı, ama ben seni akreplerle kırbaçlayacağım' demişti."

"Milano, 7 Aralık.

"Mektuplarıma cevap vermeye istekli olan kızlarımla sürekli ve bolca yazışıyorum ve sonunda en büyük kızdan soğuk bir mesaj aldım, ona hemen ve şefkatle cevap verdim. Bayan Lewis ve Bayan Nicholson da sağlığımla ilgili hesaplar aldılar, çünkü _onları_ ilgisiz ve bana bağlı buldum: akıntıya öncülük edenler veya akıntının hangi yöne gittiğini izleyerek onu takip edenler, sanırım, benim yazışmalarımı istemiyorlardı ve bu şekilde olana kadar da bununla uğraşma."

Bayan Nicholson kızlarla birlikte kalan hanımdı ve Bayan Piozzi böyle yazdığında onlardan veya başkalarından ona dair hiçbir kötülük duymamış olabilirdi. Aynı çıkarım, bu hanıma daha sonraki dönemlerde yapılan göndermelerden de çıkarılmalıdır. "Salı günü bakanın
evinde akşam yemeği yediğini ve etrafımdaki tüm bilge adamları gerçekten büyük bir nezaketle çağırdığını" söyledikten sonra - "Bir kez daha," diye devam ediyor, "eğer mümkünse beni gazetelerden uzak tutun: bana birçok
zor saat, düşmanlarıma ise birçok neşeli saat yaşattılar: ama ben kamusal zulmü hak etmedim ve Londra'nın bol olduğu gibi
haksız küstahlıktan uzak bir yerde yaşamaktan çok mutluyum.

"'Illic credulitas, illic temerarius error.'

Tanrı seni korusun ve asla susturamadığım çok başlı canavarı yenebilirsin." "Thraliana"da şöyle diyor:

"_Ocak_, 1785.--İngiliz gazetelerinin bana karşı
açıkça küstahça ifadelerle dolu olduğunu görüyorum: tahmin ettiğim gibi, Dr. Johnson'ın ölümü üzerine hepsi patlak verdi.
Ama Bay Boswell (açıkça yazar olduğunu görüyorum)
en azından _ölü_nün kötülüğünden kaçmasına izin vermeliydi. Bay Thrale'in anısına yapılan hakaretlere, Bay Piozzi'nin şahsına yapılan hakaretlerden daha çok
şaşkınlık duyuyorum. Şimdiki kocam, Tanrıya şükür!
iyi ve mutlu ve kendini savunabiliyor: ama sevgili Bay Thrale, bu lanet olası
zekaları bu kadar uzun süre besleyen! onların kötü niyetleri tarafından mezarda bile sokulmak çok zalimcedir:--

"'Ne kilise, ne de mezarlıklar, bu tür züppelerden özgür değildir.'"[1]--PAPA.

[Dipnot 1: Muhtemelen yanlış alıntılanmıştır--

"Hiçbir yer kutsal değildir, kilise bile özgür değildir."

_Satires'e Giriş_.]

Basınımızın ruhsatı sık sık şikayet edilen bir konudur. Fakat burada, hiçbir şekilde kendisini halkın önüne koymamış, onlara davranışlarını veya işlerini tartışma hakkı vermemiş, hatta bir yazar olarak bile, aylarca her türlü saldırgan kişiliğin hedefi haline gelmemiş, çağın ilk ahlakçısının örtük teşvikiyle. 20 Ocak 1785'te Milano'dan şöyle yazıyor: "Bakan, Kont Wilsick, bize birçok ayrıcalık gösterdi ve Milano'daki ilk aileler tarafından ziyaret ediliyoruz. Ancak Venedikli Yerleşik, yakında Londra sarayına gönderilecek ve eminim ki onların tüm _lütufkar_ sorularına sadık bir hesap verecek." "Thraliana"da:

"_25 Ocak_., 1785.--Johnson'ın ölümünün benim için ne gibi bir sonucu olacağını düşünecek kadar kendime geldim, ancak
olayı beklemeliyim, çünkü bu dünyadaki geleceğe dair tüm düşünceler boşunadır. Altı
kişinin hayatını yazmaya giriştiğini duydum, bunlardan dördü
Sir John Hawkins, Bay Boswell, Tom Davies ve Dr. Kippis.
Piozzi sayıya eklememi istediğini söylüyor ve ben de öyle yapacağım, ancak
anekdotlarımın çok az olduğunu düşünüyorum ve başkalarını İngiltere'ye gönderirsem
küstahça cevaplardan korkuyorum. Küstahça cevapları _ben_ dikkate almamalıyım,
ama kalbim geç evliliğim yüzünden savunmasız hale geldi ve eminim ki
bana inat kocama hakaret edecekler.

"Zavallı Johnson! Gizli tutmak için bu kadar uzun süre uğraştığım hiçbir şeyi anlatmadan bırakmayacaklarını görüyorum; ve ben onun [hayali][1] deliliğini gizlemeye çalışırken o kadar hassastım ki, bunun hiçbir kanıtını saklamadım,
ya da neredeyse hiç, hatta bu kitaplarda bundan hiç bahsetmedim, yoksa
benim ölmeden önce _bunlar_ basılabilir ve sır (benim düşündüğüm gibi)
keşfedilebilirdi. Ona şaka yollu, biyografi yazarlarının
cebinde sakladığı bir portakal kabuğuyla ilgili
kafalarının karışacağını ve yayınlanacak hayatlar hakkında yaptığımız birçok şakayı söylerdim.
Beni onların elinden kurtar canım, ve kendin yap, dedi;
Taylor, Adams ve Hector sana çocukça anekdotlar sunacaklar,
ve Baretti sana daha önce vermediğin her şeyi verecek, çünkü
Bence Baretti sadece kendinden bahsettiğinde yalancıdır. Ah, dedim,
Baretti dün bana Machiavel'in Tarihi'nin altı sayfasını ezberlediğini ve otuz yıl sonra bunları kelimesi kelimesine tekrarladığını söyledi. Johnson, bunun neden _kaba_ bir yalan olduğunu söyledi, kitabı hiç okumadım. Baretti de bana senden bahsetti (dedim) bir zamanlar odanda on altı kedi beslediğini ve yine de bacaklarını o kadar çok çizdiklerini söyledi ki, bir süre sonra cıvalı alçılar kullanmak zorunda kaldın. Johnson, bunun neden (diye yanıtladı) gerçekten de sebepsiz bir yalan olduğunu söyledi; ben de adamın ilahi ve insani yasaları çiğneyip kediyi kahramanı yapmayacağını düşündüm, ama yanılmışım."

[Dipnot 1: Elyazmasında Sic. Bkz. _ante_, s. 202.]

Horace Walpole, 3 Şubat 1785'te Londra'dan Floransa'daki Sir Horace Mann'a şöyle yazdı:--"Son zamanlarda Floransa'da bestelenip basılan bir şiir kitabı ödünç aldım, bu şiirlerde eski kahramanlarımızdan biri olan Bayan Piozzi'nin önemli bir payı var; onun ortakları, ressam Ramsay'in bana gönderdiği küçük çelengi yapan
İngiliz ozanlardan üçü. Hediye dolgun bir sekizlik; ve eğer yeğenimiz aracılığıyla bana bir kopya göndermediyseniz,
benim için bir tane alabilirseniz çok mutlu olurum: şiirlerin değeri için değil, çünkü bunlar yeterince ılımlı ve iyi şairlerimizin zayıf taklitleri; ama La Piozzi'nin kısa ve mantıklı ve nazik bir önsözü için, ki az önce Bayan Montagu'ya yazdığı çok akıllıca bir mektup gördüm, Boswell adlı bir adam, Dr. Johnson'ın Anekdotları'ndan. Bir veya iki gün içinde aynı Signora'nın başka bir koleksiyonunu bekliyoruz."

Ortakları Greathead, Merry ve Parsons'dı. Söz konusu cilt "The Florence Miscellany" idi. "Bir kopya," diyor Bay Lowndes,
"W. Grifford'un eline geçtiğinde, onun 'Baviad ve Moeviad' hakkındaki hayranlık uyandırıcı hicvine yol açtı."

Boswell, Hebrides Turu Günlüğü'nde Johnson'a Bayan Montagu'nun "Shakespeare Üzerine Deneme"si: "Reynolds kitabına düşkün ve ben buna şaşıyorum; çünkü ne ben, ne Beauclerc, ne de Bayan Thrale bunu başaramadık." Bayan Piozzi'nin kişisel olarak reddettiği şey buydu. Viyana'dan yazdığı sonraki bir mektupta şöyle diyor: "Bayan Montagu bana çok tatlı bir şekilde yazdı." Kendisinden beklenen diğer koleksiyon ise "Samuel Johnson'ın Hayatının Son Yirmi Yılı Hakkında Anekdotlar. 1786'da Strand'da T. Cadell için basılmıştır." Konuyu Bay Cadell'e şu şekilde açtı:

"Floransa, 7 Haziran 1785.

"_Efendim_.,--Hem kitapçı hem de karakterinden her zaman en nazik ifadelerle bahseden Dr. Johnson'ın arkadaşı olduğunuz için, onun öğretici arkadaşlığında geçirme fırsatı bulduğum birçok gün boyunca derlediğim ve ölümünü duyduğumdan beri yöntemle sindirdiğim hayatının son yirmi yılıyla ilgili bazı Anekdotların yayıncısı olmanızı da isterdim. İngiltere'de, sadece benim bildiğim bazı şiirlerin yanı sıra, büyük bir mektup koleksiyonum olduğu için, belki de halk tarafından kabul edilemez olmayan iki veya üç küçük cilt yapana kadar basımı ertelemek istiyorum;
ancak çeşitli nedenlerle niyetimin bildirilmesini istiyorum ve eğer siz de bu planı onaylarsanız, derhal duyurulmasını istiyorum. Dönüşüm on iki aydan kısa bir sürede gerçekleşemez ve İtalya turunu tamamlama niyetimiz olduğu için daha uzun süre alıkonulabiliriz; ancak kitap ileriye dönüktür ve birçok İngiliz ve İtalyan arkadaş tarafından görülmüştür." 

27 Temmuz 1785'te Floransa'dan şöyle yazıyor: 

"İki gün önce evlilik yıldönümümüzü muhteşem bir akşam yemeği ve konserle kutladık, bu akşam yemeğinde Prens Corsini ve kardeşi Kardinal bize yardımcı olma şerefini bahşetti ve bize en şefkatli ve en nazik ifadelerle mutluluk dilediler. Lord ve Leydi Cowper, Lord
Pembroke ve _tüm_ İngilizler, kocama saygı gösterin ve bize mümkün olan
her türlü ilgiyi gösterin." 

18 Temmuz 1785'te Bay Cadell'e tekrar yazıyor: "Cevabınızdan memnun oldum ve reklamınızdan memnunum, ancak İngiltere'ye dönene kadar dizeleri basmak imkansız olacak, çünkü hepsi Banka'da diğer kağıtlarla birlikte kilitli ve anahtarı (şu anda Milano'da) kendi
ellerimden başkasının eline vermeyi seçmemeliyim." 

Bu nedenle "Anekdotlar"ın önce basılmasını ve ayrı olarak yayınlanmasını öneriyor. 20 Ekim 1785'te Sienna'dan yazıyor: 

"'Dr. Johnson'ın Anekdotları'nı Floransa'da bitirdim ve onları Leghorn'a götürerek orada net bir transkript yaptırdım, umarım sizin de basmanız için işinize yarar; her ne kadar bazı hatalar, belki de birçoğu, gözümden kaçmış olsa da,
baskıya el yazmaları gönderme işine hiç alışık olmadığım için ve elinize ulaştığında her şeyin düzgün bir şekilde yapılmasını
sizin sağlamanız gerektiğinden."

Johnson'ın devam eden üstünlüğü veya mizacının yatıştırılabilirliği öyle bir şeydi ki, Piozzi'nin itirazları olmasa,
"Anekdotlar"ını o kadar yumuşatmış olurdu ki,
onların değerli değerlerinin çoğunu yok ederdi.

Bay Lysons, Cadell ile son pazarlığı yaptı ve onun adına hareket etme yetkisine sahipti. Cadell'e şöyle yazıyor:

"Roma, 28 Mart 1786.

"EFENDİM,--Size hemen şunu söylemek istiyorum ki, değerli ve sevimli dostlarımın 'Johnson'ın Hayatının Anekdotları'nda yaptığı değişikliklerden
tamamen memnun ve hoşnutum. Sir Lucas Pepys tarafından yapılan her şey
kesinlikle iyi yapılmıştır ve onun bu konuyla ilgilendiği düşüncesi beni mutlu ediyor. Bay Lysons, Peterboro Piskoposu'na ve ona ve Dr. Lort'a tavsiye için giderek çok sağduyulu ve çok nazik davrandı. Dünyada bundan daha iyisi yoktur, inanıyorum; ve benim isteğim, efendim, en itaatkar hizmetkarınız,
"H. L. PIOZZI" ile ilgili aynı türden gelecekteki işlemler hakkında her zaman onlara danışılmasıdır.[1]

[Dipnot 1: Bay Cadell'e yazılan mektuplar Mart ve Nisan 1852'de "Gentleman's Magazine"de yayınlanmıştır. ]

"Thraliana"nın ilk bölümleri açıkça Banka'da kilitli kağıtlar arasındaydı ve sonuç olarak Anekdotların çoğunu hafızasından yazdı, bu da Johnson ile tanıştığı yılla ilgili olan gibi bazı küçük
tutarsızlıkları açıklayabilir.

Kitap büyük ilgi gördü; ve bazıları kitapta yaralı kibir ve öfkenin gizli işaretlerini keşfetmeye çalışırken, diğerleri doğruluğunu şiddetle sorguladı. Saldırganlarının başında, onu değersizleştirmek için açık bir nedeni olan Boswell geliyordu ve önce Johnson'ın onun doğruluğuna ilişkin varsayılan
iddialarını alıntılayarak; sonra da onun gerçeklerden
saptığı iddia edilen bireysel örneklerle otoritesini yok etmeye çalışıyordu.

Böylece, Johnson'ın şöyle dediği bildiriliyor:--"Şaşırtıcı, efendim, neredeyse her şey hakkında verilen açıklamada kesin gerçeklikten ne kadar
sapmalar var. Bayan Thrale'e dedim ki, Gerçek hakkında o kadar az
endişeleniyorsunuz ki hafızanızı asla tam olarak o şeyle yormuyorsunuz."

Özellikle abartılı övgüye olan yatkınlığı onun öfkesini
harekete geçiriyordu ve kabalığından onu sorumlu tutmaya çalışıyordu.

"Bayan Thrale, Bay Dudley Long'a (şimdi Kuzey) büyük övgüler yağdırdı.
_Johnson_. 'Hayır, sevgili hanımefendi, böyle konuşma. Bay Long'un karakteri
çok _kısa_. Hiçbir şey değil. Bir sandalyeyi dolduruyor. O, nazik
görünüşe sahip bir adam ve hepsi bu. Övgüyle
sizin kadar
patlayan kimseyi tanımıyorum: çünkü abartılı bir övgü olduğunda, herkes bir karaktere
karşı çıkıyor. Ona saldırmaya kışkırtılıyorlar. Şimdi
Pepys var; o adamı öylesine orantısız bir şekilde övdün ki,
onu küçümsemeye, belki de hak ettiğinden daha fazlasına teşvik edildim. _Kanı
başının üstünde_. Aynı ilkeyle, kötülüğün kendini yendi;
çünkü kınaman çok şiddetli. Ve yine de (ona sırıtan bir gülümsemeyle bakarak) o dünyadaki ilk kadın, keşke o kötü dilini
durdurabilseydi;--o, tek kadın,
o küçük
döngüyü yönetebilirdi.'"

İtalik olarak bastığım kelimelerin karşısına şunu yazmış: "Kullanmayacağı bir
ifade; hayır, dünyalar için değil."

Boswell'in 1778'de Streatham'a yaptığı bir ziyarete ilişkin notunda şunları buluyoruz:--

"Ertesi sabah, kahvaltıdayken, Johnson kendisinin en büyük titizlikle uyguladığı şeyi çok ciddi bir şekilde tavsiye etti: En küçük ayrıntılarda bile gerçeğe sıkı bir dikkat demek istiyorum. 'Çocuklarınızı,' dedi, 'sürekli buna alıştırın: Bir pencerede bir şey olursa ve onlar bunu anlatırken,
başka bir pencerede olduğunu söylerlerse, bunu görmezden gelmeyin, hemen kontrol edin: Gerçeklerden sapmanın
nerede biteceğini bilemezsiniz.' _Boswell_. 'Kapıya gelebilir: ve bir hesap bir koşulda değiştiğinde, derece derece değişerek gerçekten olandan tamamen farklı olabilir.' Dizginlerden sabırsızlanan canlı ev sahibimiz, buna
karşı kıpırdandı ve 'Hayır, bu çok fazla. Eğer Dr. Johnson bana çay içmeyi yasaklasa, buna uyardım, çünkü kısıtlamayı günde sadece iki kez hissederim: ama anlatıdaki küçük değişiklikler, eğer sürekli olarak izlenmiyorsa, günde bin kez gerçekleşmelidir.' _Johnson_. 'Pekala, Madam, ve siz sürekli _gözetlemeniz_ gerekir.
Dünyada bu kadar çok yalanın olmasının sebebi, kasıtlı yalan söylemekten ziyade, gerçeğe karşı dikkatsizliktir.'"

Şimdi aynı ziyaret sırasında meydana gelen açıklayıcı olaya geçelim:--

"Akşam yemeğinden önce, bugün posta arabasında benimle birlikte yolculuk eden yaşlı bir adamın bana anlattığı gülünç bir hikayeyi tekrarlamıştım. Bayan Thrale, benimle konuşurken buna değinme fırsatını yakalamış ve buna 'Yaşlı _kadının_ size anlattığı hikaye' demişti. 'Şimdi, Madam,' dedim, 'sizi bu gerçekle yakalamama izin verin: Bunu bana söyleyen yaşlı bir _kadın_ değil, yaşlı bir _adam_'dı. '
Johnson'ın huzurunda, bu canlı hanıma, istemeden de olsa, anlatımın kesin gerçekliğinden sapmaya ne kadar hazır olduğunu gösterme fırsatını değerlendirdim."

Kenar boşluğunda: "Bayan Thrale, Yaşlı Adam diye bir şey olmadığını biliyordu: Bir adam emekli olduğunda, ona Yaşlı Kadın derler."

Johnson'a atfedilen gerçeğin değerine ilişkin açıklamalar esas olarak adil ve sağlamdır, ancak karaktere karşı olduklarında, onun her zaman ısrar ettiği çok yüksek standartlara atıfta bulunularak tartılmalıdır. Hizmetçisinin, kendisi evdeyken evde olmadığını söylemesine izin vermezdi. "Bir hizmetçinin gerçeğe olan katı saygısı," diye devam etti, "böyle bir uygulama tarafından zayıflatılmalıdır. Bir filozof, bunun yalnızca bir inkar biçimi olduğunu bilebilir; ancak çok az hizmetçi bu kadar iyi ayırt edicidir. Bir hizmetçiyi benim için yalan söylemeye alıştırırsam,
kendisi için birçok yalan söyleyeceğinden endişe etmek için bir nedenim olmaz mı?"

Şehir halkından biri olan Lichfield'lı Bay Wickens, onunla birlikte sonu gizlemek için oluşturulmuş küçük, kıvrımlı bir çalılıkta yürüyordu ve bunun geniş bir labirent olarak algılanabileceğini, ancak aslında affedilemez bir labirent olmasa da bir aldatmaca olduğunu fark etti. "Efendim," diye haykırdı Johnson, "bana aldatmacadan bahsetmeyin; Yalan, efendim, yalandır, ister göze ister kulağa yalan olsun." Bu paradoksal mizaçlardan birindeyken, onu memnun edecek hiçbir şey yoktu; ve yeni ve garip gelen, ancak sonradan tam olarak doğru olduğu ortaya çıkan olayların güncel anlatımlarını tekrarladıkları için saygın kişilere hakaret ettiği biliniyordu; örneğin Cebelitarık'taki kızgın atış veya Lizbon'daki depremin etkileri gibi. Yine de işine geldiğinde gevşek davranabiliyordu, örneğin mezar yazıtlarından bahsederken: "Bir mezar yazısı yazan kişi, kesinlikle doğru olan şeylerden başka hiçbir şey söylememiş gibi düşünülmemelidir. Abartılı övgülere bir miktar izin verilmelidir. Taş yazıtlarında bir adam yemin etmez." Bir anekdotu anlatırken yemin ediyor mu? Yoksa eğer ediyorsa, hatırladığı ve inandığı kadarıyla yemin etmekten daha fazlasını yapabilir miydi? Boswell'in konuşma notları, özel bir yeteneğin veya yeteneklerin birleşiminin harika sonuçlarıdır, ancak bunların aktarabileceği en fazla şey, konuşmacının _ipsissima verba_'sıyla aralıklarla aydınlatılan, aşırı yoğunlaştırılmış bir biçimde gerçekleşen şeyin özüdür.

Boswell, "Muhteşem bir şekilde konuşmaya devam ederken," diyor, "hayranlıkla sabitlendim ve Bayan Thrale'e, 'Ah, bunu yazmak için bir kısaltma!' dedim. 'Hepsini kafanda taşıyacaksın,' dedi; 'uzun
bir kafa, kısa yazı kadar iyidir.'" Johnson'a kendi kısa yazı sisteminin etkinliğiyle övünürken, sınandı ve
başarısız oldu.

Bayan Piozzi, kendi anekdot koleksiyonunun yetersizliğini hemen kabul ediyor ve açıklıyor, "sık sık oynandığını gördüğüm bir numara, odanın diğer ucuna sabit bir şekilde oturup, Dr. Johnson tarafından veya ona _konuşulmak_ üzere, şirkette söylenmesi gerekenleri anında yazmak, kendim hiç uygulamadım ve başkası tarafından da onaylanmadı. Bu davranışta o kadar terbiyesizce ve ihanete meyilli bir şey var ki, yaygın olarak benimsenseydi, tüm güven kısa sürede toplumdan silinirdi ve bir sohbet odası adalet mahkemesi olarak muazzam hale gelirdi." Bu, (Johnson'ın kendisi açısından) not almak için tam yetkiye sahip olan Boswell'e bir darbedir. Madam D'Arblay'inkiler çok daha doludur ve romanlarındaki diyaloglara şüpheli bir şekilde benzemektedir.

Boswell'e 14 Aralık 1793 tarihli bir cevapta, Bayan Seward şu şekilde vurgular:

"Dr. Johnson'ın Bayan Thrale'e karşı sık sık dile getirdiği küçümseme, en azından Bay Boswell'in kaydettiği gibi, ya Johnson'ı hiç söylemediği şeyleri anlatmakla suçluyor ya da Johnson'ın kendisini, kendisiyle konuşanlara karşı sebepsiz yere kişisel kabalık yaptığına dair tüm kayıtlı kanıtlar arasında çok sayıda örneği bulunan samimiyetsizlikle suçluyor; çünkü,
bu tekrarlanan küçümseme, o hanıma karşı böylesine yüksek ve mükemmel bir saygıyı dile getiren,
'onu duymanın Bilgeliği duymak, onu görmenin Erdemi görmek olduğunu' söyleyen
yayınlanmış mektuplarıyla aynı zamana denk geliyordu.

Lord Macaulay ve "Edinburgh Review"daki avukatı, Bayan Piozzi'nin "beyaz yalanlarından" bahsederken, onu bir tanesinden mahkûm etmediler; ve Bay Croker, onun doğruluğuna dair güçlü bir tanıklık sunuyor.

Bayan Piozzi, Johnson'ın kabalığı ve sertliğine dair bazı örneklerin başında, "kaba davrandığı kişilerden nefret etmediği veya kendisinden açıkça küçümseyerek uzaklaştırdığı kişileri hor görmediği" ifadesini kullanıyor. O, kendisini sevmelerine izin vermeyeceği birçok kişiyi gerçekten seviyor ve saygı duyuyordu." Boswell bu sözleri tekrarlıyor, örnekleri çoğaltıyor ve sonra onu arkadaşlarını yanlış tanıtmakla suçluyor. Tarihçi Robertson'a verilen ve daha sonra Boswell tarafından doğrulanan nezaketsiz bir cevabı belirttikten sonra, Johnson'ın kendisine veya en çok saygı duyduğu kişilere karşı daha nazik olmadığını göstermeye devam ediyor.
"Bir gün, Amerika'da öldürülen kuzenimin kaybını yas tuttuğumda, 'Lütfen canım (dedi), ikiyüzlülüğü bırak: dünya bundan nasıl daha kötü olurdu, sorabilir miyim, eğer tüm akrabalarınız bir anda tarla kuşları gibi tükürülüp Presto'nun akşam yemeği için kızartılsa?'--Presto masanın altında yatan köpekti." Buna
Boswell, Baretti'nin verdiği versiyona karşı çıkıyor:

"Bayan Thrale, tarla kuşlarını çok içten bir şekilde yerken, bıçağını ve çatalını bıraktı ve aniden haykırdı, 'Ah, sevgili Johnson! Ne olduğunu biliyor musun? Yurt dışından gelen son mektuplar bize zavallı kuzenimizin kafasının bir gülleyle uçurulduğuna dair bir rapor getirdi.' Hem bu gerçek hem de onun bundan bahsederkenki hafif duygusuz tavrı karşısında şok olan Johnson, 'Hanımefendi, tüm akrabalarınızın o tarla kuşları gibi tükürülmesi ve Presto'nun akşam yemeği için giydirilmesi sizi pek endişelendirmezdi.' diye cevap verdi. 

Bu versiyon, doğruluğunu varsayarsak, konuşmanın kişisel kabalığını daha da kötüleştiriyor. Ancak pasajdaki kenar notları şöyle: "Boswell'in Baretti'den gerçeğin tanıklığını istemesi yeterince komik! 
Hayatımda ona (Johnson'a) hiç bu kadar samimi bir şekilde hitap etmemiştim. Hiç akşam yemeği yemedim ve yenecek tarla kuşu yoktu."

"Bu hikayeyi arkadaşım Bay Wilkes'e anlattığımda," diye ekliyor Boswell,
"bunu hoş bir şekilde şu duygusal anekdotla eşleştirdi. Paris'te sosyetik bir genç adam tarafından kendisiyle ve bir süredir metresi olan ancak ayrılmak üzere olduğu bir hanımla akşam yemeğine davet edildi. Bay Wilkes'e onun için gerçekten çok şey hissettiğini, çok sıkıntıda olduğunu ve ona 200 Louis d'or hediye etmeyi düşündüğünü söyledi. Bay Wilkes, gerçekten çok acıklı bir şekilde iç çeken ve her türlü acınası keder havasını takınan Mademoiselle'in davranışlarını gözlemledi, ancak diğer şeylerin yanı sıra İngiliz keklikleri kadar büyük olan en az üç Fransız güvercini yedi. Bay Wilkes beyefendiye fısıldadı, "İngiltere'de sıklıkla "Aşırı üzüntü aşırı kurudur" deriz, ancak "Aşırı üzüntü aşırı açlıktır" ifadesini hiç duymadım. Belki yüz tane yeterli olur. Beyefendi ipucu aldı." Bayan Piozzi'nin marjinal coşkusu şöyledir: "Akşam yemeği yemeyen ve Streatham Park'taki akşam yemeğinden sonra masada sıcak bir yemek bile görmeyen, benim içten tarla kuşları yemeğime çok benziyor."

Özellikle dikkat çekmeye değer olduğu duyurulan iki yanlışlık örneği, Malone olduğu anlaşılan "ünlü bir eleştirmen" tarafından sağlanmıştır. Malone, "Sık sık onun (Johnson'ın) yanında bulundum
ve _bir kez_ bile onun kimseye sert bir şey söylediğini duymadım; ve birçok kişi de aynı şeyi doğrulayabilir." diyerek söze başlar. Malone, Johnson ile çok az yaşamıştı ve onun kanıtlarını takdir etmek için, onun ve Boswell'in sert bir şeye ne ad vereceklerini bilmemiz gerekir. Bir keresinde, Johnson'ın "önceki akşam" "iyi bir sohbet" ettiklerini gözlemlemesi üzerine, "Evet, efendim," diye yanıtladı Boswell, "birkaç kişiyi fırlatıp boynuzladınız." Fırlatma ve boynuzlama, ciddiyet tanımına girer mi? Başka bir yerde, "Bayan Thrale'in bile sersemlediğini gördüm" diyor; ve Bayan
Reynolds "Bir gün kendi masasında ona o kadar
sert konuştu ki, orada bulunan herkes onun buna bu kadar sakin bir şekilde
dayanabilmesine şaşırdı; ve hanımlar çekilirken, Dr. Johnson'ın ona bu kadar
sert
konuşmasına büyük
şaşkınlık
duydum, ama o buna 'Aman Tanrım, iyi adam'dan daha fazlasını söylemedi." diye anlatıyor.

Bayan Piozzi'nin yanlış olduğu iki örnekten biri şöyledir:--"Bir keresinde, belki de çok fazla şevkle veya belki de çok
güçlü bir
vurguyla (ki bu onu her zaman rahatsız ederdi) onu övmüş olan çok ünlü bir hanıma (Hannah More) onun iltifatının onu boğmadan önce ne kadar değerli olduğunu düşünmesini söyledi."

Şimdi, diye haykırıyor Bay Malone, gerçek anekdot bununla karşılaştırılsın:

"Bu şekilde sert muameleye maruz kaldığı tasvir edilen kişi, çok ünlü bir hanımefendi olmasına rağmen, o zamanlar kırsaldaki belirsiz bir
durumdan Londra'ya yeni gelmişti. Bir akşam Sir Joshua Reynolds'un evinde Dr. Johnson ile tanıştı. Çok geçmeden ona en
açık şekilde kur yapmaya başladı. 'Beni bağışlayın, yalvarıyorum, sevgili hanımefendi,' diye yanıtladı. Hala _sürüyordu_. 'Lütfen hanımefendi, bundan daha fazlasına
izin vermeyin,' diye karşılık verdi. Bu uyarılara hiç aldırmadan, hala övgüsüne devam etti. Sonunda, bu nezaketsiz ve _boş_ iltifatların kışkırtmasıyla, 'Sevgili hanımefendi,
bunu yapmadan önce, iltifatınızın ne kadar değerli olduğunu kendiniz düşünün,' diye haykırdı çok özgürce.'

"Bu hikaye, gerçekten ona ait olan, ancak Bayan Thrale'in bilmediği veya bastırdığı tüm bu koşullarla birlikte ele alındığında ne kadar farklı görünüyor!"

Bu koşulların gerçekten ona ait olduğunu nasıl biliyoruz? Bunlar ne kadar temel bir fark yaratıyor? ve Bayan Thrale'in, olası, ancak kesinlikle en yetersiz kışkırtmanın doğasını açıkça belirten yanlışlığını nasıl kanıtlıyorlar?

Diğer örnek, Bay Thrale'in yetkisiyle anlattığı, Johnson ile bir beyefendi arasındaki bir tartışmanın hikayesidir; evin sahibi, bir asilzade, doktorun duyabileceği kadar yüksek sesle, "Arkadaşımızın tüm bunlara hiçbir anlamı yok, sadece yarın Kulüpte Johnson'la bugün akşam yemeğinde nasıl dalga geçtiğini anlatmak dışında; bütün bunlar kendisine şeref kazandırmak için." "Hayır,
söz veriyorum," diye cevapladı diğeri, "bunda şeref görmüyorum, ne
yaparsanız
yapabilirsiniz." "Pekala, efendim," diye cevapladı Bay Johnson sertçe, "eğer siz şerefi görmüyorsanız, eminim ki ben utancı hissediyorum." Malone, isimsiz bir arkadaşının
yetkisiyle, bir asilzadenin
evinde olmadığını, beyefendinin sözlerinin alçak bir tonda söylendiğini ve Johnson'ın hiçbir karşılık vermediğini iddia ediyor. Bayan Piozzi hikayeyi
yaratmış olamayacağı için, tek soru, Bay Thrale'in mi yoksa
Malone'nin arkadaşının mı haklı olduğudur. Kenar boşluğuna şunları yazmış: "Lord Shelburne'ün
oğlu Thomas Fitzmaurice'in ve kahraman Pottinger'in
eviydi."[1]

"Bayan Piozzi," diyor Boswell, "Johnson'ın Garrick'e yönelik bu özel muamelesini (Kulüp'e gelince) benzer şekilde yanlış tanıttı, sanki şu aşağılayıcı ifadeleri kullanmış gibi: 'Garrick
başvurursa, onu kara listeye alırım. Elbette insan bizimki gibi bir toplumda oturmalı--

"Bir kumarbaz, pezevenk veya oyuncu tarafından dirseksiz."

Hanımefendi karşılık veriyor, "Öyle dedi ve Bay Thrale hayretler içinde kaldı."

Johnson sürekli olarak sahne mesleğini küçümsüyordu.[2]

[Dipnot 1: "Kont Z---- ile Lord ----'nin
masasında birlikteyken, Kont, Doktor'un çok dogmatik olduğunu düşünerek, sohbetten
hiç de onurlandırıldığını düşünmediğini gözlemledi.' Peki, kendimi gerçekten
utançlandırılmış hisseden ben ne olacağım, efendim?"--_Johnsoniana_, s. 143, birinci basım.]

[Dipnot 2: "_Boswell_. İşte, Beyefendi, siz her zaman sapkınsınız,
bir oyuncuya asla liyakat tanımazsınız. _Johnson_. Liyakat, Beyefendi, hangi liyakat? Bir ip dansçısına mı yoksa bir balad şarkıcısına mı saygı duyarsınız?"--_Boswell's Life of Johnson_, s. 556.]

Başka bir yerde Bayan Piozzi'yi yanlışlıklarından dolayı eleştirirken, Boswell, Johnson'ın toplumdaki iyi yetiştirmenin olağan kurallarını hiçe saymasının ek bir örneğini verir:--

"Sohbet sırasında, bize bu basit gerçeği, Shrewsbury çevresindeki konseyin pireler tarafından çok ısırıldığını bildirmek isteyen bilgili bir beyefendi [Dr. Vansittart], sanırım bunu dolaylı olarak anlatmak için yedi veya sekiz dakika harcadı. Bize bol miktarda ifadeyle, belediye binasına büyük yünlü kumaş balyaları konulduğunu söyledi; bu nedenle
pirelerin orada muazzam sayılarda yuvalandığını; konseyin konaklama yerlerinin
belediye binasının yakınında olduğunu; ve o küçük hayvanların
bir yerden bir yere
harika bir çeviklikle hareket ettiğini. Johnson, beyefendi sıkıcı
anlatımını bitirene kadar büyük bir sabırsızlıkla
oturdu ve sonra (ancak şakacı bir şekilde) patladı, 'Bir aslan görmemiş olmanız üzücü,
Beyefendi; çünkü bir pire seni o kadar
uzun süre aldı ki, bir aslan sana on iki ay hizmet etmiş olmalı."

Bir notta, anekdotu anlattığı Bayan Piozzi'nin bunu "sanki beyefendi farenin doğal tarihini anlatmış gibi" anlattığından yakınıyor. Fakat Johnson'a yazdığı bir mektupta ona "Fareyi
görmüş olan adamı gördüm" diyor ve o da "Zavallı V----, o iyi bir adam, vb." diye cevap veriyor, böylece onun hikayenin versiyonu en iyi doğrulanmış versiyon oluyor. Boswell'in saldırgan paragrafının karşısına şunları yazmış: "Brighthelmstone'lu yaşlı Mitchell'in bir keresinde ona (Johnson'a) pireler hakkında
çok
hakaret ettiğini gördüm. Johnson, bu konudan bıkmış olduğundan,
bu konudaki sabırsızlığını kaba bir şekilde dile getirmişti. 'Neden, efendim,' dedi yaşlı adam, 'neden pire ısırığım Flebotomi olarak tedavi edilmesin? Kılcal damarları boşaltır.'"

Boswell'in Johnson'ın Hayatı 1791'e kadar yayınlanmadı; ancak Hebridler Turu ve Anekdotlar tarafından alevlendirilen tartışma, genel ilgiyi
çekecek ve alay konusu olacak kadar şiddetliydi: "Bozzi &c. tebaası," diye yazar Hannah More Nisan 1786'da, "herkes onlardan bıkmış gibi görünse de, tükenmediler. Ancak, herkes onları düşürmemek için komplo kuruyor. _Bu_, Cagliostro ve Kardinal'in kolyesi, tüm sohbeti bozdu ve
dün gece Bay Pepys'in çok güzel bir akşamını mahvetti." Aynı zamanlarda Walpole'un mektuplarından birinde şunları buluyoruz:

"Tüm sohbetler üç suçlu etrafında dönüyor - Hastings, Fitzgerald
ve Kardinal de Rohan... Trajediye dair çok şey. Komik
oyuncularımız Boswell ve Dame Piozzi. Horoz biyografi yazarı, el yazmasını Madame Thrale'e ilettiğini ve Bayan Montagu'nun kitabına ilişkin düşük görüşüne dair söylediklerine itiraz etmediğini iddia ettiği bir reklamla tavuğa doğrudan bir yalan
söylemiştir.
Bunun onun gerçek görüşü olmayabileceği, ancak Johnson'a iltifat etmek veya kendisiyle aynı fikirde olmadığında yüzüne tükürmesinden korkmak
için söylenmiş olması çok olasıdır; ancak kalan pasajda itiraz etmemesinin üstesinden nasıl gelecek? Boswell'i tanıdığı ve kendisi de benzer bir niyete sahip olduğu için onun 'Anekdotları'nın kesinlikle yayınlanacağını biliyor olmalıydı: kısacası, gülünç
kadın garip bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaktır. Kitabın ilk baskısının tamamının ilk gün satıldığını duymuş olmalı ki,
şüphesiz
karaya çıktığında Cebelitarık valisi gibi karşılanmayı ve yolun palmiye dallarıyla dolu olduğunu görmeyi bekliyordu.
O, Boswell ve Kahramanları halkın alay konusu.
Dr. Walcot, _soi-disant_ Peter Pindar,
Boswell ve Signora'nın muhatap olduğu ve her ikisinin eserlerindeki en saçma pasajların alay konusu olduğu bir burlesk eklog yayınladı. Matbaalar hicivli baskılarla doludur: Boswell'in bir maymun olarak Johnson adlı ayıya bindiği baskıda şu esprili yazı vardır: 'Arkadaşım _delineavit_.' Ama bu şarlatanlardan yeter."

Walpole'un en saçma pasajlar olarak adlandırdığı şeyler, tam da gelecek nesiller için en fazla ilgiyi çekenlerdir; yani Johnson'ı zihnin gözüne getiren küçük kişisel
ayrıntılar. Ancak Peter Pindar, aşağıdaki dizelerde olduğu gibi, bunlardan en iyi şekilde yararlandığında, sadece mesleğinde çalışıyordu. Hicivi, Bozzy ve Madam Piozzi'nin hakem olarak Hawkins ile
anekdotlarda yarıştığı bir Kasaba Elogosu biçimindedir:

BOZZY.

"Bir perşembe sabahı Doktor Johnson uyandı,
Ve yanlışlıkla 'Lanky, Lanky' diye seslendi--
Ama hatırlayarak--'Bozzy, Bozzy,' diye bağırdı--
Çünkü Johnson _kısaltmalarla_ gurur duyuyordu!"

MADAME PIOZZI.

"Ona Tom Osborn'u yere düşürüp düşürmediğini sordum;
Kasabada böyle bir hikaye dolaşıyormuş gibi,--
Diyorum ki, 'Lütfen bana anlatın, Doktor, neler oldu.'--
'Neden, sevgili hanımefendi, anlatılacak bir şey yok;
'Ona _en_ ​​uygun_ şekilde _nasıl_ davranılacağını düşündüm--
'Köpek küstahtı, bu yüzden onu dövdüm!
'Tom, bir aptal gibi, hayal ettiği haksızlıkları ilan etti;
'Diğerleri_, benim uğraştığım, dillerini tuttular.'"

'Herhangi biri, onun _mutlu_ olduğunu haykırdı mı, diye bağırdı--
Johnson ona, bunun bir yalan olduğunu söylerdi.
Bir hanımefendi ona gerçekten mutlu olduğunu söyledi;
Bunun üzerine o, sert bir şekilde, 'Hanımefendi, hayır!' diye cevap verdi.
'Hastasınız ve çirkinsiniz--aptal, fakir;
'Ve bu yüzden mutlu olamaz, eminim. ''Kulaklarını
'Bu yaratıklardan, bu tür şeyleri duymaya zorlayan' bir adamın kendini asmasına neden olurdu.'"

BOZZY.

"Bakın, Mull Adası'na vardığımızda,
Megrimler Doktor'un kafatasına girdi:
O kadar kötü mizaçlarla dolmaya başladı ki,
Icolmkill'e gitmeyeceğini düşündüm:
Ama bakın! o hüzünler (söylemesi harika!)
Hepsi çay, ekmek ve tereyağıyla kovuldu!"

Sonunda öfkelenirler ve birbirlerine birkaç
gerçek söylerler:--

BOZZY.

"Bu kadar gerçek dışı olan senin deliliğin,
Kitabında, Doktor Johnson'ın
Kedilerin yumurtlayıp yumurtlamadığını bilmek için
En ciddi şekilde yalvaran
O gençliğin o sefil hikayesini nasıl anlatabilir!"

MADAME PIOZZI.

"_Kim_ Bayan Montagu'ya yalan söyledi--
Çok açık bir yalan mı?--Bozzy, aman!"

BOZZY.

"_Kim_, bir anekdot kaşıntısıyla delirerek,
Johnson'ın annesine _k-çift_ dediğini ilan etti?"

MADAME PIOZZI.

"_Kim_, M'Donald'ın öfkesinden burnunu kurtarmak için,
Yirmi satırlık iftira "dışarı mı?"

BOZZY.

"_Kim_ Sam'in peruk hakkında tek kelime ederdi,
Ya da bezelye ve domuz hikayesini anlatırdı?
Kim bu kadar düz bir hikayeyi anlatırdı,
Siyah Frank ve uyuz kedi Hodge hakkında?"

MADAME PIOZZI.

"Aman Tanrım! Bir anda şaşkın _şefkatli_ oldun;
Doktor Johnson'ın şöhretinin _sert_ bir savunucusu:
Eminim birçok güzel hikayeden bahsetmişsindir
Doktor'un şanına pek bir şey katmaz.
_Şimdi_ başımıza bir _aziz_ gelse onu avucuna alırdın--
Önce zavallı adamı _öldürürdün_, sonra da _mumyalarsın!_"

BOZZY.

"Eh, hanımefendi! Johnson'ın söylediği veya yazdığı her şeyden beri,
Siz bu kadar kutsal saydığınız, nasıl unuttunuz
Harikalar avcısı dünyaya, tam _düğününüzden_ önce Sam'in Mektubunu okuma izni vermeyi:
Böylece başlayarak, (dalkavukluk yapmak için oluşturulmamış dizelerle)
'Madam,
'_Eğer bu en aşağılayıcı konu
'Sonuçlandırılmazsa_'--[1]
Daha fazlasını mı söyleyeyim?
Hayır--bir gün _sizden_ alacağız,
Gençliğe olan tutkunuzu haklı çıkarmak için,
Bütün belagat ve hakikat cazibesiyle."

MADAME PIOZZI.

"Evliliğim neydi, efendim, _sizinle_ mi yoksa _onunla_ mı?_ _O_ bana ne yapacağımı söyledi!--güzel bir heves!
_O_, _uygun_ olarak, (hayvan) _başvurdu!_
_Fillerin _sarayda_ başkanlık etmesi gibi. Tanrım! Dünya benim _karşılığımı_ lanetlesin;_ Aman Tanrım! James Boswell, _o dünya_ benim _işim_ ne?_
Hanımefendi Thrale'e saygı gösteren,
Domuz etiyle beslenen, zavallı ruhlar! ve birasını içen halk,
Piozzi'de _hasta_ olabilir, onda dokuzu--
Alaycı bir şekilde burunlarını kıvırabilirler--Aman Tanrım! Peki sonra?
_Benim_ için, Şeytan ruhlarını _çok_ büyük_ yapabilir;
_Onlar_ evlerini korurlar ve _ben_, Tanrı'ya şükür, yemeğimi.
Onlar, zavallı baykuşlar! Kafeslerini dövdüklerinde, bir hapishane,
Ben, serbest, tavus kuşu kuyruğumu açacağım;
Hava kuşları kadar özgür, rahatlığımın tadını çıkaracağım,
Kendi yemeğimi seçeceğim ve hangi iklimleri istediğime bakacağım. _Ben_ sadece--yanılıyorsam acı çekerim:
Bu yüzden, şimdi geveze köpek yavrusu, dilini tut."

[Dipnot 1: Bu açıkça Johnson'ın mektubunun (No. 4), _ante_, s. 239'un "karanlığına" atıfta bulunuyordu.]

Walpole'un kitabın kendisi hakkındaki görüşü, 28 Mart 1786 tarihli önceki bir mektupta ifade edilmişti:

"İki gün önce Madame Piozzi'nin Dr. Johnson'ın Anekdotları çıktı.
Acıklı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım--ondan, yani: ondan değil. Onun kapasitesi hakkında olumlu bir görüş edinmiştim. Ama bu yeni kitap berbat;
çok kaba bir üslupla yazılmış bir çöp yığınına cilalı bir önsöz,
ve böyle bir karmaşa için bile yöntemden yoksun... Signora, doktorunun _genişlemiş_ zihninden bahseder ve aklın daha dar olduğunu göstermek için kendi zerresini katmıştır. Aslında, zavallı kadın
acınası: o deliydi ve öğrencileri bunu bulamadılar[1], ama
onun tüm kusurlarını açığa çıkardılar; hayır, onun tüm
vahşetlerini zekâ olarak ve en kötü bilmecelerini mizah olarak sergilediler. Yargıç! Piozzi, genç bir adamın kendisine Palmira'nın nerede olduğunu sorduğunda, onun şu cevabı verdiğini anlatır: 'İrlanda'da: palmiye ağaçlarıyla kaplı bir bataklıktı.'

[Dipnot 1: _ante_, s. 202 ve 270'e bakın.]

Walpole'un ilk izlenimin tamamının ilk gün satıldığı yönündeki ifadesi, mektuplarından biriyle doğrulanmıştır ve kitapta bildirilen Johnson'ın bir ifadesinin yanına yerleştirilebilir. Clarissa'dan mükemmel bir karakter olarak bahsedildiğinde, "(dedi) aksine, onun her zaman gerçeğe tercih ettiği bir şey olduğunu görebilirsiniz. Fielding'in Amelia'sı, tüm aşk romanlarının en hoş kahramanıydı; ama o iğrenç kırık burun asla iyileşmedi, belki de tek kitabın satışını mahvetti, bir sabah vakti basıldığında,
gece olmadan yeni bir baskı istendi."

Kral, yayınlandığı akşam "Anekdotlar"ın bir kopyasını istediğinde,
hiçbir kopyası yoktu.

Nisan 1786'da Hannah More şöyle yazıyor:

"Bayan Piozzi'nin kitabı çok moda. Gerçekten eğlenceli,
ama Garrick'e karşı aşırı derecede kaba olan iki veya üç bölüm var
ki bu beni öfkelendirdi. Johnson bunları dile getirecek kadar kıskanç olsaydı, bunları bastıracak kadar da ihtiyatlı olabilirdi."

Önceki bir mektupta şöyle demişti:

"Boswell bana Dr. Johnson'ın anekdotlarını bastığını söyledi, kendi _hayatı_ değil, _piramidi_ olarak adlandırma küstahlığını gösterdiği için, _erdemli ve en saygıdeğer vefat etmiş arkadaşımız için şefkatini rica ettim ve bazı kusurlarını hafifletmesini rica ettim. Kabaca, pençelerini kesmeyeceğini ve kimseyi memnun etmek için bir kaplanı kedi yapmayacağını söyledi." Bu cevap hem Bayan Piozzi'ye hem de kendisine yarayacaktır.

Bayan Piozzi, Venedik'ten 20 Mayıs 1786'da yazıyor: "Cadell, satışının bu kadar hızlı olduğu ve bu kadar uzun süre devam eden bir eser daha önce hiç yayınlamadığını söylüyor. Sanırım beşinci baskı
döndüğümde benimle buluşacak."

"Milano, 6 Temmuz 1786.

"Cadell bana birkaç kopya gönderirse, ona çok minnettar olurum. _Kendi kitabını hiç böyle görmemek
aynasız yaşamak gibidir_."

Sahip olduğum "Anekdotlar"ın kopyasının başlık sayfasından önceki boş sayfalarda iki yazı var. Biri Bayan Piozzi'nin
el yazısıyla yazılmış: "Bu küçük kirli kitap, Sir James Fellowes tarafından nazik dostu H.L. Piozzi, 14 Şubat 1816;"
diğeri: "'Anekdotlar'ın bu kopyası Bath'ta, kirle kaplı olarak bulundu, kitap uzun süredir basılmıyordu[1] ve ciltlendikten sonra bana mükemmel dostum H.L.P. (imzalı)
J.F. tarafından hediye edildi."

[Dipnot 1: "Anekdotlar" 1856'da Baylar Longman tarafından yeniden basıldı ve "Seyahat Kütüphanesi"nin bir parçasını oluşturuyor.]

Kitabın kenar notları, tüm edebiyat severlerin değer vereceği, birkaç kafa karıştırıcı boşluğu doldurmamızı ve ayrıca insanlar ve kitaplar hakkında bazı bilgiler sağlamamızı sağlayan el yazısıyla yazılmış.

Anekdotlardan biri şöyle: "Bir keresinde, kendisiyle hiç tanışmadığım bir beyefendinin konuşma yetenekleri hakkında ona bir soru sordum. 'Bir gün Kulüpte benimle konuştu (Doktorumuz cevaplıyor) Catiline'in komplosu hakkında; bu yüzden dikkatimi çektim
ve Tom Thumb'ı düşündüm."

Kenar boşluğunda "Charles James Fox" yazıyor. Bay Croker, beyefendinin Bay Vesey olduğu sonucuna vardı. Boswell, Fox'un
Johnson'ın huzurunda asla özgürce konuşmadığını, Johnson'ın da çekingenliğini, Avam Kamarası'nın alkışlarına alışkın bir adamın özel bir arkadaşlığa
davet etmediğini öne sürerek açıkladığını söylüyor. Ancak gerçek sebep, kabalığa karşı hassasiyetiydi, kendi
huyunun ise tek kelimeyle tatlı olmasıydı. Garip bir tesadüf eseri, Johnson'ın vatanseverliği bir alçağın son sığınağı olarak kesin bir şekilde ilan ettiği akşam Kulüp'te başkanlık koltuğunda oturuyordu.

Yine: "Daha önemsiz bir olayda, Brighthelmstone'un odalarında Lord Bolingbroke'a sırtını döndüğünde, şu bahaneyi öne sürdü: 'Mecbur değilim, efendim,' dedi Bay Thrale'e, endişeyle ayakta duran, 'Giysisiyle veya başka bir görünür işaretle bunu ilan etmeye tenezzül etmeyen birinin rütbesine saygı göstermek için sebepler bulmak:
Yıldızlar ve diğer üstünlük işaretleri ne için yaratılmıştır?' Ancak ertesi akşam, aynı asilzadenin yanında oturarak ve boşanmaların doğası, kullanımı ve kötüye kullanımı hakkında yüksek sesle nutuk çekerek bize komik telafilerde bulundu. Birçok kişi söylenenleri duymak için etraflarına toplandı ve kocam onu ​​yanına çağırdığında ve kiminle konuştuğunu söylediğinde, yazmayacağım bir cevap aldı."

Kenar notu şöyledir: "Şunu söyledi: 'Neden efendim, adamı tanımıyordum. Başka bir ayrıcalık
göstermeyecekse, ona boynuzlarını taktıralım.'" Lord Bolingbroke, karısını, daha sonra Lady Diana Beauclerc'i, sadakatsizlik nedeniyle boşamıştı.

Aşağıdaki anekdotta adı geçen kaliteli hanımın (Lady Catherine Wynne) adının geçtiği bir kenar notu, Bay Croker'ın onunla ilgili varsayımsal ifadesini doğruluyor:

"Galler'deki kocasının evinde bizi uzun zamandır alışkın olduğundan daha az ilgiyle karşılayan kaliteli bir hanım için, daha sert bir kınama vardı: 'O kadın,' diye haykırıyor Johnson, 'masasının içeceği ve yaşadığı sefil ülkenin ürünü olan ekşi küçük bira gibidir: Bu şekilde, asla iyi bir şey olamazdı ve o kötü şey bile bozuldu.' Aynı sertlikteydi ve sanırım aynı kışkırtmayla, bir İskoç hanım hakkında, 'ölü bir ısırgan otuna benziyordu; eğer hayatta olsaydı,' demişti, 'sokardı.'"

Benzer notlardan, Johnson'ı 'müthiş bir sohbetçi' olarak ilan eden 'birisinin' George Grarrick olduğunu; ve _iç organlarının_ hassas durumundan yakınırken, ona şöyle haykırdığı Sussex'li Dr. Delap olduğunu öğreniyoruz: "Sevgili Doktor, örümcek gibi olma, adam,
ve sürekli olarak kendi bağırsaklarından böyle konuşmalar uydurma."

Hawkins Browne'un en hoş sohbetçi olarak övüldüğü sayfanın kenarına şunları yazmış: "Kendi gülünç dizelerinde 'Tüm Şairlerin Taklidi'ni yazan, tütün piposunu öven. Hawkins Browne hakkında, güzel Bayan Cholmondeley
kısa sürede yorulduğunu söyledi; çünkü ilk saat çok sıkıcıydı,
onu taşımak imkansızdı; ikinci saat çok nüktedandı,
onu taşımak imkansızdı; üçüncü saat çok sarhoştu,
onu taşımak imkansızdı." [1]

[Dipnot 1: Soru, bu Peter Plymley tarafından ölümsüzleştirilen beyefendi mi: "Majestelerinin (George III.) üçüncü yılında ve kendi yaşının otuzuncu yılında, Bay Isaac Hawkins Brown,
o zamanlar seyahatleri sırasında, bir akşam Napoli sarayında dans etti.
Elbisesinde lav düğmeleri olan bir volkan ipeği vardı. (Napolili nüktedanların söylediği gibi) Aziz Vitus'tan dans eğitimi alıp almadığı veya
keten yelek giymiş David'in onun modeli olup olmadığı bilinmemektedir;
ama Bay Brown öylesine akıl almaz bir çeviklik ve canlılıkla dans etti ki
Napoli Kraliçesi'ni kahkaha nöbetlerine soktu, bu da
bir düşükle sonuçlandı ve Napoli tahtının hanedanını değiştirdi."]

"Anekdotlar"da bir gün Galler'de Johnson'ı
bir tabak taze bezelye ile memnun etmeyi amaçladığını anlatır. "Çok çekici değiller mi?"
dedim, o bezelyeleri yerken. "Belki de," dedi, "bir domuza
öyle olurlardı;" (kenar notuna göre) çok az
haşlanmış oldukları için kastediyordu. Tarihçi Pennant, bunun Bayan Cotton'da olduğunu söylerdi, ona göre Bayan Cotton,
"O zaman kendinize yardım edin, Bay Johnson," diye bağırırdı. Ama hanımın iyi bilinen yüksek
yetişkinliği, bunun, eğer tasarlanmış, o zamanlar asla dile getirilmemişti.[1]

[Dipnot 1: Güvenilir bir kaynaktan Pennant'ın daha sonra bunu kendi icadı olarak sahiplendiğini duydum.]

Lincolnshire'lı bir hanım, Johnson'a bir mağarayı gösterirken ona "Yazın
çok
serin bir mesken olmaz mıydı?" diye sorduğunda, Johnson şöyle cevap verdi: "Bence
olurdu, hanımefendi, _bir kurbağa için_." Gray'in Kasideleri'nden bahsederken şöyle dedi:
"Bunlar zorla yetiştirilen bitkilerdir, sıcak bir yatakta yetiştirilirler; ve onlar zavallı bitkiler: sonuçta onlar sadece salatalık." Orada bulunan ve genel olarak kaside yazmayı kötü bir şiir türü olarak küçümseyen bir beyefendi, talihsiz bir şekilde, "Gerçekten salatalık olsalardı, kasidelerden daha iyi şeyler olurlardı." dedi. "Evet, efendim," dedi Johnson, "_bir domuz için_."

Anekdotlara geri dönersek:

"İnsanlığın çeşitli halleri ve koşulları arasında, bence, geçimini sağlamak için evlenen adamdan daha fazla hiçbirini hor görmezdi: ve ittifakını daha yüksek ilkeler üzerine kurmayan bir arkadaş için, bir keresinde, 'Şimdi o adam,' bahsettiğimiz bir asilzadeydi, 'sonunda günde üç öğün yemek yeme kesinliğine ulaştı ve bu kesinlik için, masaldaki köpek kardeşi gibi, boynunu ömür boyu bir tasmayla yaralayacak.'" Asilzade Lord Sandys'ti.

"Aynı ilkeye dayanarak, Bir kişi bir başkasına hizmet etmek istediğinde, bunu sinsice yapmamalı veya bizim dediğimiz gibi, incelikli bir düşünceden dolayı, arkadaşını beklenmedik bir iyilik yaparak şaşırtmamalıdır; 'on'a bir,' der, 'bu tür bir yükümlülük biçimine karşı bazı nedenleri olan tanıdığınız sizi memnun etmemektedir, ki bunu zarafet olduğunu düşündüğünüz o gereksiz
kurnazlık olmasa bilirdiniz. Ah! Asla böyle aptalca iddialara kanmayın,' diye devam etti; 'Eğer bir kız güzel bir
cübbe istiyorsa, ona güzel kokulu bir şişe vermeyin, çünkü bu daha
naziktir: Bir zamanlar bir hanımın kütüphanesinin anahtarını, sanki kadını demiri sindirebilen bir devekuşu sanmış gibi,
karalama yapan yoksul bir bağımlıya ödünç verdiğini gördüm.'" Bu hanım Bayan Montagu'ydu.

"Kendilerine bir aynada bakmayı özellikle seven iki arkadaşımdan bahsettim--'Bunu yaparak beni hiç şaşırtmıyorlar,' dedi Johnson: 'O camda, hayatın neredeyse en düşük seviyelerinden
yükselmiş adamları yansıdıklarını görüyorlar; biri muazzam zenginliklere,
diğeri bu dünyanın verebileceği her şeye -rütbe, şöhret ve servete-. Aynı şekilde, Tanrı'nın kendilerine verdiği yeteneklerin
çabası ve gelişimiyle ilerlemelerini hak eden adamları da görüyorlar;
ve neden aynadan kaçınmaları gerektiğini anlamıyorum.'" Yazdığına göre, bunlardan biri Bay Cator, diğeri Wedderburne. Başka bir büyük avukat
ve çok çirkin bir adam olan Dunning, Lord Ashburton, aynı tuhaflıkla dikkat çekiyordu ve duvarları aynalarla kaplıydı. Kişisel kibri aşırıydı; ve ünlü bir fahişenin mektuplarından biriyle öldüğüyle övünmesi, Wilkes'in en mutlu
cenazelerinden birini kışkırttı.

Johnson'ın konuşmasını anlatan bir pasajın karşısına şunları yazmış: "Streatham Park'ta birbirimize samimi bir şekilde şöyle derdik:
'Gelin, kütüphaneye gidelim ve Johnson'ın Ramblers konuşmasını sağlayalım.'"

Dr. Lort, Piskopos Percy'ye şunları yazıyor:

"16 Aralık 1786.

"Geçtiğimiz günlerde Bayan Piozzi'den Viyana'da 4 Kasım tarihli bir mektup aldım. Mektupta, Prag ve Dresden'i ziyaret ettikten sonra, kendisine yazdığım Brüksel'den evine döneceğini söylüyor; ve sanırım yeni yılın başlarında Londra'da olacak. Bayan Thrale, Brighthelmstone'daki kendi evinde, kendisine tavsiye edilen çok saygın bir arkadaşı, bir subayın dul eşi eşliğinde.[1] Muhalif bir
rahip ve Dr. Kippis'in Biographia Britannica'daki ortağı olan Dr. Towers tarafından yayınlanan Johnson'ın yeni bir hayatı var, bu çalışma için 'J' harfi sırasını aldığında
bu hayatın tekrar tartışılacağını varsayıyorum. Bunda yeni bir şey yok; ve
yazar Johnson'a ve biyografi yazarlarına, siyasi görüşlerinden ve broşürlerinden bahsettiği zamanlar hariç, her şeyi adil bir şekilde sunuyor. Johnson'ın ölümünden kısa bir süre önce Dr. Fordyce'a, anlayış gururuyla hem Tanrı'yı ​​hem de insanları gücendirdiğini itiraf ettiğini duyduğuma sevindim.[2] Sir John Hawkins'in Onun Hayatı da tamamlandı ve önümüzdeki Şubat ayında eserlerle birlikte yayınlanacak. Tüm bunlardan Boswell'in quarto hayatını oluşturmak için büyük ölçüde ödünç alacağını düşünüyorum; ve
modern yazarlarımız da birbirlerini avlayarak ve
birbirlerinden çok yakınarak devam ediyorlar."

[Dipnot 1: Sayın Bayan Murray, daha sonra Bayan Aust!]

[Dipnot 2: Langton'dan çok farklı bir dil kullandı.]

"8 Mart 1787.

"Bayan Piozzi'den Brüksel'den yakın zamanda bir mektup aldım, yakında İngiltere'ye geleceğini ima ediyordu ve her gün onun gelişini duymayı bekliyorum. Yurtdışında bir markizlik satın aldığına inanmıyorum;
ama büyük olasılıkla burada adını kızlık soyadı olan Salusbury'ye değiştirmek için
Kral'ın iznini veya Parlamento'nun bir kararını alacağı söyleniyor. Sir John Hawkins'in 'Hayatının Johnson.'"

"21 Mart 1787.

"Bay ve Bayan Piozzi, Pall Mall'daki bir otele geldiler ve Hanover Meydanı'nda bir ev tutmak üzereler; geçen cumartesi akşamı yanımdaydılar, arkadaşlarından bazılarını onunla buluşmaya davet ettiğimde; çok iyi görünüyor ve neşeli görünüyor; bana o sabah bankada 'Johnson'ın Yazışmaları' ve diğer
kağıtları almak için olduğunu söyledi, bunları hemen basıma vermeyi düşünüyor. Bir kitapçı var, Hawkins'in on bir kitabına ek olarak iki ek cilt daha basmış, neredeyse tamamı 'Lilliputian Konuşmaları'ndan oluşuyor. Hawkins, Johnson'ın 'Yüce ve Güzel' adlı eserinin bir İncelemesini
yayımladı, Murphy bunun kendisinin olduğunu söylüyor."

"13 Mart 1787.

"Bayan Piozzi ve _caro sposo_ burada, Hanover Meydanı'ndaki güzel bir evde çok mutlu görünüyorlar, önümüzdeki hafta bir bozguna davet edildim, sanırım ilk kez
başardı ve sonra eski tanıdıklarından kimlerin böyle bir şeye devam edeceği görülecek. Şu anda Johnson'ın Mektupları'nı 2 cilt sekizli olarak basıyor, kendi mektuplarıyla birlikte; ancak tatilden önce
hazır olmazlarsa önümüzdeki kışa kadar yayınlanmayacaklar. Zavallı
Sir John Hawkins'in, bana söylendiğine göre, İnceleme'de paramparça edildiği."
Sir John, hak ettiği muameleyi gördü ve kırbaçlanmaktan
kaçamadı. En ağır cezalardan biri Porson tarafından verildi.

Bir sonraki yayınından bahsetmeden önce, "Thraliana"dan İngiltere'ye gitmek üzereyken ruh halini ve
döndüğünde olaylar ve insanlar hakkındaki izlenimlerini göstereceğim:

"1786.--Başkasının eğilimini asla etkilememek benim her zaman ilkem olmuştur: Bay Sonuç olarak Thrale benimle birlikte on yedi buçuk yıl yaşadı, bu süre zarfında onu sadece iki kez bir şey _yapmaya_ ikna etmeye çalıştım ve sadece bir kez, o da boşuna, hiçbir şeyi olduğu gibi bırakmaya çalıştım. Kızlarım bile, akıl yürütmeyi öğrendikleri anda, her zaman kendi yollarıyla akıl yürütmelerine izin verdim ve hatta teşvik ettim,
ve bana olan saygılarının veya sevgilerinin yargılarını yanlış yönlendirmesine izin vermedim. Eğer yapabilirsek zihnimizi önyargılardan uzak tutalım, yoksa
gerçek asla bulunamaz.[1] Bu tarafsız planın en kötü yanı, diğer insanların benim aklımda olmaması ve eğer
çocuklarımın beni sevmesi için yasal etkimi kullanmamaya karar verirsem,
izleyenler yakında yasadışı etkilerini kullanarak onları benden nefret ettirmeye çalışacaklar: Eğer kocamı bir Lutherci olmaya veya İngiliz kilisesine bağlı olmaya ikna etmekten titizlikle kaçınırsam, Romalılar ona kendi duygusuz mezheplerinin tüm dar görüşlülüğünü ve acılığını öğretmek için gayret gösterecekler ve yakında onu, beni mücadeleden vazgeçiren şeyin nezaket değil, zayıflık olduğuna ikna edecekler. Pekala! Bırakın doğru olanı yapayım ve sonuçları her eylemin nedenini ve her sonucun gerçek nedenini tek başına gören
O'nun eline bırakayım: Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışayım ve
sadece kendi hatalarım ve deliliklerim olsun, başkalarının hataları ve delilikleri değil."

[Dipnot 1: "Zihninizi _saçma_ sözlerden arındırın."--JOHNSON.]

"1787, _1_Mayıs_.--Sonuçta eve dönmek yanlış değildi, ama
çok doğruydu. İtalyanlar İngiltere ile yüzleşmekten korktuğumuzu söylerdi ve İngilizler hapishanelerde veya manastırlarda veya başka bir yerde tutulduğumuzu söylerdi. Bay Smith'in (kızımızın velilerinden biri) zavallı bebek Cecilia'ya kocamın beni Milano'ya nasıl kilitlediğini ve çocuğun Bay Piozzi'den nefret etmesini sağlamak için bana ekmek ve su verdiğini anlatan
güzel bir hikaye anlattığını görüyorum. Aman Tanrım! Bu ne rezil bir
işlemdi! Kocam adamı hiç görmedi, bu yüzden onu
kışkırtmış olamazdı."

"_Mayıs_ 19_.--Dün gece gerçekten güzel bir toplantı yaptık: En iyi günlerimde hiç bu kadar güzelini görmemiştim: odalarda yaklaşık yüz kişi vardı
ve ayrıca çok beğeniliyordu."

"1788, _Ocak_ 1_.--Dört yıl sonra bu 1 Ocak 1788'i, Bath'ta,
arkadaşlarım ve hayranlarımla çevrili olarak
kutlayacağımı ne kadar az düşünmüştüm? Halk _bana_ karşı _bir düşkünlük gösteriyor ve
nezaketini dilemeye değer neredeyse her birey
kocama içtenlikle bağlı."

"Bayan Byron, Piozzi'nin gayretiyle ikna oldu, onu gerçekten seviyor
şimdi: ve tatlı Bayan Lambert, Bath'daki herkese ona aşık olduğunu söyledi."

"Onlara rağmen keyifli bir kış geçirdim, arkadaşlarım tarafından okşandım, kocam tarafından hayran olundum, ileride yapılacak her eğlenceyle eğlendim: Üç asık suratlı Bayan hakkında ne düşünmem gerekiyor? ...
ve yine de!"----

"_1_Ağustos_--Baretti, 'Avrupa Dergisi'nde bana karşı çok kötü davrandı: _bu_ beni çok az incitiyor; beni şaşırtan şey, o hain Burney'lerin ona yardım edip onu şişirmeleri. O, ilkesiz olduğu için çok nankör bir herif; ama Dr. Burney'e ait herhangi bir şeyin bu kadar korkunç derecede kötü olması _üzgünüm_."

"1789, _17 Ocak_.--Bayan Siddons dün Porteous's'ta
sebepsiz düşmanlarımın bir kliğinde yemek yedi. Konserlerimizden bahsetti ve Erskine'ler iki gün önce verdiğimiz bir konserde yer almadıkları için hayıflandılar, Bayan Garrick oradaydı ve _Blues_'a
iyi bir rapor vermişti. Büyüleyici Blues! Sanırım zehirden morarmışlar; sanırım
zavallı davranışlarından utanmaya başlıyorlar. Bayan Grarrick, hepsinden daha ihtiyatlı, dostluğun geri dönmesi için bir boşluk bıraktı ve bu boşluk _kapanacak_: o kadın _çok akıllıca_ bir hayat yaşadı, davranışlarında düzenli ve istikrarlı, konuştuğu her söze ve attığı her adıma dikkat etti, tavırlarında terbiyeli ve kişiliğinde zarif. Benim hayalim Kraliçe'yi Bayan Grarrick gibi şekillendiriyor: onlar kırsal kesim kadınları ve deyim yerindeyse, oynamaları gereken zor bir kart vardı; yine de asla hilebazlar tarafından sarsılmadılar veya üstün güçler tarafından boyun eğmediler, masadan ne başkaları ne de kendileri tarafından zarar görmeden kalkacaklar... _kurtarma oyunu oynamış olmak. Ben_ risk almışımdır, eminim; yine de--

"'Biraz seçkin bir sıçrayıştan sonra

Sırasını düşürüp kayıyormuş gibi göründüğünde,
Derhal tüm aktif gücünü toplayarak,
Boyunun yarısı kadar yükseğe çıkar;'

ve _şimdikinden_ daha iyi bir şekilde, genel olarak dünyayla hiç birlikte durmadım,
inanıyorum. Basına yeni gönderilen kitaplar Halkın taraflılığını doğrulasın!"

"1789, _Ocak_.--İnsanların benden şüphelendiğinden çok daha fazla ihtiyatlıyım: Dünyada hiçbir şey yapmadığım halde şans eseri hareket ettiğimi düşünüyorlar ve son on beş yıldır, ne olması gerektiğine çok dikkat etmeden, kocama, çocuğuma, hizmetçime veya arkadaşıma tek bir kelime bile söylemedim. Sık sık sonradan pişman olduğum şeyleri söyledim, ama bu _anlam_ eksikliğinden değil, _yargı_ eksikliğindendi. O anda söylediğim şeyi söylemek istedim ve en iyisi şunu söylemek oldu, ... İnsanların zannettiği gibi acelecilikten veya gevezelikten yanılmam: yanıldığımda, hiç sonuç çıkarmadığımdan değil, yanlış bir sonuca vardığımdan yanılırım; gevezelik ettiğimde, bilerek gevezelik ederim."

"1789, _1 Mayıs_.--Bayan Montagu benimle tekrar barışmak istiyor. Cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim; ama Bayan Montagu'dan çok daha yakın ve değerli olanların isteğiyle bile alınıp terk edilmeyeceğim. Gösterişten, iltifattan hoşlanmıyoruz. Hayatımda hiçbir zaman bu kadarını yaşamadım ve hiç bu kadar mutlu yaşamadım: Bayan Montagu yardımımı istediğinde veya aptalca _istediğini_ düşündüğünde sinsice mektuplar yazdı ve sonra bana sırtını dönüp taraftarlarını da aynısını yapmaya zorladı. Ben bu tür davranışları hor görüyorum ve Bay Pepys, Bayan Ord, vb. şimdi gizlice ortalıkta dolaşıp kendilerinden utanıyorlar -- belki de utanıyorlardır!"

"1790, _18 Mart_.--Dün gece bir toplantıda Bayan Burney ile tanıştım--onu görmeyeli altı yıl oldu: çok
sevgili görünüyordu, tam zamanında! ve evinde birbirimize rastladığımız Bayan Locke, bana karşı böyle bir saygısı olduğunu iddia etti, vb. Ben
rahatça ve soğukkanlılıkla ama aşırı neşeli bir şekilde cevap verdim: ve
Kral ve Kraliçe'den, Majestelerinin hastalığından ve iyileşmesinden bahsettik...
ve her şey olması gerektiği gibi, tam bir kayıtsızlıkla sona erdi."

"_Usta Pepys_[1] ve Bayan Ord'u da gördüm; ve insanların ne kadar aptal ve
ne kadar mahcup göründüğünü gördüm."

[Dipnot 1: Bu, _ante_, s. 1'de bahsedilen Sir W. Pepys'tir. 252.]

"Barclay ve Perkins çok nazik bir şekilde yaşıyorlar. Geçtiğimiz hafta bir gün onlarla birahanemizde akşam yemeği yedim. Uzun zamandır yaşadığım eski evde kendimi çok garip hissettim."

"Pepys'ler beni çok kötü kullandıklarını anlıyorlar... Umarım onlar da umursamadığımı anlarlar, Seward da gizlice uzlaşma davası açıyor... onlar da her şeyi yapıyorlar; ve ben onları içtenlikle affediyorum--ama, 'Metastasio'daki
keten kuşu gibi--

"'Cauto divien per prova
Ne piu tradir si fa.'

"'Sınırlandığında, zavallı kuş böyle hevesle gerilir,
Ne de özgürlüğünü kazanırken kopmuş kanadından pişmanlık duyar:
Tüylerinin kaybı onu kısa sürede geri getirir,
Ve bir kez sahte dalı denedi mi - artık onu kandıramaz.'"

"1790, _28 Temmuz_.--Yedinci düğün günümüzü kutladık ve
bu eve_[1] dönüşümüzü muazzam bir ihtişamla
ve neşeyle kutladık.
Yetmiş kişi yemeğe... Daha keyifli bir gün
görülmemişti ve geceleri ağaçlar ve evin önü, komşularımızı tüm komşu köylerden
gelip eğlenmeye ve hayran kalmaya çağıran renkli lambalarla
aydınlatıldı. Birçok arkadaş, evde ve arazide en az bin erkek, kadın ve çocuğun sayılabileceğine yemin ediyor, hepsi kabul edilmiş olsa da hiçbir şey çalınmadı, kaybolmadı, kırılmadı veya hatta hasar görmedi - neredeyse
inanılmaz bir durum; ve Bay Piozzi'ye İngiliz minnettarlığı ve saygılı bağlılık konusunda yüksek bir görüş verdi."

[Dipnot 1: Streatham.]

"1790, _1 Aralık_.--Dr. Parr ve ben yazışıyoruz ve onun
mektupları çok gurur verici: Elbette onun dikkatinden gurur duyuyorum ve
o da benim saygınlığımı kabul etmemden memnun görünüyor: o
harika bir bilgin... ama bu arada Dr. Lort'u kaybettim."[1]

[Dipnot 1: 5 Kasım 1790'da öldü.]

Conway Notları'nda, Mart 1787'den 1791'e kadar olan hayatını şöyle özetliyor:

"Londra'ya ilk vardığımızda, Pall Mall'daki Royal Hotel'e gittik ve erken varınca, Oyun'a gitmeyi teklif ettim. O günlerde sadece iki kişilik küçük bir ön loca vardı; yan localarla bölmeyi veya bağlantıyı oluşturuyordu ve boş olduğumuz için, orada oturduk ve Bayan Siddons'ın Imogen, iyi hatırlıyorum ve Bayan Jordan, Priscilla Tomboy'u izledik. Bay Piozzi eğlendi ve ertesi gün evlere bakmakla, eski tanıdıkların bıraktığı kartları saymakla geçti, vb. Hanım kızlar geldi, soğuk bir nezaketle davrandılar ve bana Cecilia ile ilgili kararları hakkında ne düşündüğümü sordular. Hiçbir cevap verilmedi veya nazik bir cevap; ama aramızdaki ilk anlaşmazlık sebebi oydu. Avukatlar onu bana emanet ettiler ve onu Hanover Meydanı'ndaki yeni evimize götürdük, sanırım 22 Mart'ta müzik, kartlar vb. ile açtık. Bayan Thrales onların arkadaşlığını reddetti; bu yüzden elimizden geldiğince idare ettik. İşlerimiz yolundaydı ve harcamaya hazır paramız vardı. Dünya, dedikleri gibi, neşeli görünüyordu ve kısa süre sonra bizi takip ettiler, saygı gördüler ve hayran oldular. Yaz ayları bizi ziyarete ve eğlenmeye gönderdi... ve bir başka neşeli Londra sezonundan sonra, kiracıların olmadığı Streatham Park sanki bizi _gerçekten evimiz_ olarak çağırdı. Bay Piozzi, ihtiyatlı olmaktan çok cömertlikle, 1790'da onarım ve döşeme için iki bin pound harcadı; ve hatırlıyorum, Louis Seize'in isyancı tebaasından kaçtığı ve onlar tarafından yeniden yakalandığı haberi gelene kadar bütün gece dans etmiştik."

Aşağıdakiler, İtalya'dan döndükten sonra onu ziyaret eden veya onunla yazışan
Günlüğünde en sık geçen isimlerden bazılarıdır: Lord Fife, Dr. Moore, Kemble'lar, Dr. Currie, Bayan Lewis (Ossory Dekanı'nın dul eşi), Dr. Lort, Sir Lucas Pepys, Bay Selwin,
Sammy Lysons (_sic_), Sir Philip Clerke, Sayın Bayan Byron, Bayan Siddons, Arthur Murphy, Bay ve Bayan Whalley, Greathead'ler, Bay Parsons, Bayan Seward, Bayan Lee, Dr. Barnard (Piskopos Killaloe,
daha çok Derry Dekanı olarak bilinir), Hinchcliffe (Peterborough Piskoposu),
Bayan Lambert, Stafford'lar, Lord Huntingdon, Leydi Betty Cobb ve
kızı Bayan Gould, Lord Dudley, Lord Cowper, Lord Pembroke, Marki
Araciel, Kont Marteningo, Kont Meltze, Bayan Drummond Smith, Bay
Chappelow, Bayan Hobart, Bayan Nicholson, Bayan Locke, Lord Deerhurst.

Johnson'a atfedilen kaba davranışlarından dolayı duyduğu kızgınlığın
en uzun süre onun doğduğu yerde sürmesi beklenebilirdi. Ancak Bayan Seward, 6 Ekim 1787'de Lichfield'dan şöyle yazıyor:

"Bayan Piozzi, sizin tanımınıza tamamen uyuyor: sohbeti
gerçekten de tortusu olmayan o parlak entelektüel şaraptır... Bay ve Bayan Piozzi'nin sekiz veya dokuz saatlik sohbeti için ona (Bay Perkins'e) her zaman borçlu hissedeceğim. Bir akşamı burada geçirdiler,
ve ben de ertesi akşamı onların hanında onlarla birlikte geçirdim."

Tekrar Bayan Helen Williams'a, Lichfield, 25 Aralık 1787:

"Evet, çok doğru, o (Albay Barry) size bahsettiği akşam, Bayan Piozzi bu çatıya saygı duyduğunda, sohbeti
Attika ruhuna büyük katkıda bulundu. O güne kadar onunla hiç
sohbet etmemiştim. Bayan Piozzi'nin sohbet yetenekleriyle ilgili size verilen açıklamada hiçbir abartı yoktu, olamazdı;
en azından klasik gönderme ve parlak zekâ gücünde."

Bayan Piozzi'nin bir sonraki yayını "Letters To and From the Merhum Samuel Johnson, LL.D., &c." idi. Önsözde, "Anekdotlar"ın kendisinin bile ummaya cesaret edemediği bir takdirle karşılandığından bahsediyor ve şöyle haykırıyor: "Bu Mektuplar bir ölçüde minnet borcumu ödesin! Bunlar kesinlikle Johnson'ın yazdığı ve ulusumuzun memnun kalmadığı
_ilk_, _tek_ şey olmayacak." ... "Ülkemizin insanlarının ayırt edici özelliği olan iyi zevk, onları bu sayfalara dağılmış yerel düşünceleri ve
çalışmamış ifadeleri, diğer eserlerinin daha emek verilmiş zarafetine tercih etmeye yönlendirecektir; tıpkı arıların gülleri
reddettiği ve komşu bir fundalığın yabani kokusuna odaklandığı gibi."

Johnson kalemi eline aldığında, ürettiği şeyin bileşik düzene ait olma olasılığı yüksekti; çalışılmamış ifadeler
"konuşması" için ayrılmıştı; ve Mektuplarının
korunmasını istiyordu.[1] Bunların temel değeri, özel hayatındaki davranışlarına ve iç işlerinin yönetimine ilişkin görüşlerine ilişkin ek örnekler sunmalarıdır. Edebi ve kamusal ilginin eksikliği kabul edilir ve mazur görülür:

[Dipnot 1: "Mektuplarımı saklıyor musunuz? Bundan sonra onları okumaktan
hoşlanmayacağımı düşünmüyorum."--_Mektuplar_, cilt i. s. 295.]

"Özel bir yazışmadan yalnızca ev içi ve ailevi olaylar beklenebilir; orada, bunların uyandırdığı düşüncelerden başka hiçbir şey bulunamaz; ancak, bunun ve sanırım her yazışmanın doğal ve neredeyse zorunlu olarak başlaması gereken tatsızlıktan tiksinerek uzaklaşan kişi, burada gerçek bir zevki ve kahraman Milton'ın kendisinin saygı duymaktan memnun olduğu, "'Günlük yaşamda önünde yatan şey'"

"Ve eğer kamuya önemsiz şeyler dayatmakla suçlanırsam, kehribarda saklanan en sıradan hayvanların bile doğa tarihi koleksiyonları oluşturanlar için değerli hale geldiğini; Monte Bolca'da bulunan balıkların kutsal yazının kanıtı olarak hizmet ettiğini; ve Tivoli kayasına saplanmış araba tekerleğinin artık dünyanın dönüşünü hesaplamada yararlı olduğunu söyleyebilirim."

"Thraliana"da kitabın kabulünü şu şekilde ifade ediyor:

"Mektuplar çıktı. Cumartesi günü, 8 Mart'ta yayınlandılar.
Cadell 2.000 kopya bastı ve 1.100'ünün şimdiden satıldığını söylüyor. Jack Rice'a evliliğiyle ilgili mektubum (Cilt i. s. 96), evrensel favori gibi görünüyor. Kitap genel olarak iyi konuşuluyor; ancak
Cadell mırıldanıyor. Nedenini anlayamıyorum."

Bu giriş tarihsiz; bir sonraki 27 Mart 1788 tarihli.

"Bu koleksiyon," diyor Boswell, "kaleminden çıkan herhangi bir şeye verilen yüksek değerin bir kanıtı olarak, o hanım tarafından
500_l_'e satıldı." Kenarına şöyle yazmış: "Ne kadar da kinci."

Boswell, "Horace Walpole, Bayan Thrale'e Mektuplarını okuduktan sonra Johnson'ın daha sevimli bir karakter olduğunu düşündüğünü, ancak asla o büyük adamın gerçek hayranlarından biri olmadığını" belirtir. Madame D'Arblay ise tam tersi bir sonuca varmıştır; Günlüğünde, 9 Ocak 1788'de şöyle yazıyor:

"Bugün Bayan Schwellenberg bana gerçek bir iyilik yaptı ve gerçekten iyi niyetliydi, çünkü zavallı kayıp arkadaşlarım Dr. Johnson ve Bayan Thrale'in mektuplarını bana gönderdi, bunları elde etmek için neredeyse can attığımı biliyordu. Kitap Carlisle Piskoposu'na ait, onu Bay Turbulent'a ödünç verdi, ondan da tekrar Kraliçe'ye ödünç verildi ve böylece Bayan S.'ye geçti. Hala yayınlanmadı. Ne büyük bir üzüntüyle okudum! Hangi sahneleri canlandırdı! Ne pişmanlıklar yenilendi! Bu mektuplar, bütün olarak uygunsuz bir şekilde yayınlanmamıştır, çeşitli bölümlerinde ise düşüncesizce sergilenmelerinden daha fazla.
Her kelimesini, her kelimesini vermiş ve bunun belki de Dr. Johnson'a bir adalet olduğunu düşünüyor, ki bu aslında onun anısına yapılmış en büyük zarardır.

"Kendi seçtiği birkaç tanesi ona gerçekten de çok itibar etti; o
önemsiz ve yalnızca yerel olan her şeyi attı ve yalnızca
öğretici, eğlenceli veya yaratıcı bir şeyler içerenleri verdi."

Johnson'ın mektuplarından yalnızca dördünün onun yüce güçlerine layık olduğunu kabul ediyor: biri Ölüm üzerine, yas tutanlarla çevrili olduğumuzda veya olmadığımızda, yaklaştığını düşündüğümüzde; diğeri Bayan Thrale'in tek oğlunun ani ölümü üzerine. Kitaba "neredeyse özlem duymasının" başlıca nedeni, egoistliğe gömülmüş olması nedeniyle tahmin edilebilir:

"Bir keresinde adımız geçti; görünce nasıl da irkildim! Evimize ilk ziyareti
planlayan kişiden bahsetmek istiyorum."

"Kendisine (Bayan Piozzi'nin) tebaasına" o kadar çok saldırı yapıldığını söylüyor ki,
sonunda adil bir şekilde aman dilemiş. Yine de söyleyebildiği hiçbir şey, "Onu bu konuda nasıl savunabilirsin?
Onu şu konuda nasıl haklı çıkarabilirsin? &c. &c." "Ah! Onu savunamamam tam da onun hakkında konuşmaya dayanamamamın sebebi. Kraliçe bu durumda ne kadar farklı ve ne kadar tatlı davrandı. Mektupları görmeye hevesliydi, onları en büyük
açgözlülükle okumaya başladı. Birkaç isim ve birkaç ayrıntı hakkında bilgi edinmek için doğal bir merak
du, ki bunları tatmin edebileceğimi biliyordu; ancak
ne kadar hassas bir ipe dokunduğunu fark ettiğinde, sorularını hemen bastırdı veya sadece bahsi geçen taraflara karşı o kadar nazik bir şekilde sordu ki, cevaplarımda sıkıntı çekemedim; ve hatta kısa bir süre sonra sorularının o kadar olumlu bir eğilimde olduğunu gördüm ki, gizlice onlara sevinmeye başladım,
çünkü iftirayla karartılmış birkaç noktayı
temizleme ve tamamen yanlış ışıklarla
görülen diğerlerini yumuşatma fırsatı elde ettim. Bir kişiye karşı hoşnutsuzluğu azaltmak ve benim için çok değerli Başka birinin görüşüne göre, rütbe ve erdem açısından çok saygın olan
bir görev, benim için çok rahatlatıcıydı,
&c."

Bu tam da birçok kişinin şüphe etme özgürlüğünü alacağı şeydir; ya da neden
bundan kaçındı, ya da neden Kraliçe'nin
bu kadar başarılı olduğu
açıklamaları başkalarına yapmadı?

Ertesi gün (10 Ocak), duyguları arkadaşına yöneltilen sert iftiralarla o kadar yıprandı ki, bize
anlattığına göre, aniden odadan çıkmak zorunda kaldı; kendi karakterini (Sir Peter
Teazle gibi) değil, arkadaşının karakterini geride bırakarak:

"Elimden geldiğince geri döndüm ve konu kapandı. Herkes
gittiğinde, Bayan Schwellenberg, 'Bay Fisher'a söyledim, sizi
odadan kovdu ve bir daha yapmayacağını söylüyor.' dedi.

"Daha sonra bana ikinci ciltte benden de bahsedildiğini söyledi. Bunu nereden duymuş olabileceğini anlayamıyorum ama kalbimde tarif edilemez bir hastalık yarattı. Ciddiyet beklediğimden değil; çünkü o yazışmalar sırasında, Piozzi ile evlenmeden önceki tüm zamanlarda, eğer Bayan Thrale F. B.'yi sevmemişse, sözlere nasıl inanacağız veya eylemlere nasıl itibar edeceğiz. Ama şu anki, ne kadar haksız yere olursa olsun, benim davranışlarına yönelik sürekli onaylamamam nedeniyle duyduğu kızgınlık, onun duygularındaki değişimi belirtmek için bir not veya başka bir işarete yol açabilir. Ama bu tür acı verici beklentilerden kaçınmaya çalışayım; en azından bunların üzerinde durmayayım. Ah, o, bu anda ne kadar şefkatle kollarına atıldığımı bilmiyor, sık sık beni vazgeçilmez olduğuna inandığım bir samimiyetle karşılamaya açıktı. Ve o zamanlar samimiydi, tatmin oldum; gurur, onaylamamanın verdiği kızgınlık ve haksız eylemlerin bilinci - bunlar şimdi onu değiştirdi; ama eğer karşılaşsaydık ve o benim sadık bakışımı görüp inansaydı, kendi dönüşünü nasıl tekrar hissederdi! Eh,
ne rüyalar görüyorum!"

Günlük yazarının kökleşmiş dünyeviliği, duyarlılık maskesiyle
yeterince gizlenmemiştir. Bayanlar arasında geçici
kopuşları sırasında geçen yazışmalar (_ante_, s. 230) gösteriyor ki, arkadaşının kollarına
uçmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu, eğer
saray tarafından reddedilen biriyle açık bir şekilde şefkatli bir yakınlık içinde görülmeye karar vermiş olsaydı. Kraliçe'nin bu konuda onu onurlandırdığı sonraki bir konuşmada,
Majestelerine Bayan Piozzi'nin davranışlarının eski arkadaşlarının pişmanlık duymadan ona atıfta bulunmasını imkansız hale getirdiğine dair inancını aşılamak için elinden geleni yaptı ve
sonunda kraliyet metresine sabrı için teşekkür etti. "Gerçekten de," diye haykırdı, beni duyduğunda duyduğu memnuniyetin güçlü bir şekilde ifade edildiği gözlerle, "bu mesele hakkında her zaman mümkün olduğunca az konuştum. Sadece iki kez adını andığımı hatırlıyorum: Bir keresinde Carlisle Piskoposu'na bu mektupların çoğunun basılmamasının daha iyi olduğunu düşündüğümü söyledim; ve bir keresinde Bay Langton'a, oturma odasında, 'Arkadaşınız Dr. Johnson, efendim, kitaplarını, anılarını, tefekkürlerini ve düşüncelerini yayınlamakla meşgul birçok arkadaşı oldu; ama sanırım bir arkadaş daha istiyordu.' dedim. 'Ne için, hanımefendi?' diye haykırdı. 'Onları bastırmak için bir arkadaş,' diye cevapladım. Ve gerçekten de, bu iş hakkında söylediğim tek şey bu." 

Hannah More'un Mektuplar hakkındaki görüşü Anılarında şöyle ifade edilmiştir:

"Yazılması gereken ama basılmaması gereken türdendir: birkaçı çok iyidir: bazen ahlaklıdır ve bazen de naziktir. Editörlerin ve yöneticilerin tedbirsizliği, yetenekli insanların ölmekten korkması için ek bir nedendir.[1] Burke, geçen gün bana, bu büyük adamın sayısız hayatına, anekdotuna, kalıntısına vb. gönderme yaparak, 'O büyük bedenden kaç tane kurtçuk
çıktı!' dedi."

[Dipnot 1: Merhum Lord Campbell'ın "Lord Şansölyelerinin Hayatları" ile ilgili olarak, bu onura erişmiş kişiler açısından, eserin tehdit edilen devamının ölüme yeni bir acı
eklediği belirtilmişti. Bu şakayı atfettiğim Eski Şansölye bana bunun Lincoln's-Inn'de bir akşam yemeğinde Sir Charles Wetherell tarafından yapıldığını söyledi.]

Bayan Seward, Nisan 1788'de Bayan Knowles'a şöyle yazıyor:

"Peki kız kardeşiniz Bayan Piozzi'nin son yayınına ne diyorsunuz? Eski çıtırın mektuplarından neredeyse tüm aşındırıcı parçacıkları çıkarmak gibi iyi bir mizaca sahip olması iyi. Onun hayırsever kimyası sayesinde, o genişleyen
ama kasvetli ruhun bu taşmaları, birinin mümkün olabileceğini
hayal edebileceğinden daha yağlı ve tatlı bir tada sahip."

Mektuplarda Baretti ile ilgili iki veya üç pasaj vardı ve bu onu en yüksek seviyede çileden çıkardı. Bunlardan biri Johnson'ın 15 Temmuz 1775 tarihli mektubundaydı:

"Doktor, Bay Thrale bizi görmeden Derby'ye kadar yaklaşırsa, bunun üzücü bir numara olacağını söylüyor. Benim açımdan, onun yakında geri dönmesini ve güzel esirleri B----i'nin tiranlığından kurtarmasını diliyorum.
Zavallı B----i! Onunla kavga etmeyin; onu biraz ihmal etmek yeterli olacaktır. O sadece açık sözlü, erkeksi ve bağımsız olmak istiyor,
ve belki de sizin dediğiniz gibi, biraz akıllı. Açık sözlü olmanın alaycı olmak, bağımsız olmanın ise kaba olmak olduğunu düşünüyor. Onu affedin,
sevgili hanımefendi, ama onun kötü davranışı yüzünden, korkarım ki
benim bir parçamı öğrendi. Bundan sonra ona daha iyi bir örnek olmayı umuyorum."

En can sıkıcı olanı Dr. Johnson'a yazdığı bir mektuptaydı:

"Dr. Taylor nasıl? Çok nazikti, benim
fırtınam ilk çıktığında hatırlıyorum, Kont Manucci de öyleydi, Bayan Montagu da öyleydi, herkes de öyleydi. Dünya çok fazla genel sertlikten suçlu değildir, ya da hak ettiğini
algılamadıkları acıyı artırmaya meyilli olduğuna inanmıyorum.--Baretti tek başına çok derinden açılmış bir yarayı tahriş etmeye çalıştı ve zulmünü onaylayacak çok az kişi bulacaktır.
Dostluğunuz bizim en iyi içtenliğimizdir; bunu bize iletin, sevgili Beyefendi ve en kısa zamanda yazın."

Basılı nüshanın kenar boşluğuna "Zalim, zalim Baretti." yazıyordu.
Ölü bir çocuğun yasını tutarken, doktorun reçetelerine bakmak yerine
sahte ilaç vererek onu öldürdüğü için ona sataşmıştı; bu suçlamayı kabul etti ve basılı olarak tekrarladı. 1788'de "The
European Magazine" dergisinde üst üste üç makale yayınladı ve ona en kaba küfürlerle saldırdı. "Haziran 1788'de Bayan Seward, "Bayan Piozzi'ye İtalyan suikastçı Baretti tarafından yapılan aşağılık, centilmence olmayan, erkeksi olmayan tacizi ilk kez okudum," diye yazdı. Tüm edebiyat dünyası, bu zehirli ve küfürlü
sövgüleri alenen kınamak için birleşmeli. "Kısa bir süre sonra, 5 Mayıs 1789'da öldü ve "Gentleman's Magazine"deki
onunla ilgili duyuru şöyle başlıyor: "Bayan Piozzi, Bay Baretti'nin
ölümüne sevinmek için sebeplere sahip, çünkü çok uzun bir hafızası ve bildiği her şeyi
anlatmak için kötü niyeti vardı." Ve bilmediği çok şey de vardı; Bay ve Bayan Thrale'nin Piozzi hakkında
sahte bir konuşmasını
bastığında olduğu gibi, daha sonra bunun
yüzünde aptalca bir yalanı ilettiği için
kendisinin yersiz bir uydurması ve retorik bir figürü olduğunu kabul ediyor.

Baretti'nin ölümü, 8 Mayıs 1789 tarihli "Thraliana"da şöyle duyuruluyor:

"Baretti öldü. Zavallı Baretti! Onun için içtenlikle üzgünüm ve
Zanga'nın dediği gibi, 'Eğer sana yas tutuyorsam, kesinlikle değerin büyüktür.' En kötü ihtimalle erkeksi bir karakterdi ve yaşadığı süre boyunca bir Hristiyan'dan çok bir filozof gibi öldü, her türlü ruhsal veya bedensel yardımı reddetti, her ikisini de kendisi için yararsız görüyordu ve belki de öyleydiler. Borçlarını ödedi, tek bir tanıdığını çağırdı, ona ölmek üzere olduğunu söyledi ve arkadaşlarının hasta yatağında uygun gördükleri o _Panada_ sohbetini uzaklaştırdı, ona kardeşine öldüğünü yazmasını söyledi ve onu tamamen yalnız bırakmak için bekleyen bir kadını nazikçe arzuladı. Hak etmediği mirasları bekleyen ilgili hizmetçiler yoktu, Baretti'nin yatağının etrafında hiçbir cadı akrabası yoktu. O öldü!

"'Ve sen öldün mü? Benim düşmanlığım da öyle:
Ben ölülerle savaşmıyorum.'

"Baretti'nin kağıtları -yani el yazmaları- bana söylediklerine göre,
infazcıları tarafından incelemeden yakılmış. Yaramazlık yapan bir karakter olarak o kadar büyüktü ki, Vincent ve Fendall bu aceleci ve titiz olandan daha güvenli bir yol göremediler. Birçok kişi bunun benim için iyi bir şey olduğunu düşünüyor, ancak adama asla güvenmediğim için bana verebileceği
zararın çok az olduğunu görüyorum." Baretti, saldırısının öfkesinde Johnson'a karşı davasını güçlendirdiğini unuttu ve Johnson hakkında şöyle dedi: "Onun sert azarları ve onunla yüz yüze geldiğinde yaptığı sınırsız azarlamalar Bay Thrale'i her zaman memnun etti ve hatta çocukları tarafından bile onaylandı. 'Harry,' dedi babası oğluna, 'doktor ve annesinin ne hakkında konuştuğunu dinliyor musun?' 'Evet, baba.' Ve Bay Thrale dedi, 'Ne diyorlar?' 'Tartışıyorlar ve annemin Dr. Johnson ile şansı, Presto'nun (küçük bir köpek) Dash'le (büyük bir köpek) dövüşmesi durumunda sahip olacağı şans kadar.'" Partinin eğlencesine öfkeyle odadan ayrıldığını da ekliyor. Eğer bu tür sahneler sık ​​sık yaşanıyorsa, "boyunduruğun" dayanılmaz hale gelmesine şaşmamak gerek.

Baretti, Johnson öldüğünde konuşmadıklarını kabul etmek zorunda kaldı. Açıklaması, Johnson'ın onu, Sandwich Adalısı Omai tarafından satrançta yenildiği imasıyla sinirlendirmiş olması. Bayan Piozzi'nin Omai ile ilgili kenar notu şöyle: "Omai, Baretti ile satranç ve tavla oynadığında, herkes vahşinin iyi terbiyesine ve Avrupalının sabırsız ruhuna hayrandı."

Kağıtları arasında, "The World" gazetesi için yazdığı, karakterinin şu taslağı da vardı.

"_Bay Conductor_.--Baretti'nin ölümü, 'Dünya' tarafından fark edilmeden geçmesin, çünkü Baretti bir bilgin olmasa da zeki biriydi: ve en azından otuz beş yıl boyunca yabancı bir ülkede yaşamıştı, bu ülkenin dilini o kadar iyi öğrenmişti ki, sakinlerini kendi dillerinde, kendilerini nasıl savunacaklarını bildiklerinden daha iyi hicvedebiliyordu; ve çoğu zaman, kitapta veya sohbette bir erkeği veya kadını övmeden, memnun ediyordu. Uzun süre arkadaşlarının özel cömertliğiyle desteklendiğinden, pohpohlamaktan çok hakaret etmekten hoşlanıyordu; sonunda değer vermediği bir halktan yeterlilik elde etti: ve öldü, faydasız olarak gördüğü yardımı reddederek - ödenmemiş hiçbir borç bırakmadan (sadece minnettarlık borçları); ve ne geçmişe pişmanlık ne de geleceğe korku ifade etti, sanırım. Önyargıları güçlü, ruhu kibirli ve bağımsız, öfkesi acımasızdı, hatta kışkırtılmadığında bile; aşırı derecede kinci, eğer yanlış anlamayla kendini hafifçe yaralı sanıyorsa, saldırılarında inatçı, nefretlerinde yenilmez: Menelaus'un 'Homeros'un İlyada'sındaki tasviri, Papa tarafından Baretti'nin karakterine tam olarak uyuyor:

"'Böylece intikamcı Hornet yanar, ruhu her yerinde,
Boşuna geri püskürtülmüş ve hala kana susamış;
Hava ve sıcaklığın cesur oğlu, öfkeli kanatlarla,
Yabani, yorulmamış, döner, saldırır ve sokar.'"

Bu makaleye atıfta bulunarak, "Thraliana"da şöyle diyor:

"Gazetelere artık uyarlanmış bir dil var gibi görünüyor ve
çok sefil ve anlamsız bir dil. Yine de, günlük okuyucuları memnun etmek için belirli bir ifade kümesi o kadar gereklidir ki,
Johnson ve ben bir keresinde bir hayır kurumu ilanı hazırladığımızda, insanların ifadelerimizi değiştirdiğini ve kendi,
iyi bir etkiyle de. Geçen gün Baretti'nin bir Karakterini 'Dünya'ya gönderdim ve iki sabah sonra zihnimde
gelişmekten çok
değişmiş bir şekilde okudum: ama önemli değil: bir dili _kullanmaktan_ ve
barbarca_ rezillikten bahsedecekler, -üzücü şeyler, elbette, ama zamanın zevki böyle. Hatta Pope'tan yaptığım alıntıyı bile değiştirdiler; ama bu
çok
küstahçaydı."

Baretti'nin eşek arısına benzetilmesi onun
beklediğinden daha doğruydu: _animamque in vulnere ponit_. İçsel kanıtlar
neredeyse karşı konulamaz bir şekilde onun "Duygusal_ Anne: Beş Perdelik Bir Komedi. Eski Bir Arkadaşın Mirası ve Bayan Hester Lynch Thrale'e, şimdiki Bayan Hester Lynch Piozzi'ye 'Son Ahlaki Dersi'nin yazarı veya başlatıcısı olduğu sonucuna varıyor. Londra: James
Ridgeway, York Street, St. James's Square, 1789 için basılmıştır. Fiyatı üç şilindir." Başlıca _dramatis personae_'lar Bay Timothy Tunskull
(Thrale), Leydi Fantasma Tunskull, iki Bayan Tunskull ve Signor
Squalici'dir.

Leydi Fantasma kibirli, yapmacık, aptal ve aşırı derecede aşıktır. Squalici'nin yerleşik yiğitliğiyle tatmin olmamış, kızının sevgilisine genç hanımla baş başa görüşmeye giderken
uyumsuz yaklaşımlarda bulunur ve genç hanım kızın dizinde, kolunu kızın beline dolayarak alışılmış yerini alır. Squalici aynı zamanda bir ev casusudur ve kızlarını miraslarından mahrum etmek için anneyle işbirliği yapar. Bay Tunskull saygın ve kayıtsız bir hiçtir.

Diyalog aynı kötü niyetli imalarla tatlandırılmıştır Baretti'nin "Avrupa Dergisi"ndeki mektuplarını işaret eden; utanç veya korkunun onları nitelendirmesine neden olduğu kurtarıcı madde olmadan, yani, iffet ihlali şüphesi veya inancı olmadan. Ölümle dağılmasından sekiz yıl sonra Thrale'nin kuruluşuna geri dönmeyi başka kimin düşünebileceğini hayal etmek zor; ve "Avrupa Dergisi"ndeki makalelerinden birinde, kendisini bir oyunun konusu olarak bulabileceği tehdidinde bulunuyor: "Kim bilir, belki de modern tiyatro dehalarımızdan biri bundan sonra halkı beş uzun perdelik gülünç bir komediyle eğlendirebilir, bu komediye tek kelimeyle "Bilimsel Anne" adı verilebilir?" Bayan Piozzi, Bay Samuel Lysons'ın evliliği sırasında konu olduğu tüm iftira ve karikatürleri bir araya getirdiğine dair, birden fazla kez ima ettiği bir inanca kapılmıştı. Koleksiyonları dikkatlice incelendi ve korkuları için tek gerekçe, kitaplarıyla ilgili çok sayıda eleştiri ve gazeteden alıntı içeren bir albüm veya albüm. İçinde korunan tek karikatür, Sayers'ın "Johnson'ın Hayaleti" adlı ünlü karikatürü. Doktorun pohpohlayıcı bir benzeri olan hayalet, bir yazı masasında oturan güzel bir kadına hitap ediyor: "Streatham hoş tahtasını açtığında, Öğrenmenin değerli hazinesini açtım, Ve ziyafet çekerken, düzyazı yazdım. İyi şeyler söyledim, iyi şeyler yedim, Sana et yerine bilgi verdim, Ve hesabın kapandığını düşündüm. "Eğer hala yükümlülüklerim varsa,
Her bir eşyayı kalabalığa sattınız,
Bu hikaye yüzünden acı çektim.
Tanrı aşkına, Madam, dinleneyim,
Daha fazla _geçmiş_ misafirinizi rahatsız etmeyin,
Biranızın parasını öderim."

Drury Lane'in yeniden inşasında en iyi konuşma yapana bir ödül teklif edildiğinde, Sheridan anka kuşu olmayan birine ek bir ödül daha önerdi. Nadirliği nedeniyle eşit derecede kabul edilebilir olan, bira fabrikasına atıfta bulunmayan Bayan Piozzi'ye bir fiyasko olurdu.

Mektuplar'ın iki cildi hakkındaki el yazması notları çok sayıda ve önemlidir, ayrı kağıtlara yazılmış ve ciltlere yapıştırılmış, genişlettikleri veya açıkladıkları pasajların karşısına yapıştırılmış bazı ilginç otobiyografi parçalarından oluşur. Burada tanıtılırlarsa,
anlatının rahatsız edici bir şekilde kesilmesine neden olurlar ve
ayrı bir bölüm için ayrılmıştır.

Sonraki edebi çalışması "Thraliana"da şöyle anılır:

"Piozzi Londra'dayken Seyahat Defterim üzerinde çalıştım ve
iki ayda tamamladım--ama hepsi düzeltmek ve tekrar kopyalamak için. Kocam uzaktayken ona şu dizeleri yazdım:
sadece iki hafta kaldı:

"Sanırım çok çalıştım
Yedi sayfayı bitirmek için.
Bunu sana bir karta yazıyorum,
Ücretimi ödeyeceğin umuduyla.
Uşakların hepsi sarhoş oluyor veya deliriyor,
Bu ateş kanlarını çileden çıkarıyor,
Ama senin dönüşün beni mutlu edecek,--
Bu umut bir acıyı dindiriyor.

"Daha fazla nezaket göstermek için,
Tüm uluslara ve tüm çağlara meydan okuyoruz,
Ve senin arkadaşlığını
Yedi bilgeye tercih ediyoruz.
O zaman acele et eve, oh, acele et!
Ve aşamalarını uzatma;
O zaman şarkı söyleyeceğiz, dans edeceğiz ve oynayacağız,
Ve bir süre kafeslerimizden çıkacağız."

Artık popüler bir yazar olarak rütbe almıştı ve yayıncısına uygun bir dil kullanma hakkına sahip olduğunu düşünüyordu:

"BAY CADELL,--Beyefendi, bu bir iş mektubudur. Fransa, İtalya ve Almanya'daki yolculuğum sırasında yaptığım gözlem ve düşüncelerin yer aldığı kitabı bitirdim ve eğer elyazmasını satın almayı düşünüyorsanız, size ilk teklifi ben yapıyorum. Burada, eğer şikayetlerin iş ile bir bağlantısı olsaydı, bin tane icat ederdim ve bunlar da çok nazik olurdu; ancak kitabın boyutunu ve fiyatını size söylemek daha iyi olur. Hesaplamalarıma göre Dr. Moore'unki gibi bin sayfalık bir harf baskısı; ya da 'Anekdotlar' ile birlikte üç küçük cilt halinde basabilirsiniz. Öyle olsun, fiyat,
bir kelime için (reklamcıların atları için söyledikleri gibi) 500 gine ve
on iki kopya dağıtılacak, ancak ben onlar gibi,
kusursuz olmasını garantilemeyeceğim. Hiçbir yaratık kağıtları incelemedi, Lord
Huntingdon hariç ve o da onları çok seviyor. Cevabınızı buraya yönlendirin,
eğer hemen yazarsanız; yazmayacaksanız, mektubu gizlice Bayan
Lewis, London Street, Reading, Berks adresine gönderin; ve inanın bana, sevgili efendim, sizin
sadık mütevazı hizmetkarınız,

"H. L. PIOZZI.

"Bennet Street, Bath,
Cuma, 14 Kasım 1788."

Bu şartların kabul edilip edilmediği görünmüyor; ancak Aralık 1789'da, her biri yaklaşık 400 sayfadan oluşan iki ciltlik sekiz ciltlik "Fransa, İtalya ve Almanya'da Yapılan Gözlemler ve Düşünceler"i (Cadell ve Strahan) yayınladı. Yaptığı veya yazdığı hemen hemen her şeyde olduğu gibi, "Seyahat Kitabı" adını verdiği bu kitap, sırayla kökleşmiş bir düşmanlıkla saldırıya uğradı ve canlı bir şevkle övüldü. Görünüşe göre, sürekli iftira, onu eleştirinin kötü niyetine karşı
hazırlamıştı. Johnson'ın T. Warton'a yazdığı mektuptaki "Kendim için biraz korkuyorum" pasajı hakkında yorumu şuydu: "Hakaret edildiğimde hissettiğim şey tam olarak bu, edebi değil, toplumsal tartışmalarla ilgili. Diğerleri düşünmeye değmez." "Thraliana"da, 30 Aralık 1789'da şöyle yazıyor: "Sanırım
İtalya'daki Gözlemlerim ve Düşüncelerim, vb., genel olarak,
çok beğenildi ve çok okundu."

Walpole, 13 Haziran 1789'da Bayan Carter'a şöyle yazıyor:

"Zamanınızın çoğunu boşa harcamak istemiyorum, biliyorum ki her zaman iyi ve yararlı işlerle geçirilir. Bu nedenle, muhtemelen Piozzi'nin Seyahatleri'ne bakmamışsınızdır. Yaklaşık altı haftadır bir kanepede yatan ben, onları okudum. Addison'ın İngiltere'den çıkmadan yazmış olabileceği söyleniyordu. Bu ciltlerde bol miktarda bulunan aşırı kaba ifadelerden, yazarın St. Giles cemaatinden hiç ayrılmamış olduğu düşünülebilir. Latince, Fransızca ve İtalyanca da o kadar kötü yazılmış ki, başka dillere geçmeden önce kendi dilini öğrenmiş olması daha iyi olur. Arkadaşları, konuşurken yazdığı için kendini beğenmiş olduğunu söylüyorlar: bence, o zaman, yazacağı gibi konuşmalı. Eserinde birçok uygunsuzluk da var ki, belki de Baretti ölmüş olsa da, bunlardan bahsedilecektir." 

Bayan Seward, büyük bir takdirle, Bayan Piozzi'ye başkalarına söylediği hem övgüyü hem de suçlamayı tekrarladı. 21 Aralık 1789'da şöyle yazdı: 

"Şimdi size son derece yaratıcı, öğretici ve eğlendirici yayınınız hakkında konuşmama izin verin; ancak bunu iltifatların gösterişinden ziyade, samimiyetle, dostça bir şekilde yapacağım. Okuduğum hiçbir eser, okuyucuyu tasvir ettiği sahnelerin ve insanların arasına yerleştirme gücüne eşit derecede sahip değildir. Zekâ, bilgi ve hayal gücü sayfalarını aydınlatıyor--ama
sonu gelmeyen üslup eşitsizliği!--Başkalarına itiraf ettiğim şeyi size de itiraf etmeme izin verin, benim tükenmez hayretimi uyandırıyor, dehanın çocuğu, Johnson'ın öğrencisi Bayan Piozzi'nin, cilasız konuşmanın bayağılıklarıyla, canlandırılmış sayfalarını kirletmesi!--sık sık hayal edilebilecek en iffetli ve güzel üslubu kullanma gücünü sergilerken,
genellikle o zarif olmayan, o garip _dids_, _does_, _thoughts_ ve _toos_'ları kullanması gerektiğini, ki bunlar sarsıntılı açılar ve cümlenin zarafeti ve kolaylığı için aynı anda ölümcül olan ani duruşlar ve ani duruşlar üretir;--bunlar, dil olarak, paslı siyah ipek mendil ve pirinç halkanın bahsettiği İtalyan kontesinin güzel formuna yaptığı şeydir, nakışlarla süslenmiş ve mücevherlerle parıldayan."

Bayan Piozzi'nin teorisi, kitapların kültürlü kişilerin konuşmada kullandığı aynı günlük ve deyimsel dille yazılması gerektiğiydi, "Siz samimi olun, ama kesinlikle kaba değil";
ve kendisi kesinlikle kaba değildi, ancak bazen samimiyet düşkünlüğünü fazlaca şımartıyordu. Bu dönem, böyle bir teoriyi pratiğe geçirmek için talihsiz bir şekilde seçilmişti; çünkü Johnson'ın otoritesi deyimsel yazıyı küçümsüyordu, oysa şimdi tahammül edilemeyecek birçok ifade ve konuşma biçimi nazik toplumda hoş görülüyordu.

Yazım kuralları da sabitlenmemiş veya belirsizdi ve yazımı az çok etkileyen telaffuz kuralları daha da fazlaydı. "Sözlüğümün planını yayınladığımda," dedi Johnson, "Lord Chesterfield bana _great_ kelimesinin _state_ kelimesine uyak olacak şekilde telaffuz edilmesi gerektiğini söyledi; ve Sir William Yonge bana _seat_ kelimesine uyak olacak şekilde telaffuz edilmesi gerektiğini ve yalnızca bir İrlandalının _grait_ kelimesini telaffuz edeceğini söyledi. Şimdi burada en yüksek rütbeli iki adam vardı, biri Lordlar Kamarası'ndaki en iyi konuşmacı, diğeri Avam Kamarası'ndaki en iyi konuşmacı, tamamen farklıydı." Bayan Piozzi kenar boşluğuna şunları yazmıştı:--"Sir William haklıydı."
Pope'un iki iyi bilinen beyiti benzer değişiklikleri ima eder:--

"Aptallardan bile korkarak, dalkavuklar tarafından kuşatılmış,
Ve o kadar yardımsever ki asla itaat etmedi."

* * * * *

"Burada sen, üç krallığın itaat ettiği büyük Anna,
Bazen öğüt alırsın, bazen de çay."

Yaşayan hafızada, hem yazmada hem de konuşmada kaliteli yaşlı insanlar Lunnun, Brummagem ve Cheyny'ye (Çin) bağlı kaldılar. Charles Fox "Bour_dux_" kelimesinden vazgeçmedi. Johnson "duydum" kelimesini _heerd_ olarak telaffuz etti. 1800'de "flört" kaba bir kelime olarak kabul edildi.[1] Lord Byron _redde_ (geçmiş zamanda _okumak_ için) yazdı ve Lord Dudley _tart_ elmaya yardım etmeyi reddetti. Dolayısıyla, Bayan Piozzi'nin modern zevk veya titizlik tarafından reddedilen kelimeleri veya deyimleri kullandığını gördüğümüzde, onu cehaletle veya bayağılıkla suçlamaya fazla hazır olmamalıyız. Ben genellikle orijinal sözdizimini ve bir sayfa içinde sıklıkla değişen yazımını korudum.

[Dipnot 1: "Toplumun geri kalanından farklı çiftlerin soyutlamaları, terimin bayağılığına rağmen 'flört' olarak adlandırmam gereken şey."--_1799 ve 1800'de Almanya'ya Yapılan Bir Ziyaret Sırasında Tutulan Günlük_. Westminster Dekanı tarafından düzenlenmiştir (yayınlanmamıştır), s. 38.]

İki gün sonra Walpole, tek başına edebi yargılarının değersizliğini kanıtlamak için yeterli olan
Bayan Berry'ye yazdığı bir mektupta suçlamaya geri döner:--

"'Sindbad the Sailor's Voyages''ı okuyun, AEneas'ınkinden bıkacaksınız. Yemeğine
pislik eden iğrenç kümes hayvanları ve yanan gemiler Nereidlere dönüşen ne kadar da zavallı bir icat! Bir pantomimde bir şelaleye dönüşen bir ahır, bir dehanın
çabası kadar yücedir... Sultanes'in anlatılarının çok
doğal veya çok olası olduğunu düşünmüyorum, ancak onlarda büyüleyici bir vahşilik var. Ancak, Dame
Piozzi'nin _though's_, _so's_ ve _I trows_ adlı iki sekizinci bölümünü okuyabilirseniz ve Şehrazat'ın anlatılarının yedi cildini dinleyemiyorsanız, dava açarım boşanma için
in foro Parnassi ve Boccalini benim vekilim olacak."

Gifford'un tek bir beyti, Walpole'un tüm
huysuzluklarından daha zararlıydı:

"Thrale'in gri dul eşinin bir çantayla dolaştığını gör,
Ve ihtişamla zahmetli hiçbir şey getirmesini sağla."[1]

[Dipnot 1: "Bir akşam, bana aniden Gifford'un 'Baviad ve Moeviad'ında tasvir ettiği
küstahça dizeleri hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Ve, cevabımı beklemeden,
çünkü hemen cevap vermekten gerçekten çok utanıyordum,
sence
"Thrale'nin gri dul eşi" kendini nasıl intikam aldı? diye ekledi.
Bir arkadaşının evinde akşam yemeğinde onunla buluşmaya kendimi davet ettirmeyi başardım (sanırım Pall Mall'da demişti), şiirinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra,
karşısına oturdum, onun "son derece şaşkın" olduğunu gördüm; ve gülümseyerek,
gelecekteki iyi arkadaşlığımıza bir içki olarak bir kadeh şarap önerdi.
Gifford beni anlayacak kadar dünya adamıydı ve
birlikte olduğumuz süre boyunca ondan daha nazik ve eğlenceli hiçbir şey olamazdı.'"--_Piozziana_.]

Bu kınayan dize her bakımdan haksızdır. Kitabın temelini oluşturan hiçbir şey veya bir şeyler, zahmetli değildir; ve
bunlar gösteriş veya iddialılık görünümü olmaksızın sunuluyor. Önsöz şöyle başlar:

"Roma'da o günlerde çok uygun olan eski bir geleneğin bazı kalıntılarını gözlemlemem sağlandı. Bu, Flamen Dialis'ten birkaç dakika önce gelen Preciae adlı bir grup insanın sokakta yürüyüşüydü; sakinlere iş veya eğlenceyi bırakıp alaya tamamen katılmalarını emrediyorlardı; ancak uğursuzluklar geçit törenlerinin geçmesini engellediyse veya gösterinin vesilesi kutlanmaya değer görülmediyse, bu Preciae'lerin seyirciler tarafından kötü muamele görme şansı vardı. Böyle bir eserin önsöz niteliğindeki bir girişi, halktan onlardan daha iyi bir kullanım elde etmeyi umamaz. Daha önce sık sık geçen şeylerin yaklaştığını ilan eder; kesinlikle daha büyük bir ihtişamla süslenmiştir, belki de daha düzenli ve beceriyle yürütülmüştür. Yine de genel olarak vatandaşlarıma en azından bir anlığına eğlence vermekten
umutsuz kalmayacağım; onların eğlenceleri, ifadeleri iletmenin bir aracı olarak hizmet edecektir özel bir nezaket, ayrılığın acılarını yumuşatan ve doğanın ve alışkanlıkların bana daha güçlü haklar verdiği, hak etmedikleri ilgiyle arkadaşlarının kaybını telafi etmeye çalışan yabancı kişilere karşı. "

Önsöz, şu mutlu sözle sona erer: "Basının emekleri tuvaletin emeklerine benzer: her ikisi de dikkatle yapılmalı ve bitirilmelidir; ancak bir kez tamamlandığında, akşamleyin sabah çalışmamızın tüm etkisini yok etmeye hazır olmadığımız sürece, dikkatimizin daha fazlasını almamalıdır."

Anekdotların, gözlemlerin ve düşüncelerin daha hoş bir şekilde harmanlandığı veya hızlı bir şekilde ziyaret edilen ülkelerin dışsal durumlarının daha net bir kuşbakışı görünümünün yakalanabileceği bir seyahat kitabı adlandırmak zor olurdu. Sadece birkaç kısa alıntı için yer ayırabilirim:

"Paris'te her an karşılaşılan çelişkiler, yüzeysel bir gözlemciyi bile aynı şekilde etkiler - sabahleyin bir kontes, saçları belki de elmaslarla süslenmiş, boynunda kirli siyah bir mendil ve parmağında düz bir gümüş yüzük, tıpkı bizim biracı karılarımız gibi; bir
_femme publique_, açıkça erkekleri cezbetmek amacıyla giyinmiş, göğsünde pek de küçük olmayan bir haç asılı; ve bir birahanenin kapısındaki Meryem Ana'nın şu sözlerle

"'Je suis la mere de mon Dieu,
Et la gardienne de ce lieu.'"

"Eski tanıdığım İngiliz Austin Rahibelerini ziyaret etmek için bir gün çaldım,
Foffee'de ve tüm topluluğu canlı ve neşeli buldum;
çoğu hoş kadındı ve en son yurtdışındayken Dr. Johnson'ı
yanımda gördüğümden, onun için çok şey sordum:
Başrahibe,
Kilit Tecavüzü'nde Belinda'nın yeğeni olan Bayan Fermor,
bana komik bir şekilde, 'şairlerin yaşadığı bir evde
çok az rahatlık bulunabileceğine inandığını' söyleme fırsatını buldu; çünkü
Bay Pope'un övgüsünü hatırlaması teyzesini çok sıkıntılı
ve kendini beğenmiş, sayısız kaprisleri ona hizmet etmek için on
hizmetçiyi işe alırdı; ve bir tane verdi,' (dedi) 'konuşmasıyla telafi de etmedi, çünkü tatlı şarap bittiğinde bütün gün sadece uyuklayarak oturdu ve şiirlerini çoğunlukla geceleri yazdı; bu mevsimde kendini kahve içerek uyanık tuttu, ki bu da hizmetçilerin onun için yapması gereken işlerden biriydi ve onlar da sırayla içtiler.'"

Milano'da hassas bir soruşturma başlattı: "Kadınlar
güven ve komik samimiyette geri kalmıyorlar. Hepimiz İtalyan cicisbeizmi hakkında çok şey duyduk; meselelerin gerçekte nasıl olduğunu bilmek istiyordum; ve bilgiye en yakın yolu,
güçlü, güzel ve görünüşte beceriksiz genç bir yaratığa, _asil_ olmayan, bu işin nasıl yönetildiğini sorarak aldım, çünkü hiçbir zararı olmadığından eminim, dedim: 'Hayır,' diye cevapladı, 'elbette büyük bir _zararı_ yok:
birinin pek umursamadığı bir adamdan gelen yorucu ilgiler dışında;
kendi açımdan,' diye devam etti, 'bu gelenekten nefret ediyorum, çünkü
kocamı aşırı seviyorum ve dünyada onun dışında kimsenin arkadaşlığını istemiyorum. Biz _moda insanları_ değiliz, ama biliyorsun, hiç de zengin değiliz;
o zaman kendi üstlerimiz için nasıl moda belirleyelim? Sadece,
Bakın ne kadar kıskanç! _Bay Böyle-biri_ evde benimle çok oturduysa,
ya da benimle Corso'ya gittiyse; ve tanıdığın bir beyefendiyle gitmeliyim: ve erkekler çok cimri yaratıklar ve onlarla çok iyi anlaşıyorlar: Sık sık paraya ihtiyacım oluyor ve bu _cavaliere servente_ faturaları ödüyor ve böylece bağ daha da yakınlaşıyor - hepsi bu.' Ve kocan! dedim - 'Ah, neden beni iyi giyimli görmeyi seviyor; çok iyi huylu ve çok çekici; onu kalbimden seviyorum.' Ve senin 
itirafçın! diye bağırdım - 'Ah! neden buna _alışkın_' - Milano lehçesinde - _e assuefaa."_

"Bir İngiliz hanım bir İtalyan'a

Bazı kadınların değer verdiği,
Bazı evli güzelliklerin etrafında sıkça dolaşan,
'cavalier servente' denen, bir Pygmalion'un
Gerçek ve resmi görevlerinin ne olduğunu sordu.
Korkarım heykelleri sıcak! çok doğru
Sanatının altında. Hanım, onları ifşa etmek için baskı altında,
Dedi ki, Hanımefendi, sizden onları _varsaymanızı_ rica ediyorum."[1]

[Dipnot 1: "Don Juan," Canto ix. Ayrıca bkz. "Beppo", 36, 37. ayetler:

"Ama Tanrı Eski İngiltere'yi bu tür yollardan korusun!
Ya da zarar ve boşanmalar ne olur?"]

Venedik'te, ton, Büyük Kanal'daki en iyi hanımın şu anda kullandığından biraz farklıydı:

"Bu kesin olarak belirlenmiş itaat fikri (bir zamanlar bir Venediklinin, cennette bir melekten diğerine var olduğuna inandığını söylediğini duydum), şimdi anlatacağım küçük bir sohbeti hemen açıklıyor.

"Geçen hafta iki adam yakalandı, biri soğukkanlılıkla hizmetçisini öldürdüğü için, savunmasız yaratık elinde limonata tepsisiyle içeri girerken; diğeri ise bu şehri Paris sokaklarındaki gibi aydınlatmak amacıyla yeni kurulan lambaları kırdığı için. 'Umarım,' dedim, 'katili asarlar.' 'Umarım,' diye cevapladı yanımda oturan çok aklı başında bir kadın, 'lambaları kıran kişiyi asarlar: çünkü,' diye ekledi, 'ilk suçunu sadece intikam için işledi, zavallı adam!! çünkü diğeri metresini ondan ihanetle almıştı; ama bu yaratık, _Arşidük'e kin gütmek için güzel yeni lambalarımızı kırma küstahlığını gösterdi!!' Bu arada Arşidük hiç kimseyi asmıyor; ama tutuklularını yollarda, kamu binalarında, vb. çalıştırıyor, orada zincirleriyle çalışıyorlar; ve gariptir ki, yanlarından geçerken kendilerine sadaka vermelerini istemeyen yolculara sık sık hakaret ediyorlar; ve
daha da garibi, bunu yaptıklarında cezalandırılmıyorlar." ...

Aşığın, metresinin güzel şöhretini kurtarmak için itibarını, özgürlüğünü veya hayatını feda etmesi, gerçek hayatta ne olursa olsun, kurguda alışılmadık bir olay değildir. Balzac, Charles de Bernard
ve M. de Jarnac, her biri bu tür bir özveriyi bir romantizmin temeli haline getirmiştir. Ancak hiçbiri, aşağıdaki Venedik hikayesinden oluşturulabilecek olandan daha iyi bir olay örgüsüne rastlamamıştır:

"Birkaç yıl önce, belki de yüz kişi, geceleri bu kasabayı dolaşan birçok casustan biri, devlet engizisyoncusuna, böyle bir asilzadenin (adını vererek) Fransız büyükelçisiyle bağlantıları olduğunu ve her gece belirli bir saatte özel olarak evine gittiğini bildirerek koştu. _Messergrando_, dedikleri gibi, inanamazdı ve
daha iyi ve daha güçlü bir kanıt olmadan, kendisiyle yakın bir kişisel dostluğu olan ve erdemine çok özel bir şekilde güvendiği bir adama karşı harekete geçmezdi. Bu nedenle başka bir casus görevlendirildi ve aynı istihbaratı geri getirdi, kılık değiştirmesinin tanımını ekledi: buna saygıdeğer yargıç maskesini ve bautasını taktı
ve kendisi dışarı çıktı; muhbirlerinin raporunu doğrulayan gözleri ve görevinin düşüncesi tüm pişmanlığı bastırdığında, sabahleyin _Foscarini_'yi alenen çağırdı ve halk onu ağlayarak kapısına kadar izledi.

"Ancak, iddia edilen suçun kararlı bir şekilde reddedilmesinden başka bir şey, keşfin farkında olan, kaçınılmaz olduğunu bildiği cezaya hazırlanan ve arkadaşının başına gelmesi gereken kadere boyun eğen kararlı fikirli vatandaştan zorla alınamazdı: ömür boyu bir zindandan daha azı değildi, Bay Howard'ın görmesine izin verilmediğini duyduğum o korkunç zindan.

"Halk ağıt yaktı, ancak ağıtları boşunaydı. Onu mahkum eden yargıç, şoktan asla kurtulamadı: ancak Foscarini'den, kırk yıl sonra Paris'te ölen yaşlı bir kadına kadar bir daha haber alınamadı; son itirafında, adını hiç bilmediği Venedikli bir soylu tarafından, orada büyükelçinin refakatçisi olarak ikamet ederken, aşk dolu niyetlerle ziyaret edildiğini bildiriyordu. Böylece Foscarini
kayboldu! böylece aşka ve kadın
itibarına duyulan şefkate şehit oldu!"

Mendicanti, tekilliği nedeniyle anılmayı hak eden bir Venedik kurumuydu:

"Şarkı söylemeye gelince; bu akşam Mendicanti adlı tanınmış bir konservatuvara götürüldük, kilisede büyük ve hak ettiğini söyleyebilirim bir alkışla bir oratoryo seslendirdi. Tüm
sanatçıların kadın olduğuna kendimi ikna etmem zordu, ta ki,
dikkatle baktığımızda, gözlerimiz bizi ikna edene kadar, çünkü hafifçe
gürültülenmişlerdi. Ancak, kızların kontrbasla oynaması ve
fagot üflemesi beni pek memnun etmedi; ve Saul bölümünü söyleyen kızın
derin tonlu sesi yeterince tuhaf ve doğal olmayan bir şey gibi geldi.

"Eh! Bu güzel sirenler bizi yakalamaktan mutluluk duydular ve
kim karşı koyabilirdi bilmiyorum ama
bir tatlılıkla salonlarına ziyaretimizi zorladılar. Bizim böyle bir niyetimiz yoktu; ve
performansları Venedikli güzelleri ziyaret etme merakımı fazlasıyla karşıladı, baştan çıkarıcı tavırları ve yumuşak hitaplarıyla
çok haklı olarak kutlanıyorlardı.
Seslerine forte-piyano eşlik ettiler ve ülkelerinin
ünlü olduğu o neşeli şehvetle
binlerce buffo şarkı söylediler.

"Ancak okul hızla yıkıma doğru gidiyor; ve belki de
buradaki evli kadınların davranışları bu tür
_konservatuvarları_ işe yaramaz ve ihmal edilmiş hale getirmeye katkıda bulunabilir. Montespan Düşesi, kendisine çok yaklaştığında
ünlü Louison D'Arquien'e hakaret yoluyla, '_Comment alloit le metier_?' diye sorduğunda '_Kadınlar
s'en melent_,' (uygunsuz bir tavırla cevapladı fahişe,) '_il
ne vaut plus rien_.'"

Floransa'yı tarif ederken şöyle diyor:--

"Sir Horace Mann hasta ve yaşlı; ama evinde cumartesi akşamları ve bazen de akşam yemeği hakkında sohbetler oluyor, ki neredeyse her zaman
bizi davet ettiler."

Walpole'un "Horace'ıyla ilişkisini kestiği, çünkü kocasını İtalyan soylularıyla birlikte davet edemediği" iddiası da bu kadar.
Hangi topluluğa atılırsa atılsın, liderliği ele almadığı sürece kendini korudu ve hiç kimse Piozzi'ye itiraz edemezdi, onunla ilişkisini kesmeden. Aslında hiç kimse ona itiraz etmedi.

Napoli hakkındaki notlarından biri şöyle:

"Eh, eh! Napolililer Hıristiyanları köpekler gibi gömüyorlarsa, itiraf edeceğimiz gibi, köpekleri Hıristiyanlar gibi emzirerek bazı tuhaf telafiler yapıyorlar. Dün sabah çok dürüst bir adam bana,
zavallı karısının böyle bir Kontesin köpeğinin ezildiğini duyduğunda yarı yarıya kalbi kırıldığını söyledi; 'çünkü,' dedi, 'o güzel yaratığı kendisi emzirdiği için, onu çocuklarından biri gibi seviyordu.' Ona durumu tekrarlamasını söyledim, böylece hiçbir hata yapılmayacaktı: öyle yaptı; ama beni şaşkın, utanmış veya hoşlanmadığı bir şey olarak görünce, 'Neden, Madam,' dedi adam, 'sıradan erkeklerin karılarının kaliteli hanımların kucak köpeklerini emzirmesi yeterince yaygın bir şey': sütleri için para aldıklarını ve birinin _üstlerini_ memnun etmekte hiçbir sakınca görmediğini ekledi. Böyle bir rakiple tartışmanın
zararlı bir şey olduğunu düşünmeye meyilli olduğumdan, konferansımız
kısa sürede sona erdi; ama gerçek kesin."

Kenar boşluğuna şunları yazmış:

"Bayan Greathead, bir kadının (bir komisyoncu dükkanında)
_bir kediyi emzirdiği_ portresini gösterene kadar, bu kadar iğrenç bir gerçeğe inandırılamazdı."

Cornelia Knight şöyle diyor: "Bay ve Bayan Piozzi kışı Napoli'de geçirdiler ve küçük konserler verdiler. Piyanoyu büyük bir zevkle çalardı ve arabasında minyatür bir tane taşırdı."

Ülkenin geleneklerine uymanın uygunluğunu tartışırken şunları anlatır:

"Zavallı Dr. Goldsmith bir keresinde şöyle demişti: 'Hayata atılan her genç adama _sos sevmesini_ tavsiye ederim:'--ve daha önce bir oburun en büyük yeğeninin mirasından mahrum bırakıldığını gördüğünü, çünkü amcasının onu sos sevdiğini söylemeye
hiç ikna edemediğini eklemişti."

Bay Forster, son anekdotun "Bir melek gibi yazan ama zavallı Poll gibi konuşan" birinin

yanlış izlenimini verdiğini düşünüyor.

"Bayan Piozzi, seyahatlerinde, zavallı Dr. Goldsmith'in bir keresinde, 'Hayatına devam eden her genç adama sosu sevmesini tavsiye ederim' dediğini oldukça ciddi bir şekilde ortaya koyar ve bunun için 'daha önce bir oburun en büyük yeğeninin mirasından mahrum bırakıldığını gördüğünü, çünkü amcasının onu sosu sevdiğini söylemeye asla ikna edemediğini' iddia eder. ' Bu tür şakacı bir sözün, ciddi bir saçmalığın bilinçsiz bir ifadesine dönüşmesini sağlayacak
donukluğu hayal edin."[1] Dizininde şu şekilde okunabilir: "Bayan Piozzi'nin Goldsmith'in saçmalığına dair saçma örneği." Bayan
Piozzi bu sözü saçmalık örneği olarak alıntılamıyor; ne de ciddi bir şekilde ortaya koyuyor. Bunu, argümanının bir örneği olarak, başlangıçta tehlikeye atıldığı yarı ciddi ruh haliyle tekrarlıyor. Sydney Smith bu ciddi sos sorusuna farklı bir bakış açısı getirdi. Genç bir hanımın azalan sosu hakkında şöyle haykırdı: "Hayatım boyunca, prensip olarak sosu reddeden birini aradım: Ebedi dostluğa yemin edelim."

[Dipnot 1: Goldsmith'in Hayatı, cilt ii. s. 205. Bay Forster, Goldsmith'in Cumberland'daki şiirlerindeki gizli ironiyi keşfetme hakkını ona veriyor, cilt ii. s. 203.]

"İngiliz Eşanlamlılığı" 1794'te ortaya çıktı. Bu nedenle saldırıya uğradı Gifford tarafından:

"Bu kadının kibri 'kendi evini benden daha iyi kimse bilemez'; yine de böyle bir işi üstlenmesi fikri hiç aklıma gelmemişti; ve ilk duyurulduğunu gördüğümde yıldırım çarpmışa döndüm. Bunu makul bir başarıyla gerçekleştirmek için, en az sayılabilecek yeteneklerden oluşan nadir bir kombinasyon gerekiyordu; üslup düzgünlüğü, algı keskinliği ve yaygın olandan daha fazla bir ayırt etme doğruluğu; ve Bayan Piozzi, bayağılığıyla çoktan atasözü haline gelmiş bir jargonu, dilde tek bir terimi tanımlama konusundaki tam bir beceriksizliği ve bir çocuğun Sözdiziminden gelen Latinceyi, gizlemek için bu kadar çabaladığı cehaleti açığa çıkarmaya yetecek kadar işe koydu. 'Eğer böyle biri Eşanlamlılar üzerine yazmaya uygunsa, konuş.' Pignotti bile kolunun altından gülüyor; ve uzun zamandır aldatılmamış olan vatandaşları, hanımın yeteneklerini gerçek değerleriyle takdir ediyorlar,

"Et centum Tales[1] curto centusse licentur."

[Dipnot 1: Quere Thrales?--_Printer's Devil_."]

Diğer eleştirmenler daha hoşgörülü veya daha adil davrandılar. Eserde, büyük sözlükbilimcinin bazı el yazmalarını sakladığı veya onunla olan eski yakınlığından bir şekilde ölümünden sonra bir avantaj elde ettiği söylentisini doğuracak kadar felsefi bilgi ve keskinlik keşfedildi. "Thraliana"da, Denbigh, 2 Ocak 1795, şöyle yazıyor:

"'Eş anlamlılarım' sonunda incelendi. Eleştirmenler, gördüğüm kadarıyla, medeni ve neredeyse adil, ancak Johnson'ın Eşanlamlılık üzerine bir eserin bazı parçalarını bıraktığını söyledikleri zamanlar hariç: Tanrı bilir ki
şimdiye kadar tek bir hecesini bile duymadım; o ve ben, birlikte yaşadığımız tüm
zaman boyunca, bu konu üzerine hiçbir konuşma yapmadık."

Hatta Walpole bile, bunun bazı belirgin ve özel değerleri olduğunu kabul ediyor,
ancak değeri, tanımlarda ve etimolojilerde olmaktan çok, açıklayıcı bir şekilde ortaya çıkıyor. Bu nedenle, _müsrif_, _aşırı_ ve _savurgan_ arasında ayrım yaparken şunları anlatıyor:

"İki beyefendi, 1749 yılında bir ara Hay-Market'te ağır ağır yürüyorlardı, bir zamanlar çok popüler olan ancak sonra çok acınası bir durumda olan ünlü bir aktris olan Cuzzona'nın kaderine hayıflanıyorlardı. 'Gidip onu ziyaret edelim,' dedi içlerinden biri, 'yolun hemen ötesinde yaşıyor.' Diğeri kabul etti; ve
kapıyı çalarak, yukarı kata çıkarıldılar, ancak solgun güzelliğin donuk ve ruhsuz olduğunu, herhangi bir konuda konuşmaya
istediğini veya konuşamadığını gördüler. 'Bu nasıl?' diye bağırdı onu teselli edenlerden biri, 'hasta mısın? yoksa
sadece düşük ruh hali mi dilini zincirliyor?'--'Hiçbiri,' diye yanıtladı kadın: ''sanırım açlık bu. Dün hiçbir şey yemedim ve şimdi saat altıyı geçti ve dünyada bana yiyecek almaya yetecek tek bir kuruşum bile yok.'--'Hemen bizimle bir meyhaneye gelin; size Londra'nın üretebileceği
en iyi kızarmış tavukları ve Porto şarabını ikram edeceğiz.'--'Ama
ne yemeğimin ne de onu yiyeceğim yerin bana
belirtilmesini_istemiyorum,' diye yanıtladı Cuzzona, daha sert bir tonla, 'yoksa asla istemem.' 'Beni affet,' diye haykırdı arkadaş; 'kendi bildiğin gibi yap; fakat Allah'ın adıyla ye ve baygın tabiatı düzelt. '--O zaman ona teşekkür etti;
ve aynı sefalet tiyatrosunda yaşayan dost canlısı bir sefili yanına çağırarak, ziyaretçinin son sözlerine eşlik ettiği gineyi ona verdi; 've bu parayla koş,' dedi, 'böyle bir şarap tüccarına,' (adını vererek); 'iyi Tokay'ı yanında tutan tek kişi o. 'Şişe bir gine, aklında bulunsun,' çocuğa; 've satın aldığın beyefendiye pazarlıkta sana bir somun ekmek vermesini söyle,--reddetmeyecek.' Yarım saat veya daha kısa bir süre sonra çocuk Tokay ile geri döndü. 'Ama,' diye haykırdı Cuzzona, 'sözünü ettiğim somun ekmek nerede?' 'Tüccar bana somun ekmek vermedi,' diye cevapladı habercisi; 'beni kapıdan kovdu ve onu fırıncı mı sandığımı sordu.' 'Aptal!' diye haykırdı kadın; 'Neden şarabıma ekmek katmalıyım, biliyorsun, ve satın almak için bir kuruşum bile yok. Git ve bana doğrudan bir somun ekmek dile.' Adam bir kez daha elinde bir tane ve yarım peniyle geri döner, beyefendinin ona üç tane attığını ve küstahlığına güldüğünü söyler. Merkür'e parayı verir, ekmeği yakınlarda duran bir leğene böler, üzerine Tokay döker ve hepsini hevesle mideye indirir. Bu gerçekten PROFUSION'daki bir kahramandı. Bazı aktif hayırseverler bundan sonra ona bir yardım sağladılar; yaklaşık 350_l_. kazandığı söyleniyor ve paranın iki yüzünü anında bir _kabuk_ içine yatırdı. O zamanlar böyle şeyler giyerlerdi."

Savage bir gine aldığında, bunu genellikle bir meyhanede bir oturumda harcardı; ve "Wakefield Rahibi"nin getirildiği unutulmaz sabaha atıfta bulunan Johnson şöyle diyor: "Ona (Goldsmith) bir gine gönderdim ve doğrudan yanına geleceğime söz verdim. Bu nedenle giyinir giyinmez gittim ve ev sahibesinin onu kirası için tutukladığını gördüm. Ginemi çoktan bozdurduğunu ve önünde bir şişe Madeira ve bir bardak olduğunu fark ettim." Bayan Piozzi şöyle devam ediyor:

"Ancak Doktor Johnson'ın her zaman abartılı ve pervasız israfı kontrol etmek için elinde bir hikaye olurdu. Genç bir varisin reşit olmasıyla ilgili doğaçlama şiirleri, eğer engellenecekse, bu tür çılgınlıkları engellemeye fazlasıyla muktedirdir: sanırım henüz hiç basılmadılar.

"'Uzun zamandır beklenen yirmi bir,
Uzun yıl, sonunda uçup gitti;
Gurur ve zevk, ihtişam ve bolluk,
Büyük Sir John, artık senin.

Küçüklerin bağlarından kurtulmuş,
İpotek etmek veya satmak için özgür,
Rüzgar kadar vahşi ve tüy kadar hafif,
Tutumluluğun oğullarına veda et.

Betsey'leri, Kate'leri ve Jennie'leri çağır,
Kaygıyı kovabilecek tüm isimler;
Büyükbabanın ginelerinin CÖMERTLİĞİ,
Bir varis ruhunu göster.

Kötülük veya aptallığın avı olan herkes
Avlarının uçtuğunu görmekten mutluluk duyar;
Orada kumarbaz hafif ve neşeli,
Orada borç veren ciddi ve kurnaz.

Zenginlik, oğlum, başıboş dolaştırıldı,
İstediği gibi dolaşmasına izin ver;
Jokeyi çağır, dalkavuğu çağır,
Gelip doyasıya eğlenmelerini söyle.

Güzel bıçaklar sarhoş olduğunda,
Cepler dolu ve ruhlar yüksek--
Dönümler nedir? Evler nedir?
Sadece toprak, ıslak veya kuru.

Koruyucu arkadaş veya anne
Kasıtlı israfın acılarını anlatmalı mı;
Öğütlerini, canlarını küçümsemeli mi--
Sonunda asılabilir veya boğulabilirsin."

Bu dizeler Thrale'in yeğeni Sir John Lade'e Ağustos 1780'de hitaben yazılmıştır. Burns'ün 1785'te yazdığı "Dilencinin Sonatı"ndaki bazı dizelerle güçlü bir benzerlik taşır:--

"Ünvan nedir, hazine nedir,
Şöhretin kaygısı nedir;
Eğer zevk dolu bir hayat yaşıyorsak,
Nasıl veya nerede olduğunun bir önemi var mı?"

Boswell'in "Johnson'ın Hayatı" Mayıs 1791'de yayınlanmıştır. Bu nedenle "Thraliana"da şöyle bahsedilmiştir:--

"_Mayıs_, 1791.--Bay Boswell'in kitabı çıkıyor ve zekiler
benden titrememi bekliyor: adam ne diyecek? ... daha önce söylenmemiş olan.

Tarih yok, ama 25 Mayıs 1791'den önce.--"İki gündür Boswell'in kitabına gülüyorum
ve ağlıyorum. O zavallı adam
bir _Bon Bouillon_ içip yatağa yatırılmalı... oldukça
sersem, ama deliler, ayyaşlar ve aptallar gerçeği söylüyorlar, derler
... ve eğer Johnson benim için temsil ettiği arkadan gelen dostsa ...
beni herhangi bir insanla daha fazla dostluk kurmaktan kurtarsın."

"_25 Mayıs_, 1791.--Oğlumun ölümü, gözlerimin önünde aniden, korkunç bir şekilde meydana geldi, şimdi o zamanlar dökülen gözyaşlarından muzdarip ... Boswell'in iki ginelik kitabında bu kadar
şok edici bir şekilde dile getirildi, bu hafta beni çok
hasta etti, gerçekten çok hasta etti[1]; modern dostların hepsi benim
sevdiğim işi satın alırdı, eğer _antik_ dostların beni ne kadar hasta edebileceklerini bilselerdi, ama ben onlara
söyleyecek kadar
zekalıydım. Ve bütün bu adamlar arasında birbirimizi
öteki dünyada tanımayı dilemek ne kadar da aptalca... Yeterince komik!
sadece güven ihlali ve zalimce muamele için hak edilmiş kınamalar beklemek zorundayken. Elbette, elbette umuyorum ki, kin ve kızgınlık
en azından son anlarda ertelenecektir: ... elbette, kesinlikle,
bir daha
birbirimize hesap vereceğimiz ve birbirimizden önce geleceğimiz büyük gün hariç, bir daha asla
biraraya gelmeyeceğiz... _Ondan_ sonra, onlardan herhangi birinden daha iyi arkadaşlıklar
yaşayacağımı umuyorum."

[Dipnot 1: Oğlunun ölümü Boswell tarafından kaba bir şekilde anılmıyor. Bkz. s. 491, roy. ekim düzenlemesi. Ancak onun doğruluğuna ilişkin
iddialar yalnızca onun önyargılı tanıklığına dayanıyor.]

1801'de Bayan Piozzi "Geriye Dönük Bakış"ı yayınladı; veya Son On Sekiz Yüz Yılın İnsanlığın Görüşüne
sunduğu
En Çarpıcı ve Önemli Olaylar, Karakterler, Durumlar ve Bunların
Sonuçları'nın Bir İncelemesi." İki ciltlik quarto'dur ve 1000 sayfadan biraz daha fazla içerir. Bunun için uygun bir slogan _De
omnibus rebus et quibusdam aliis_ olurdu. Konu veya konu yelpazesi
onun kavrayışının ötesindeydi; ve kitap hakkında söylenebilecek en iyi şey,
tarihin akışının, bazı çarpıcı tavır ve karakter özellikleriyle
aydınlatılmış iyi bir genel izleniminin
bu kitaptan elde edilebileceğidir. Böylesine geniş bir tuvali uygun gruplar ve figürlerle doldurmak için Raleigh, Burke, Gibbon ve Voltaire'in birleşik güçleri ve kazanımları gerekirdi; ve yürütmedeki
karşılaştırmalı başarısızlığından ziyade, eserin iddialı anlayışı için daha fazla suçlanabilir. 1799'da Dr. Gray'e şöyle yazar: "Gerçek şu ki,
planlarım bu zamanlar veya kendi yaşım için çok uzaklara uzanıyor; ancak kalbimin arzusu, az da olsa umudu,
üzerinde çalıştığım işi bitirmek, sizin onu benim için gözden geçirmenizi sağlamak ve Mart 1801'de basmak."
Ocak 1801'de yayınladı, ancak bilgili muhabiri tarafından gözden geçirilmedi. Önsözde hafif bir endişe dile getiriliyor:

"Eğer gerçekleri yanlış seçmiş olsaydım ve
uzun vadede eski Maister Fabyan'a en çok benzediğim bulunsaydı, V. Henry'nin hayatını yazarken, o olaylı saltanat sırasında St. Paul'ün çan kulesine yeni bir rüzgar gülü kurulmasına en çok vurgu yapan kişi, kitabım onun kaderini
paylaşır ve böylece unutulurdu: ölümünden önce belki de bir veya iki arkadaşına, daha sonraki zamanlarda yaşayan zavallı bir adamın (Macbean) Doktor Johnson'ın bize anlattığı; Yeni bir Coğrafya Sözlüğü için abonelik alması tavsiye edilen
kendisine aceleyle Bolt Court'a gidip tavsiye istedi. Yarım saat boyunca dikkatlice dinledikten sonra, 'Ah, ama sevgili efendim,' diye haykırdı hayranlıkla bakan asalak, 'Atina ve Roma hakkında bu kadar anlamlı bir yaygara koparırsam, Richmond veya Aix La Chapelle için
nerede yer bulacağımızı düşünüyorsunuz?'" 

15 Aralık 1802'de Bath'tan yazan yazar şöyle diyor: 

"Temmuz 1801 tarihli 'Gentleman's Magazine' dergisi, kusurlu olsalardı
işlemeye
görebileceğim kusurlarla sınırlı kalan eleştirmenlere verdiğim cevabı içeriyordu. Kişiliğim, giyimim, yaşım veya benzeri şeyler hakkında sadece hoş olmayan gerçekleri söyleyenler, elbette, hiçbir cevap beklemiyorlardı. Kitapta sayısız
baskı hatası var, bunlardan biri de yeni yıl gününde - matbaacıların ayaklanması sırasında - basmak zorunda kalmam. 'Eleştirel İnceleme' bunları
kötü niyetle keskinleştirilmiş bir keskinlikle ele aldı."

Bowood'da kalan Moore, günlüğüne Nisan 1823'te şunları yazdı: "Lord L. Akşam, Bayan Piozzi'nin 'Geriye Dönük Bakışlar' adlı kitabının önsözünden gülünç bir pasaj alıntıladı; burada, insan ırkının nihai mükemmelliğini beklerken, 'Kötülüğün imkansızlığın kollarına sığınacağı' zamanın gelmesinden umutsuzluğa kapılmadığını söylüyor. Ayrıca, onun Gelecek Nesle yazdığı bir kasideden de bahsedildi, 'Sonraki Nesiller, sosyal kadın' diye başlıyordu, bunun tek anlamı, _sayılan_ bir araya gelmiş bir hanımefendi - _evde_ bir hanımefendi olmalı."[1]

[Dipnot 1: Anılar, &c., cilt iv. s. 38.]

"Geriye Dönük"ün Önsözünde böyle bir bölüm yoktur ve kaside, uygunsuz bir şekilde "sosyal" olarak
adlandırılmayan "Topluma Kaside"dir.

"Tekrarladım," diye ekliyor Moore, "Geçen gün Jekyll'ın, Thrale'in ona Bay Beercraft diye tekrar tekrar seslenmesinden sonra
Bayan Piozzi'ye Bearcroft'un söylediklerini anlattıklarını: 'Beercraft benim adım değil, Madam; bu sizin mesleğiniz olabilir, ama benim adım değil." Bu saldırgan nüktedanlığın o zamanlar gerçekten söylenip söylenmediği her zaman sorgulanabilir. Ama Bearcroft bunu başarabilirdi. Bay Vansittart'ı çapraz sorgulamaya şöyle başladı: "İzninizle efendim, size kısaca Bay Van diyeceğim." "Nasıl isterseniz efendim, ben de size Bay Bear diyeceğim." 1795'in sonlarına doğru Bayan Piozzi, Streatham'dan ayrılıp Kuzey Galler'deki evine gitti ve orada (1800 veya 1801) edebiyat ve güzel sanatlara olan sevgisiyle öne çıkan, artık seçkin bir devlet adamı olan genç bir asilzade tarafından ziyaret edildi ve kendisi bana onun hakkındaki izlenimlerini hatırlayıp yazacak kadar nazik davrandı: 

"Madam Piozzi'yi kesinlikle tanıyordum, ama onunla tanışma alışkanlığım yoktu ve bildiğim kadarıyla Londra'da hiç yaşamadı. Gençliğimde Galler'de bir tur yaptığımda -tüm hanların kötü, tüm evlerin misafirperver olduğu zamanlar- onun evinde bir günlüğüne kaldım, sanırım Denbighshire'daydı, asıl adı Bryn'di ve bana, evliliği sırasında, yakın zamanda Bella adını eklediğini söylediler. Beni yatak odasına götürüp, danışmak için folyolar, quartolar ve oktavlarla kaplı zemini gösterdiğini ve o zamanlar yayınladığı 'Retrospection' adlı muazzam bir kitabı derlemek için harcadığı emeği anlattığını hatırlıyorum. Kesinlikle mavi denilen ve hala denilen türdendi, koyu bir renk tonundaydı, ama iyi huylu ve hareketliydi, yapmacık olsa da; kocası, kafası müzikten başka bir şeyle dolu, sakin ve medeni bir adamdı. "Daha sonra, esas olarak ikamet ettiği Bath'a gittim. Madame de Stael'in 'Delphine' ve 'Corinne'inin çıktığı zamanı hatırlıyorum[1] ve 'Delphine'i, artık kimsenin okumadığı
'Corinne'i, o zamanlar çoğu insanın okuduğu
ve birkaçının hala okuduğu
'Corinne'e tercih etmekte anlaşmıştık. Johnson'dan bahsetmekten kaçındı. Bunlar
önemsiz şeyler, kayda değer değiller, ama bunları yazdım ki isteklerinizi ihmal ettiğimi düşünmeyin; ama şimdi _j'ai vuide mon
sac_."

[Dipnot 1: "Delphine" 1804'te; "Corinne" 1806'da çıktı.]

Kitap yazmayı bıraktığında, ilgisini çeken konularda zaman geçirme biçimini en iyi şekilde mektuplarından öğreneceğiz. Canlılığı onu hiç terk etmedi ve ruhunun esnekliği her türlü depresyona karşı koydu. Ocak 1803'te Wynnstay'e giderken onunla karşılaşan bir kadın, onu "bir çocuk gibi zıplayan, oldukça eğlenceli, kırmızı astarlı kaplan derisi bir şal ve başında sadece beş renk olan keten bir peruk, mavi kadifeden bir bandeau, biraz kaplan kurdelesi, beyaz kunduz şapkası ve siyah tüylerden oluşan bir tüyle, bir tarla kuşu kadar neşeli" olarak tanımlıyor.

Ocak 1799 tarihli bir mektupta, Galli bir komşusuna yazdığı mektupta Bayan Piozzi şöyle diyor:

"Bay Piozzi, Fransızların İtalya'ya yaptığı acımasız saldırılar ve sessiz evlerinden sürülen tüm ailesi yüzünden cüzdanında önemli bir kayıp yaşadı, sonunda beş yaşına yeni girmiş olan küçük bir çocuğu zorlukla kurtardı. En son yazdığımdan beri onu burada (Bath) tutuyoruz ve amcası onu önümüzdeki hafta okula götürecek; çünkü John'umuzun güvenebileceği tek şey yetenekleri ve eğitimi olduğundan, o bir bilgin olmalı ve onu çok iyi bir bilgin yapmak için elimizden geleni yapacağız.

"Lombardiya'lı zavallı küçük oğlum onu ​​pazarımızda gezdirirken, 'Bunlar koyun başları değil mi teyze? Brescia'da bir sepet dolusu erkek başı gördüm.' dedi.

"Beş yıl önce, bana, John Salusbury'ye iltifat olarak, şans eseri vaftiz edildiği için, daha mutlu günler ailesine gülümsediğinde, İngiltere'de onu kimse tanımayacak ve bir yabancı olduğu unutulacak. Adalılarımız arasında yetenek, çalışkanlık ve eğitimle yolunu açmaya niyetli biri için şanslı bir durum."

Bu olaydan 17 Ocak 1798 tarihli "Thraliana"da şöyle bahsediyor:

"İtalya mahvoldu ve İngiltere tehdit altında. Kocamın yeğenleri arasından küçük bir oğlan çocuğu çağırdım. John
Salusbury olarak vaftiz edildi: vatandaşlığa alınacak ve sonra
Bayan Thrales'in
uzun zamandır umutsuzluğa sürükledikleri anneye karşı olduğundan daha minnettar, doğal ve rahat olup olmayacağını göreceğiz."

Kocasına, ailesinin tek bir üyesini enkazdan kurtarmanın verdiği memnuniyeti inkar edemezdi; ve evlat edindikleri çocuğa cömertçe bakmak zorundaydılar.
Tüm mülkü (büyük bir mülk değil) ona vererek bu duyguyu fazla mı ileri götürdüğümüz çok farklı bir sorudur; buna Otobiyografi'nin parçalarından birinde korkusuzca değinir.
Johnson'ın "Bayan Davenant sağlığınıza kavuştuğunuzu söylüyor" yazdığı basılı mektuplardan birinin kenar notunda şöyle der: "Bayan Davenant ne biliyordu ne de umurundaydı, çünkü kardeşi Harry
Cotton'ın Leydi Keith ile evlenmesini istiyordu ve ben de mülkümü ona teklif ettim. Bayan Thrale, ne ailemle ne de servetimle hiçbir ilgisi olmasını istemediğini söyledi. Hepsi zalim ve aşağılayıcıydı." Sinirlilik ve umutsuzluk nöbetleri asla uzun sürmedi.

Evlat edindiği yeğenini yetiştirme biçimi, ona "adalılarımız arasında yolunu bulmayı" öğretme konusundaki ilk niyetlerinden veya mesleklerinden çok, nihai cömertliğine daha uygundu.
Onun üniversiteye arabayla gidip gelmesine izin vermek yerine, seyahat
gönderisinde ısrar etti; ve söylendiğine göre, mirasçısının rahatı ve onuru için benzer şekilde endişeli olan bir Galli baronetin annesine, "Başkalarının çocukları kaba, sıradan turta tabaklarında, bizimkilerse börek tavalarında pişiriliyor." demiş.

Yanlış bildirildi veya daha sonra bu düşünceyi geliştirdi; çünkü Haziran 1810'da Dr. Gray'e şöyle yazıyor: "O mükemmel prensiplere sahip bir çocuk. Özel bir okulda eğitim, bir tenekede somun ekmek pişirmek gibi bir etkiye sahiptir. Ekmek daha tatsızdır, ancak _temiz_ çıkar;
ve Bay Gray, bu sabah kahvaltıda, alt kabuklarımız
bu karşılaştırmayı ima ettiğinde güldü."

Conway Notları'nda şöyle diyor:

"Yeterince sıkıntı yaşadık mı? Kesinlikle birçok zevk aldık. Galler'deki ev
güzeldi ve Çocuk da güzeldi. Bay Piozzi
kendi çocuklarımı şımarttığımı ve onun çocuklarını şımarttığımı söyledi. Benim cevabım,
insanları şımartmayı sevdiğim ve şımartamadığım herkesten nefret ettiğimdi. Şimdi sevgili Bay Conway'i şımartmaya mı çalışıyorum?"

Şımartmaktan bahsettiğinde, bunu tam anlamıyla anlamamalıyız. 1817'de Bath'dan Dr. Gray'e şöyle yazıyor:

"Sir John ve Leydi Salusbury altı veya yedi hafta benimle kaldılar ve
kendilerini aramızda çok sevdiler. Onlar çok iyi genç yaratıklardır... Çocuklarım Pazar öğlenleri birbirlerine _Anahtar_ınızı okurlar: Pazar akşamları _Bağlantı_. Sevgili Salusbury'yi bir beyefendi, bir Hıristiyan ve bir bilgin yapmayı umduğumu ve teklif ettiğimi hatırlarsınız; ve ilk iki dilekte başarılı olunduğunda, üçüncüsü _biraz_ başarısız olursa endişelenmeye gerek kalmaz. Benim _evlat edindiğim_, sizin ona dediğiniz gibi,
durumum böyledir. "

Ölmeden önce onu ilçesinin şerifi olarak görmenin mutluluğunu yaşadı; ve bir konuşma yaptıktan sonra şövalye ilan edildi ve Sir
John Salusbury Piozzi Salusbury oldu. Bayan Williams Wynn, onun ilgisizliğine dair
biraz uydurma bir anekdotu saklamıştır:

"Onun (Bayan P.'nin) yoksulluğuna dair ağıtlarını okuduğumda, Sir J. Salusbury'nin hayırseverine
nankörlük ettiğine inanmaktan kendimi alamadım. İnsan doğasının onuru adına bunun
öyle olmadığını görmekten mutluluk duyuyorum. Teyzesine evlenme isteğini bildirdiğinde,
teyzesi Brynbella'nın mülkünü ona devredeceğine söz verdi. Evlilik
sonlanmadan önce bile Streatham'daki
savurgan harcamalarından dolayı kendini sıkıntıya sokmuştu. Mektuplardan Gillow'un faturasının yaklaşık 2.400 sterlin tuttuğunu gördüm ve Bay (merhum Sir John) Williams bana Londra'dan sürekli olarak çok büyük partiler aldığını söyledi. Sir John Salusbury daha sonra ona geldi, vaat ettiği tüm hediyeleri ve kalbinin en büyük arzusunu bırakmayı teklif etti ve ona orduda bir görev verirse ve servetini aramasına izin verirse ona çok minnettar olacağını söyledi. Aynı zamanda bu teklifi, her şeyin hala kendi elinde olduğu için yaptığını, ancak evlendiği andan itibaren artık böyle olmayacağının, bir eşini sıkıntılı koşullara sokmanın veya doğmamış çocukların yoksulluğuna yol açmanın kendisini haklı görmemesi gerektiğini ekledi.[1] Kadın reddetti; adam evlendi; ve kadın savurganlık yoluna devam etti. Kendisine sadece yaşam boyu yetecek bir gelir bırakmıştı ve bu gelir büyük olsa da hiçbir esnaf ödeme için makul bir süre beklemezdi; o neredeyse seksen yaşındaydı; ve onun ölümünde borçlarını ödemek için hiçbir şey kalmayacağını biliyorlardı ve bu yüzden mallara el koydular."

[Dipnot 1: Eğer mülk olağan şekilde tasfiye edilirse,
sadece bir yaşam mülkü olacaktı; ve ben de öyle tasfiye edildiğine inanıyorum.]

Romancı Fielding, bir şilin ile altı peni arasındaki farkı asla bilmediğini ve asla bilmemesi gerektiğine inandığını övünerek itiraf ettiğinde, ona şöyle denildi: "Evet, bunu öğreneceğin zaman gelecek - sadece on sekiz penin kaldığında." Eğer "Tom Jones"un yazarına paranın değeri öğretilemiyorsa, "parasızlık"ın zor okulunda ders üstüne dersten sonra bunu öğrenmediği için Bayan Piozzi'ye çok sert davranmamalıyız. Piozzi yaşarken, işleri sadakatle ve dikkatlice yönetildi. Brynbella'yı inşa etmelerine, Streatham'a epey para harcamalarına ve cömertçe yaşamalarına rağmen, asla para. Mesleki çalışmalarının ürünü olan orta düzeyde bir serveti vardı ve bunu ne azalttı ne de maddi olarak artırdı, ailesine bıraktı. Muhtemelen aşırı harcama alışkanlıklarına özgü bir göndermeyle, "beyaz paralar hanımlar için iyidir, sarı paralar beyler için." derdi. Gineleri özel sorumluluğu altına aldı ve sadece gümüşü ona bıraktı. Bu, mahallede kötü bir şöhrete sahipti ve kiracılar, onu memnun etmek veya şakayı yumuşatmak için bazen kiralarının bir kısmı olarak çantalar dolusu şilin ve altı peni getiriyorlardı. Conway Notları'nda şöyle diyor:

"Karargahımız Galler'deydi, sevgili Piozzi kilisemi onardı, eski atalarım için yeni bir tonoz inşa etti, birlikte dinleneceğimiz yeri seçti... Ancak benimle yaklaşık yirmi beş yıl yaşadı, ama gut hastalığından o kadar çok etkilendi ki Bath'ı birçok, birçok mevsim boyunca en iyi kışlama yeri olarak bulduk. --Bayan Siddons'ın oradaki son görünümüne tanık oldu, Dimond'un Lothario'sunda Calista'yı oynadığında, Garrick'e _öyle_ benziyordu ki, üçümüzü de şok etti, sanırım; çünkü Garrick Bay Piozzi'ye tapıyordu ve Siddons küçük büyük adamdan
kalbine kadar nefret ediyordu. Zavallı Dimond! İyi yetiştirilmiş, hoş, değerli bir yaratıktı ve kendi evinin ve sofrasının onurunu gerçekten de tuhaf bir zarafetle yerine getiriyordu. Özel hayatında veya tavırlarında hiçbir benzerlik yoktu, --hiçbiri Bay'da ne bir espri, ne bir eğlence, ne de neşeli bir mizah vardı. Dimond:--ne zarafet, ne vakar, ne de tavır ve davranışta gerçek yapmacık bir zarafet vardı, selefi David'in--ki bu yüzden titiz kocama olan düşkünlüğü asla geri dönmedi. Neşe, _onun_ anlaması
zordu, hiç kimsenin daha iyi anlamadığı
bir şeyin eksikliğini telafi etmiyordu, bu yüzden Murphy dışındaki tüm zekalardan nefret ediyordu."

Buralarına yakın mesafede bulunan veya önemli bir aile neredeyse yoktur ki, onlarla ilgili bir gelenek veya anıya sahip olmasın; ve herkes onu değerli, iyi bir adam olarak tanımlamakta hemfikirdir, yardımsever, zararsız, fakirlere karşı nazik, özellikle müziğe olan bağlılığıyla dikkat çekici ve ölene kadar İngiliz dili veya görgü kurallarıyla tamamen
başa çıkamamış. Kendisine, ziyarete gittiği bir taşra komşusunun evinin yakınında bir otoyol ücreti ödemesi gerektiği
anlatılır, bu nedenle ücretin komşusunun cebine gittiğini varsaymış ve
kendisi de ücret almak amacıyla Brynbella yakınlarına bir kapı
kurmayı teklif etmiştir.

Eylül ayında, 1800'de Brynbella'dan Dr. Gray'e şöyle yazmıştı:

"Bu mahallede gücü yettiğince insanları sefaletten kurtaran Sayın Piozzi, sizin çok nazik onayınız karşısında gurur duyuyor ve cesaretleniyor. Biz yokken bu kış kulübecilerin yataklarını sıcak tutmak için halılar alıyor ve hepsi beni _şimdi_ ziyaret ettiğimde yatak odalarına alıyorlar, böylece ne kadar rahat yaşadıklarını gösteriyorlar. Haklı olarak nefret ettiğiniz ve nazikçe fark ettiğiniz eski kulübeye gelince - yıkıldı ve kaba ismi de öyle,
Potlicko: biz ona Cottage-o'-the-Park diyoruz. Ancak çorba sezonunda orijinal türemeye biraz geri dönüş çok da fena olmaz sanırım."

"Şirketin arasında," diyor Moore, "Bayan John Kemble da vardı. Piozzi'nin, kaliteli yaşlı bir kadını ziyaret ettiğinde hizmetçinin ona 'kayıtsız' olduğunu söylediği bir anekdottan bahsetti. 'Gerçekten öyle mi?' diye cevapladı Piozzi, huysuzca, 'o zaman lütfen ona benim de onun kadar kayıtsız olabileceğimi söyle;' ve uzaklaştı."[1]

[Dipnot 1: Moore'un Anıları, cilt iv. s. 329.]

Gut hastalığından sakat kalana kadar, başlıca mesleği keman çalmaktı ve onu dinlemek onun için büyük bir zevkti. Rahibe bir kereden fazla "Böyle bir müzik gerçekten cennet gibi." dedi. "Çaresizim," diye haykırdı köy kemancısı, "Artık kemanımı sazdan çatıma koyabilirim, çünkü bu cemaatte daha büyük bir icracı ikamet ediyor." Ülkenin mevcut batıl inancı, onun ruhunun en sevdiği enstrümanı çalarak hala Brynbella'nın bir kanadını rahatsız ettiğidir. Eğer binayı o tasarladıysa, mimari zevki onun ona yağdırdığı övgüleri hak etmiyordur. Dış cephesi etkileyici değildir; ancak evde rahatlatıcı bir görünüm vardır; iç mekan iyi düzenlenmiştir: üst kısmın güzel ve geniş bir manzarasını sunan konum Clywd vadisinin
hayranlık uyandıracak şekilde seçilmiş; bahçe ve arazi iyi düzenlenmiş; ve her iki taraftaki ormanın içinden geçen yürüyüş yolları, özellikle de
Aşıklar Yürüyüş Yolu adı verilen yol, dikkat çekici derecede pitoresk. Brynbella, genel olarak, "güzel bir villa" unvanını hak ediyor sayılabilir.
Bu isim,
Piozzi'nin zevkine olduğu kadar ülkesine de bir iltifattır; çünkü
Piozzi,
Galler ve İtalya arasındaki birliği kendi ve
kendi gerçek kişilerinde simgelemek istemişti. Conway Notları'nda şöyle diyor:

"Bay Piozzi evi benim için inşa etti, dedi;
Bachygraig adındaki eski şatom, çok tuhaf olsa da, tamamen yaşanmazdı; ve
Cluid Vadisi'nde benim olarak kurduğu İtalyan villasına,
Brynbella veya güzel kaş adını verdik, bu da adı yarı Galce yarı İtalyan yapıyordu, tıpkı _biz_ olduğumuz gibi."

Dr. Burney, kızına yazdığı bir mektupta, çiftin 1808'de birbirlerine karşı olan
durumunu ve hislerini şöyle tarif etti:

"Bath'daki sakatlığım sırasında, on yıldan fazla bir süredir görüşemediğim Streatham'lı arkadaşınızdan beklenmedik bir ziyaret aldım. Hala çok iyi görünüyor, ama daha ciddi ve dürüst; ama
hala iyi şeyler söylüyor ve bana söylendiğine göre, torunlarım C. ve M.'ye hayranlık uyandıran notlar ve mektuplar yazıyor, ki onları çok seviyor. Çok içtenlikle el sıkıştık ve uzun ayrılığımıza ve bunun nedenine dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçındık. _caro sposo_ hala yaşıyor, ama gut hastalığından öyle bir
nesne ki, çektiği acıların anlatımı ona içtenlikle acımama neden oldu; bana, 'eski ve değerli arkadaşını görmek' istediğini söyledi ve _un beau matin_ isteğine uymayı reddedemedim. Ona büyük bir şefkat ve şefkatle bakıyor,
acı çektiğinde asla dışarı çıkmıyor veya yanında birileri olmuyor." 

Conway Notları'nda şöyle diyor: 

"Piozzi'nin org ve piyano üzerindeki zarif eli onu terk etti. Gut,
hiç bilmediğim türden, parmaklarına yapıştı, onları
her korkunç şekle
bozdu.... Beş yaşında bir müzik harikası olarak kendisine gösterilen küçük bir kız, 'Lütfen efendim, parmaklarınız neden böyle siyah ipekle
sarılmış?' dedi. 'Canım,' diye cevapladı, 'sesim için yas tutuyorlar.' 'Ah, ben!' diye haykırdı çocuk, '_öldü mü?_'
Rahip kolay bir şarkı söyledi ve bebek haykırdı, 'Ah, efendim! Çok
yaramazsınız - yalan söylüyorsunuz!' Zavallı canlarım! Ve ikisi de artık yok!"

"Hayat, 1808'de Bath'ta yavaş yavaş ama hissedilir bir şekilde etrafını sardığında, ona bir Roma papazıyla sohbet etmek isteyip istemediğini sordum - orada tam fırsatımız vardı. 'Kesinlikle hayır,' dedi. 'Hilal'den Bay Leman'ı çağır.' Biz de öyle yaptık, zavallı Bessy koşup onu getirdi. Bay Piozzi kutsal Sakramenti onun elinden aldı; ama
eve gidip kendi evinde ölebilecek kadar iyileşti."

Mart 1809'da Brynbella'da gut hastalığından öldü ve Dymerchion Kilisesi'nde onun isteğiyle inşa edilen
bir tonoza gömüldü. Brynbella'daki aile portreleri arasında hala saklanan bir portresi var (dönem ve ressamı bilinmiyor). Bu, metal düğmeli, dantel fırfırlı ve fırfırlı, elinde birkaç nota sayfası olan, düz kesimli kahverengi bir palto giyen, yaklaşık kırk yaşında yakışıklı bir adama ait. Ayrıca Bayan Piozzi'nin iki benzeri daha var: biri üç çeyrek uzunluğunda
(kit-kat), görünüşe göre kırk yaşlarındayken çekilmiş; diğeri ise ileri yaştaki bir
minyatürü. Her ikisi de kendisinin güzel olmak için fazla güçlü hatlara sahip olduğunu doğruluyor. Üç çeyrek uzunluğundaki eller eldivenli.

Brynbella, 1814'e kadar karargahını sürdürdü, sonra burayı Sir John'a
bıraktı Salusbury. O dönemden itibaren çoğunlukla Bath ve Clifton'da ikamet etti, ara sıra Streatham'ı ziyaret etti veya yazları deniz kıyısına geziler yaptı.

Onun ve en büyük kızının bir daha (eğer bir gün
olurlarsa) mükemmel bir güven ve sevgi temelinde olmaları ahlaki olarak imkansızdı. Yabancılaşmalar genellikle kopan bağın yakınlığıyla orantılı olarak kalıcıdır; ve her iki tarafın da bir uzlaşma özlemi içinde olmaları ve bu dileğin karşılıklı olduğunu bilmemeleri nedeniyle, uzun süreli soğukluğun suçunu diğer tarafa yüklemeye devam etmeleri doğaldır. Ara sıra yapılan alaylar, Swift'in "sadece bir kadının saçı" ifadesinin cinsiyete karşı bir küçümseme anlamına gelmesinden daha fazla ilgisizlik veya kayıtsızlığı kanıtlamaz.

Bayan Thrale'in 1808'de Lord Keith ile evliliği "Thraliana"da şöyle belirtilir:

"'Thraliana' sona eriyor; Thrale'ler de öyle. En büyüğü artık evli. Amiral Lord Keith; duyduğum kadarıyla _iyi_ bir adam: duyduğum kadarıyla _zengin_ bir adam: her zaman duyduğumuz _cesur_ bir adam: ve seçtiği _bilge_ bir adam. İsim yeni değil,
ve bir şaka için mükemmel, _örn._.

"İlk olarak şöhret için bahane yapan bir Peri;
İkinci olarak bir Kaya, sevgili Britanya'nın savunması;
Üçüncümde bir araya geldiğinde çok çabuk gösterilecek
Cesur Elf Taşı'mızdaki Peri ve Kaya."

Piozzi'nin ölümünden sonraki yaşam tarzı, sonlara doğru garip bir bölüm hariç, Mektuplar'dan toplanabilir. Seksen yaşına yaklaştığında, 1813'te Londra sahnelerine çıkan ve Bayan O'Neill'in (Lady Becher) Juliet ve Belvidera'sında Romeo ve Jaffier'i oynama şerefine erişen Conway adında bir aktöre ilgi duydu. Ayrıca Dean Milman'ın güzel oyunu "Fazio"da onunla birlikte oynadı. Ancak Churchill'in ünlü dizelerini tersine çevirmek onun talihsiz kaderiydi:

"Böyle meziyetlerin önünde tüm itirazlar uçar,
Pritchard zariftir ve Garrick altı fit boyundadır."

Conway altı fit boyundaydı ve ayrıca çok yakışıklı bir adamdı; ancak avantajları tamamen fizikseldi; ince yüz hatlarını ve etkileyici figürünü canlandıran bir deha kıvılcımı yoktu ve Bath'ta Bayan Piozzi onunla tanıştığında taşra şöhretinin orta düzeyde bir payı için mücadele ediyordu. Flintshire'da onun onunla evlenmek istediği ve Sir John Salusbury'ye Brynbella'yı (ki o vazgeçemezdi) bırakması için büyük bir meblağda nakit para teklif ettiği söylentisi yayıldı, böylece bu parayı yeni sevgi nesnesiyle paylaşabilirdi. Ancak yoluma çıkan mektupların veya belgelerin hiçbiri bu söylentiye makul bir dayanak sağlamıyor ve isminin geçtiği bazı vasiyetname belgeleri, onun bağlılığının abartılı terimlerle ifade edilen hayranlık ve dostluktan öteye geçtiği inancını itibarsızlaştırmaya doğru gitmiyor.[1]

[Dipnot 1: Bu eserin ilk baskısının yayınlanmasından bu yana, seçkin bir edebiyatçının yetkisine dayanarak, Conway'in merhum Charles Mathews'a Bayan Piozzi'den evlilik teklif eden bir mektup gösterdiği belirtilmiştir.--_New Monthly Magazine_ (Bay Harrison Ainsworth tarafından düzenlenmiştir) Nisan 1861.]

Conway, 1828'de New York'tan Charleston'a yaptığı bir yolculukta kendini denize atmış ve boğulmuştur. Eşyaları New York'ta satılmıştır ve bunların arasında Young'ın "Gece Düşünceleri"nin folio baskısının bir kopyası da vardır. Bu kopyada, "çok yakın arkadaşı, ünlü Bayan Piozzi" tarafından kendisine hediye edildiğine dair bir not düşmüştür. 1842'de Londra'da yayınlanan "Mrs. Piozzi'nin Seksen Yaşındayken William Augustus Conway'e Yazdığı Aşk Mektupları"nın önsözünde, orijinallerin yedi adet olduğunu ve bir "beyefendinin" kopyalarını alıp uygun gördüğü şekilde kullanmasına izin veren bir Amerikalı "hanımefendi" tarafından satın alındığı belirtiliyor. Bu "beyefendinin" uygun gördüğü şey, onları ucuz bir başlık ve bunu onaylamak için bir sloganla yayınlamaktı. Mektupların gerçekliği şüphelidir ve üç veya dört cümlenin eklenmesi tüm tonlarını değiştirir. Ancak oldukları gibi ele alındığında, dilleri, canlı bir hayal gücüne ve duyarlılığa sahip yaşlı bir kadının yaşına göre haklı görebileceğinden daha sıcak değildir. "Bay Johnson'a onu çok sevdiğimi söyle," eski Eglinton Kontesi'nin 1778'de Boswell'e verdiği görevdir. _L'age n'a
point de sexe_; ve hiç kimse, alay edilme korkusunun onu en nankör dönüşünü yapmaya yönelttiği Horace Walpole'a hitap ettiği tutkulu ton nedeniyle Madame Du Deffand'ı kötülemedi.[1] Bu tanışıklığın oluşmasından yıllar önce, Bayan Piozzi yaşlanmanın zor sanatını öğrenmişti; _je sais
vieillir_: sık sık ama doğal bir şekilde yaşı üzerinde durur: ölümün yaklaşmasını kararlılıkla ve kendini aldatmadan düşünür: ve ruhunun esnekliği hiçbir zaman eski bir cilveliyi andırmaz. Söz konusu yedi mektuptan en uzlaşmacı olarak gösterileni, Conway'in daha genç bir güzelden aldığı
reddi sabırla karşılaması için teşvik edildiği altıncı mektuptur:

[Dipnot 1: "Yaşlı kadının Bay Conway'e olan düşkünlüğü, gençlik ve yaşlılık arasında her gün yaşanan
sıcak bir dostluk ilişkisini temsil eder ve bu huysuz değildir."--_The Examiner_, 16 Şubat 1861.]

"Sevgili Conway, Birmingham'a gönderdiğim portremi kabul edip getirene, 'Ah, eğer _hanımefendiniz_
dostluğunu sürdürürse: ah, eğer _onun_ himayesini sürdürebilirsem, gerisini umursamıyorum. ' Ve şimdi, o dostluk seni
hastalıkta ve üzüntüde takip ettiğinde; şimdi onun himayesi her gün
önem kazandığında: une
petite Traitresse tarafından verilen veya reddedilen bir tutam saçta, bir zamanlar yüksek ruhlu
ve yüksek kanlı dostumun tüm mutluluğu asılıdır. Öyle olmasın. SEVGİNİ YÜCELT: ÜZGÜN
YÜREK--ve bu dar kafalıların üstüne çık. Ancak
onun senin bahsettiğin şekilde cezalandırılacağını asla düşünme: hayır, hayır; dikenli sapında solup gidecek, solmuş ve toplanmayan
yaprakları dökecek:--bir Çin gülü, iyi bir kokusu veya tadı yok--görünürde tatlılığı sahte, güvenildiğinde aldatıcı--daha soğuk iklimlerde üretilen, yaşlılıkta aranan, _ölümden sonra bile_ korunan, kalıcı ve zarif bir koku,--ayrıca, parçalanmış sinirleri _büzücü ilaçlara_ ihtiyaç duyanlar için bir ilaç.

"Ve şimdi, sevgili Beyefendi, sizden ricam şu: Kendinizi sevin ve herhangi bir _özel konu_ üzerinde çok uzun veya çok yoğun bir şekilde durmamanın gerekliliği üzerinde düşünün. Bu gerçekten beden ve ruh sağlığı için çok tehlikelidir. Ayrıca, buradaki zamanımız çok kısa; sonsuzluğun büyük kitabına yalnızca bir önsöz: ve makul bir varlığın insan varoluşunun sonunu, her adımda doğrudan veya dolaylı olarak ona yönelebileceğimiz kadar göz önünde bulundurmaması pek de layık değildir. Bu vaazdır - ancak vaazın saat üçte, dörtte ve beşte seksenlik bir kalemle nasıl yazıldığını unutmayın - (Bayan Lee'nin dediği gibi) yirmi altı yaşında bir kalp: ve H.L.P.'nin hissettiği gibi - TAMAMEN SİZİN. Sevgili asil benliğinizin, bana kalan yeteneklerden bir ölçüde yararlanmasına izin verin; sağlığınız düzelsin _Ben burada kalırken_ teselliler vererek ve bunları
verebildiğim sürece. Henüz her şey kaybedilmiş değil. Bir _arkadaşın_ var ve o arkadaş
PIOZZI."

Conway'in "yüksek kanı" Bayan Piozzi için yakışıklılığı kadar büyük bir tavsiyeydi ve asil soy iddiasını, baştan sona tarafsız ve beyefendice olan
davranışıyla haklı çıkardı.

Moore, 28 Nisan 1819 tarihli Günlüğüne şunları yazdı: "Fitzgerald'larla
kahvaltı ettim. Beni Bayan Piozzi'yi ziyarete götürdüler; harika bir yaşlı kadın;
oturduğu sırada başka zamanların yüzleri etrafını sarmış gibiydi, --Johnson'lar, Reynolds'lar, &c. &c.: seksen yaşına gelmiş olmasına rağmen, neşeli bir genç kadının tüm
çabukluğuna ve zekasına sahip."

Kitapçı Nichol, "Johnson, Shakespeare'i insanlığın geri kalanıyla bağlayan bağdı." demişti. Bunu duyan Bayan Piozzi, seksen yaşında, "Ah, sevgili dostum, bu fikir için ona bir öpücük vermeliyim." diye haykırdı. Nichol hikayeyi anlattığında, "Asla anlamadım ve bana olan borcundan dolayı dünyadan ayrıldı." diye ekledi.

Bu sıra dışı kadının en karakteristik başarılarından veya tuhaflıklarından biri, 27 Ocak 1820'de, Bath'daki Kingston Rooms'da, altı ila yedi yüz kişiye bir konser, balo ve akşam yemeğiyle sekseninci yaş gününü kutlamasıydı.
Akşam yemeğinin sonunda, Amiral Sir James Sausmarez tarafından sağlığına kavuşması önerildi ve üç kere üç içildi. Dans saat ikide başladı, evlat edindiği oğlu Sir John Salusbury ile dans ederek başladı (bir görgü tanığı olan "Piozziana"nın yazarına göre) "şaşırtıcı bir esneklikle ve toplumdaki en iyi yetiştirilmiş kadınlardan birinden beklenebilecek gerçek bir onur havasıyla." Çok fazla şey yaptığına dair korkular dile getirildiğinde, şöyle cevap verdi: "Hayır: bu tür şeyler zihinde çok yer kaplıyor; ve yaşlanmak için de aynı şeyi söylemeye neredeyse meyilliyim, özellikle de yaşın beraberinde getirdiği tembellik, görme bozukluğu ve huysuzluk gibi olağan durumlar söz konusu olduğunda." "Ertesi gün yorgun veya bitkin hissetmekten çok uzak," diyor Sir James Fellowes bu olayla ilgili bir notta,
"zihinsel çıkışlarıyla ve misafirlerinin büyük bir istekle yararlandığı 'Tully'nin Ofisleri' hakkındaki şakalarıyla bizi eğlendirdi."
Tully, akşam yemeğini hazırlayan aşçı ve şekerlemeci, Bath Gunter'dı.

Bayan Piozzi Mayıs 1821'de öldü. Ölümü, Bayan Pennington'ın, Bayan Seward'ın yazışmalarında güzel ve hoş Sophia
Weston olarak anılan hanımın yazdığı bir mektupta dolaylı olarak bildirilir:--

"Hot Wells, 5 Mayıs 1821.

"Sevgili Bayan Willoughby,--Sizlere,
çok yakın zamanda sevgili Bayan Piozzi'nin nazik arkadaşı olan sizlere,
o eşsiz kadın ve sevgili dostta yaşadığımız telafisi imkansız kaybı iletmek benim için acı verici bir görevdir.

"Çarşamba günü saat dokuz civarında, on günlük bir hastalıktan sonra, bu korkunç koşullar altında hayal edilebilecek en az acıyla çeşitli hayatını sonlandırdı. Yatağının yanı ağlayan kızlarıyla çevriliydi: Leydi Keith ve Bayan Hoare tam olarak tanınmak için zamanında geldiler[1]; kasabadan henüz ölmeden önce
yok olan Bayan Thrale, ancak onun huzur içinde son nefesini
verdiğini görmenin memnuniyetiyle.

"Hiçbir şey bu hanımlardan daha şefkatli ve uygun davranamazdı, onların davranışlarının, tarihin yalnızca _bir_ tarafıyla ilgilenenler tarafından
çok yanlış temsil edildiğine ve iftira edildiğine ikna oldum: ama geçmiş olan her şey artık unutulup gitsin!
Geriye dönüp bakmak, herhangi bir konuya ilişkin görüşümüzü nadiren iyileştirir. Sir John
Salusbury çok uzaktaydı, hastalığının sonu çok hızlıydı,
bu yüzden sevgili merhumu görmek için zamanında
gelmesini bekleyemeyiz. Clifton'a ancak _dün_ gece geç saatlerde ulaştı. Onu
henüz görmedim; tüm zamanımı hasta hanımlara adadım."

[Dipnot 1: Onların gelişini duyduğunda, "Şimdi, ihtişamlı bir şekilde öleceğim." dediği bildiriliyor.]

Bayan Pennington, bir arkadaşına Bayan Piozzi'nin son sözlerinin "Tanrı'nın güveni ve korkusuyla ölüyorum." olduğunu söyledi. Sir
George Gibbes ona eşlik ettiğinde, ifade edemediği için, elleriyle havaya bir tabut çizdi ve sakinleşti. 29 Mart
1816 tarihli vasiyeti, Sir John Salusbury Piozzi Salusbury'yi, bazı küçük miraslar hariç, tüm gerçek ve kişisel mülklerinin varisi yapıyor, Sir
James Fellowes ve Sir John Salusbury ise yönetici olarak atanıyor.

Sir James Fellowes tarafından imzalanan bir Muhtıra şöyle:--"Vasiyeti okuduktan sonra, Lady Keith ve orada bulunan iki kız kardeşi, uzun zamandır içerik ve mülkün böyle bir şekilde elden çıkarılması için ve Vasiyetnamenin geçerliliğini kabul ettiler."

* * * * *

Bayan Piozzi'nin davranış ve karakterinin zor sorununu çözmeye yönelik herhangi bir çabada, onun değerine dair en yüksek tanıklığın, hayatının son yıllarını en yakın yakınlıkta geçirdiği kişiler tarafından gönüllü olarak sunulduğu akılda tutulmalıdır. Öldüğünde aktif olarak yazıştığı Madame D'Arblay ile tamamen uzlaşmıştı ve kafa ve kalbinin karışık nitelikleri bu hanımın Mayıs 1821 tarihli Günlüğünde şöyle özetlenmiştir:

"Şimdi kaybettim, az önce kaybettim, bir zamanlar en sevdiğim, yakın ve hayran olduğum arkadaşım Bayan Thrale Piozzi'yi, onun ince yeteneklerini, hayal gücünü, zekasını, ima ve alıntı yeteneklerini, olağanüstü hafızasını ve neredeyse eşi benzeri olmayan canlılığını hayatının sonuna kadar korudu. Seksen ikinci yaşındaydı ve yine de ölümünü yaşa veya doğal çürümeye değil, Penzance'den Clifton'a yaptığı bir yolculukta düşmesinin etkilerine borçluydu. Sekseninci doğum gününde, Bath'daki halka açık odalarda iki yüzden fazla kişiye büyük bir balo, konser ve akşam yemeği verdi ve baloyu Kendisi. Aslında, yetenekleri ve eksantrikliği, zekâsı, dehası, cömertliği, ruhu ve eğlence güçleri açısından
harika bir karakterdi.

"Madame de Stael Holstein ile hem iyi hem de kötü birçok ortak noktası vardı.
Onlar da aynı türden çok üstün
zekaya, aynı öğrenme derinliğine, bilimle aynı genel tanışıklığa, edebiyata aynı ateşli sevgiye, evrensel bilgiye aynı susuzluğa ve ne hastalığın, ne üzüntünün ne de hatta dehşetin bastıramadığı aynı neşeli hayvansal ruhlara sahiptiler. Sohbetleri, kendi verimli zihinlerinin kaynaklarından ve başkalarının eserlerinden ve edinimlerinden elde ettikleri muhteşem kazanımlardan eşit derecede aydınlıktı. İkisi de hizmet etmeye hevesliydi, ihsan etmeye cömertti ve yardım etmeye zarifti; ikisi de yollarına çıkan her türlü takdire şayan şeyi takdir etme ve övme konusunda gerçekten yüksek fikirliydi. İkisi de nazik veya cilalı değildi, her biri pohpohlayıcı ve okşayıcıydı; ancak ikisinin de tükenmez bir iyi mizah ve neşeli neşe kaynağı vardı; bu da memnun etmek istedikleri kişilerle olan ilişkilerini çekici, öğretici ve keyifli hale getiriyordu; ve her ikisinin de kompozisyonlarında en ufak bir gerçek kötü niyet olmasa da, hiçbiri bir nükte söylemenin zevkine asla dayanamazdı, bu kimi yaralarsa yaralasın, her biri tüm güçleriyle kışkırttıkları kişiye hizmet etse bile. İkisi de nazik, yardımsever ve cömertti ve bu nedenle
sevilirdi; ikisi de alaycı, umursamaz ve cüretkardı ve bu nedenle
korkulurdu. Madame de Stael'in ahlakı açık ara en hatalı olanıydı,
ama ait olduğu toplum da öyleydi; "Etrafı sarılmış olanların genel tavırları da öyleydi."

Madame de Stael ile Bayan Piozzi arasında, paralellikte atlanmış gerçek bir benzerlik noktası vardır. Her ikisine de sevimli, hassas ve kaba Fanny Burney tarafından çok benzer şekilde davranıldı. Şubat 1793'te, o zamanlar Paris'te olan babasına, Richmond'a yerleşmiş, seçkin göçmenlerden oluşan küçük bir "koloni" ile yakınlığını duyurmak için bir mektup yazdı; bu koloninin ilgi odağı
çok ünlü Necker'ın kızıydı. Babası, ona M. de Narbonne ile şüpheli bir _ilişki_ olduğu konusunda uyarıda bulunmak için mektup yazdı. O da, suçlamanın büyük bir iftira olduğuna inandığını söyleyerek yanıt verdi. "Gerçekten de,
onlarla bir gün geçirip, aralarındaki ticaretin saf, ama yüce ve en zarif dostluk olduğunu görmemeniz mümkün olamazdı diye düşünüyorum. Yine de, böyle bir söylentinin gölgesini bile duyduğuma göre, onların çatısı altında misafir olmaktan kaçınmak için dünyayı verirdim."

Eğer Bay Croker haklıysa, o zamanlar kırk ikinci yaşındaydı; en azından, uygunsuzluğun bir ipucu veya benzeriyle harekete geçmeye hazır, hassas, çekingen, narin bir genç kız değildi; ve Temmuz 1793'te evlendiği M. D'Arblay ile ilişkisinin önünde engel teşkil ettiklerinde tereddüt etmeden tereddütlerini dile getirdi; o zamanlar M. D'Arblay, Madame de Stael'in Tutkuların Etkisi Üzerine Deneme'sini
transkribe etmekteydi.

Paralelliğe gelince, Madam D'Arblay'in iki yetenekli arkadaşına dair kişisel bilgisiyle desteklenen kanıtlanmış sağduyusuna gereken tüm saygıyı göstererek, herhangi bir şekilde aynı şöhrete sahip iki kadından daha az benzerlik noktası sundukları öne sürülebilir.[1]
Üstünlük en yüksek zihinsel niteliklerde Fransız kadına tereddütsüz verilecektir, ancak M. Thiers yazılarını
vasatlığın mükemmelliği olarak adlandırmaktadır. Sosyal ve politik bilimin en ağır ve en incelikli sorularından bazılarıyla başarılı bir şekilde boğuştu; eleştiride Schlegel'in kıskanabileceği güçler sergiledi ve o, bunların "Almanya"sında en üst düzeyde gelişmesine yardımcı oldu; ve "Corinne"i, pathos, fantezi, heyecan verici olay veya ustaca kurgulanmış olay örgüsünden ziyade, betimleme, düşünce ve duyguda mükemmel olan kurgu eserlerinin en iyileri arasında yer almaktadır. Fakat onun zihin tonu o kadar özünde ve meşhur bir şekilde erkeksiydi ki, Talleyrand'a "Delphine"i okuyup okumadığını sorduğunda, "Hayır, Madam, ama benimkinde öyle que-nous y sommes tous les deux
deguises en femmes" diye cevap verdi.[2] Bu, onun uyumluluğuna dair önemli bir dezavantajdı: heyecanlı bir bilinç anında, büyüleme gücü için tüm ününü vereceğini haykırdı; ve kendisiyle Madam Recamier arasında oturan ve Zekâ ile Güzellik arasında olmakla övünen adama karşı yaptığı meşhur nüktedanlıkta hiç de acılık yoktu, "Oui, et sans posseder ni l'un ni l'autre. "[3] Richmond Park'tan "sakin et animee, ce qu'on doit
etre, et que je ne suis pas" dediği manzara.

[Dipnot 1: Lady Morgan ve Madame de Genlis'in her birinin paralellik için daha iyi bir konu sunduğu öne sürülmüştür.]

[Dipnot 2: "Bu cevabın amacını anlamak için," diyor Bay Mackintosh, "kurnazlık, incelik ve hile dolu romanda yaşlı bir kontesin tanıtıldığı ve Talleyrand'ı temsil etmesi amaçlandığı ve Delphine'in kendisi için amaçlandığı bilinmelidir."--_Life
of Sir James Mackintosh_, cilt ii. s. 453.]

[Dipnot 3: Bu _mot_, Talleyrand'a Lady Holland's Life of Sydney Smith'te verilmiştir. Ancak, o zamanlar Paris'te geçerli olan Hannah More'un 1787'de bahsettiği bir tanesine kadar izlenebilir. _ünlüler_ eyaletinden yeni
gelmiş iki _küçük maitres_ tarafından kim olduğunu söylemeleri için
sevgiyle alay edildi. "Eh bien donc, le voici: je suis ni sot ni fat, mais je suis
entre les
deux."--_Hannah More'un Anıları_, cilt ii. s. 57.]

Londra'da kısa süre sonra nüktedanlar ve moda insanları tarafından sıkıcı olarak oylandı.
Yemek yemeyi düşünürken o ikna etmeyi düşündü.
Sheridan ve Brummell onu şaşırtmaktan zevk aldılar. Byron
onun her zaman kendisinden bahsettiğinden yakındı[1] ve
bir akşam yemeği partisinin anlatımını şu sözlerle sonlandırdı:--"Ama biz kadınlardan sonra çok erken kalktık; ve Bayan Corinne her zaman akşam yemeğinden sonra o kadar uzun süre kalıyor ki, onu--oturma odasında--görmek istiyoruz." Başka bir yerde şöyle diyor: "Curran'ı Mackintosh'ta Madame de Stael'e takdim edilmiş halde gördüm; Rhone ve Saone'nin muhteşem birleştiği yerdi ve ikisi de o kadar çirkindi ki Fransa ve İngiltere'nin en iyi zekalarının sırasıyla bu tür konutları nasıl işgal edebildiklerini merak etmekten kendimi alamadım." Daha sonra bu görüşünü şöyle nitelendiriyor: "Figürü fena değildi; bacakları katlanılabilirdi; kolları iyiydi: genel olarak onu arzu edilir bir kadın olarak düşünebiliyorum, ruhu için biraz hayal gücü sağlıyordu, vb. Harika bir adam olurdu."

[Dipnot 1: Johnson Boswell'e şöyle dedi: "Sadece iki konun var,
kendin ve ben, ve ikisinden de içtenlikle bıktım."]

Bayan Piozzi'nin asla yapmayacağı şey tam da buydu. Zihni,
erkeksi yeteneklerine rağmen, tamamen kadınsıydı:
dehadan daha fazla inceliğe,
derinlikten, kapsamlılıktan veya düşünce sürekliliğinden daha fazla duyarlılığa ve algı hızına sahipti. Ancak
konuşkanlığı onun yorucu olmasını engelledi: çeşitli
bilgisi, tükenmez bir konu ve
resim deposu sağladı; canlı hayal gücü onları çekici ışıklara yerleştirdi; ve
zihni, parıldayan ve heterojen içerikleri hareket ettirildiğinde veya sarsıldığında,
yeni bir renk veya biçim kombinasyonuyla şaşırtan bir kaleydoskopa benzetildi. Konuşurken yazdığını
iddia ediyordu; ancak
sohbeti şüphesiz kitaplarından daha iyiydi: başlıca avantajları iyi depolanmış bir hafıza,
görüntülerin verimliliği,
ima uygunluğu ve _uygun_ olmasıydı.

Konuşma dilindeki mükemmelliği ve hoşluğu, çağdaşlarının oybirliğiyle
belirtilen tanıklığıyla kanıtlanmıştır. Bu bakımdan şöhreti, tüm büyük zekâların, tüm büyük aktörlerin ve birçok büyük hatibin şöhretiyle aynı temele dayanmaktadır. Daha somut ve kalıcı kanıtların eksikliğinden dolayı bunu sorgulamak, Sydney Smith'in mizahını, Hook'un doğaçlama yeteneklerini, Garrick'in Richard'ını veya Sheridan'ın Begum konuşmasını sorgulamak kadar mantıksız olurdu. Ancak _ex pede Herculem_. Niteliğinin belirgin göstergeleri mektuplarında ve kitaplarında bulunabilir. Keskin ve hiçbir şekilde taraflı olmayan bir eleştirmen[1], "Her ikisi de" diyor, "mutlu dokunuşlarla doludur ve burada ve orada, dahi insanların sezgisel olarak geldiği o derin ve keskin düşüncelere rastlayacaksınız."

[Dipnot 1: Athenaeum 26 Ocak 1861.]

Elbette bunlar mutlu dokunuşlar:

"Genel bir konudan nefret ederim, tıpkı güzel bir kadının genel bir yas tutmaktan nefret etmesi gibi

siyah tenine yakışmıyorsa."

"Hayat bir okul odasıdır, oyun alanı değil. "

1811'deki bilimsel deney çılgınlığına gönderme yaparak: "Zavallı Doğa
hiçbir zaman bu kadar zor durumda bırakılmadı ve tabii ki
hiçbir zaman bu kadar çok yalan söylemeye zorlanmadı."

"Johnson'ın elinde bir asa gibi davranan ve Dr. Parr tarafından bir sopa olarak kullanılan Bilim (yani öğrenme),
George Henry Glasse tarafından oynandığında bir hanımın yelpazesi haline geldi."

"Umut her zaman bir çapa ile çekilir ve Sağduyu onu
çekecek kadar güçlü değildir."

"Doğanın mısırların arasına ektiği haşhaş, bize uykunun ekmek kadar gerekli olduğunu göstermek için." [1]

[Dipnot 1: Ya da bize hasadın tembellikle azaldığını ve
uykuda kazandığımızı ekmekle kaybettiğimizi göstermek için. Ama _qui dort,
dine_.]

"En iyi yazarlar en iyi arkadaşlar değildir; ve son karakter çağdaşları tarafından ilkinden daha değerlidir: elli yıl sonra,
gerçekten, diğerleri tüm alkışı alır."

Bu yüzden gelecek nesiller her zaman ünlü yazar veya deha sahibi kişiyle onun bayağılığına tanıklık eden veya bencilliğinden
acı çekenlere karşı taraf olur; bu yüzden Bacon'ın ilke eksikliği ve Johnson'ın görgü eksikliği için sürekli olarak yeni savunucular bulunur.

Barrow, nüktedanlığın ünlü tanımı veya açıklaması sırasında şöyle der: "Bazen bilinen bir hikayeye yapılan basit bir göndermede ya da önemsiz bir sözün
zamanında uygulanmasında yatar: bazen de kelimeler ve ifadelerle oynar, anlamlarının belirsizliğinden veya seslerinin yakınlığından
faydalanır." Eğer öyleyse, o buna bolca sahipti. 26 Nisan 1818'de Bath'da yazılmış bir mektupta, Talleyrand'ın Leydi F.S.'nin cübbesi: "_Elle begin trop tard
et finit trop tot_," diye yazıyor:

"Yukarı Hilal'imizdeki nazik genç bir din adamı, annesine yaklaşık on gün önce, kalbini güzel Bayan
Prideaux'ya kaptırdığını ve onunla evlenmesi gerektiğini yoksa kesinlikle ölmesi gerektiğini söyledi. _La chere
mere_ elbette ciddi bir şekilde cevap verdi: 'Canım, hanımla on beş günden fazla
tanışmadın: sana onu daha fazla görmeni
önereyim.' 'Onu daha fazla!' diye haykırdı çocuk, 'zaten her iki taraftaki beşinci kaburgaya kadar
gördüm.' Bu hikaye, Kaptan T. Fellowes'u ve sizi, İngiliz Güzellerinin her zaman diğer ulusların güzellerini _aştığını_ kabul ettiğiniz gibi, şimdi de onların onları _geçtiğini_ doğru bir şekilde söyleyebileceğinize ikna etmeye yarayacaktır."

1 Temmuz 1818'de:

"Sıcaklık kesinlikle yeteneklerimi tüketti ve '_Özgürlük ve Bağımsızlık_' yazan bir bayrak altında birleşmiş, bu neşeli adamlardan bazılarına oy vermeye giden on dört terziye gülecek kadar ömrüm kaldı, hangisi olduğunu unuttum ama slogan kötü seçilmiş, dedim, '_Ölçüler İnsanlar Değil_' yazmalıydılar"

Dizeleri, düşünce ve ifadedeki mutlu dönüşler, doğal şakacılık ve bol miktarda deyimsel dil ile mavi çoraplı çağdaşlarının dizeleri arasında avantajlı bir şekilde öne çıkıyor. Ancak onun yeteneği ölümcül bir hediyeydi, bunu kanıtladı Şiirsel şöhrete aday olan çoğu kadın, nadiren dosyanın emeğine tenezzül eder. Goldsmith'in uzmanı[1] tarafından koyulan ilk kural, kalem veya tükenmez kalemle yapılan üretimlere evrensel olarak uygulanabilir olmaktan uzak olsa da, tüm verimli yazarlar buna göre hareket etse iyi eder ve Bayan Piozzi'nin zahmet ettiğinde neler yapabileceği "Streatham Portreleri" tarafından kesin olarak kanıtlanmıştır.

[Dipnot 1: "Kendisine bir conoscente'in sanatını nasıl bu kadar aniden edindiğini sorduğumda, hiçbir şeyin daha kolay
olmadığına dair bana güvence verdi. Tüm sır, iki kurala uymaktan oluşuyordu: Birincisi, ressam daha fazla zahmet çekseydi resmin daha iyi olabileceğini her zaman gözlemlemek; diğeri ise Pietro Perugino'nun eserlerini övmek."--_The Vicar of Wakefield_, ch. xx.]

Daha modern kavramlara göre, on sekizinci yüzyıl zekâlarının ve yazarlarının çok azının sahip olduğu incelikten yoksundu;
ve mutlaka zararlı veya sevimsiz bir nitelik olmasa da, aptallığın verimli bir kaynağı olan ve özellikle kınama veya alay konusu
olmak üzere hesaplanmış kibirle doluydu. Neyse ki, onun
etkileri itirafının ve
gösterişinin açık sözlülüğü, kendi kendini inceleme alışkanlıkları, karakterinin dürtüsel cömertliği ve iddiaları kabul etmeye ve başkalarının
duygularına danışmaya hazır olmasıyla epeyce değişti. Onun takdir ettiği gibi liyakati aramak ve takdir etmek, kendi başına büyük bir liyakattir.

Onun dindarlığı gerçekti; ve sloganı Kilise ve Kral olan eski moda politikacılar onun siyasetinden memnun kalacaklardır. Edebiyatçılar, onun doğruluğuna ne kadar çok meraklı soruşturmanın bağlı olduğunu
düşündüklerinde, onun doğruluğu konusunda daha fazla endişe duyacaklardır ve ben bunu test etmek için bolca fırsata sahip oldum; sadece onun anlatılarını başkalarınınkilerle karşılaştırmakla kalmayıp, aynı işlemler veya koşullar hakkındaki kendi ifadelerini uzak aralıklarla veya farklı kişilere karşı bir araya getirmeye yönlendirildim. Sık sık tekrarlamadan büyük bir yazışmayı sürdürmek zordur. Sir Walter Scott, üç veya dört iyi hanım arkadaşına tam olarak aynı şeyleri yazardı ve Bayan Piozzi'nin her mektup için taze bir haber veya dedikodu bütçesi bulması beklenemezdi.
"Waverley"in yazarından daha fazla. Bu nedenle, 1815'te, Bath'tan bir Galli baronete şöyle yazar:

"Burada iyi bir Dr. Holland vardı.[1] İyon Adaları'nı görmüş ve yazmış; ve şimdi bir hekim olarak çalışmak istiyor,
biz zeki ve şakacıların dediği gibi, Kiklad Adaları'nı Hasta Hanımlar ile değiştiriyor.
Adamı tam bir aslan yaptık. Son üç gündür ziyaret ettiği her eve davet edildim; bu yüzden _Queue du lion_
'u _le Coeur_'dan umutsuzlukla aldım."

[Dipnot 1: Sir Henry Holland, Bart., diğer birçok unvanıyla birlikte, modern gezginlerin en aktif ve girişimcilerinden biridir.]

Aynı zamanlarda yazılmış iki mektup daha aynı zeka parçasını ve aynı şakayı içerir. Kenar notları yazmayı çok severdi; ve bir kitabın bir kopyasına notlar ekledikten sonra, bir başkasını alır ve aynısını yapardı. Anlatılarında, az çok küstahça dikte edilenlerde bile, önemli bir değişiklik fark etmedim; ve genellikle materyalleri için "Thraliana"yı kullandığından, bu, dikkatli ve sakin bir şekilde derlenmiş olduğundan, doğruluğu için ek bir garanti sağlar.

Okuma zevki onu asla terk etmedi veya sonuncusuna kadar azalmadı. Boswell'de kitapların yaşlı insanlar için can sıkıcılığıyla ilgili bir yoruma atıfta bulunarak şöyle yazıyor: "Seksen yaşında bana değil:
Özellikle o yıl (1819) üzüldüğüm için, zihnimi rahatlatmak için çalışmaya zorlandım ve bunun da gereken etkisi oldu. Bu notu 1820'de yazdım."

Bazen yazarlarla ilgili anekdotlar anlatır. Bu nedenle, az önce alıntılanan mektupta şöyle diyor: "Lord Byron, karısının parası olmayan bir servet, güzelliği olmayan bir güzel ve zekası veya öğrenimi olmayan bir entelektüel olduğunu ileri sürüyor." Ancak yaşlandıkça edebi bilgisi azaldı: "Edebiyat dünyası (1821'de yazıyor) benim için terra
incognita, Parry ve Ross'un geri dönmesiyle, kutup bölgelerinin herhangi bir yerinden çok daha fazla bu ismi hak ediyor:" ve yükselen yazarlar hakkındaki görüşleri, özellikle yeni gelişen itibarların aşması gereken engellerin göstergeleri olarak değerlidir. "Pindar'ın müziğin farklı karakterler üzerindeki farklı etkilerine ilişkin güzel yorumu, deha için de aynı şekilde geçerlidir: bundan hoşlanmayanlar rahatsız olur, şaşkına döner, sinirlenir. Gören kişi, ya onu kendi varlığının yansıtılmış bir biçimi olarak tanır, başının etrafında bir ihtişamla önünde hareket eder ya da bir hayalet olarak ondan geri çekilir."[1] Johnsonian okulunun seksenlik eleştirmeni, "Frankenstein"dan, Kötü Ruh'un bir enkarnasyonu gibi geri çekilir: "Ev Sahibimin Hikayeleri" hakkında ne yapacağını bilemez; ve bir İrlandalı tanıdığına, "o garip karikatür, Castle Rack Rent" ile eğlendirilecek kadar kendi ülkesini hatırlayıp hatırlamadığını sorar. "Bu tür çağdaş yargılar
(Horace Walpole'unkinden daha abartılı değil) edebiyat tarihçisi için
jeolog için fosil kalıntılarının olduğu şeydir.

[Dipnot 1: Coleridge, "Yansımaya Yardımcılar."]

Her ne kadar belki de hiçbir biyografik taslak, Lord Macaulay'ın _Lues Boswelliana_ veya hayranlık ateşi olarak adlandırdığı şeye ara sıra saldırmadan, bir aşk emeği olarak
yapılmamış olsa da, Bayan Piozzi'yi bir
örnek mektup yazarı, seçkin bir yazar, veya ev içi erdemlerin bir örneği veya herhangi bir kapasitede kahraman veya kahraman kadın tapınmasının uygun bir nesnesi olarak
göstermediğimi söylememin
gereksiz olduğunu umuyorum. İddia etmeye cesaret ettiğim tek şey, onun hayatının ve karakterinin, sadece "ilişkili biçimler" uğruna bile olsa, haksız suçlamalara karşı haklı çıkarılmayı hak ettiği ve ondan kapmaya değer birçok şey
yazdığıdır unutulma veya bozulmadan
korunma.

BİRİNCİ CİLT SONU.

LONDRA

SPOTTISWOODE AND CO. TARAFINDAN BASILMIŞTIR

NEW-STREET SQUARE

Gutenberg Projesi Otobiyografi, Mektuplar ve Edebi E-Kitabının Sonu
Mrs. Piozzi'nin Kalıntıları (Thrale) (2. basım) (2 cilt), Mrs. Hester Lynch Piozzi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY REMAINS OF MRS. PIOZZI ***

***** This file should be named 15045.txt or 15045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/4/15045/

Produced by Jonathan Ingram, Leonard Johnson and the PG Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
