*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Reversible Santa Claus
Yazar: Meredith Nicholson
Yayın Tarihi: February 14, 2005 [EBook #15044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Reversible Santa Claus, by Meredith Nicholson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Reversible Santa Claus

Author: Meredith Nicholson

Release Date: February 14, 2005 [EBook #15044]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A REVERSIBLE SANTA CLAUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve PG Online Distributed
Proofreading Team tarafından üretilmiştir.(www.pgdp.net)

A
REVERSIBLE
SANTA CLAUS

BY
MEREDITH NICHOLSON

WITH LUSTRATIONS BY
FLORENCE H. MINARD

BOSTON and NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

The Riverside Press, Cambridge

1917

COPYRIGHT, 1917, BY MEREDITH NICHOLSON

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Ekim 1917'de yayınlanmıştır_

Yazar Meredeth Nicholson

A REVERSIBLE SANTA CLAUS. Resimli.
THE PROOF OF THE PUDDING. Resimli.
THE POET. Resimli.
OTHERWISE PHYLLIS. Ön kapakta renkli. İLÇE AMERİKAN VE DİĞER BELGELER.
BİR HOOSIER TARİHİ. Resimli.
YEDİ DİLEKÇİNİN KUŞATMASI. Resimli.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

BOSTON VE NEW YORK

Tersine Çevrilebilir Noel Baba

[Resim: "BU NOTU NEDEN OKUDUĞUNUZU BANA SÖYLEYEBİLİR MİSİNİZ?"
_(Sayfa 78)_]

Resimler

"BU NOTU NEDEN OKUDUĞUNUZU BANA SÖYLEYEBİLİR MİSİNİZ?" _Ön sayfa_

HOPPER, BAŞARISINDAN GURUR DUYARAK SIRITTI,
MARY VE HUMPY İSTEKSİZ HAYRANLIKLA İZLEDİLER 44

BİR MANDALIN BELİRTİCİ TIKIŞI, PROWLER'IN BİR ÇİTİN YAKINLIĞINI İŞARETLİYORDU 116

ÜÇ ADAM YANLARINDA TOPLANMIŞ, SOMUK BAKIŞLARLA DURMUŞTU 150

_F. Minard'ın Çizimlerinden_

* * * * *

[İllüstrasyon]

Tersine Çevrilebilir Noel Baba

I

Bay William B. Aikins, _takma ad_ "Softy" Hubbard, _takma ad_ Billy The Hopper,
sessiz bir şeridin sınırındaki bir çitin arkasında nefes almak için durdu ve
otoyola doğru, arka lambasının varlığını suçlu bakışlarına duyuran bir roadster'a baktı. Noel arifesiydi ve mevsim dışı bir
sıcaklığın ardından yavaş, çiseleyen bir yağmur kaprisli bir şekilde kara dönüşüyordu.

Hopper, engebeli arazide iki saatlik zorlu bir yolculuktan esiyordu.
Ormanlıklardan sendeleyerek geçmiş, meraklı sürücülerin gözlerinden kaçınmak için çit köşelerine
yerleşmişti
ve Noel hediyeleri dağıtıyordu ve şimdi yolculuğunun geri kalanında rahat bir ulaşım sağlayacak bir şehirlerarası tramvay hattına kendini adamaya kararlıydı. Tahminine göre, kendisi ile ikametgahı arasında hala yirmi mil vardı.

Yağmur giysilerine işlemişti ve yoğun egzersiz kanındaki soğukluğu pek azaltmamıştı.
Yüreği kaburgalarına şiddetle çarpıyordu ve
nefesinin az olmasından dolayı dehşete düşmüştü. Hopper, çevikliği ve hızlı bir
"kaçış" gerçekleştirme konusundaki dehasının ona bu lakabını kazandırdığı günlerdeki kadar genç değildi. Bertillon ölçümleri son kez kontrol edildiğinde (bu aşağılayıcı deneyime üç yıl önce Omaha'daki Ak-Sar-Ben karnavalı sırasında maruz kalmıştı) Hopper'ın saçlarının kayıtlarda uzun süre siyah olarak taşındığı ve hızla beyazladığı gerçeğinin resmi olarak not edildiği.

Kırk sekiz yaşında bir dolandırıcı - Hopper gibi kardeşliğin becerikli ve çok yönlü bir üyesi bile - kendine güvenmemeye başlar. Hayatının büyük bir bölümünde, aşağılık olmadığında, Hopper saklanmıştı ve kaçak olma durumu veya durumu, keskin gözlü adalet ajanları tarafından avlanıyordu, her bakımdan kıskanılacak bir durum değildi. İstemsiz kölelik konusundaki son deneyimi, Oregon Eyaleti'nin himayesinde, güvenli üfleme yolunda önemsiz bir dikkatsizlik nedeniyle olmuştu. Cezasını çektikten sonra, Hawaii'deki bir ananas plantasyonunda bir yıllık siesta yaparak kendini ustaca yok etti. Ada iklimi The Hopper'ı pek memnun etmiyordu ve ananaslar solduğunda, Honolulu'dan bir ateşçi olarak yola çıktı, San Francisco'ya ulaştı (ruhen pek de terbiyeli değildi) ve kıta boyunca bir dizi karakteristik sıçrama, zıplama ve sıçramayla Kanada eyaletleri üzerinden Maine'e ulaştı. The Hopper'ın paraya ihtiyacı vardı. Kaba bir felsefesi vardı ve parlak bir _darbe_ ile emekli olup kalan günlerini düzgün, kanunlara uyan bir vatandaş olarak geçirmeye yetecek kadar bir servet elde etmek onun hayaliydi. Bu hırs veya en azından onu gerçekleştirmenin araçları övgüye değer olarak savunulamaz, ancak Hopper tekil bir karakterdi ve onu bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz. Birçok hapishane papazı ve el ilanları taşıyan hapishane ziyaretçisi, Hopper'ın zihnine ve ruhuna ahlaki idealler aşılamak için pek başarılı olamadan çabaladı, ancak o hala tövbe etmeyenler arasında sınıflandırılacaktı; ve Maine Milletler Topluluğu'ndan güneye doğru hareket ederken, dünyanın bolluğuyla karşılaştırıldığında, yoksulluğu yüzünden öylesine ezilmişti ki, Providence'ın görünüşe göre kişisel zenginliği için Penobscot'un üst sularında raydan çıkardığı bir ekspres vagondan düzgün bir deste halinde kırk bin dolar aldı. Bunun üzerine, bir hopper ve kaptan olarak en iyi güçlerini kullanarak, eski ustaca kaçma oyununu oynamaya mecburen başladı. Kırk bin dolar hiç de küçümsenecek bir miktar değil ve kariyerinin bu ustaca hamlesinin başarısı dikkatsiz hareketlerle tehlikeye atılamazdı. Büyük ormanlarda kurnazca saklanarak ve nadiren gazete okuyan izole oduncularla anlaşarak, Manhattan Adası'na vaktinde ulaştı ve burada kurnazca bir yargıyla kendi türünün uğrak yerlerinden uzak dururken, bir kapitalist olarak yeni onuruna uygun bir gelecek planladı. Bir yılını metropolün şık bir semtine hizmet eden bir garajın çalışkan ve sadık bir çalışanı olarak geçirdi; sonra, dürüst bir hayat sürmeye devam etme yönündeki değerli bir arzuyla canlanarak, Center Church, New Haven'dan kuş uçuşu on beş mil uzaklıkta bir tavuk çiftliği satın aldı ve cesurca o akademik merkezde yeni benimsediği Happy Hill Çiftliği'nden Charles S. Stevens adıyla bir banka hesabı açtı. Arkadaşlık ihtiyacı hissederek, kendisinden biraz daha genç, ikinci sınıf bir dükkân hırsızı olan bir hanımla evlendi.
Bu hanımı, metropol polisinin gözetimi
Uzak Batı'ya taşınmasını gerektirmeden önce tanıyordu. Bayan Stevens'ın
küçük bir hırsız olarak yetersiz yetenekleri onu birçok zorluğa sürüklemişti ve
Hopper'ın kalbini ve elini teklif etmesinden minnettarlıkla yararlandı.

Missouri'deki bir taşra postanesinin çatlaklarına dökülen "çorbanın" (yani nitrogliserinin)
erken patlamasıyla bir gözünü kaybetmiş emekli bir ygg'i kendi kurumlarına eklemişlerdi. Bay James Whitesides'a, _takma ad_ "Humpy" Thompson'a barınak teklif ederken, Hopper'ın amaçları tamamen bencilce değildi, çünkü Humpy'ye birkaç hapishanede kümes hayvanlarını gütme görevi verilmişti ve tavuk kültürüyle ilgili en ileri bilimsel düşünceye aşinaydı. Roadster evine doğru gidiyordu ve Hopper, giderek koyulaşan alacakaranlıkta açgözlü gözlerle onu seyrediyordu. New York garajındaki çalışmaları onu otomobillerle tanıştırmıştı ve yasadışı olarak motorları gasp eden kanunsuz kişilere verilen acılardan ve cezalardan habersiz olmasa da, otoyolda bırakılan makineye atlayıp, cesaret edebildiği kadar eve yaklaşıp sonra da onu terk etme konusunda karşı konulamaz bir cazibenin kurbanıydı. Roadster'ın sahibi muhtemelen akşam yemeğini çalılıkların arkasındaki küçük, şirin kulübede huzur içinde yiyordu ve
Hopper, aracı ele geçirip kendisiyle New Haven yerelinde gördüğü şüpheli görünümlü beyefendi arasındaki mesafeyi daha da açmaması için hiçbir geçerli neden olmadığının farkındaydı.

Hopper'ın vicdanı pek de rahat değildi, çünkü o
öğleden sonra, kalabalık bir metro treninde kayışını paylaştığı onurlu bir vatandaşın göğüs cebinden dışarı taşan bir fatura defterine sahipti. Suçu geçim kaynağı olarak yemin etmiş olan
Hopper, sadece kırmızı bir deri parçasının yakınlığıyla
kendisinin kandırılıp çalmasına izin verdiği için mahcuptu. Hem dünyaya hem de kendine öfkeliydi. İnsanlar ceplerinden çıkan fatura defterleriyle dolaşmamalıydı; Bu, insan ırkının ayartmalara kolayca boyun eğen zayıf üyelerine karşı haksız ve adaletsizdi. Mary ve tavuk çiftliğiyle evlendiğinde,
On Emir'e ve tüm yasal yasalara, Eyalet ve Federal'e saygı gösterecekleri konusunda anlaşmıştı ve günahını itiraf ettiğinde ona
sert davranacağının acı bir şekilde farkındaydı. Hapishane duvarlarının dışında nadiren tattığı bir huzurun tadını çıkaran Humpy bile, hatta Humpy bile öfkelenecekti.
Tekrar avlananlar arasında olma düşüncesi Mary ve Humpy'yi üzecekti ve
onların sertliğinin, yeraltı dünyasının yazılı olmayan yasasını ihlal ederek
çanta çalmaya başvurması nedeniyle yoğunlaşacağını biliyordu, bu aşağılık ve
güvenlik açısından kasa üflemekten çok daha aşağı bir suç dalına tecavüz etmekti.

Bu düşünceler Hopper'ı harekete geçmeye teşvik etti, çünkü eve ne kadar erken ulaşırsa New York'taki uzun süreli kalışını (ürünlerini işleyen komisyoncu tüccarlarla yumurtalar için daha iyi bir fiyat alma umuduyla gittiği metropole) o kadar çabuk açıklayabilirdi, Mary'nin azabına boyun eğebilir ve bir daha günah işlemeyeceğine söz verebilirdi. Noel arifesinde, her zamankinden daha fazla, yine bir kaçak olarak geri dönerek Mary ve Humpy'nin kendisine reva göreceği acımasız kınamayı hak edeceğini biliyordu. New Haven yerelinde gördüğü kısa boylu, tıknaz beyefendinin bir "boğa" olmaması mümkündü, hatta oldukça muhtemeldi; metroda gerçekleşen küçük alışverişi gözlemleyen bir dedektif değildi; ancak bu belirsizlik Hopper'ı rahatsız ediyordu. Happy Hill Çiftliği'ndeki mutlu ve karlı yılında kişisel rahatına değer vermeyi öğrenmişti ve Bansford'da trenden inip yolculuğuna devam etmek için korkutulduğunu ve bunun sadece bir adamın ona biraz tuhaf bakması yüzünden olduğunu öğrenince utanmıştı. Hopper'ın ruhunda kök salmış olan Noel ruhu, öğleden sonraki olumsuz olaylarla ciddi şekilde tehdit edilmişti. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

II

Hopper bir limuzinin geçmesini bekledi ve sonra saklandığı yerden çıktı, roadster'a atladı ve hemen harekete geçti. Sahibinin ayrılışını duymuş olabileceğinden korkarak arkasına baktı ve sonra, anında güvende olduğundan emin olarak, yolda zor bir dönüş yaptı ve dikkatli ama hızlı bir kaçış için rahatlama hissiyle kendini yerleştirdi. Tam bu sırada, arabayı en yüksek hıza çıkardığında, bir ses onu ürküttü - motor sorunlarının tanıdık uyarılarından hiçbirine karşılık gelmeyen şaşırtıcı, küçük bir cıvıltı sesi. Gözlerini öne doğru çevirip sesin tekrarını dinledi. Tekrar yükseldi - şaşırtıcı bir cıvıltı ve cıvıltı gibiydi, neşeyle kıkırdamaya dönüştü.

"Gu-gu! Goo-gu-gu!"

Araba karanlık bir yol şeridinde kayıyordu ve Hopper'ın üzerine batıl inançlı bir korku düştü. Minnettar bir şekilde hatırladı ki, cinayet asla suçları arasında değildi, ancak bir keresinde Kansas City'de fazla meraklı bir polisi yakalamıştı. Omzunun üzerinden baktı, ancak karlı otoyolda takip eden bir hayalet görmedi; sonra, endişeyle aşağı bakarak, yanındaki koltukta canlı bir paket gibi görünen bir şey fark etti ve daha yüksek bir "gu-gu" sesiyle elini uzattı. Parmakları sıcak ve yumuşak bir şeye dokundu ve hemen Bir Şey tarafından yakalanıp tutuldu.

Hopper, elini bilinmeyenin dokunaçlarından kurtardı ve
şiddetle salladı. Bir Şey'in doğası onu rahatsız etti. Deneylerini
yeniledi, sol eliyle yönlendirdi ve sağ elini şimdi iki çok küçük eldivenli elin kavrayışı gibi görünen şeye maruz bıraktı.

"Gu-gu! Goody; teep wunnin'!"

"Bir çocuk!" diye soludu Hopper.

Bir çocukla kaçmış olması, günün en kara felaketiydi.
Midesinde garip bir batma hissi yaşadı. Bir suçlunun endişe anlarında düşünceleri doğal olarak cezai hizmet dönemlerine yönelir ve The Hopper, adam kaçırmanın cezasının çok ağır olduğunu hatırladı. Arabayı durdurdu ve kibrit ışığında istenmeyen yolcusunu inceledi. İki büyük mavi göz bir kaputtan ona bakıyordu ve
yüzüne iki eldiven sokulmuştu. Bir battaniyeye sıkıca sarılmış iki küçük ayak, ona enerjik bir şekilde tekme attı.

"Detup! Mate um skedaddle!"

Hopper bu emre itaat ederek arabayı skedaddle etti, ancak
batıl inanç korkusu daha da ağırlaştı. Artık tatmin olmuştu ki
askı askılı adamın hesap defterini kendi cebine aktardığı andan itibaren
başının derbeder olduğu anlaşılıyordu. Sadece en kötü niyetli türden bir uğursuzluk
hayali bir "boğadan" kaçmak için trenden aceleyle inmesine sebep olabilirdi!

"Mate um wun! Mate um 'ippity stip!"

Eldivenli eller bu noktada direksiyona uzandı ve beklenmedik bir "zıplama" genç yolcuyu Hopper'ın kucağına fırlattı.

Bu talihsizlik en neşeli bebek kahkahasıyla birlikte geldi. Hopper nazikçe ama çok kararlı bir şekilde genci dik bir pozisyona getirdi ve kendini ayakta tutabildiğinden emin olana kadar onu destekledi.

"Küçük adam, sakinleşsen iyi olur," diye uyardı.

Küçük adam kendini tamamen yabancı biriyle birlikte bulmaktan hiç şaşırmamış gibiydi ve cesareti ve neşesi Hopper'ın gözünden kaçmadı. Sert olmak, günün felaketleri için öfkesini menzilindeki tek insana
çıkartmak istiyordu, ama kendi isteğine rağmen yanındaki dost canlısı küçük insan topluluğuna karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyordu.
Yine de bir bebek çalmıştı ve bu korkunç yükten hemen kurtulması gerekiyordu; ama bir bebekten kolayca kurtulmak mümkün değil. Özgürlüğünü ciddi şekilde tehlikeye atmadan kulübeye dönemezdi. Ev hırsızlarının kuralının bebeklerden kaçınmak olduğunu hatırladı. Geniş deneyime ve tartışmasız bilgeliğe sahip hırsızların bebeklerin tüm hırsız alarmlarının en tehlikelisi olduğunu söylediğini duymuştu. Her şey düşünüldüğünde, adam kaçırma ve araba hırsızlığı bir ceza mahkemesine çıkmak için pek de hoş bir kombinasyon değildi. Hopper, çocuğun ağlamaması nedeniyle sinirlenmişti; eğer kötü bir mizaç göstermiş olsaydı, Hopper onu terk edebilirdi; ancak genç, seyahat arkadaşlarının en neşelisi ve en uyumlusuydu. Gerçekten de, Hopper'ın ruhu, onun sürekli "guu-guu" ve cıvıltısı altında yükseldi.

"Güzel küçük Shaver!" dedi, çocuğun dizlerini okşayarak.

Küçük Shaver bu dostça gösteriden o kadar memnun oldu ki, Hopper'ı kucaklamak için kollarını kaldırdı.

"Bil-lee," diye keyifle geveledi.

Hopper, yabancı bir bebek tarafından kendi yasal adıyla
seslenilmesine o kadar şaşırmıştı ki, geçen bir kamyonla çarpışmaktan zar zor kurtuldu. Bebeğin gerçekten adını bilmesi inanılmazdı, ama belki de
onu bulmuş olması iyi bir alamettir. Hopper'ın kendisini
takip eden karanlık kadere karşı duyduğu kızgınlık kayboldu. Bir bebek çalmış olmasına rağmen, bu kaçıp gitmekten hiç rahatsız olmayan neşeli, cesur bir bebekti! Küçük tıraş makinesini bir kapıya koyup zili çalıp kaçma fikrini aklından çıkardı; bu, kendisine hiçbir zararı olmamış dost canlısı bir çocuğa davranmanın yolu değildi ve Hopper, kişisel rahatsızlık ve riske rağmen, çocuğa karşı dürüst davranmaya son derece kararlıydı.

Kar şimdi cömert Noel tanecikleri halinde yağıyordu ve arabanın tekrar ulaştığı yüksek hız, genç kişi için açıkça derin bir memnuniyet vericiydi, çünkü onun pervasızca yuvarlanması The Hopper'ın ona bir el uzatmasını gerekli kılıyordu.

"Sakin ol, küçük sakin ol!" Hopper mırıldanmaya devam etti.

Aklı, tutuklanma tehlikesine maruz kalmadan gençten kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışmakla meşguldü. Bu sırada şüphesiz birileri hem bebeği hem de arabayı aramakla meşguldü; uzaktaki ve yakındaki polisler haberdar edilecek ve çalınmış bir çocuk içeren akıllı bir roadster'ı gözetleyecekti. "Mutlu Noeller!" diye bağırdı bir çocuk çiftlik kapısından.

"Benim Kwismus'um!" diye bağırdı Shaver.

Hopper makineyi eve götürmeye ve orada, olağandışı koşulların gerektirdiği özenle, neşeli arkadaşının mizacını düşünmeye karar verdi.

"Acele et; ben, gwanpa'mın kwismus'una gidiyorum!"

"Haklısın, küçük; haklısın!" diye onayladı Hopper.

Genç çocuk, açıkça iyimser ve güvenen bir doğayla kutsanmış.
Büyükbabasının Noel ağacına yaptığı gönderme, Hopper'ın vicdanını
keskin bir şekilde etkiledi. Noel, hayat planında hiçbir zaman çok belirgin bir yer tutmamıştı. Herhangi bir zevkle hatırladığı tek Noel, hapishanede geçirdiği Noel'lerdi ve onlar da yalnızca bir dizi gardiyanın cömertliğiyle değişen Noel
yemekleriyle işaretleniyordu.

Ama Shaver Noel'in tüm neşelerine layıktı ve Hopper onu bunlardan mahrum etmek istemiyordu.

"A-larfin'e devam et, Shaver, a-larfin'e devam et," dedi Hopper. "Yaşlı Hop sana
zarar
vermeyecek!"

Hopper, New Haven'ın kenarlarında dikkatlice yolunu bularak,
arabayı kulübenin arkasındaki tavuk kümeslerinin arasından geçirip ışıkları dikkatlice söndürdüğü Happy Hill Çiftliği'ne ulaştı.

"Hadi, Shaver, dışarı çık!"

Bunun üzerine Shaver itaatkar bir şekilde kollarına atladı.

[Resim]

[Resim]

III

Hopper arka kapıyı iki kez çaldı, bir an bekledi ve
tekrar çaldı. İşareti tamamladığında kapı ihtiyatlı bir şekilde açıldı. Bir adam ve bir kadın, yanlarından geçip kapıyı tekmeleyerek kapatan ve göz kırpan çocuğu mutfak masasına bırakan adamı düşmanca bir sessizlikle süzdüler. Tek gözlü Humpy, pencerelere atladı ve yeşil panjurları çerçevelere
sıkıştırdı. Kadın, evin reisinin kendini açıklamasını kaşlarını çatarak bekledi ve bunu, gerilimin dramatik değerini bilen birinin
sapkınlığıyla, yapmak için hiç acelesi yoktu.

"Ee," diye sordu Mary sertçe. "Ne buldun, Bill?"

Hopper, Shaver'a iyiliksever bir memnuniyetle sırıtarak bakıyordu.
Çocuk bir şişe ketçap almış ve ağzına götürmek için kahramanca çaba sarf ediyordu ve Hopper, Shaver'ın şişeyi yutma çabalarından yoğun bir şekilde gıdıklanıyordu. Bayan Stevens, _takma adı_ Ağlayan Mary, eğlenmiyordu ve kocasının çocuğun maskaralıklarından zevk alması onu rahatsız ediyordu.

"Çık dışarı, Bill!" diye emretti, şişeyi alarak. "Ne
yaptın?"

Shaver'ın iri mavi gözleri, oyuncağından mahrum bırakıldığı için şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ifade ediyordu, ancak hemen toparlandı ve bir tabağa uzanıp masaya vurmaya başladı.

"Çık dışarı, Hop!" diye çıkıştı Humpy gergin bir şekilde. "Çocuk kaçırma hakkında hiçbir şey söylenmedi ve ben ut'u savunmuyorum!"

"Makinenin avluya geldiğini duyduğumda bir şeylerin ters gittiğini anladım ve sanırım bundan daha kötü olamazdı," diye ekledi Mary, ağlamaya başlayarak. "Bunu yapmaya hakkın yoktu, Bill. Bir vızıltı ve bir çocukla takılmak ve biz beyaz kart oynarken! Bana söylemeliydin, Bill, şehre ne için gittiğini, hem de Noel'de olduğunu ve her şeyi." 

Sonbahar için tüm zamanların Noel mevsimini seçmiş olması
kınanılacak bir şeydi, Mary ve Humpy'nin ona en güçlü şekilde aşıladığı bir gerçekti. Hopper, suçlarının uygunsuzluğunun tamamen farkındaydı, ancak karısını ona kötü davranmaya teşvik edecek kadar değildi. 

Shaver'ın başlığını beceriksizce açmaya çalışırken, Mary onu bir kenara itti ve titreyen parmaklarıyla çocuğun örtülerini çıkardı. Shaver'ın yanakları soğukta araba kullanmaktan dolayı pembeleşmişti; tombul, sağlıklı küçük bir tıraşçıydı ve Hopper ona yoğun bir gururla baktı. Mary, başlığı ve paltoyu ışığa tuttu ve onları sofistike bir gözle inceledi. Mükemmel kalitede ve işçilikteydiler ve başını iki yana sallayıp derin bir
iç çekti ve onları dikkatlice bir sandalyeye yerleştirdi.

"Meydanda değil, Hop," diye itiraz etti Humpy, tek gözüyle Hopper'ın ihmalkarlıklarına dair en dokunaklı üzüntüyü ifade ediyordu. Humpy uzun ve zayıftı, ince, çok çizgili bir yüzü vardı. En iyi ihtimalle çirkin bir insandı ve tek gözünü çifte hizmet vermeye zorlamak istercesine başını sürekli çevirme alışkanlığı insana huzursuz bir tetikte olma izlenimi veriyordu.

"Sevimli küçük Shaver, değil mi? Shaver'a yiyecek bir şeyler ver, Mary. Sanırım
onu göz önünde bulundurarak süt doğru seçim olacaktır. Kaç yaşındasın? Sanırım üçten fazla değil?"

"İki. O çocuk ikiden fazla değil."

"İyi bir çocuk; sen sevimlisin, değil mi, Shaver?"

Shaver başını ciddiyetle salladı. Tabakla oynamaktan yorulduktan sonra
üçlüyü ciddiyetle inceledi; Humpy'nin tuhaf
yüzünde eğlenceli bir şey buldu ve neşeyle güldü. Dostça
uğraşılarına bir yanıt alamayınca Mary'ye yalvardı.

"Bana ait pençeyi istiyor," diye duyurdu.

"Yulaf lapası," diye yorumladı Humpy, üstün yetiştirilmişliği sayesinde yüksek sosyal statüdeki çocukların konuşmalarının uygun hakemi olan birinin havasıyla. Bunun üzerine Shaver takdirle işaret parmağını Humpy'nin
sağ kalan
gözüne soktu.

"Ne aldığıma bakacağım," diye mırıldandı Mary. "Akşam yemeğinde ne yiyordun, tatlım?"

"Bal" bir tavizdi ve Shaver'a oynaması için saatini veren Hopper, eşine övgü dolu bir bakış attı.

"Git ve bize ne yaptığını anlat," dedi Mary, inatla sobayla
uğraşarak.

Hopper, Shaver'a erişebilmek için masaya bir sandalye çekti ve günlük maceralarını özlü bir şekilde anlattı.

"Bir dalış!" Mary, metroda çantanın ele geçirilmesini anlatırken inledi.

"Bunu yapmaya hakkın yoktu, Hop!" diye meledi, sandalyesini duvara yaslamış ve soğuk bir pipo içiyordu. Ve sonra, profesyonel merakı şaşkın vicdanını alt ederek ekledi: "Ne ölçtü, Hop?"

Hopper sırıttı.

"Kaçırıldım! Sadece kağıtlar," diye itiraf etti pişmanlıkla.

Mary ve Humpy öfkelerini ve aşağılamalarını açıkça dile getirdiler ve Humpy, yerel istasyondaki varlığı onu bu kadar endişelendiren şüpheli "boğadan" bahsettikten sonra bunu tekrarladılar. Uçuşunun ve roadster'ın ele geçirilmesinin açık bir şekilde anlatılması, onların öfkesini daha da artırdı.

Humpy ayağa kalktı ve dar alanlara alışmış adamların hızlı, kısa adımlarıyla yerde volta attı. Hopper, kötü zamanları
hoş olmayan bir şekilde anımsatan o belirgin adımı izledi ve omuzlarını
sabırsızlıkla silkti.

"Otur, Hump; beni gerginleştiriyorsun. Ne yapacağımı düşünüyorum."

"Bunu yapmak için çabuk olsan iyi olur!" diye homurdandı Humpy küfür ederek.

"Küfür etmeyi kes!" diye sertçe uyardı Hopper. Özel hayatına çekildiğinden beri, konuşmasını küfürden ve hırsızların argo ifadelerinden arındırmak için gayretle çabalamıştı, çünkü bunlar sadece saygın bir tavuk çiftçisine yakışmazdı,
aynı zamanda kökeni ve önceki kölelik durumuyla ilgili şüpheleri
uyandırabilirdi. "Shaver'ın kullanmaya alışkın olmadığını görmüyor musun? Shaver küçük bir beyefendi;
o sıradan bir küçük budala; Shaver da öyle."

"Ne kadar yukarı çıkarsa bizim için o kadar kötü," diye sızlandı Humpy. "Bu
kaçırma, işte bu!"

"Bu _değil_," dedi Hopper, Shaver'ın zincirinden tuttuğu saatine bir felaket gelmesini önleyerek. "Sana söylüyorum, kazara alındı! Shaver'ı annesine geri götüreceğim, değil mi, Shaver?"

"Geri götür!" diye yankıladı Mary.

Humpy, Hopper'ın deliliğinin bu yeni kanıtı karşısında sandalyesinde büzüldü.

"Shaver'ı annesine Noel hediyesi olarak vereceğim," diye tekrarladı Hopper, neşeli, memnun misafirin daha yakındaki kırmızı yanağını çimdikleyerek.

Shaver, Hopper'ın karnına tekme attı ve Hopper'ın onu yasal sahiplerine geri döndürme yeteneğine olan sarsılmaz güvenini ifade eden bir kahkaha attı. Ancak bu güven, kilerinin sunduğu tek tahılı özenle hazırlamış olan ve şimdi elinde kase ve kaşıkla Shaver'a yaklaşan Mary'ye karşı gösterilmiyordu. Şaşkına dönen Shaver, akşam yemeğini küçümseyerek inceledi ve kaşığın zeminde şakırdamasına neden olan bir şiddetle reddetti. "Ben kendi _pati-widge kasemi istiyor! Ben kendi _pati-widge kasemi istiyor!" diye bağırdı.

Mary itiraz etti; Humpy, inatçı Shaver'la başa çıkmanın en iyi yolu hakkında tavsiyelerde bulundu, Shaver ise kızgınlığını daha da fazla dile getirerek
The Hopper'ın saatini şiddetle duvara fırlattı. The Hopper'ın kuruluşunun sofra servisinin Shaver'ın hoşuna gitmediği, Mary'nin yulaf lapasını sunduğu sade beyaz kaseyi tekrar tekrar reddetmesiyle ortaya çıktı. Kendi yulaf lapası kasesini, bu kadar elle tutulur bir ikameyi kabul etmektense aç kalmaya razı olan birinin artan şiddetiyle talep etti. Kendini masaya geri attı ve orada tekmeleyerek ve ağlayarak yattı. Şimdi Shaver'ın aklına başka ihtiyaçlar geldi:
babasını istiyordu; annesini istiyordu; gwan'pa'sına gitmek istiyordu. Noel Baba ve akrabalarının evlerinde kendisine söz verildiği anlaşılan çok sayıda Noel ağacı için haykırdı. Bu kadar genç birinin kalbinin hemen elde edilemeyecek birçok şeyi arzulayabilmesi şaşırtıcı ve şaşırtıcıydı. Yaşam tarzından uzak yabancılar arasında olduğundan şüphelenmeye başlamıştı ve bu en büyük tehlikeyle doluydu.

"Çin'de bağırdığını duyacaklar," diye feryat etti karamsar Humpy, odada koşturup kapı ve pencerelerin bağlantılarını inceleyerek.
"Yolda yürüyen insanlar onu duyacak ve tüm grup için şartları olacak!"

Hopper, Shaver ile birlikte yerde volta atmaya başlarken, Humpy ve Mary çocuğu mantıksızlık ve disiplinsizlikle suçladılar, Hopper'ın bu kadar kanunsuz bir genci ev çevrelerine
göndermesinin aptallığını ve suç teşkil eden dikkatsizliğini göz ardı etmediler.

"Yirmi yıl, işte bu kadar!" diye yas tuttu Humpy.

"Kaçırmak için sandalyeyi alabilirsin," diye ekledi Mary kederle. "Onu buradan
çıkarmalısın, Bill."

Uzun bir hapis cezası ve mutlu alternatif olarak idam cezasının hoş tahminleri Hopper'ı rahatsız etmedi. Onların şaşkınlığına ve biraz da utançlarına, Shaver'ı idare edilebilir bir mizah anlayışına ikna etti. Hopper'ın bilinen geçmişinde ağlayan bir bebeği susturabileceği beklentisini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu, ancak Shaver, bir çocuğun yanılmaz içgüdüsüyle
Hopper'ın nazik olmak istediğini fark etti. Hopper'ın yüzünü okşadı
ve boğulurcasına aç olduğunu ilan etti.

'"Elbette Shaver aç; ve Shaver, Teyze'nin
Mary'nin onun için yaptığı güzel yulaf lapasını yiyecek. Shaver kendi yulaf lapası kasesini yiyecek
--bugün-evet, efendim, o da var, küçük Shaver!"

Masaya geri dönen Shaver, Hopper'ın sabırlı yalvarışlarına itaat ederek ağzını açtı ve bir kaşık lapa yuttu, Humpy
çocuğun narin estetik duyarlılıklarına karşı nazik bir saygıyla
kaseyi gözden uzakta tuttu. Minnettar soluklarla bir bardak süt yudumlandı.

[Resim: HOPPER, MARY VE HUMPY'NİN İSTEKSİZ HAYRANLIKLA İZLEDİĞİ BAŞARISINDAN GURUR DUYARAK SIRITTI]

Hopper, başarısından gurur duyarak sırıttı, Mary ve Humpy ise onun çabalarını isteksiz bir hayranlıkla izlediler ve sabırla beklediler, ta ki
Hopper tamamen tıka basa doymuş Shaver'ı kollarına alıp yumuşak bir şekilde mırıldanarak yerde volta atmaya başlayana kadar. Normal şartlarda Hopper müzikle ilgilenmiyordu
ve Humpy ile Mary, yorumlandığında, Happy Hill Çiftliği'nin sahibinin duyularını kaybettiğine dair bir inançtan başka bir şeye işaret etmeyen bakışlar attılar. Shaver'ın soyunup soyunmaması gerektiği konusunda bazı sorular vardı. Mary bu fikri reddetti ve Humpy de aynı şekilde düşündü.

"Onu hemen atmalısın; yapman gereken bu," dedi Mary boğuk bir sesle.
"Burada uyumasını istemiyoruz."

Bunun üzerine Hopper, Shaver'ı Humpy'nin yatağına taşıyarak ve kısmen soyup çıkararak tüm bağımsızlığını gösterdi. Bu devam ederken Shaver aniden gözlerini kocaman açtı ve bir ayağını dik açıya yaklaşana kadar kaldırdı, tombul elleriyle ona uzandı.

"Sant' Claus geliyor; benim Kwismus'um!"

"Jes' Shaver'ı dinleyin!" diye kıkırdadı Hopper. "'Elbette Santy geliyor,'
ve Shaver'ın çorabını asacağız, değil mi, Shaver?"

Her iki çorabı da Humpy'nin yatağının ayak ucuna iğneledi.
Bu Mary ve Humpy'nin düşmanca bakışları altında tamamlanana kadar, Shaver
masum bir uyku çekti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

IV

Çocuğu birkaç dakika sessizce izlediler ve sonra Mary boynundan
altın bir madalyon çıkarıp incelemek üzere mutfağa götürdü.

"Çabuk hareket etmelisin, Hop," diye ısrar etti Humpy. "Hepimiz beyaz kartla oynayacağız. Burada güzelce yerleştik ve her şey kolaylaştı; ve bahçe
bardaklarla doluydu. Daha fazla zaman geçirmek istemiyorum. Ben yaşlı bir adamım, Hop."

"Kes şunu!" The Hopper, Mary'den madalyonu alıp elinde eleştirel bir şekilde tartarak emretti. Yüzüne
--

_Roger Livingston Talbot_
_13 Haziran 1913_

"Bakayım; iki ve bir harf. Neredeyse doğru tahmin ettin, Mary."

Altın biblonun görüntüsü, Shaver'ın zengin bir aileye mensup olma olasılığı, Humpy'nin erdeme dair son itirazlarını rahatsız etti.

"Onlar orada bir lahana yığını olurdu, Hop. Ailesi zengin, sanırım. Eğer beyaz kartı
oynamıyorsak--"

Humpy'nin ahlaki dengesizliğinin bu şok edici kanıtını görmezden gelen The Hopper,
düşüncelere daldı, düşünceli bir şekilde piposunu çekti.

"Asla dürüstçe oynamayı bırakmayacağız," diye duyurdu, Mary'nin açıkça rahatlamasına. "Daldırma yapmamalıydım. Bir
hataydı. Yaşlı kafam düzgün çalışmıyordu, kaymazdım. Ama
artık bana
atlamana gerek yok."

"O çocukla ne yapacaksın? Bana bunu söyle!" diye sordu Mary,
The Hopper'ın pişmanlığını olduğu gibi kabul etmeye pek de istekli değildi.

"Onu halkına götüreceğim, onunla bunu yapacağım," diye duyurdu The Hopper.

"Sen delisin--senin erik delisin!" diye bağırdı Humpy, dizlerine heyecanla vurarak. "Onu bir yetimhaneye götürüp kaldırdığınız
makinede bulduğunuzu söyleyebilirsiniz. Ve belki de onunla geçinirsiniz veya belki de geçemezsiniz, ama
beni
dışarıda tutmalısınız!"

"Makineyi yolda, tam burada, evin yanında buldum; ve çocuk
dışarıda tek başınaydı. Ve insancıl ve saygın biri olduğumdan, onu donarak ölmesini önlemek için içeri getirdim," dedi Hopper, sanki ezberlediği dizeleri tekrarlıyormuş gibi. "Kimse benim yapmadığımı söyleyemez.
Çekilirsem, polislere söyleyeceğim söz budur. Bu kaçırma değil; hayat kurtarma, işte bu! Geri dönüp onu yakaladığım
yere bir bakacağım. Çocuğu orada, arabada bırakmaları biraz tuhaf; _çok_ tuhaf, şimdi düşündüm de. Yolun arkasında küçük bir ev; önünde bir sürü ağaç ve çalı var. Hiç ışık yokmuş gibi görünüyor.
Büyükbabasının Noel'inden bahsediyor. İnsanlar çocuğu Noel için bir yere götürmeye gidiyor olmalı. Sanırım onu ​​bulup
gitmeleri onları korkutacak."

"Zenginler ve bütün büyük boğalar onu arıyor olacak; onu yakaladıktan sonra New Haven polislerini arasan iyi olur. Sonra dışarı çıkarlar ve onu bulmakla ilgili konuşman kolay ve mantıklı gelir."

Hopper, felsefi bir şekilde piposunu tüttürür, Mary tarafından sıcak bir şekilde desteklendiğinde bile Humpy'nin önerisine aldırış etmedi.

"Çocuğu polis görmeden geri koymanın bir yolunu bulmalıyım. Sadece gizlice geri dönüp oraya bir göz atacağım," dedi Hopper. "Shaver'ı hiçbir polise teslim etmeyeceğim. Onlarla hiçbir riske giremezsiniz. Bizim burada olduğumuz hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, ama aptal değiller ve ben de onlardan hiçbirinin bana bakmasına izin vermeyeceğim!"

Planını Mary ve Humpy'nin ortak saldırısına karşı savundu, onlar da bunda sadece sendeleyen aklının bir kanıtı daha gördüler. Onlara sert bir dille sessiz olmalarını söylemek zorundaydı ve ayrılmak için yaptığı hazırlıklarla öfkelerini artırdı. Bir saatin kapısını açtı ve dikkatlice incelediği bir tabanca çıkardı ve cebine soktu. Mary inledi; Humpy aciz bir umutsuzlukla havayı dövdü. Hopper ayrıca bir jimmy ve bir elektrik lambasına sahipti. İkincisini uyuyan Shaver'ın yüzüne tuttu, Shaver bir an huzursuzca döndü ve sonra tekrar hareketsiz yattı. Mary ve Humpy kapı girişinde toplanırken, küçük bedenin üzerindeki örtüyü düzeltti. Mary ağladı; Humpy eski arkadaşının
tersliği karşısında sessizliğe gömüldü. Yıllardır Hopper'ın zekasına, zorluklardan kurtulma konusundaki dehasına hayrandı; en zorlu mesleklerden birinde bu kadar yüksekte duran birinin bu kadar
düşünmesi onu derinden sarstı. Hopper sarsılmadan ceketini ilikleyip kapıya doğru yürürken, Humpy son bir girişimle sırtını ona yasladı ve arkadaşını kendi cüretkarlığından kurtardı.

"Eğer biri buraya gelip çocuğu sorarsa, ona söylediklerimi söyleyebilirsin. Gece işlerini yaparken onu çiftliğin hemen yanındaki yolda buluyoruz ve donmasını önlemek için içeri alıyoruz. Onlara göstermek için makine ve çocuk burada olacak. Ve bana gelince, ben de ailesini aramaya gidiyorum."

Mary yüzünü önlüğüne gömdü ve umutsuzca ağladı. Hopper, Humpy'nin kapıyı koruduğunu ilk kez fark ederek onu sertçe bir kenara itti ve elini kapı koluna koyarak bir an durdu.

"Bunlar olan şeyler," diye belirtti son bir çabayla yolunu haklı çıkarmaya çalışırken, "ve olmayan şeyler. Sanırım oraya bir göz atacağım ve çocuğu sarsmanın en iyi yolunun ne olduğunu göreceğim. Ailesi etrafta ağlayıp polislerin sorular sorduğu bir eve bir makineyle koşarak gidemezsin. Biraz plan yapman ve düşünmen gerek. Gün doğmadan önce her yeri temizleyeceğim ve senin endişelenmene gerek yok. Hop endişelenmiyor; sadece Hop'u bırak!"

Hop'a bırakmaktan başka çare yoktu ve dışarı çıkıp kapıyı yavaşça kapatırken onlar sessizce durdular.

[Resim]

[Resim]

V

Kar dinmişti ve yıldızlar beyaz bir dünyada parlak bir şekilde parlıyordu, Hopper çeşitli tramvay hatlarıyla Shaver'ı kaçırdığı eve doğru yol alıyordu. New Haven'daki bir vagonda, bir çocuğun çalındığının farkında olmayan bir polisle daha fazla kar yağma olasılığını tartışıyordu - uzun bir polis kaydı olan bir adam tarafından utanmadan kaçırılmıştı.
Mutlu Noeller dudaktan dudağa sanki tüm yaratılış sevgi ve barış notasına uyum sağlamış ve suç hayal bile edilemeyecek bir şeymiş gibi yayılmıştı.

Hopper iki yıl boyunca örnek bir hayat yaşamıştı ve artık maceranın neşesine tamamen kapılmıştı. Günün kayıpları talihsizdi; bunları pişmanlık ve kuşkuyla düşünüyordu, ama bilinmeyenin kendisi için sakladığı her şeye karşı şevkliydi. Yine cebinde bir tabancayla yurtdışında, kanunsuz bir varlıktı, ancak şu farkla ki, şimdi tazminat ödemeye niyetliydi, ancak ülkenin en becerikli hırsızlarından biri olma ününü yaşadığı zamanki eski heyecana benzer bir şey yapacak şekilde. Başarılı hırsız, zorunlu olarak hayal gücü olan bir kişidir; görünmeyeni görselleştirebilmeli ve binlerce gizli olasılık ile başa çıkabilmelidir. En iyi ihtimalle, şanslar ona karşıdır; tüm yaratıcılığına rağmen, yasanın geniş, ağır eli her an beklenmedik bir yerden ona yaklaşabilir. Hopper bunu biliyordu ve ayrıca, saatin coşkusuna boyun eğerse, muhtemelen başına bir şey geleceğini de biliyordu. Adaletin uzun bir hafızası vardır ve eğer kendini tekrar polis incelemesinin konusu yaparsa, Maine'deki o küçük kırk bin dolarlık mesele hala onun üzerinde kalabilir. Shaver'ı da taktığı roadster'ı kapısından çıkardığı eve vardığında, onu deneyimli bir stratejistin gözüyle inceledi.
Hiçbir yerde, bir bebeğin kaybını ağlayan çılgın ebeveynlerin varlığına dair hiçbir ışık yoktu. Kulübe, genç varisi boşluğa kaybolmamış gibi, karaağaç ve çalılık bariyerinin arkasında rahatça uzanıyordu. Hopper, dikkatli bir varlıktı ve karların rahatsız edilmeden yattığı yürüyüş yolunda gizlice dolaşırken bu koşullara dikkatlice ağırlık verdi ve binanın arka tarafını inceledi. Yaz mutfağının kafes kapısı kolayca açıldı ve evin alt kısmında kimsenin kıpırdamadığından emin olduktan sonra, bir pencerenin
perdesini kaldırdı ve içeri girdi. Kiler, sanki bir Noel ziyafeti için hazırlık yapıyormuş gibi iyi stoklanmıştı ve yemek odasına geçti,
buradaki düzenlemeler ev sahibinin zevkini ve refah düzeyini yansıtıyordu.

Lambasının dikkatli parıltıları, masanın üzerinde bir sepet olduğunu gösterdi, içinde Hopper'ın hemen ilgisini
çeken gümüş bir fincan, tabak ve kase vardı. Burada şüphesiz ki Shaver'ın evinin Humpy'nin yatağında tatlı tatlı uyuduğuna dair bir kanıt vardı ve Shaver'ın ruhunun özlemini çektiği yulaf lapası kasesi de buydu. Shaver eve ait olmasa bile en azından orada bir ziyaretçiydi ve The Hopper'a göre Shaver'ın yasal koruyucuları bir tür geziye hazırlık olarak sepet almak için kulübeye dönerken roadster'a bırakılmış olması makul bir varsayımdı. Ancak The Hopper karanlıkta ev sahiplerinin çocuğun kaybını nasıl sakin bir şekilde kabul ettiklerine dair bir açıklama aradı. Shaver kadar yakışıklı ve her bakımdan sevimli bir çocuğun ebeveynlerinin, onun burunlarının dibinden çalınmasına izin vermeleri insan doğasına aykırıydı. The Hopper gümüş parçaları inceledi ve madalyonun üzerinde yazılı ismin kazınmış olduğunu gördü. Bir oturma odasından sürünerek geçti ve bir Noel
ağacına geldi - Noel ağaçlarının en küçüğü. Yanında, açıkça genç Roger Livingston Talbot için tasarlanmış bir dizi paket vardı.

Ev soygunu, kırsal postanelere zorla girmekten çok farklı bir iştir ve Hopper gergindi. Bu özel ev
tamamen terk edilmiş gibiydi. Yukarıya gizlice çıktı ve kapıları açık buldu ve sakinlerin aceleyle
ayrıldığını gösteren bir düzensizlik. Dikkatini, beyaz emaye bir yatak ve buna uygun diğer mobilyalarla
beyazla kaplanmış küçük bir oda çekti. Cömertçe yığılmış oyuncaklar, evi Shaver'ın gerçek ikametgahı olarak belirlemek için gereken son kanıttı. Gerçekten de, Shaver'ın bu evin merkezi figürü olduğuna dair her türlü belirti vardı.
Hopper'ın belirsiz bir şekilde mantıklı olduğu
cazibe ve atmosfer. Dans eden çocuklardan oluşan bir friz ve Shaver'ın kafasının en umulmadık yerlere
sürülen sulu boya çizimleri, sanatsal bir eve işaret ediyordu. Bu izlenim, şaşkın ve afallamış bir şekilde Hopper alt kata döndüğünde ve oturma odasına açılan bir stüdyo bulduğunda güçlendi. Hopper daha önce hiç stüdyoya gitmemişti ve artık evin tek sakini olduğundan emin olarak, ışığını
tamamlanmamış tuvallere doğrulttu ve sonunda Shaver'ın bir portresini
destekleyen bir sehpanın önünde durdu - parmağını ıslak boyaya
sokarak yeni tamamlanmış olduğunu keşfetti. Bir şey yere düştü ve üzerine kömürle şu mesajın yazıldığı büyük bir çizim kağıdı aldı:--

_Altı buçuk._
_Sevgili Tatlım:_--

Bana güzel bir oyun oynadın, canım kızım! Seni bütün
öğleden sonra geri dönmeni bekliyordum. Altıda senin
öfkeli ebeveyninle geceyi geçireceğine karar verdim ve
benimkiyle şansımı deneyeyim diye düşündüm! Billie'yi
roadster'a koydum ve onu orada bırakarak Fleming'lerin yanına koştum,
Mutlu Noeller demek ve geceyi orada geçirmek üzere yola çıktığımızı söylemek için. Jim'in çok
çılgınca olduğu o yeni Japon baskılarına bakmam için bana sadece bir dakika ayırdılar ve ben yokken sen gelip
Billie ve arabayla
kaçtın! Sanırım bu, babanla ilerleme kaydettiğin ve Billie'nin
aldatmacalarının etkisini denemek istediğin anlamına geliyor. İyi şanslar! Ama bana bundan bahsetmek için yeterince uzun süre durmuş olabilirsin! Her şey Noel için
düzeltilebilirse ne kadar da güzel olurdu! Seni ilk öptüğüm zamanı hatırlıyor musun--dört yıl önce Noel arifesindeydi
Billings'lerin dansında! Şu anda akşam seansının
ne işe yarayacağını görmek için babamın yanına gidiyorum. Sabahın
erken döneceğim.

Her zaman sevgiyle,
ROGER.

Billie şüphesiz Shaver'ın lakabıydı. Bu The Hopper'ı çok sevindirdi.
Aynı isme sahip olmaları güçlü bir yoldaşlık
bağının oluşmasına neden oldu. Notun yazarı muhtemelen çocuğun babası ve "Sevgili Tatlım" ise çocuğun annesiydi. Hopper bu ifşaatlarla
güven kazanmamıştı. Shaver'ın ailesine dönüşü, hayal ettiği
hoş küçük Noel arifesi macerasından çok uzaktı. Kış akşamı,
bebeğini resimlere bakarken dikkatsizce bir motorlu araçta bırakan ve
hem motor hem de bebeğin gittiğini gören ve bebeğin annesinin onlarla kaçtığını varsayan bir baba hakkında
sadece en düşük görüşe sahipti. Ancak bu insanlar sanatçıydı ve Hopper'ın duyduğuna göre sanatçılar tuhaf bir türdü ve ne yazık ki sağduyudan yoksundu. Notu şeritler halinde yırttı ve cebine
tıktı.

Gizemin aşılmaz duvarından bunalıma girerek oturma odasına döndü, pencerelerden birini kaldırdı ve bu garip, aptal Talbotlar beklenmedik bir şekilde geri dönerse çıkış yolu olduğundan emin olmak için ön kapıyı açtı. Perdeler yukarıdaydı ve odada hızla dolaşırken ışığını şapkasıyla dikkatlice gizliyordu. Shaver'ın Noel'i Happy Hill Çiftliği'nde geçireceği çok belli oluyordu - Hopper'ın hesaplamalarında bu ihtimal hiç hesaba katılmamıştı. Son bir kez daha lambasını yakıp söndürürken masanın üzerindeki bir lambaya dayalı bir mektup gözünü yakaladı. Yere düştü ve bir köşeye sürünerek gitti, ışığını notun üzerine çevirdi ve zorluk çekmeden şunları okudu:--

_Saat yedi._
_Sevgili Roger:--_

Babamın evinden yeni döndüm, son üç saatimi sorunlarımız hakkında konuşarak geçirdim. Sana gideceğimi söylemedim,
bunu aptalca bulacağını biliyordum ama en iyisi bu gibi geldi canım,
ve umarım beni affedersin. Ve şimdi Billie ile
gittiğini görüyorum ve ne yapabileceğine bakmak için _babanın_
yanına gittiğini tahmin ediyorum. Mamie Palmer'a alabileceğimizi düşündüğü aşçıyı sormak için tramvaya binip New Haven'a gidiyorum ve mümkünse kızı da
benimle birlikte eve getireceğim.
Benimle uğraşma, çünkü tamamen güvende olacağım ve bildiğin gibi
geceleri etrafta dolaşmayı
çok severim. Kesinlikle benden önce geri döneceksin ama ben burada olmazsam endişelenme.

Birbirimizden çok mutluyuz canım ve keşke aptal babalarımızı
birbirlerinden nefret etmekten vazgeçirebilseydik, her şey ne kadar güzel olurdu! Ve hepimiz çok, çok neşeli bir Noel geçirebilirdik!

MURIEL.

Hopper'ın mektup sanatıyla olan tanışıklığı çok azdı, ama
bu edebiyat dalına aşina olmayan bir zihin için bile
Shaver'ın ebeveynlerinin, aralarındaki sevginin azalmasına değil, babaları arasındaki bir tür kavgaya atfedilebilecek bir zorluk içinde oldukları açıktı. Notunu yazmak için eve koşan Muriel, Roger'ın mektubunu stüdyoda görememişti ve bu Hopper için çok şanslıydı; ama Muriel her an geri dönebilirdi ve
eğer evde bulunursa, anlatmayı planladığı hikayenin inandırıcılığına hiçbir şey katmayacaktı. [Resim]

[Resim]

VI

Karşılaştığı artan zorluklar karşısında endişeli ve umutsuz,
verandada hafif, neşeli bir adım sesi duyulana kadar kapıya doğru ilerliyordu. Bir anda oturma odasının ışıkları girişten açıldı ve bir kadın sertçe bağırdı:--

"Olduğun yerde dur yoksa ateş ederim!"

Konuşmacının otoriter sesi, durumu kavrayıp tabancasını doğrultma hızı, Hopper'ı odanın ortasında aniden durdurdu ve orada büyük bir piyanonun klavyesine
uyumsuz bir şekilde
düştü. Uzun bir ceket giymiş uzun boylu, genç bir kadınla yüzleşmek için korkuyla döndü ve kadın yavaşça ama yüzünde kararlılığın her belirtisiyle ona doğru ilerledi. Hopper, silahın ötesine, çok kararlı bir elle tutularak, bir çift korkusuz
koyu göze baktı. Tüm deneyimlerinde hiçbir zaman bir kadın tarafından köşeye sıkıştırılmamıştı ve
şaşkınlıkla esir alan kişiye ağzı açık bakıyordu. Genç, çok güzel bir kadındı, yanakları hala gençliğin kıvrımlarına sahipti ama
çenesi karakterinin sağlamlığını gösteriyordu. Biraz yana doğru tünemiş bir kürk şapka ona çocuksu bir hava veriyordu.

Bu, şüphesiz Shaver'ı evinde dolaşırken yakalayan annesiydi ve Hopper'ın oğlunun kayboluşunu açıklama ve onu övgü ve minnettarlık kazanacak şekilde geri getirme planları parlıyordu.
Bu Muriel'in görünümünde, onun varlığından utandığı veya endişelendiği umudunu uyandıracak hiçbir şey yoktu. Birçok kez esir alınmıştı ama bu numarayı bu genç kadın kadar
soğukkanlı biri hiç bozmamıştı. Ona karşı nasıl bir tavır takınması gerektiğini büyük bir sakinlikle düşünüyor gibiydi. Düşüncelerinin yoğunluğunda tabanca bir anlığına sallandı ve Hopper, gözlerini ondan ayırmadan, kedi gibi bir yay çizerek, tam da böyle bir acil duruma karşı açtığı
pencereye götürdü.

"Hiçbiri!" diye bağırdı, tabancayı indirmeden yavaşça ona doğru yürürken. "Eğer o pencereden atlamaya çalışırsan ateş ederim! Ama
burası soğuk ve indirebilirsin."

Hopper, olasılıkları tartarak, olasılıkların kaçmaya karşı çok fazla olduğuna karar verdi ve pencereyi indirdi.

"Şimdi," dedi Muriel, "o köşeye gir ve ellerini görebileceğim
bir yerde tut."

Hopper, onun talimatlarına harfiyen uydu. Yanındaki masada bir telefon vardı ve yardım çağırmasını bekliyordu; ama onun şaşkınlığına
sakin bir şekilde oturdu, sağ dirseğini sandalyenin koluna koydu,
otomatik silahının mavi-siyah namlusu boyunca onu daha fazla dikkatle incelerken başı hafifçe bir yana eğildi. Eğer o özgürlüğe doğru bir
hücum
yapmazsa, bu olağanüstü kadın, boş vaktinde onu bir hırsız olarak polise teslim edecek ve bir tavuk çiftçisi olarak huzurlu hayatı sona erecekti. Onun uzun süren sessizliği Hopper'ı rahatsız ediyordu.
Jürilerin zaman zaman davranışları hakkında karar verdiği
veya yargıçların hapis cezasını belirlemesini
beklerken bundan daha gergin olmamıştı.

"Evet efendim," diye mırıldandı, tahammül edilemez hale gelen bir sessizliği
sonlandırmak amacıyla.

Gözleri düşüncelerine eşlik ederek dans etti, ama hiçbir şekilde en ufak bir
tedirginlik göstermiyordu.

"Hiçbir şey yapmadım; Tanrı şahidim olsun ki yapmadım!" diye itiraz etti kırık bir şekilde.

"Bu odaya girdiğinde seni pencereden gördüm ve o notu okurken seni izliyordum," dedi esir alan kişi. "Gümüşleri toplamak yerine bunu yapman bana komik geldi. Bana o notu neden okuduğunu söyler misin?"

"Şey, hanımefendi, etrafta kimse olmamasını ve mektubun orada açık bir şekilde durmasını ve bakmakta bir sakınca görmememi biraz komik buldum."

"Kimsenin pencerelerden ışığını görememesi için köşeye sürünmen çok akıllıcaydı," dedi hayranlıkla. "Sanırım
ev halkının ne kadar süreliğine uzakta olacağını ve
burada ne kadar zaman geçirebileceğini öğrenebileceğini düşünmüştün. Bu kadar mıydı?"

"Sanırım buna benzer bir şeydi," diye kabul etti.

Bu, düşünceleri başka yerde olan birinin kesin olmayan "Şey"iyle karşılandı. Sonra, sanki bir sanatçıdan veya edebiyatçıdan kendi başarıları ve mesleki duruşu hakkındaki fikirleri hakkında açık bir görüş alıyormuş gibi, onu sorusu kadar şaşırtan düşünceli bir tavırla sordu:--

"Ne kadar iyi bir hırsızsın? Bir işi düzgün ve güvenli bir şekilde yapabilir misin?"

Sorgulamasıyla sendeleyen ve tevazuuyla
yenen Hopper, omuzlarını silkti ve rahatsız bir şekilde
çöktü.

"Sanırım beni nasıl çimdiklediğine bakılırsa pek iyi değilim," diye cevapladı ve bir gülümsemeyle ardından hafif bir kahkahayla ödüllendirildi. Kendisinden korkmadığı için memnun hissetmeye başlamıştı. Aslında, Shaver'ın annesinin şimdiye kadar karşılaştığı en dikkat çekici kadın ve tüm olasılıklara rağmen en yakışıklısı olduğuna karar vermişti. Cesaretlenmeye başladı.
Belki de sonuçta Shaver'ı Talbot'un evindeki hak ettiği yere geri getirmenin bir yolunu bulabilirdi, kendisini uzun süreli bir kaçırılmayla karşı karşıya bırakmadan.

"Eğer gerçekten başarılı bir hırsızsan - burada yaptığın gibi boş evlerde her yeri karıştırmayan, ama insanların yaşadığı evlere girip ortalığı batırmadan bir şeyler çalacak kadar zeki ve cesursan; ve eğer bu konuda adil davranabilirsen - o zaman bence - bence - belki - anlaşabiliriz!"

"Evet efendim!" Hopper durakladı, Mary ve Humpy'nin aklını kaçırdığını söylemekte haklı olup olmadıklarını merak etmeye başladı. O kadar şaşırmıştı ki
kolları titredi, ama o anında ayağa kalktı ve küçük
otomatik yine gözleriyle aynı hizadaydı.

"Affedersiniz hanımefendi, onları düşürmek istememiştim. Hiçbir şey
yapmayacaktım. Yapmazdım!" diye yalvardı gerçek bir pişmanlıkla. "Söyledikleriniz biraz komik geldi."

Utangaç bir şekilde sırıttı. Eğer Billie'sinin, _diğer adıyla_ Shaver'ın, kocasının babasının evinde olmadığını bilseydi, bu şekilde
oyalanmazdı. Ve eğer resim yapan ve karısının onları bulacağına körü körüne inanarak stüdyosunda notlar bırakan genç baba, eğer o güvenen ruh, Billie'nin hapishane parmaklıkları ardında kefaretini ödemiş bir evde uyuduğunu bilseydi, çok kısa sürede bir eylem adamı olurdu. Hopper daha önce böylesine dikkatsiz bir ebeveynlik duymamıştı! Bu insanlar çocuktu! Kalbi, küçük Billie'ye olduğu gibi onlara da acıma ve hayranlıkla ısındı.

"Silahlı olup olmadığınızı sormayı unuttum," dedi, sanki ona çayına iki şeker koyup koymadığını soruyormuş gibi sakin bir tavırla; ve sonra ekledi, "Sanırım bunu sana en başta sormalıydım."

"Ceketimde silah var - sağ tarafta," diye itiraf etti. "Ve sahip olduğum tek şey bu," diye ekledi, şaşkın gülümsemesinin büyüsü altında gözlerini kırpıştırarak.

Sol eliyle dikkatlice tabancasını çıkardı ve geri çekildi

onunla masaya doğru.

"Bana yalan söyleseydin seni öldürürdüm; anlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye mırıldandı Hopper uysalca.

Sanki cinayet hayatının sıradan bir olayıymış gibi konuşmuştu, ama
dikkatle izlediği gözlerdeki bir mizah parıltısı ciddiyetini
azalttı.

"Oturabilirsin - lütfen şuraya!"

Çok yastıklı bir sedire işaret etti ve Hopper
elleri hala yukarıda olacak şekilde üzerine çöktü. Giderek daha da şaşkına dönen Hopper
pencerelere doğru geri çekildi ve perdeleri indirdi ve bunu yaptıktan sonra masayı
aralarına koyarak oturdu ve şöyle dedi,--

"Şimdi ellerini indirebilir misin, Bay ----?"

Tereddüt etti, isimlerinden herhangi birini vermenin akıllıca olmadığına karar verdi; ve
onun tereddütlerine saygı göstererek büyük bir cömertlikle şöyle dedi:--

"Elbette bana adını söylemek istemezsin, o yüzden
bununla uğraşma. "

Oturdu, tamamen sakin, kolları masanın üstünde, iki eliyle küçük
otomatiği okşuyordu, oysa kendi tabancası, farklı bir desen ve daha büyük kalibrede, yakında duruyordu. Artık statüsü,
hayal edilebilecek en hoş şekilde ve yine de inkar edilemez bir kararlılıkla, ölümcül bir silahı
kendisinin genel yönüne doğrultmuş bir hanımefendiye sosyal bir ziyarette bulunan bir beyefendi olarak belirlenmişti.

Şöminenin üzerindeki bir saat, alçak, gümüş bir notayla on biri vurdu. Muriel
son vuruşu bekledi ve sonra net ve doğrudan konuştu.

"Burada masanın üzerinde bıraktığım o mektuptan bahsediyorduk. Elbette
anlamadın; gerçekten anlayamazdın. Bu yüzden sana
açıklayacağım. Kocam ve ben babamızın isteklerine aykırı olarak evlendik;
ikisi de buna karşıydı."

Bunun onun rahatsız bilincine işlemesini bekledi. Hopper
kaşlarını çattı ve bu gizli ifşaya sempatik ilgisini ifade etmek için öne eğildi.

"Babam," diye devam etti, "kayınpederim kadar aptal ve ikisi de bizi olabildiğince rahatsız etmeye devam ettiler. Sorunun nedeni saçma. Kocama veya bana karşı hiçbir şey yok, anlıyor musun; bu, iki adam arasındaki, rakip koleksiyoncular olmaları nedeniyle oluşan
sadece acı bir kıskançlıktır."

Hopper boş boş baktı. Tanıdığı tek koleksiyoncular, ödeme için fatura sunan kişilerdi.

"Onlar," diye açıklamak için acele etti Muriel, "seramik koleksiyoncuları," dedi, "değerli
porselenler ve bu tür şeyler."

"Evet efendim," diye onayladı Hopper, ne demek istediği hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Yıllarca, erkeklerin uğruna savaştığı ve ölmeye razı olduğu bu şeylerin önemli satışları olduğunda,
piyasada özellikle iyi bir şey olduğunda, kayınpederim -o Bay Talbot- ve Bay Wilton-o benim babam- bunlar için teklif verdi.
Müzayedeler var, biliyorsunuz, ve insanlar dünyanın dört bir yanından en nadir parçaları satın alma şansı için geliyorlar. Ödül avlamak için Çin ve Japonya'yı keşfettiler ve uzmanlar - nadir zevk ve yargıya sahip adamlar - sizin "uzmanlar" dediğiniz kişiler."

Hopper, Muriel ve kocasının sadece deli olmadıklarına, aynı zamanda bu hastalığı miras aldıklarına ikna olarak, bu yabancı kelimeye ciddi bir şekilde başını salladı.

"Sorun şu ki," diye devam etti Muriel, "Bay Talbot ve babam aynı türden şeylerden hoşlanıyor; ve biri diğerinin istediği bir şeye sahip olduğunda, elbette bu kötü hislere ekleniyor. Bu yıllardır devam ediyor ve son zamanlarda daha da öfkelendiler. Roger ve ben kaçıp evlendiğimizde, bu hiçbir şeye yardımcı olmadı; ama birkaç
gün içinde her şeyi her zamankinden daha kötü hale getirecek bir şey oldu."

Hopper'ın bu roman resitalindeki tamamen dalmışlığı o kadar belirgindi ki
oyaladığı tabancayı bıraktı ve
ellerini kavuşturdu.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye mırıldandı Hopper.

"Geçen hafta," diye devam etti Muriel, "kayınpederim o seramik hazinelerinden birini satın aldı - Çin'de yüzlerce yıl önce yapılmış, çok, çok değerli bir erik çiçeği vazosu. Kısa bir süre önce ölen bir Philadelphia koleksiyoncusuna aitti ve Bay Talbot onu mülkün yöneticisinden satın aldı, ki bu kişi onun eski bir arkadaşıydı. Babam çok öfkeliydi, çünkü
bu vazonun açık artırmada satılacağına ve
teklif verme şansına sahip olacağına inandırılmıştı. Ve bundan hemen önce baba, koleksiyoncuların yıllardır
her yerde göz koyduğu mükemmel bir kırmızı Lang-Yao parçası olan bir kavanoz ele geçirmişti. Bu, Bay Talbot'u babaya öfkelendirdi.
Kocam şimdi babasının evinde, ona tüm bunların ne kadar
aptalca olduğunu göstermeye çalışıyor ve ben de bugün _babamı_ ziyaret edip onu bu kadar
aptalca davranmaktan vazgeçmeye ikna etmeye çalıştım. Görüyorsunuz ya, hepimizin Noel'de mutlu olmasını istiyordum!
Elbette, Noel herkes için bir neşe zamanı olmalı. Hatta
sizin--mesleğinizdeki insanlar bile Noel'in yılın bir günü olduğunu ve herkesin başkalarını mutlu etmeye çalışması gerektiğini düşünüyor olmalı."

"Sanırım haklısınız, hanımefendi. İnsanların sizin dediğiniz gibi
sürahiler için
çılgına dönmesi kesinlikle aptalca görünüyor. Boşlar mıydı, hanımefendi?"

"Boş!" diye tekrarladı Muriel şaşkınlıkla, hemen ziyaretçisinin, erkeklerin kavga ettiği "sürahilerin" olası içerikleri için değil, sanat hazineleri olarak
değerlendirildiğinin farkında olmadığını anlamadan. Sonra neşeyle güldü,
sadece Shaver'ın annesi gülebilirdi.

"Ah! Elbette _boşlar!_ Bu onu daha da aptalca kılıyor, değil mi? Ama onlar ünlü resimler gibi, ya da sadece ara sıra görülen güzel bir sanat eseri gibi. Belki de
erkeklerin bu tür şeyler konusunda bu kadar çılgın olabilmeleri size garip geliyordur, ama sanırım bazen
bir şeyleri çok, çok istemişsinizdir ve--oh!"

Durakladı, mesleğinden birine açgözlülüğün insanı
hangi uçlara sürükleyebileceğini ima etmesindeki düşüncesizliğiyle açıkça kafası karışmıştı.

"Evet, hanımefendi," diye aceleyle belirtti; elinin tersiyle burnunu ovuşturdu ve onun utancının nedenini anlayınca hoşgörüyle sırıttı. Aklına onun bir tür oyun
oynadığı geldi; ona tamamen fantastik ve gerçek insanların eylemlerinin bir kroniği gibi
olmayan hikayesinin, yardım gelene kadar onu alıkoymak için sadece bir araç olduğu. Ama bunu hemen, Shaver'ın annesi olmak için bu kadar hoş, bu kadar güzel, bu kadar mükemmel niteliklere sahip birine yakışmadığı için reddetti!

"Eh, öğle yemeğinden hemen önce, kocama nerede olduğumu söylemeden Gidiyorum,
Bu aptalca kavgayı bitirmesi için onu ikna etmeyi umarak babamın yanına kaçtım. Öğleden sonramı orada geçirdim ve çok mantıksızdı. Bay Talbot'un Philadelphia'daki satın alma konusunda adil olmadığını düşünüyor ve ben de vazgeçip
eve döndüm. Hava karardıktan biraz sonra buraya geldim ve kocamın
Billie'yi--o bizim küçük oğlumuz--alıp gittiğini gördüm. Elbette, onun
babasının yanına, onu
kendisine getirmek umuduyla gittiğini biliyordum, çünkü ikimizin de babası
Billie'ye deli oluyor. Ama görüyorsun ki ben Bay Talbot'a asla gitmem ve kocam da asla gitmez--Aman Tanrım!" diye aniden sözünü kesti. "Sanırım
telefon edip Billie'nin iyi olup olmadığını öğrenmeliyim."

Çok endişelenen Hopper, bunu düşünürken başını öne doğru uzattı.
Eğer kayınpederini arayıp Billie'yi sorsaydı, oyun
biterdi! Elini yüzünde gezdirdi ve rahatlayarak geriye düştü,
biraz dalgın bir şekilde devam ederken:--

"Bay Talbot telefonla konuşmaktan nefret ediyor ve belki de kocam onu ​​taviz vermeye
zorluyordur ve ben de sözünü kesmek
istemem. Artık çok geç, tabii ki Roger ve Billie geceyi orada
geçirecekler. Ve Billie ve Christmas en katı kalpleri bile yumuşatacak bir kombinasyon olmalı! Görmelisin--Billie'yi görmelisin! O dünyadaki en kurnaz, en sevgili bebek!"

Hopper, sayısız çelişkili duyguyla kuşatılmış bir şekilde, ayaklarını sürüyerek oturuyordu. Bu karmaşık
durumun talepleri onun yaratıcılığını en üst düzeye çıkarıyordu. Muriel'in bir şeye doğru gittiğine dair şüpheleri geri dönmeseydi; onu henüz belli olmayan bir amaç için alıkoyuyordu, ona kocasının notundan bahseder ve taptığı
Billie'nin o anda Happy Hill Çiftliği'nin gönülsüz misafirperverliğinin tadını çıkardığını itiraf ederdi. Muriel elini gösterene kadar genç varisin nerede olduğu konusunda sessizlik politikasını sürdürmeye karar verdi. Kayınpederini arama düşüncesinden tamamen vazgeçmediğini, bir sonraki
sözünden anladı.

"Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Roger'ın bana bir
not bırakmaması garip. Aşçımız bir hafta önce gitti ve o gittiğinde
burada kimse yoktu."

"Sanırım çocuğunuz iyi, hanımefendi," diye teselli edici bir şekilde cevapladı.

Kızın geveze sırları onu büyülemişti ve bu konuyu onun yargısına
göndermesi son derece gurur vericiydi. Hayatının çoğunu geçirdiği toplumun pürüzlü kenarlarında, meslektaş zanaatkarlar sık ​​sık ondan tavsiye isterlerdi, özellikle haksız kazançlarının idaresi veya güvenli sığınak limanları konusunda, ancak tanıştığı tek beyefendinin tavsiyesine başvurmak, öz saygısını uyandırdı, Hopper'ın ruhunda daha önce hiç uyanmamış bir şövalyeliğe dokundu. Saflığıyla bir çocuk gibiydi ve şaşkınlıklarının arasında çok cesurdu!

"Ah, Roger'ın Billie'ye çok iyi bakacağını biliyorum. Ve şimdi," diye gülümsedi, parlak bir şekilde, "muhtemelen bunca zamandır ne yapmaya çalıştığımı merak ediyorsundur. Belki de" diye ekledi yumuşak bir sesle, "belki de bu şekilde
buraya gelmen ilahi bir lütuftur!"

Bunu neşeyle, küçük bir zafer havasıyla ve evreni aydınlatan bir gülümsemeyle söyledi. Hopper, çeşitli kariyeri boyunca birçok isimle anılmıştı, ancak daha önce hiç Providence ajanı nitelikleriyle
tanıtılmamıştı.

"Bunlar olan ve olmayan şeyler, hanımefendi; sanırım ben
bazıları kadar kötü değilim. Meydanda olmak istiyorum, hanımefendi."

"Buna inanıyorum," dedi. "Hırsızlar arasında her zaman onur olduğunu duydum ve" - ​​sesini bir fısıltıya indirdi - "ben de onlardan biri olabilirim!"

Hopper'ın gözleri kocaman açıldı ve gergin bir şekilde bacaklarını çaprazladı ve açtı.

"Eğer--eğer"--yavaşça başladı, öne eğilerek gözlerinde ciddi, ciddi bir bakışla ve parmaklarını sıkıca kenetleyerek--"keşke
babamın Lang-Yao kavanozunu ve Bay Talbot'un sahip olduğu o erik çiçeği vazosunu ele geçirebilseydik--bunu yapabilseydik!"

Hopper güçlükle yutkundu. Bu korkusuz, güzel genç kadın sakince iki suç işlemesini öneriyordu, ancak o günkü suçunun üç olduğunu bilmiyordu--çanta kapma, kendi kapısından bir araba çalma ve çok kolayca kendi çocuğunu kaçırma olarak yorumlanabilecek bir şey!

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi güçsüzce, beş suç için asgari cezaların toplamının bile doğal ömrünü aşacağını ve
sonsuz bir reenkarnasyonları tüketeceğini hesaplayarak.

"Elbette ki sıradan anlamda çalmak olmazdı," diye açıkladı. "Senden istediğim şey, aptal insanların hiçbir şekilde zevk almadıkları şeyleri elinden alan, tersine çevrilebilir bir Noel Baba rolünü oynaman. Ve belki de bu şeyleri kaybederlerse kendilerine çeki düzen verirler. Daha sonra her şeyin benim hatam olduğunu ve
elbette _sana_ zarar gelmesine izin vermeyeceğimi açıklayabilirim. Ben sorumlu olurum ve
elbette seni oradan güvenli bir şekilde çıkarırdım; bunun için bana güvenmek zorunda kalırdın. _Sana_ güveniyorum ve sen de _bana_ güvenmek zorundasın!_"

"Ah, sana güvenirim, hanım! Ve eğer sıkıştırılırsam asla seni
ifşa etmem. Biz asla bir arkadaş hakkında gevezelik etmeyiz, hanım!"

"Arkadaş" olarak adlandırılmaktan hoşlanmayacağından korkuyordu, ama onun terimi
kullanımı görünüşe göre onu memnun etmişti.

"O zaman birbirimizi anlıyoruz. Gerçekten çok zor olmayacak, çünkü
babamın evi Sound'da ve Bay Talbot'unki de hemen yanında, bu yüzden
çok uzağa gitmeniz gerekmeyecek."

Önerdiği şeyin büyüklüğünü kavrayamaması onu garip bir şekilde etkiledi.
Yeraltı dünyasındaki katı suçlular arasında bile bu tür girişimler ihtiyatla önerilir; ancak Muriel
bir hırsızlık emrini sanki bir kilo tereyağı veya bir düzine yumurtaymış gibi veriyordu!

"Babam en değerli sırlarını kilerdeki bir kasada saklıyor," diye devam etti bir an düşündükten sonra, "ama sana kombinasyonu verebilirim.
Bu işi çok daha kolaylaştıracaktır."

Hopper, bu iyimser görüşe papalıkça bir baş sallamayla onay verdi.

"Bay Talbot en iyi eserlerini kütüphanesindeki kitap raflarına yerleştirilmiş bir dolapta saklıyor. Oturma odasının kapısından içeri girdiğinizde sol tarafta bulunuyor ve Thomas Carlyle'ın eserlerini arıyorsunuz. Carlyle'ın bir düzine kadar cildi var, ancak bunlar kitap değil, aslında değil, sadece bir kasanın çeliğine boyanmış kitap arkaları. Ve rafın sağ üst köşesindeki bu kitapların hemen üzerindeki yaya basarsanız
tüm bölüm dışarı doğru sallanır. Sanırım değerli eşyalar için bu tür
saklama yerleri görmüşsünüzdür?"

"Aslında tam olarak öyle değil, hanımefendi. Ama bahşiş vermek işe yarıyor ve
dökülecek
çorba yoksa--"

"Çorba mı?" diye sordu Muriel, güzel kaşlarını çatarak.

"Bu, kasanın kapağını üflemek için çatlaklara döktüğümüz meyve suyu," diye açıkladı Hopper. "Eğer kombinasyonunuz varsa çok daha kullanışlıdır. Genelde etrafta hiç kimse olmaz."

"Umarım olmaz!" diye haykırdı Muriel.

Deri kırtasiye rafından bir kağıt parçası aldı ve karalamaya başladı, o ise gizlice pencereye baktı ve tekrar kaçma düşüncesini kafasından
sildi.

"İşte! Bu, babamın kasasının kombinasyonu." Bileğini çevirdi ve
saatine baktı. "Saat on bir buçuk ve on dakika içinde
babanın evinin önünden geçecek bir tramvaya binebilirsin. Uşak, pencereleri yarısına kadar kilitlemeyi unutan yaşlı bir adam ve kış bahçesinde
kırık mandalı olan bir tane var. Bugün kavanozu kendim çalmayı
düşündüğümde fark ettim!"

Bunlar o kadar sağlam bir karşılıklı güven temeli üzerine kurulmuştu ki, adam
kalkıp masaya doğru yürüdüğünde, babasının evinin bir şemasını çizdiği
kağıttan gözlerini ayırmadı. Adam, Shaver'ın büyükbabaları arasındaki dostluğu
yeniden sağlama planının cesaretine hayran kalarak, onun çevik parmaklarını
izledi ve onun becerikliliğine hayranlıkla
doldu.

Çıkışlar ve girişler hakkında birkaç soru sordu ve zihnine babasının evinin
çok doğru bir resmini yerleştirdi. Sonra, kayınpederinin evine girmenin yolları ve araçları konusunda onu aydınlatmaya devam etti ve bunu da aynı kolaylıkla çizdi.

"Verandada bir Fransız penceresi var -dar bir cam kapı-. Sanırım
oraya girebilirsin!_" Kalemle bir dürtme yaptı. "Elbette
yakalanmandan çok
nefret ederim! Ama çok fazla
deneyimin olmuş olmalı ve sana verdiğim tüm yardımla--!"

Başını aniden kaldırması ona gözlerinin tüm faydasını sağladı ve o
saygılı bir şekilde bakışlarını kaçırdı.

"Her zaman yakalanma şansı vardır, hanımefendi," diye düşündü.

Shaver'ın annesi, Shaver'da hissettiği aynı hipnotik gücü, oldukça yoğun bir şekilde kullanıyordu. Shaver'ın annesinin istediğini yapmaya çalışacağını biliyordu; sadece bir tabancanın ucuyla işbirliğine
davet eden güzel bir genç kadını memnun etmek için iki evi soyma projesine kendini adamıştı!

"Babam her zaman derin uyur," diyordu. "Küçük bir kızken
bir hırsız evimizin her yerini dolaşıp onun kıyafetlerini çaldı ve o bunu
ertesi sabaha kadar hiç anlamadı. Ama Bay Talbot'ta dikkatli olman gerekecek, çünkü o korkunç bir uykusuzluk çekiyor."

"Bunların süslü hırsız alarmları var mı?" diye sordu Hopper, çizimlerini incelemeyi
bitirirken.

"Ah, sana bundan bahsetmeyi unuttum!" diye haykırdı pişmanlıkla. "Bay Talbot'ta
o tür bir şey yok ama babamda
oturma odasında, bir büstün hemen arkasında bir düğme var - bir kaide üzerinde beyaz mermer bir şey.
Onu _orada_ kapatıyorsun. Babam yatağa girmeden önce açmayı yarı yarıya unutuyor. Ve bir şey daha - koridordaki o ayı postuna
takılmamaya dikkat et. İnsanlar her zaman ayaklarını
çenelerine sokuyorlar."

"Ben dikkat edeceğim, hanımefendi."

Hırsız alarmları ve vahşi hayvanların çeneleri davetkar tehlikeler değildi.
Bu kadar hafif yüreklilikle özetlediği program karmaşıklıklarla doluydu. Herhangi birinin bir suçun işlenmesini bu kadar neşeyle ve sorumsuzca ima edebilmesi neredeyse acınasıydı. Çalacağı ganimeti tarif ederken kullandığı terimler ona Çince terimlerden çok daha yabancıydı, ancak Talbot evinde mavi-beyaz bir şey, Wilton'da ise kırmızı bir şey çalacağı oldukça açıktı. Bu eşyaların biçimini ve boyutunu zarif hareketlerle gösterdi. "Eğer hata yapma olasılığını düşünseydim seninle giderdim!" diye ilan etti.

"Ah, hayır, hanımefendi; bunu yapamazsın! Sanırım senin için yapabilirim. Bu çok _küçük_ bir gıdıklanma. Sanırım baban beni yakalamak isteseydi benimle sert davranırdı."

"Onun sana sert davranmasına izin vermezdim," diye cevapladı içtenlikle. "Ve şimdi bu porselenleri bana getirdiğin için bir _ödül_ diyeceğimiz şey hakkında hiçbir şey söylemedim. Sana ödeme yapmayı bekleyeceğim; zamanını boşa harcamayı düşünemiyorum, biliyorsun!"

"Lor', bayan, hiçbir şey yapmaya tahammülüm yok! Görüyorsunuz ya, karşılaşmamız bir nevi tesadüftü ve ayrıca, ben bir hırsız değilim - deyim yerindeyse, normal değilim. Sizin için bunu yapmaktan mutluluk duyarım, bayan, ve sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsiniz. Bana iyi davrandınız, bayan, ve ben sizi terk etmeyeceğim!"

Hopper duyguyla konuştu. Shaver'ın annesi, tabancayla da olsa, en mahrem ev işlerini ona itiraf etmişti. Bunu ifade etmek için tam olarak bu kelimeleri bulamasa da, aslında onu şövalyelik nişanının simgesiyle süslediğini ve kendisinin onun güvenine layık olduğunu kanıtlamak için her türlü şerefli - veya şerefsiz! - niyetinin olduğunu fark etti.

"Lütfen, hanımefendi," dedi, el konulan revolverini işaret ederek.

"Elbette; alabilirsiniz. Ama tabii ki kimseyi öldürmeyeceksiniz?"

"Hayır, hanımefendi; sadece iş başındayken ut olmadan biraz yalnızım."

"Ve anlıyorsunuz," dedi, onu kapıya kadar takip ederek ve yaklaşan bir tramvayın farını uzaktan fark ederek, "bunu sadece bundan iyi bir şey çıkacağı umuduyla yapıyorum. Aslında suç değil, biliyorsunuz; eğer başarırsanız, hayatımın en mutlu Noel'ini geçirebilirim!"

"Evet, hanımefendi. Sabaha kadar geri dönmeyeceğim, ama endişelenmeyin. Güvenli oynamalıyız, hanımefendi, ve eğer sürahileri indirirsem, onları güvenli bir şekilde teslim edene kadar saklanacağım."

"Teşekkür ederim; oh, çok teşekkür ederim! Ve iyi şanslar!"

Elini uzattı; bir an için kaba parmaklarında dikkatlice tuttu ve arabaya doğru koştu.

VII

Tersine Çevrilebilir Noel Baba rolündeki Hopper, Muriel'in dikkatlice tarif ettiği kavşağa arabadan indi, arabanın kaybolmasını bekledi ve taş duvardaki bir kapıdan dikkatlice Wilton arazisine girdi. Akşamın erken saatlerindeki bulutlar geçmişti ve yıldızlar gökyüzünde görkemli bir şekilde yürüdü, yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyet ilan ettiler. Berrak, soğuk atmosferden görülebilen neredeyse baskıcı bir parlaklıktaydı ve Hopper eve doğru teğetsel rotasında bir büyük ağaçtan diğerine kayarken, "Bunlar olan ve olmayan şeyler!" diye mırıldanarak cesaretini güçlendirdi. Bu ifadede çok fazla teselli ve teşvik buldu.

Konservatuvara vaktinde vardığında, Muriel'in babasının evinin o köşesinin savunmasızlığıyla ilgili iddialarının her ayrıntıda doğru olduğunu gördü. Rahatlıkla içeri girdi, ılık, nemli havayı kokladı ve kapıyı hafifçe aralık bırakarak kiler dolabını aradı, panjurları indirdi ve gümüş bir şamdandan bir mum alarak dolaplardan birinde saklı kasayı kolayca buldu. Elindeki şifreyle, eski günlerde kırsal postanelere zorla girip kasalara saldırdığı unutulmaz anlardan daha fazla gergin olduğunu fark edince şaşırdı. Aceleciliğinden iki kez doğru şekilde çevirmeyi başaramadı, ancak üçüncü seferde topuz takıldı ve bir anda kapı açıldı ve raflar şaşırtıcı çeşitlilikte vazolar, şişeler, kaseler ve tabaklarla dolu olduğunu gösterdi. Bir gümüş sandık, çanak çömlekten çok daha elle tutulur bir varlık olarak dikkatini dağıtacak şekilde ona
çekici geldi ve inci kolyeli bir elmas kolye içeren bir mücevher kutusunu başı dönerek inceledi. Bu an, The
Hopper'ın hareketli kariyerinde kritik bir andı. Bu göz kamaştırıcı ödül onun için alınabilecek bir şeydi ve
Chicago'daki bir çitin operatörünü tanıyordu, kolyeyi elden çıkaracak ve ona adil bir
karşılık verecekti. Ama güzel, güvenen Muriel ve Humpy'nin yatağında uyuyan küçük Shaver'ın görüntüleri gözlerinin önünde belirdi.
Kalbini günaha karşı sertleştirdi, mumunu rafa doğru çekti ve sırlarını inceledi. Mum ışığında parlayan kırmızı
Lang-Yao'yu yanlış anlamak mümkün değildi.
Muriel'in tanımının çeşitli noktalarını doğrulayarak onu nazikçe kaldırdı,
yere koydu ve kasayı kilitledi.

Konservatuara doğru adımlarını geri çekiyordu ve
ana salona ulaştığında merdivenlerin gıcırtısı onu irkilerek yukarı çıkardı.
Birisi yavaşça ve dikkatlice aşağı iniyordu. İkinci kez ve Muriel'in öngörüsüne minnettar bir şekilde
takdir ederek, ayının vahşi çenelerinden dikkatlice kaçındı, sessizce konservatuara doğru ilerledi,
kapıdan içeri gizlice girdi, kapıyı kapattı ve sonra basamaklara çömelerek
gelişmeleri bekledi. Merdivenlerden inen kişinin gösterdiği dikkat, rahatsız edici bir sesle uykudan uyanan bir ev sahibininki gibi değildi. Hopper bu gerçekle yakından ilgileniyordu.

Yüzü cama dönük bir şekilde, kısa, gri sakallı, uzun boylu, yaşlı bir adamın hareketlerini izliyordu. Adamın kafasına kadar indirdiği bir golf şapkası vardı. Hopper, bu noktaları, beyefendinin kendisini yönlendirdiği elektrik lambasının parıltılarında fark etti.
Yüzünün, Hopper'ın Muriel'in kulübesindeki masada gördüğü bir fotoğrafın orijinali olduğu açıktı. Hopper, Muriel'in babası Bay Wilton'ın tahmin ettiği gibi; ancak işletmenin sahibinin neden bu şekilde ortalıkta dolaştığı sorusu, onun spekülatif güçlerini sonuna kadar zorluyordu. Konservatuvarın çimento zeminindeki basamaklarla uyarılan adam, aceleyle kapıyı terk etti ve kendini evin biraz uzaktaki duvarına yasladı ve yine gelişmeleri bekledi.

Wilton'ın figürü, yürüyüş yoluna adım attığında ve arazide gizlice yürümeye başladığında yıldız ışığında bulanıktı. Davranışı, Muriel'in talimatlarının daha fazla yerine getirilmesini engelleyebileceği için Hopper'ı çok
üzdü. Lang-Yao kavanozu cebine koymak için çok büyüktü ve kolunun altına rahatça sığacak kadar da büyük değildi ve yürüyüş yolu kaygan olduğundan, Shaver'ın büyükbabaları arasında bu kadar büyük bir düşmanlığa neden olan
bu saçma şeyi düşürüp parçalayabileceği korkusuyla kuşatılmıştı. Çimlerdeki yumuşak kar ona daha sağlam bir zemin sağladı ve Wilton'ın peşinden gizlice gitti. Wilton, çatısı gökyüzüne hafifçe çizilmiş bir eve doğru dikkatlice ilerliyordu. Muriel'in diyagramına göre burası Talbot'un yeriydi. Hopper, anlamadığı
koşullara çok güvenmiyordu ve Wilton'ın garip hareketlerini açıklayamıyordu. [Resim: BİR MANDALIN BELİRTİCİ TIKIŞI PROWLER'IN BİR ÇİTİN YAKINLIĞINI İŞARETLİYORDU]

Birkaç dakika boyunca onu gözden kaybetti, sonra bir mandalın belirsiz tıkırtısı
prowler'ın iki araziyi ayıran bir çite yakınlığını işaret etti.
Hopper öne doğru süründü, Wilton'ın komşusunun mülküne girdiği bir kapıyı buldu ve onun peşinden gizlice gitti. Wilton evin derin
gölgesi tarafından yutulmuştu, ancak Hopper ara sıra ayaklarının
sürünmesinden hala ilerlediğinin farkındaydı.
Karın üzerinde sürünerek ilerledi ve dalları yıldızlara karşı keskin bir şekilde çizilmiş, evin saçaklarına değen büyük bir ağaca ulaştı.

Hopper, Muriel'in babasının açıklanamayan
eylemlerinden dolayı çok heyecanlandı, müthiş bir şekilde heyecanlandı. Rakip koleksiyoncusuna duyduğu derin nefretle Wilton'ın Talbot'un evini ateşe vermek üzere olduğu aklına geldi ve kundakçılık, Hopper'ın tüm ahlaki
eğikliğine rağmen, çok nefret ettiği bir suçtu.

Birkaç dakika geçti, endişeli bir bekleyiş dönemi ve sonra keskin mesleki duyusuna göre, bir pencerenin zorlanmasına benzeyen bir ses ona ulaştı. Hopper, bir pencere mandalının başarılı bir şekilde geri çekilmesi için ne kadar baskı gerektiğini biliyordu ve Wilton bunu düzgün bir şekilde ve minimum gürültüyle yapmıştı. Böylece saldırıya uğrayan pencerenin, Muriel'in önerdiği Fransız penceresi olmadığını, evin ön cephesi boyunca uzanan bir terasa açılan bir pencere olduğunu artık anlamıştı. Hopper, çerçevenin içinde yavaşça hareket eden pencereyi duydu. Basamaklara ulaştı, kavanozu bir kar yığınına bıraktı ve kısa süre sonra, uzak bir köşedeki lambasının titrek ışığıyla Wilton'ın varlığının ilan edildiği bir odaya baktı. "Benden önce davrandı!" diye mırıldandı Hopper, Muriel'in babasının gerçekten de hırsızlık peşinde olduğunu, açık amacının arzulanan erik çiçeği vazosunu çalmak, çıkarmak ve gizli saklandığı yerden çıkarmak olduğunu fark ederek. Muriel, huzur ve mutluluk dolu bir Noel özlemiyle, babasının porselen hazineye sahip olma konusundaki tutkulu arzusunu hesaba katmamıştı. Bu arzu, onu hapishane parmaklıklarının arkasına götürmese bile, skandala yol açması neredeyse imkansızdı. Bu programda yoktu ve Hopper konuyla ilgili daha sonraki görevini yargısal olarak tarttı. Cesaretli soygunlarda sık sık baş aktör olmasına rağmen, daha önce hiç rakibinin çalışmalarını tamamen tarafsız bir şekilde izleme ayrıcalığına sahip olmamıştı. Wilton, paneli Thomas Carlyle'ın eserlerini sahtekarca temsil eden gizli dolabı biliyor olmalıydı, diye düşündü dikkatli seyirci tıpkı Muriel'in bildiği gibi, çünkü lambasını az kullansa da Wilton ona zorlanmadan ulaşmıştı. Hopper, bu korkunç hırsızlığın mülkte kendi haklarına aykırı olarak yapılmasına izin verme niyetinde değildi ve olaylar şaşırtıcı bir hızla çoğalmaya başladığında, vazoyu küstah Wilton'ın elinden almanın en iyi yolunu düşünüyordu. Panel açıldı ve hırsızın lambası seramik rafların üzerinde parladı. O anda evin bir yerinden bir haykırış yükseldi ve kütüphanenin ışıkları yandı, Wilton rafların ve değerli içeriklerinin önünde belirdi. Kısa boylu, tıknaz bir beyefendi, pijama giymiş, odanın karşısına koştu ve öfke dolu bir haykırışla, ikisini de yere
düşen davetsiz misafirin üzerine
şiddetle
attı.

"Roger! Roger!" diye bağırdı daha küçük adam, rakibiyle boğuşurken, rakibi altından sıyrılıp Talbot'un üzerine yuvarlandı, Talbot'un kolları boynuna sıkıca sarılmıştı. Bu kucaklaşmanın, küçük adam komşusunu o kadar inatla
kavramıştı ki, bir süre daha devam etmesi muhtemel görünüyordu. Öfkeli ev sahibinin şişman bacakları, şimdi başını kurtarmaya ve daha büyük bir onur pozisyonu elde etmeye çalışan Wilton'a sarılırken havayı tırmaladı. Bazen, fırsat buldukça, küçük adam yüksek sesle bağırıyordu ve evin uzak köşelerinden, rahatsızlığın niteliği ve yeri hakkında bilgi talep eden haykırışlar duyuluyordu. Yarışmacılar, canlı bir sert kavgaya şiddetle yöneldiler. Parlayan kafası ve pijamasının pembe çizgileri nedeniyle daha kolay gözlemlenebilen Talbot, komşusunun etrafında dönüyormuş gibi görünüyordu. Wilton, daha uzun olmasına rağmen, tombul Talbot'un saldırı canlılığından yoksundu. Hopper'ın Shaver'ın babasına atfettiği, endişeyle sorunun ne olduğunu soran otoriter bir ses, Hopper'ın mücadeleden aldığı keyfi sonlandırdı. Hopper'ı tatmin edecek kadar sorun vardı, mahallede uzun süre kalmak gelecekteki özgürlüğü için oldukça zararlı olabilirdi. Dövüşçüler raflardan epeyce uzaklaşmışlardı ve ötesindeki bir odaya açılan bir kapının yakınındaydılar. Banyo örtüsü giymiş genç bir adam sahneye fırladı ve savaş alanına
hızlı bir şekilde
geldiğinde, yere serilmiş figürlerin üzerine yığıldı.
Hopper, aniden kahramanlık gösterilerine ilham alarak pencereden içeri süründü,
üç adamın yanından sıçradı, Wilton'ın Talbot'un hazinelerinin geri kalanından ayırdığı mavi-beyaz vazoyu aldı ve sonra tek bir sıçramayla
pencereye ulaştı. Son bir bakış için döndüğünde, bir tabanca patladı ve o, kırık bir camdan gelen cam yağmurunun ortasında terasa düştü.

Kelt kökenli olduğu kesin bir kadın, üçüncü katın penceresinden cinayet diye bağırıyordu. Cinayet düşüncesi The Hopper için tatsızdı. Shaver'ın
babası onu sadece bir veya iki ayakla ıskalamıştı ve kendini tekrar hedef olarak sunma niyetinde olmadığı için, gitme sırasının üzerinde durmuyordu.

Lang-Yao'yu koşarak aldı ve bir kolunun altında bu sanat hazinesi, diğer kolunun altında erik çiçeği vazosu ile otoyola doğru koştu, çalılıklara takılıp, neredeyse felakete yol açacak bir taş banka çarptı ve sonunda New Haven'a doğru uçuşuna devam ettiği yola ulaştı, ardından birçok tonda çığlıklar ve bir dizi tabanca atışı geldi.

Kısa süre sonra bir köye vardığında, bir kır mağazasının arkasında nefes almak için durdu, bir sepet ve ganimetini dikkatlice yerleştirdiği bir miktar kağıt buldu. Üstüne solmuş marul yaprakları ve atılmış karanfiller serdi, bu da yüküne neşeli bir tatil havası veriyordu. Başka bir yerde bir kulübenin altında bir bisiklet buldu ve karanlıkta karlı bir yolda bisiklet sürerken, Doğu'nun en yüksek dehasını temsil eden çanak çömlek içeren bir sepetle engellendi, zorluklar ve tehlikeler olmadan değildi, Hopper hızla ilerledi.

New Haven'ın yarısında iki polise yaklaştı ve şüpheleri gidermek için yavaşladı.

"Mutlu Noeller!" diye seslendi yanlarından geçerken ve pedallara daha fazla bastı.

Kanun görevlileri, sanki Noel Baba'nın kendisi tarafından selamlanmış gibi tezahürat ederek, aynı şekilde içten bir Mutlu Noeller ile karşılık verdiler.

[Resim]

[Resim]

VIII

Saat üçte Hopper, Happy Hill Çiftliği'ne ulaştı, daha önce olduğu gibi
mutfak kapısını çaldı ve Humpy tarafından içeri alındı.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye hırladı düzelmiş yeggman.

"Gitti ve yine yaptı!" diye feryat etti Mary, sepeti gördüğünde.

"Kesinlikle yaptım, tamam," diye itiraf etti Hopper, birkaç saat önce Shaver'ı bıraktığı
masaya sepeti koyarken iyi huylu bir şekilde.
"Çocuk nasıl?"

Shaver'ın uyuduğuna dair gönülsüzce verilen güvenceler ve gizemli sepete yöneltilen düşmanca bakışlar onun sakinliğini bozmadı.

Humpy, sepetin içindekileri karıştırmaya çalışırken, The Hopper'ın sert bir azarlamasıyla engellendi. Hopper, çıldırtıcı bir şekilde iki sır çıkardı, gecenin iniş çıkışlarından
zarar görmeden çıktıklarını gördü ve onları kol mesafesinde tutarak,
sanki güzelliklerine hayran kalmış gibi ağır ağır çevirdi. Sonra piposunu yaktı, Mary'nin sallanan sandalyesine oturdu ve hikayesini anlattı.

Huysuz ve küstah denetçilerine Muriel'in çekiciliğini veya yalnızca bir aile kavgasını çözmesine yardımcı olmak için hırsızlık yapması yönündeki talebinin makullüğünü iletmek kolay bir iş değildi.
Mary bunu anlayamadı; Humpy odada gergin bir şekilde volta atıyor, başını sallıyor ve mırıldanıyordu. Onların yargısı, çok açık sözlülükle ifade edildi, eğer ilk başta çocuğu çalmak aptallık olsaydı,
karakteri daha sonraki suçlarıyla umutsuz bir şekilde kararmıştı. Mary bol bol ağladı; Humpy, hepsi için saklı olan "zamanı" hesaplarken parmaklarını saymaya devam etti.

"Sanırım içeri girdim ve sanırım çıkacağım," diye belirtti Hopper sakin bir şekilde. Onlara, kendisini ayakta tutan yüce yaşam felsefesini takdir edemeyecekleri için, aşırı bir küçümsemeyle davranmaya meyilliydi. Bu arada, gecenin ganimetinin tadını çıkardı.

"Bu şeyler nane gibi; onlar di'mon'dan daha değerli, onlar
şeyler! Sadece eğitimli insanlar onları bilir. İmparatorların ve
kralların saraylarına yerleşmelerini isterler ve insanlar onları özledikleri için
çıldırırlar. Atkuyruğu onları binlerce yıl önce yapmış ve sır da onlarla birlikte
ölmüştür. Onlar gibi sürahiler orada
oturmayacaklar. Ve o iki eski sporcu işlerini bırakıp onlar gibi
şeyleri kovalayacaklar. Bazıları tavuklar, atlar ve süslü köpekler konusunda çılgına dönüyor, ama buradaki bu koleksiyonculuk sadece milyonerler için. Onları seçmek şanslı bir yarış atından daha zordur. Evlerde o şeylerden variller var, oradakiler kadar iyi görünüyorlardı ama
hiçbir yerde onlar kadar geçerli değiller."

Noel sabahı gün doğmadan önce Çin seramikleri hakkında gayriresmi bir ders, endişeli ve sinirleri bozuk Mary ve
Humpy'nin hoşuna gitmedi. Hopper'ı yüksek tepelerinden, ilk olarak Shaver'ın ve ikinci olarak seramiklerin elden çıkarılmasıyla ilgili planlarına ilişkin pratik sorulara indirdiler. Hopper, onların önsezilerinden hiç etkilenmedi.

"Sanırım hanımefendi beni buna zorladı!" diye karşılık verdi sonunda. "Eğer zamanımı harcarsam, sanırım o da buna benzer bir durumda! Ve babasının bir eve girdiğini gördüm ve sanırım buna tanıklık ederim! Sanırım Hop'a hiçbir şey
yapmayacaklar! Sanırım çocuğu güvende tutarak kaçırmamız ve onu yoldan alıp barındırmamız hakkında pek fazla bir şey duymayacaklar. O insanlar, Hop'un onlar için yaptığı her şey için ona çok nazik davranacaklar." Ve sonra, savunmasından etkilendiklerini fark ederek, bu şekilde ayrıntılı olarak, onu aşağı doğru yola sokan fatura defterine cömertçe atıfta bulundu.

"Bu bir hataydı; bunun bir yargı hatası olduğunu kabul ediyorum. Beyaz karta sadık kalacağım. Ama o dürtme olayı biraz komik - şimdiye kadar olan en garip şey."

Kitabı çıkardı ve kapaktaki isme baktı. Humpy onu almaya çalıştı, ama Hopper, bu girişimi boşa çıkararak, meslektaşına iyi davranışlarla ilgili sert bir ders verdi. Kitabı cebine geri koydu ve saate baktı.

"Shaver'ın çorapları için bir şeyler yapmalıyız. Bir çocuğun uyandığında Santy'nin onu özlediğini düşünmesi adil değil. Biraz şekerin var, Mary; içlerine şeker
koyabiliriz; bu reg'ler."

Humpy Shaver'ın çoraplarını getirdi ve Mary'nin Noel ziyafetlerini süslemek için sağladığı şeker ve patlamış mısırla dolduruldular. Humpy
eşyalarını envanterledi, ancak Shaver için uygun bir
hediye gibi görünen bir tabancadan başka bir şey düşünemedi. Mary bunu bu kadar genç biri için uygunsuz
olarak küçümseyerek reddetti. Bunun üzerine Humpy bir Meksika gümüş doları çıkardı, birçok sıkıntıya rağmen korunan değerli bir cep
parçası ve onu saygıyla çoraplardan birinin içine bıraktı.
Bilinmeyen bir geçmişe sahip iki pirinç düğme, Mary'nin kümes hayvanı bahçesinde zaman zaman yardım eden bir komşu çocuğu için aldığı bir ağızlık ve belirsiz geçmişlere sahip gümüş bir gözlük kutusu eklendi.

Çoraplar Shaver'ın yatağına geri konduktan sonra, Hopper aniden bir ilhamla "Ona renkli bir yumurta vermeliyiz!" dedi. "Bazı
sarı ve pembe yumurtalar 'a' doğru biletti."

Mary bu fikre alaycı bir şekilde güldü. Yumurtalar Noel için uygun değildi; yumurtalar Paskalya için uygundu. Humpy bu ifadeye kişisel Hristiyan bayramları deneyiminin ağırlığını ekledi. Missouri hapishanesinde tavuk kümesini elinde bulunduran bir müstakbel görevliyken, yumurtaların müdürün çocukları tarafından baharda bir ara süsleme amaçlı talep edildiğini net bir şekilde hatırlıyordu; belki Paskalya'ydı, belki Süsleme Günü'ydü;
Humpy hiçbir şeyden emin değildi, tek yaptığı Noel olmadığıydı.

Hopper düzeltme karşısında uysaldı. Renkli yumurtaların Noel için uygun olmayacağı kararlaştırıldıktan sonra, polis gelip meseleyi elinden almadan önce haksız yere elde ettiği hazinelerinden kurtulmak için biraz heves göstermesi talebine boyun eğdi.

"Muriel'in beni gördüğüne sevineceğini tahmin ediyorum," diye belirtti. "Sanırım ben ve o
birbirimizi anlıyoruz. Olan ve olmayan şeyler var; ve sanırım Hop Noel'i hapiste geçirmeyecek. Bizim için beyaz kart, kümes hayvanları ve yumurtalar var; ve hemen birkaç kuluçka makinesi daha koyacağız. Şu derenin karşısındaki dönümü kiralayıp hindi yetiştirmeyi düşünüyorum. Eğer ayaklarının ıslanmasını ve zatürreden ölmelerini önlemek için hindileri Türk lirasına satıyorlarsa, bu da binlerce kuşun ölümüne neden olur. Sanırım biraz kahve yapabilirsin, Mary."

Noel şafağında, Shaver'ın bir çığlığı onları ayağa kaldırana kadar "beyaz kart" oynama sözünü yeniledikleri masada buldular.

Shaver, Noel çoraplarından çok memnundu, ancak onun zevki, yatağın etrafında durup onu izleyen Hopper, Mary ve Humpy'nin zevkine kıyasla hiçbir şeydi. Mary ve Humpy, Hopper'ın daha iyi bir hayat sürme
vaatlerinden o kadar rahatladılar ki, artık misafirlerine en seçkin ilgiyi göstermeye hazırdılar. Sabah işlerini kümeslerde yapmak için ayrılan Humpy, altı yeni yumurtadan çıkmış civciv içeren bir sepetle geri döndü. Civcivler cıvıldadı ve Shaver'ın şişman bacaklarının üzerinden geçti ve sanki Noel eğlencesinin bir parçası olduklarını biliyormuş gibi davrandılar. Civcivleri düşündüğü için gurur duyan Humpy, Shaver'ın kahvaltısını servis etme ayrıcalığını talep etti. Shaver,
yulaf lapasını hiç
sızın yedi, Yeni oyuncaklarına o kadar sevinmişti ki.

Mary onu özenle yıkadı ve giydirdi. Şekerler çoraplara
yer yer yapıştığı için, bir aile toplantısından sonra Shaver'ın onları yıkamak için zaman harcanmayacağı için ters giymesi gerektiğine karar verildi. Saat sekizde Hopper, Shaver'ın eve gitme zamanının geldiğini duyurdu. Shaver, civcivlerini
bırakma düşüncesiyle endişelendi; bunun üzerine Humpy, elinden geldiğince bebek konuşmasının en iyi taklidiyle iki tanesini ona verdi.

"Me's tate um to me's gwanpas," dedi Shaver; "chickee for me's two gwanpas," - bu söz, Hopper'ın Shaver'ın "gwanpa"larını "Gwanpa" Talbot'un evinin zemininde ölümcül bir tutuşla son görüşünü hatırladığında bir an neşeyle titremesine neden oldu.

[Resim]

[Resim]

IX

The Hopper, çalıntı makineyle Happy Hill Çiftliği'nden uzaklaştığında,
bir çalıntı çocuk ve kırk bin dolar değerinde çalıntı çanak çömlek eşliğinde, Mary ağladı, Shaver'la vedalaştığı için mi yoksa
The Hopper'ın asla geri dönmeyeceğinden korktuğu için mi, belli değildi.

Humpy de gözyaşı belirtileri gösterdi, ancak zayıflığını gizleyerek
garip bir dans yaptı, arabanın yanında grotesk bir şekilde dans etti,
Shaver'ın sevincine çok sevindi--araba kapıya ulaştığında,
Humpy'nin veda ziyareti olarak yere düşüp
karda yuvarlandığı anda artan bir sevinç.

The Hopper, Shaver'ı eve doğru götürürken aklı başındaydı. Bu sırada, güvenen genç Talbot'ların telefonda görüşmüş ve çocuklarının kaybolduğunu anlamış olmaları muhtemeldi. Şüphesiz New Haven polisi haberdar edilmişti ve tatsız karşılaşmalardan kaçınmak için rotasını ihtiyatla seçmişti. Tatil havasına girmiş Shaver, durmadan gevezelik ediyordu ve çok mutlu olan Hopper da ona gevezelik ediyordu.

Kısa süre sonra genç Talbot'ların evinin arkasına vardılar ve Shaver'ın yanında dörtnala koşturan Hopper, Shaver'ın civcivlerini, diğerinde değerli porselenleri taşıyan iki sepeti taşıyan eve doğru temkinli bir şekilde ilerledi. Manzarayı incelerken, kulübenin önündeki otoyolda iki büyük limuzinin varlığını tedirginlikle fark etti ve mümkünse Muriel'i tek başına görüp ona raporunu vermesi gerektiğine karar verdi.

Mutfağa girdiği anda oturma odasında öfkeli bir tartışmanın seslerinin çarpışmasını duydu. Shaver bile içeride devam eden konuşmanın şiddetiyle irkildi ve Hopper'ın pantolonunun bir kıvrımını sıkıca kavradı.

"Sana söylüyorum, Billie'yi çalan John Wilton!" diye bağırdı bir adam
fırtınalı bir şekilde. "Gece yarısı bir komşunun evine girip onu soymaya çalışan biri - evet, soyup en vahşi şekilde _öldüren_ biri - kendi torununu çalmaktan çekinmez!"

"Benim gwanpa'm," diye fısıldadı Shaver, Hopper'ın elini sıkarak, "ve o da deli."

Bay Talbot'un gerçekten çok öfkeli olduğu itiraz edilemeyecek kadar belirgindi.
Ancak, Bay Wilton anlaşmazlıkta kendine bakabilecek kadar yetenekliydi.

"Lang-Yao'mu çaldığında, benim hırsızlıktan bahsediyorsun - kasamı yağmalamaları için hizmetkarlarıma rüşvet verdin! Roger Talbot, şunu bir kere ve herkes için anlamanı istiyorum ki, o kavanoz bir saat içinde, bir saat içinde, efendim, geri gelmezse seni polise teslim edeceğim!"

"Yalancı!" diye bağırdı Talbot, büyük yankı uyandıran bir sese sahipti. "Bana başka bir suç isnat ederek iğrenç suçunu hafifletemezsin! Kavanozunu hiç görmedim; hiç istemedim! Onu benim yerimde istemezdim!"

Muriel'in gözyaşlarıyla dolu sesi, itiraz edercesine yükseldi.

"Billie kaybolmuşken aptal vazolarından nasıl bahsedebilirsin! Billie
çalındı--ve siz iki adam pot-ter-ree'den başka bir şey düşünemiyorsunuz!"

Shaver şaşkın bir yüzle Hopper'a baktı.

"Annem sızlanıyor; gwanpa'nın annesi incinmiş!"

Shaver'ın büyükbabalarının nahoş laflarını
kesmek için öne atılması gereken stratejik an gelmişti.

"Sen hemen annenin yanına koş, Shaver. Ole Hop onların sana
zarar vermesine izin vermeyecek!"

Çocuğu yemek odasından oturma odası kapısına götürdü ve
onu nazikçe çekişme alanına doğru itti. Talbot, kıdemli, öfkeli adımlarla
yerde volta atıyor, haksızlıklarını sayıklıyordu; aslında,
teması, ağıtlarının canlılığından tüm insan ırkının sefaleti olabilirdi.
Oğlu onunla birlikte yürüyor, onu oturmaya
ikna etmeye çalışıyordu. Sağ gözünün üstünde bir bant olan Wilton, komşusuna şiddet uygulama niyetiyle kızının kollarından kurtulmaya çalışıyordu.

"Eminim ki baban seni asla incitmek istemedi; hepsi korkunç bir hataydı," diye inledi.

"Bir suç ortağı vardı," diye gürledi Talbot, "ve beni orada, kendi evimde öldürmeye çalışırken erik çiçeği vazosu çalındı; ve eğer
Roger onu paralı adamının ardından pencereden itmeseydi--ben--ben--"

Muriel'in attığı bir çığlık, hakim olan sert hissi yoğunlaştırma
vaadinde bulunan bir cümlenin tamamlanmasını neşeyle engelledi.

"Bakın!" diye haykırdı Muriel. "Billie geri döndü! Ah, Billie!"

Kapıya doğru sıçradı ve korkmuş çocuğu kalbine bastırdı.

Üç adam etraflarında toplandı, donuk bir şekilde bakıyorlardı.
Kapının arkasındaki Hopper, Muriel'in Billie'nin dönüşüne duyduğu sevinci babasına ve iki büyükbabasına iletmesini bekledi.

"Kwismus için iki civcivim var," diye duyurdu Billie, annesinin kollarında kıvranarak.

Muriel, Billie'nin sağlam olduğundan, hatta anne şefkatinin izlerini taşıdığından emin olduktan sonra, onu şaşkın babasına nakletmek üzereyken, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kapıya doğru çevirdiğinde, Hopper'ın tören için sabah çağrısına uygun olarak giydiği derbiyi beceriksizce çevirdiğini gördü. Hızlı, istekli adımlarla ona doğru yürüdü.

"Sen--sen geri döndün!" diye kekeledi, hıçkırığını bastırarak.

"Evet efendim," diye cevapladı Hopper, elini burnunun üzerinden geçirerek. Görünüşü, Billie'nin babasını ebeveynlik sorumluluğu konusunda uyardı.

"Çocuğu geri getirdin! Kaçıran sensin!"

"Roger," diye bağırdı Muriel itiraz ederek, "böyle konuşma! Eminim bu beyefendi Billie'yi nasıl getirdiğini açıklayabilir."

Sakinliğini yeniden kazanmasındaki hız, öngörülemeyen duruma uyum sağlama kolaylığı Hopper'ı çok memnun etti. Muriel'i yanlış değerlendirmemişti; o takdire şayan bir müttefikti, ideal bir müttefikti. Ona hızlıca başını salladı, "Devam edin, efendim; birbirimizi mükemmel anlıyoruz," demek istercesine, tabii ki, ne anladı ne de Hopper'ın Billie'ye nasıl sahip olduğunu
bir süre sonra anladı.

[İllüstrasyon: ÜÇ ADAM YANLARINDA TOPLANMIŞ, SOMUK SEKİZ BAKARAK]

Billie'nin babası, oğlunu kaçıranlara nerede bulunurlarsa bulunsunlar kanunu
uygulama amacını açıkladı.

"Bence bu bir kaçırmaydı ve belki de değildi,"
Hopper telaşsızca başladı. "Shell Road'un üzerinde yaşıyorum; kümes hayvanları ve
yumurta benim işim; Happy Hill Çiftliği. Stevens'ın adı--Charles S. Stevens.
Ve Shaver'ı buldum--affedin ama onun için doğal bir isim gibi geldi?--Onu evimin yanındaki makinede buldum,
lütfen parçalayın. Onu evime alıyorum ve Mary--o hanım--ona akşam yemeği veriyor ve uyutuyor. Ve belki biri gelip onu sorabilir diye düşünüyoruz. Ve sonra bu sabah New Haven polisini aradım ve bana sizden bahsettiler, ben ve Shaver hemen yanımıza geldik."

Bu tamamen makul bir şeydi ve dinleyicileri, Hopper'ın rahatlayarak belirttiği gibi,
bunu olduğu gibi kabul ettiler.

"Ne kadar da naziksiniz!" Muriel bağırdı. "Bu sandalyeyi istemez misiniz, Bay Stevens!"

"Çok dikkat çekici!" diye haykırdı Wilton. "Bir alçak herif arabayı aldı ve içinde bir bebek olduğunu görüp onu yol kenarına bıraktı, tıpkı bir hayvan gibi!"

Billie hemen Noel ağacına, ailesinin onun zevki için topladığı hediyelerle dolu kendi Noel ağacına yöneldi. Büyükbaba Wilton'ın çocuktan kendisiyle birlikte kaçan adam hakkında bir şeyler koparma çabaları
başarısız oldu. Billie meşguldü, gerçekten çok meşguldü. Uzun ve sabırlı bir çabadan sonra, parlak yeni bir Nuh'un Gemisi'ndeki hayvanları ayırmayı bırakıp parmağını Hopper'a doğrulttu ve şöyle dedi:--

"O iyi bir adam; Bil-lee'nin onun nöbetiyle oynamasına izin veriyor!"

Billie saati kırdığında, Hopper'ın onunla oynamasına izin vererek gösterdiği nezaketi kabul etmesi Hopper'ın yüzünde bir sırıtmaya neden oldu.

Artık Billie geri dönmüş ve yokluğu tatmin edici bir şekilde hesaba katılmıştı, iki uzman kavgalarını yenileme belirtileri gösteriyordu.
Billie'nin talebine yanıt olarak Hopper, Nuh'un hayvanlarının uygun şekilde çiftleşmesine yardımcı olmak için yere indi.
Billie'nin babası onu dikkatle inceliyordu ve Hopper, Muriel'in yakışıklı genç kocasının, erik çiçeği vazosunu taşıyan Talbot evinin penceresinden kaybolan kişi olarak onu tanıyıp tanımadığını merak etti.
Bu düşünce rahatsız ediciydi; ancak Gemiye karşı derin bir ilgi duyuyormuş gibi yaparak, yaşlı Talbot'un fırlatıldığı
şiddetli bir tiradı dikkatle dinledi.

"Aman Tanrım!" acı bir şekilde bağırdı, Wilton'ın önüne
kavgacı bir tavırla dikilerek, "bir adamın başına gelebilecek her cehennem
şeyi dün başıma geldi. Beni soymanız ve beni öldürmeye çalışmanız yeterli değildi - evet, yaptınız, efendim! - ama şehirdeyken metroda bir yankesici tarafından soyuldum. Bir hırsız, Çin'deki acentemden yeni aldığım, bana porselenler hakkında bir ipucu veren paha biçilmez veriler içeren faturamı aldı, efendim, hiç hayal etmediğiniz türden! Çalışmalarınızdan biraz daha - Bana karşı gelme! Bana karşı gelme! Roger, bana karşı gelmiyor!"

Bu yeni saldırıya öfkeyle boğulan Wilton, ona karşı gelemedi.

Durumdan acı çeken Hopper yerden kalktı ve çekinerek öksürdü.

"Shaver, git civcivlerini al. Civcivlerini içeri getir ve onları tekneye koy."

Billie itaatkar bir şekilde mutfağa doğru koştu ve Hopper Noel ağacına sırtını döndü, cüzdanını çıkardı ve şirkete döndü.

"Affedersiniz beyler, ama belki de kavga ettiğiniz kitap budur.
Biraz komik! Bunu yerel gece yarısı aldım. Onu ters çevirmeye gidecektim ama unuttum. Sanırım o kağıtlar geçerli olabilir. Hiçbirine dokunmadım. "

Talbot fatura defterini kaptı ve aceleyle içindekileri inceledi. Kaşları gevşedi ve Billie tekrar belirdiğinde bir ödül hakkında bir şeyler mırıldanıyordu, iki sepeti zahmetle sürükleyerek.

"Bil-lee'nin noktalı civcivleri_! Bil-lee'nin noktalı pitty tabakları. Bil-lee
tabakları 'ippi' yapıyor!"

İki kavanozu 'ippi' yapmadan önce, Hopper odanın karşısına
atıldı ve sepeti kaptı. Çalınan çanak çömleği dikkatlice örttüğü havluyu yırttı ve içindekileri inceleme için
açtı.

"'Affedersiniz beyler; kalabalık yok," diye uyardı uzmanlar ona doğru
sıçrarken. Porselenleri dikkatlice Noel ağacının altındaki
zemine koydu. "Şimdi beni dinleyebilirsiniz beyler. Sanırım buradaki çanak çömlek hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Onları çaldım--onları oradaki hanıma çaldım, eğer artık onlara sahip olmasaydınız
onlar hakkında
kavga etmeyi bırakacağınızı düşünüyordu. İsterseniz beni devirip boğaları çağırabilirsiniz; ama
sizin telaşlanmanıza ve hanımın başına dert açmanıza
son vermeyeceğim. Burada
durmayacağım!"

"Hırsız!" diye bağırdı Talbot. "Bu adamın isteği üzerine evime girdin; o sendin--"

"Daha önce o beyefendiyi hiç görmedim," diye ilan etti Hopper hararetle. "Hiçbirinizle
ilgim olmadı."

"Doğruyu söylüyor!" diye itiraz etti Muriel, histerik bir şekilde gülerek. "Ben yaptım--onun onları almasını sağladım!"

İki koleksiyoncu da açıklamalarla ilgilenmiyordu; açgözlülükle
mallarına bakıyorlardı. Wilton, Hopper'ın yanından geçip, iki vazonun en güzel
göründüğü
Noel ağacına ulaşmaya çalıştı.

"Geri çekilin," diye emretti Hopper, "ve isim takmayı bırakın! Sanırım
bunun için çekildim, ev soymak için zaman harcayacak tek kişi ben değilim."

Bu ifade, büyük bir güçle söylendiğinde, Wilton üzerinde ayıltıcı bir etki yarattı, ancak Talbot porselenlere atlamak için bir fırsat arayarak ağacın etrafında dans etmeye başladı.

"Eğer oturmazsanız - hepiniz - onları parçalayacağım - ikisini de parçalayacağım! Onları patlatacağım - kesinlikle ateş etmek gibi!" diye bağırdı Hopper.

Önünde korkuyla sindiler; Muriel usulca ağladı; Billie, dünyanın acısını küçümseyerek yavrularıyla oynadı. Hopper, iki öfkeli adamı uzakta tutarak, durumun kontrolünün tadını çıkarıyordu.

"Siz beyler, telaşlanıp çocuklarınıza sorun çıkarmak için hiçbir şey yapmamalısınız. Ve artık bu güzel sürahiler hakkında endişelenmeyeceksiniz. Onları vereceğim; Shaver'a bir Noel hediyesi yapacağım. Onlar tam burada, hepsi düzenli ve barışçıl küçük Shaver'lar olacak, yoksa üzerlerine basacağım! Şuraya bak, Shaver, Noel Baba sana ne getirdi!"

"Güzel bir köpek, Noel Baba!" diye bağırdı Billie, dolaşan civcivleri aramak için
davenport'un altına dalarak.

Yetişkinler sessizliğe gömüldü. Hopper, diplomasisinin sonucunu bekleyerek Noel ağacının yanında sabırla durdu.

Sonra aniden Wilton güldü - rahatlamayı ifade eden yüksek bir kahkaha. Talbot'a döndü ve elini uzattı.

"Muriel ve arkadaşı bizi köşeye sıkıştırmış gibi görünüyor! Kupalarımızı bir araya getirip Billie'ye Noel hediyesi olarak verme fikri bana çok cazip geliyor. Ayrıca, gittikten sonra bu şeyleri sevecek
birini hazırlamamız gerekiyor. Birlikte çalışabilir ve Billie'yi Amerika'nın en büyük koleksiyoncusu olarak eğitebiliriz!"

"Lütfen, baba," diye ısrar etti Roger, Talbot kaşlarını çatarak sabırsızlıkla başını sallarken.

Civcivlerinden birini Noel ağacına asma fikriyle sarsılan Billie, o anda hepsinin gülmesine neden oldu. Noel sabahı, mutlu çocuğun yanında cömert olmayı reddetmek zordu!

"Eh," dedi Talbot, yüzünde isteksiz bir gülümsemeyle, "Sanırım her şey zaten ailede."

Ters Yüz Noel Baba olarak işinin bittiğini hisseden Hopper, Muriel ve Roger peşinden koştuğunda yemek odasından hızla geri çekiliyordu.

"Seni eve götüreceğiz," diye bağırdı Muriel, ışıl ışıl. "Arabanız arka kapıda, her şey yolunda," dedi Hopper, "ama ben
tramvaya binebilirim."

"Gerçekten de yapmayacaksın! Roger seni eve götürecek. Ah, telaşlanma! Kocam komplomuz hakkında her şeyi biliyor. Ve bu öğleden sonra geri dönmeni istiyoruz. Düşündüğüm için sana bir özür borçlu olduğumu biliyorsun - düşündüğün için - sen - bir -"

"Bunlar olan şeyler ve olmayan şeyler, hanımefendi. Dolaylı kanıtlar
bir sürü adamı sandalyeye gönderir. Bu çok daha mutlu bir şey," Hopper
en iyi felsefi damarıyla devam etti, "beyaz kartı oynamak,
çocuklara ve gençlere yardım etmek ve
huzursuzlukları yatıştırmak. Bana o sürahileri çalmamı söylediğinde, seni reddetmek için yüreğim yoktu, hanımefendi. Sana bebeğini doğurduğumu söylemekten korktum ve sen de bana çok güveniyormuş gibi görünüyordun. Ve Chris'mus ve hepsi."

Geri dönme sözü vermeyi kesin bir şekilde reddettiğinde, Muriel öğleden sonra geç saatlerde Hopper'ı ziyaret edeceklerini ve Billie'yi de yanlarına alıp daha resmi bir şekilde teşekkürlerini sunacaklarını duyurdu.

"Sizi görmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı Hopper, biraz şüpheci ve utangaç bir şekilde. "Ama beni bir daha ev hırsızlığı işlerine bulaştırmamalısınız," diye ekledi sırıtarak. "Çok tehlikeli, hanımefendi, fer
amachures, tıpkı benim ve baban gibi!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

X

Mary ziyaretçilerin gelmesi ihtimalinden pek memnun değildi, ama Humpy ile birlikte evi düzene sokmak için çalışmaya başladı. Saat beşte bir değil, üç otomobil avluya girdi ve Humpy'yi, sonunda Hopper'ın günahlarının onu ele geçirmesinden ve hepsinin hayatlarının geri kalanını hapiste geçirmek üzere götürülmelerinden endişelendirdi. Polis değil, Billie ve büyükbabalarıyla birlikte Muriel'in teyzesinin evindeki bir aile kutlamasına giden genç Talbot'lardı.

Büyükbabalar mükemmel bir dostluğa kavuşmuştu ve şimdi barışsever Muriel'in evlerini soymaya
ikna ettiği Hopper hakkında çok meraklıydılar.

"Ve sonuçta sen sadece dürüst bir tavuk çiftçisisin!" diye haykırdı Talbot, kıdemli, hepsi Mary'nin oturma odasındaki şöminenin etrafında yarım daire şeklinde otururken. "Gerçekten bir hırsız olmanı umuyordum; her zaman bir
hırsızı tanımak istedim."

Humpy ön bahçeyi süsleyen küçük bir köknar ağacını kesip Noel ağacı olarak dikmişti - Billie'nin dikkatini çeken bir şeydi bu. Hopper kasabadan birkaç mekanik oyuncak getirmişti ve Humpy, gence bunları nasıl çalıştıracağını öğretmek gibi hoş bir görevi denedi. Mary, konuklara kahve ve kek getirdi; Hopper, Mary ve Humpy'yi olduğu kadar konukları da etkilemek için iyi niyetli bir tavırla malikanenin efendisi rolünü üstlendi.

"Elbette," dedi Bay Wilton, sargılı başı nedeniyle görünüşü biraz komikti - "elbette senin gibi iyi karakterli bir adamın, kızım gibi genç bir kadının seni evleri soymaya zorlamasına izin vermesi çok aptalcaydı. Roger, pencereden atlarken sana ateş ettiğinde, seni bir ayaktan fazla ıskalamadı! Seni öldürmüş olsaydı, hepimiz için korkunç olurdu!"

"Elbette her şey Shaver'ın ailesini aramak için küçük eve girmemle başladı," diye cevapladı The Hopper.

"Ama bize evimizi nasıl bulduğunu söylemedin," dedi Roger,
Humpy'nin Billie'nin yararına bir su havzasında çalıştırdığı bir pompayla derinden meşgul olmasına neden olan
tamamen doğal bir sorgulama hattını ima ederek.

"Eh, ama Shaver'ın ait olabileceği bir eve benziyordu, sevimli ve rahat," dedi The Hopper; "Ben geçerken
buranın burası olduğundan şüphelendim."

"Sanırım mazeret bulmaya çalışmaya başlamasak iyi olur," diye belirtti
Muriel, çok nazikçe, "çünkü korkunç belalara bulaşabiliriz. Neden, Bay
Stevens her şey hakkında bu kadar harika olmasaydı ve dünyadaki en nazik adam olmasaydı, benim için her şeyi çok çirkinleştirebilirdi."

"Bana neler yapabileceğini düşünmekten ürperiyorum," dedi Wilton, komşusuna ihtiyatlı bir şekilde bakarak. "Önemli olan," dedi Talbot, "önemli olan Bay Stevens'ın
başka hiç kimsenin yapamayacağı şeyi bizim için yapmış olmasıdır. Bize
sadece önemsiz şeyler için kavga etmenin ne kadar aptalca olduğunu gösterdi. Bizim için tüm dertlerimizi halletti ve bana kalırsa onun çözümü tamamen tatmin edici."

"Kesinlikle doğru," diye bağırdı Wilton. "Eğer benim gücümün ötesinde hassas bir iş görüşmem olursa, bunları halletmesi için Bay Stevens'ı görevlendireceğim."

"Benim işim tavuklar ve yumurtalar," dedi Hopper mütevazı bir şekilde; "ve gayet iyi gidiyoruz."

Gitmek için ayağa kalktıklarında (Humpy ile çok eğlenen Billie'nin tiz itirazlarına yol açan bir hareket) hepsi çok neşeliydi.

"Komşuluk yapmalıyız," dedi Muriel, The Hopper'ın partisinin başarısı karşısında gözyaşlarına boğulmuş Mary ile el sıkışırken. "Ve tüm tavuklarımızı ve yumurtalarımızı senden alacağız. Kendi tavuklarımızı yetiştirmek konusunda hiç şansımız yok." 

Bunun üzerine The Hopper, her ziyaretçiye isminin yazılı olduğu (son ve umarız son!) ve Happy Hill Çiftliği'nin kırsal güzergah tanımının yazılı olduğu şık bir kart bastırdı. 

Hopper, Billie'yi Büyükbabası Wilton'ın arabasına kadar götürürken, Humpy de Happy Hill Çiftliği'nin Noel ağacından aldığı hediyeleri yanından taşıyordu. Mary, kapıdan neşeli Noeller korosu arasında onların ayrılmasını izliyordu. Bu korodan Billie'nin küçük piposu neşeyle çınlıyordu. 

Hopper ve Humpy eve döndüklerinde, oturma odasını bırakıp mutfağın daha rahat ortamına geçtiler ve orada önemli yirmi dört saatin olaylarını hesaba kattılar. 

"Onlara ben iyi insanlar derim," dedi Humpy. "Bizi giydirip, eski bir çift terlikmişiz gibi giydiler."

"Onlar kibirli değillerdi - hiç bahsetmiyorum bile," diye kabul etti Mary. "Sanırım o kız, hepsinden daha fazla cesarete sahip. Şimdi onları düzeltti ve sanırım Çin işi hakkında daha fazla saçmalamamalarına dikkat edecek. Kocası da nazik biri gibi görünüyor."

"Sanatçılar böyledir," dedi Hopper, sanki sanat ve yaşam konusunda derin bir deneyime sahipmiş gibi. "Böyle insanları tanımanın ve onları
bizim gibi hatalar yaparken,
hayal ederken bulmanın, hepimizin oyunu düzgün oynamasını kolaylaştırdığını düşünüyordum. Bu benim için beyaz kart olacak - onlar tavuklar ve yumurtalar ve boğaların buraya yerleştiğimizi asla öğrenmemesini umuyorum."

Ateşi yakmak için salona giren Humpy,
şöminenin üzerinde bulduğu iki zarfla geri döndü. Her birinde bin dolarlık bir çek vardı, biri Wilton'dan, diğeri Talbot'tan, ve o beyefendilerin kartvizitlerinin üzerine "Mutlu Noeller" yazılmıştı. Hopper, Mary ve Humpy'nin bunları incelemesine izin verdi ve sonra onları mutfak masasına koydu, o da düşünürken. Meditasyonları o kadar uzun sürdü ki,
gerginleştiler.

"Sanırım onlar için yaptıklarından sonra, sana ayırabilirler, Hop," diye belirtti
Humpy.

"Onlar milyoner ve para onlar için hiçbir şey değil," dedi The Hopper.

"Eşyalarımızı şehre taşımak için bir kamyon satın alabiliriz," diye önerdi Mary, "ve belki de içinde kalmak için yeni bir kulübe inşa edebiliriz."

The Hopper ketçap şişesini çeklere koydu ve yanağını ovuşturdu,
konuşmasına dikkat etmek isteyen birinin tavrıyla tavana gözlerini kısarak baktı.

"Bunlar olan ve olmayan şeyler," diye başladı. "Hiçbirimiz hiçbir zaman eğri büğrü bir yere sahip olmadık. Hala o ekspres vagondan çıkardığım o yeşilden yaklaşık yirmi bin tane olduğunu hesaplıyordum,
kimseye faydası olmayan yerlere ekilmiş. Sanırım biraz daha dikkatli olursam, onu şirkete geri göndereceğim, her seferinde azar azar, ve nereden
geldiğinizi asla anlamayacaklar."

Mary ağladı; Humpy ağzı açık, tek gözü tuhaf bir şekilde yuvarlanarak baktı.

"Sanırım her yıl küçük bir parçayı bir kenara koyuyoruz," diye devam etti Hopper.
"Bunu yaparak daha rahat ederiz. Yeterince uzun yaşarsak,
ki bunun için endişelenmemize gerek yok, çünkü bu Tanrı'nın işi. Sen ve ben bir sürü kasayı açtık, Hump, ama hiç para kazanmadık, yaptığımız zamanın çoğunu harcadık."

"Dini var; sahip olduğu şey bu!" diye inledi Humpy, sanki bu The Hopper'ın hayatının en büyük trajedisiymiş gibi.

"Belki dini, belki de aklı," diye devam etti The Hopper, Humpy'nin suçlamasından sarsılmadan. "Minnesota'da, kendimizle barışıksak Tanrı'yla da barışık olacağımızı söyleyen bir papaz vardı. Sanırım yapacak çok işim var ama başlayacağım. Ve Chris'mus'un etrafında olan tüm bu şeyler, ve küçük Shaver ve annesi çok arkadaş canlısıydı, ve o yaşlı beyefendileri düzeltmek için bana yardım etmemi söyledi, ve yaptığım her şeyi yapıp, sıkıştırılmamak daha çok şans gibi görünüyor; bu ilahi takdirin bir lütfu!"

Bu, meydan okuyan bir tonda söylendiğinde, Humpy'den bir hıçkırık kopardı, o da öleceğini "hissettiğini" söyledi.

"Sanırım Chris'mus zamanı," dedi Mary, Hopper'ın saate iki çeki yatırmasını izlerken. "Tanıdığım tek düzgün Chris'mus!"

SON

Project Gutenberg'in Meredith Nicholson'ın yazdığı Tersine Çevrilebilir Noel Baba adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A REVERSIBLE SANTA CLAUS ***

***** This file should be named 15044.txt or 15044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/4/15044/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the PG Online Distributed
Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
