*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 829, November 21, 1891 (Scientific American Takviyesi, No. 829, 21 Kasım 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 14, 2005 [EBook #15051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 829,
November 21, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 829, November 21, 1891

Author: Various

Release Date: February 14, 2005 [EBook #15051]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve PG Online Dağıtılmış
Www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi.





[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 829




New York, 21 Kasım 1891.

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. XXXII, No. 829.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.

       * * * * * *




İÇİNDEKİLER.

I. Astronomi.-Güneşin uzaydaki hareketi.-A.M. Katip.-
      Şimdiye kadar bu tespiti hakkında çok ilginç bir makale
      Belirsiz faktör.

İi.   Botanik.-Hemlock ve Maydanoz.-W.W. Bailey.-Ekonomik
      Umbelliferae Botanik.

      Raphides-belirli bitkilerin akrısının nedeni.-tarafından
      R.A. Weber.-Bu kristallerin ifade edilen meyve suyu üzerindeki etkisi
      Calla ve Hint şalgam ve diğer bitkilerden.

      Eremuri.-için çok çekici bir çiçek bitkisi
      Bahçeler.-1 İllüstrasyon.

III.  Dekoratif Sanat.-Doğal Dekoratif Tedavisi
      Yeşillik.-Hugh Stannus tarafından. Bir dizi dersin ilki
      Londra Sanat Derneği'nden önce ayrıntılı bir
      Konunun ilkelerinin sınıflandırılması.-5
      çizimler.

IV.   Elektrik.-Bağımsız-depolama veya birincil pil-sistem
      Elektrik güdü gücünün.-Knight Neftel tarafından.-
      Amerikan Sokak Demiryolu Derneği'nden önce okunan son makale
      Pil otomobil çekişinin mevcut yönünde.

V. Coğrafya.-Colorado Çöl Gölü.
      prognozu ile Colorado Çölü'ne taşıyor
      gelecek.

VI.   Jeoloji.-Petrol ve Parafin Hayvan Kökeni.-Bir savunma
      Jeolojik hidrokarbonların hayvan kökenli
      kimyasal ve jeolojik nedenler.

      Petrol Kökeni.-O.C.D. Ross.-Daha ileri ve daha
      petrol ve teorisi ile ilgili uzun tartışma
      Volkanik eylem ile üretim.

Vii.  Gunnery.-Weldon'un Range Bulucu.-Belirleme için bir enstrüman
      mesafeler, kullanımının açıklaması ile.-3 çizim.

VIII. Makine Mühendisliği.-Merkür Tartım Makinesi.-A
      yer değiştirmeye bağlı olarak tartım makinesi türü
      Merkür.-1 İllüstrasyon.

      Bir çan krankıyla bağlantılı tekerlekler.-meraklı örnekler
      Hareket iletişiminde mekanik yapılar
      Tekerlekler arasında.-3 resim.

İx.   Tıp ve Hijyen.-Soğuk ve Mortalite.-Dr. B.W.
      Richardson.-Soğuk alanın operasyonu üzerindeki etkisi
      Pratik kurallarla hayvan sistemi.

      Konserve yiyeceklerde kalay oluşması üzerine.-H.A. Weber.-A
      Amerikan ve
      Teneke ve bakır için diğer gıda ürünleri.

      Glokom tedavisi.-Bunun tedavisi hakkında not
      görme için ölümcül hastalık.

X. Metalurji.-Sülfürün pik demirden ortadan kaldırılması üzerine.
      J. Massenez.-Pik demirin tedavi ile desülfürizasyonu
      Manganez ile, aparat kullanılmıştır.-5 resim.

Xi.   Çeşitli.-Kaliforniya kuru üzüm endüstrisi.-nasıl kuru üzüm
      değerli figürlerle Kaliforniya'da yetiştirilir ve paketlenir
      ve veriler.

      Şili'deki son savaşlar.-Concon'un son savaşları ve
      Vina del Mar.-2 çizim.

Xii.  Doğal Tarih.-Balina Başlı Stor.-Meraklı Bir Kuş,
      Afrika ve büyük nadiren bir yaşam alanı.-1 örnek.

Xiii. Deniz Mühendisliği.-Bir bileşik tarafından çalıştırılan bir ikiz vidalı fırlatma
      Motor.-Tek bir bileşik tandemin uygulanması
      Motordan İkiz Vidalar.-2 Çizimler.

      Nehir ve kanal yapımında iyileştirmeler
      Mavnalar.-M. ritter.-Çok tuhaf ve ustaca bir sistem
      aynı geminin daha fazla kullanılmasını sağlayan inşaat veya
      gereksinimlerine ve koşullarına göre daha az taslak
      Su.-5 çizim. Güverteden resif yelkenleri-etkili bir resif yöntemi,
      Tesisli denemeye tekrar tekrar maruz kalan biri
      Cape Boynuz Kapalı Hava.-3 çizim.

Xiv.  Fizik.-Siklostat.-Gözlem için bir aparat
      Hızlı döner harekette gövdeler.-5 çizim.

Xv.   Teknoloji.-Jute'nin ağartılması için yeni bir süreç.-
      Messrs. Leykam ve Tosefothal.-
      Tüm detaylarla mükemmel beyaz jüt lifi.

      Morfinden menekşe boyama önemlidir.-ilk gerçek
      Doğal bir alkaloidden elde edilen boyama maddesi.

      Boyama için sıvı mavisi.-"Dornemann" ın tedavisi
      sıvı mavisi.

      Kromların üretimi için yeni süreç.-J. Massignon
      ve E. Vatel.-Kromdan kromat üretimi
      yeni bir süreçle demir cevheri.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Concon Savaşı, Şili. 21 Ağustos 1891.

Kongre birlikleri ilerliyor.
Aconcagua nehri.
Balmaceda'nın birlikleri geri çekiliyor.
Esmeralda.
Concon Point.
Macellanes. ]

[İllüstrasyon: Vina del Mar Savaşı, Şili, Ağustos 1891.

Fort Callao'da Esmeralda ateşli kabuk.
Almirante Cochrane, Balmaceda'nın Fort Callao'nun arkasındaki topçularına ateş ediyor.
Hükümet birliklerini susturmaya çalışan Kongre Topçu Pili
  Vina del Mar.
Balmaceda'nın Fort Callao'nun arkasındaki alan pilleri.
Fort Callao.
Balmaceda's Vina Del Mar'daki birliklere ateş eden Kongre Piyade Ateş
  Piyade geri dönen Kongre birliklerinin karşısında.
İngiliz, Amerikan, Almanca ve Fransız savaşı izleyen savaş adamları
  Vina del Mar.]


Şili'deki son savaşlar.


Concon Savaşı 21 Ağustos 1891'de gerçekleşti. Dokuz Bin
Quinteros Körfezi'nden Valparaiso'ya doğru ilerleyen kongre birlikleri,
Önceki bir gün indikleri yer, Balmaceda'nın birlikleri tarafından karşılandı
Aconcagua nehrinin diğer tarafında. Esmeralda ve
Denizden işbirliği yapan Magellanes,
Makineli tüfekleri ve kabuğu ile balmacedistler. İnatçı bir kavgadan sonra
Balmacedistler tamamen yenildi ve
Muzaffer süvari, 12.000 kişiden 4.000'i öldürüldü, yaralı ve
Farerler. Tüm alan parçaları yakalandı ve böylece yol
Kongreistlerin Vina del Mar.


Vina del Mar Savaşı, Şili.

23 Ağustos 1891'de bölümler arasında genel bir katılım gerçekleşti.
Esmeralda ve
Almirante Cochrane, Fort Callao'ya ateş ederek ikincisine yardım ediyor,
Saha pillerini arkadaki susturmaya çalışmak. .
Kongre birlikleri Vina del Mar'ı yakalayamadı, ancak sonunda
Demiryolu hattını birkaç mil uzakta kesin ve arkasına geçti
Valparaiso, yakında yakalandı. --_ Graphic._

       * * * * * *




Güneşin uzaydaki hareketi.

A.M. Katip.


Bilimin dünyanın yörüngesini çözmek için iki bin yıla ihtiyacı vardı
diğer gezegenlerin devrimlerinden hareket ve
Güneş payını ayırt etme konusunda kıyaslanamayacak kadar zorlu bir problem
Şaşkın çok sayıda yıldız yer değiştirmeleri ilk önce kendini sundu
Bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce izlenebilir. Yoksun
Henüz kesin bir çözümden dolayı, o zaman,
sürpriz, ancak büyük başarıdaki memnuniyet için çok fazla
Sık sık yapıldığı yorucu saldırılara katılmak
nesne.

Yönü ve hızı ile ilgili yaklaşık olarak doğru bilgi
Güneşin çevirisi, kârlı bir çalışma için vazgeçilmezdir.
Sideral yapı; Ancak bazı tanışma dışında
Sideral yapının doğası, imkansız olmasa da zordur,
kazanım. Biri, aslında, diğerini varsayar. Ayırmak için
Heterojen viteslerden ortak hareket unsuru
Üç veya dört bin yıldızın küresi sadece uygulanabilir bir görevdir
belirli koşullar altında. Başlamak için uygun hareketler
İncelenen _General_ Kesinlik ile kurulmalıdır. Hatalar
kaçınılmaz olarak onları etkilemek, neredeyse oldukça, toplamda
Birbirini nötralize etmek için. Çünkü esas olarak bir tane koşarlarsa
yön, sonuç bir dereceye kadar tahrif edilecektir
büyüklükleriyle orantısız. Örneğin benimsenmesi
1 "kadar ark yoldan düşme sistemi yer değiştirebilir
10 derece. kuzey veya güney, tepe olarak belirlenen nokta
Güneş Yolu (bkz. L. Boss _astr. Jour._, No. 213). Bu konuda riskler
Ancak skor, daha fazla ilerleme ile daha az zorlu hale gelecektir
asimptot olarak tanımlanabilen bir parça boyunca pratik astronomi
İdeal mükemmellik.

Üstesinden gelinmesi gereken bu engelin yanı sıra,
Yakında kaçmak mümkün olacak. Şimdiye kadar, güneş hareketiyle ilgili sorular
ön varsayımların gerekliliği nedeniyle engellendi
Yıldız sınıflarının göreceli mesafeleri hakkında bir tür. Ama hepsi
Bu tür varsayımlar, özellikle seçilen listelere uygulandığında,
son derece güvensiz; ve üzerlerinde yetiştirilen herhangi bir kumaş düşünülmelidir
hain zeminde durun. Ancak spektrografik yöntem,
Burada neyse ki devreye giriyor. "Uygun hareketler" sadece açısaldır
hızlar. Perspektifin değeri hakkında hiçbir şey söylemiyorlar
eklemeleri gerekebilir veya gerçek oranına göre
atfedildikleri bedenlerin gidişatı
Üzerinde ölçüldükleri küre aksi takdirde tespit edilmiştir.
Ancak yıldız spektrumlarındaki çizgilerin yer değiştirmesi doğrudan
gözlemlenen yıldızların dünyasına göre gerçek hızlar. .
Bu nedenle mesafeleri sorusu bir kerede ortadan kaldırılır. Şimdi
Yıldız hareketinin radyal bileşeni, tam olarak aynı
güneş hareketi ile teğet bileşen olarak; ve o zamandan beri
Tam bilgi, yeterli sayıda vakada hızla
erişilebilir olmak, teğetsel hız bilgisi bir
uzun süre kısmi veya belirsiz kalır,
Görüşte hareketlerle uygun hareketlerin tartışılması
bariz ve hemen. Ve Potsdam'da sürdürülen takdire şayan çalışma
Son üç yıl boyunca yakında bunu yapmanın araçlarını karşılayacak
Birincisi, sadece güneşin bir ön soruşturması ise
Çeviri, fotoğraflanan yıldız spektrumlarının ölçümlerine dayanmaktadır.

Öyleyse, ya yıldızdaki yanlışlıkların neden olduğu zorluklar
kataloglar veya yıldız mesafeleri cehaletiyle aşılabilir; Ancak
Üçüncüsü var, şu anda aşılması imkansız, değil
Yanlışlıktan geçmeden. Konuyla ilgili tüm sorular
Sistemimizin uzay yoluyla ilerlemesi en çok bir hipotezle başlar
gerçek olma olasılığı düşük. İçerikler içinde eşit olarak benimsenen yöntem-ve hayır
Diğerleri mevcuttur-yıldızların _inherent_ hareketlerini tedavi etmektir
(onların sözde _motus peculiares_)
Talimatlar. Kurallara göre onlardan sürekli sürüklenebilir.
Olasılık biliminin güneş hareketi olduğu varsayılmaktadır
görsel olarak onlara aktarıldı.
uzayda uzaklık ve küre üzerindeki durumları. Eğer
varsayım herhangi bir derecede temelsiz olsun, soruşturmanın sonucu
_PRO tanto_ falsified. Paralaktik çizgiden sapmalar olmadıkça
yıldız hareketlerinin genel olarak birbirini dengelemesi,
Tartışma, lekelenmiş gözlemlerinki kadar kolayca meyvesiz olabilir
sistematik hatalarla. Bununla birlikte, bu yasanın şüphesiz,
Ve şans değil, Sidereal devrimleri yönetir. Açık nokta
Soru, hukuk işleyişinin çok fazla olmayabileceğidir
büyük miktarda toplam sonuç üretecek karmaşık
Geometrik taraf, haklı olarak rahat olarak kabul edilebilir.

Gezinen bir genel planın kanıtını arayın
Gökyüzünün yüzündeki yıldızlar şimdiye kadar sonuçsuz olduğunu kanıtladı. Yerel
Konser izlenebilir, ancak biri için yaygın olarak dağınık bir tercih yok
Diğerleri üzerindeki yön kendini kesinlikle hissettirir. Bazıları saygı,
Bununla birlikte, _Must_ onlar tarafından Samanyolu düzlemine ödenir;
çünkü gerçek inşaatın
Cennet, devrimlerinin yöntemine bağımlı değildir.

Görünen anormallik,
temel tasarımının yer ve zamanın derinlikleri
Sidereal evren gömülü. Kompozisyonu belirsiz bir
Kısmi sistem sayısı muhtemeldir; Ama akıl almaz
Karşılıklı ilişkilerinin geliştiği rahatlık
Kısa ömürlü karasal tarafından güvenilir olmayan bu ilişkilerin uyumu
Denizciler. "Doğru hareketler", eğer öyleyse, bağlı bir türdür;
Bunlar sadece belirli toplama mekanizmalarına indekslerdir,
ve bütünün mekanizmasıyla tanımlanabilir bir bağlantısı yoktur. HAYIR
Daha sonra, bunların tedavisinde önemli bir hata, amaçlar için
kayıtsızca yönlendirildiği gibi hesaplama ve ortaya çıkan güneş
Hareket, sistemimizin yerinden edilmesini gerçekten temsil edebilir
daha acil yıldız ortamına göre. Bu belki
Sidereal astronomi ulaşana kadar umulması gereken en üst düzey
Başka bir ilerleme stadyumu.

Clerk Maxwell'in önerisine etkisi verilmedikçe
Güneş apeksinin mutlak boylamını türetmek için
Jüpiter uydularının tutulmalarının gözlemleri (Proc. Roy. Soc.,
Vol. xxx., s. 109). Ama bu muhtemel olmaktan uzak. İlk olarak,
Jovian sisteminin devrimleri hiçbir şeyle tahmin edilemez
Gerekli doğruluk gibi. İkincisi, kesinlik yok
varsayılan fenomenlerin gerçek bir varlığı vardır. Ancak, eğer
Güneş sisteminin yolunu kestiğini varsaymak güvenli olun
uzay, neredeyse eterik bir karşı akımı yükseltir ve eğer
ayrıca ışığın _Against_ böyle bir
akım, o zaman gerçekten de spekülatif olarak mümkün olur
Tutulmaların alternatif hızlandırmaları ve geciktirmeleri
Sırasıyla ve güneşin ardından, onu belirlemek için
Ekliptik üzerine yansıtıldığı gibi uzayda mutlak yol. Yani,
Apeksin boylamı, çözülen ile birlikte çıkarılabilir
güneş hızının bir parçası; tepenin enlemi ve aynı zamanda
Ekliptik düzlemine dik hızın bileşeni,
Ancak kalan bilinmiyor.

Bu arada, dövülmüş parça, son iki sorgulayıcıyı gerçekleştirdi
biraz ilgi. Her birinin başlıca amacı tespitti
Yıldız montajlarının hareketlerinde sistematik özellikler
onlardan çıkarma ortak perspektif unsurları. İle
Materyalleri ve analiz yöntemini değiştiren Prof. Lewis Boss,
Albany Gözlemevi Direktörü, karşılık gelen
Sonuçtaki varyasyonlar önemli bir karaktere ihanet edebilir. Böylece
Farklı ilkelerde seçilen yıldızlar önemli ve tutarlı bir şekilde verir
Farklı sonuçlar, farkın nedeni bazı gösterilerle
Sebep, hareket uzmanlık alanlarında bulunmalıdır
birkaç gruba. Prof. Boss bu yönde çığlık attı
284 uygun hareketi araştırmak, bunların azı benzer şekilde
daha önce kullanılır (_astr. jour._, No. 213). Hepsi bir
Ekvatoral Bölge 4 Deg. 20 'genişlikte, ortalama +3 derece gerilemesi ile,,
Astronomische kataloğu için Albany'de gözlemlendi
Geselschaft ve neredeyse bir için verileri sağladı
Biraz farklı bir tür bağımsız araştırma. Taşındı
üç ayrı sonuca kadar. Beş yıldızı bir kenara bırakmak
100 "üzerinde değişen laik hareketler, Prof. Boss sol 279'u böldü
İki sette mevcut-185 yıldız daha parlak, diğeri 144
Yıldızlar sekizinci büyüklükten daha zayıf. İlk koleksiyon için verildi
Güneş çevirisinin amacı yaklaşık 4 derece. [Alpha] Lyrae'nin kuzeyinde,
R.A. 280 derece, Decl. +43 derece; ikincisi, biri otuz yedi dakikalık
[Delta] Cygni'nin batısında, R.A. 286 derece, Decl. +45 derece .. bir
Üçüncü ve son çözüm, 40 "-100" hareket eden yirmi altı yıldız
reddedildi ve kalan 253 tek bir seride sınıflandırıldı. Son derece
Tartışmaları hareketin tepesini R.A.'ya kaydırmaktı. 289 derece,,
Dekla. +51 derece .. önceki sonuç çiftinden farklılık
yorum yapabiliyor, baskın bir set ima ediyor gibi görünüyor
Daha sonra yirmi altı Swifter hareketinin kuzeydoğusuna doğru
Önyargı olarak görevden alındı, ancak gerçekte kullanılan veriler
Bu kadar kesin bir çıkarım garanti edecek kadar doğru. Albany uygun
Prof. Boss'un açıklamaya dikkat ettiği gibi, en çok bağlı hareketler
Bessel'in ve Lalande'nin bölgelerinin doğru yükselişlerinin bir parçası ve
dolayısıyla büyük hatalara tabidir. Çalışmaları olarak kabul edilmelidir:
belirleyici olmaktan ziyade müstehcen.

Daha kaliteli ve daha büyük miktarda malzeme,
Bunun en son ve belki de en zahmetli araştırmacısı
karmaşık sorun. Bonn'dan M. Oscar Stumpe (_astr. Nach._, nos.
2.999, 3.000), yıldızlarını çeşitliden 1.054 sayısına götürdü
Çeyrek, esas olarak Auwers ve Argselander'ın listelerinden, eleştirel
Ancak test, 16'dan az olmayan her birine atfedilen hareket "
bir yüzyıl. Bu, güvenli belirleme sınırı olarak düzeltilmedi,
Olağanüstü sabitlik ve özenle gözlemlenen yıldızlar için. Onun tartışması
Bunlardan birden fazla şekilde öğreticidir. Benimsemek, ek
Schonfeld's tarafından getirilen hesaplama yükü
Airy'nin formüllerinin modifikasyonu, denklemlerine girdi
olası bir yıldız sürüklenmesini ifade eden beşinci bilinmeyen miktar
Galaktik boylam. Olumsuz bir sonuç elde edildi. Hiçbir semptom gelmedi
Samanyolu düzleminde "rotasyon" ışığı.

M. Stumpe'un cesur endüstrisi,
Geleneksel "Scamping" alt fuges. Kısaltma için uygunluklar boşuna
Tahliyelerini yaydı; 2.108 denkleminin her biri
ayrı ve kararlı bir şekilde çözüldü. Daha önemli bir yenilik onun
bir kriter olarak büyüklük için uygun hareketin ikamesi
uzaklık. Yıldızlarını bu prensibe dört gruba bölmek,
her birine karşılık gelen güneşin çevirisi için bir apeks elde etti
Aşağıdakiler:

          Uygun hareket sayısı.         Apeks.
Grup dahil yıldızlar dahil.       "" Deg.               Deg.
  I. 551 0.16 ila 0.32 R.A. 287.4 Dekla.  +42.
 İi.        340 0.32 ila 0.64 "279.7" 40.5
III.        105 0.64 ila 1.28 "287.9" 32.1
 IV.         58 1.28 ve yukarı "285.2" 30.4

Burada yine apeksin belirgin ve ilerici bir inişini buluyoruz.
Hizmet veren nesnelerin artan hızlılığına sahip ekvator
kararlılığı, en kuzeydeki şüpheye yol açar
En gerçek pozisyon olabilir, çünkü en az etkilenen
Yıldız bireysellikleri.

Neredeyse tüm son araştırmalara göre, ayrıca, güneş _point de
mire_ doğuya ve daha yakınlara daha yakın yerleştirildi.
Samanyolu seleflerine kabul edilebilir görünüyordu; böylece
Takımyıldızı Lyra'nın artık daha güçlü bir iddiaya sahip olduğu söylenebilir.
Herkül içerecek; Ve gereklilik neredeyse ortadan kayboldu
Güneş yörüngesine medial'e yüksek bir eğim atfetmek
Galaktik uçak.

Hem Albany hem de Bonn tartışmalarından ortaya çıktı
Tekil netlik oldukça önemli bir ilişki. Ortalama büyüklükler
Prof. Boss'un 279 yıldızını böldüğü iki gruptan
sırasıyla 6.6 ve 8.6, karşılık gelen ortalama uygun hareketler 21 ".9
ve 20 ".9. Başka bir deyişle, altı kez bir dizi yıldız
başka bir setten daha parlak, toplamın daha büyük bir toplamı vardı
Görünen yer değiştirme. Ve bu yaklaşık hareket eşitliğinin
gerçekten belirtilen ortalama mesafenin yaklaşık eşitliği ortaya çıktı
Güneşin laik yolculuğunun kanıtladığı daha fazla durumla
Gruplardan hangisinin yapıldığı hemen hemen aynı açıyı alt etmek için
anketi için bakış açısı. Gerçekten de, daha zayıf koleksiyon
daha büyük açıyı verdi (13 ".73 12" .39) ve şimdiye kadar bir
onu oluşturan yıldızların ortalama olarak,
yeryüzü ayrı kabul edilen çok daha parlak olanlardan daha.

Karakterde benzer bir sonuç M. Stumpe tarafından ulaşıldı. Aralarında
yıldız gruplarının hareketliliği ve onlardan elde edilen değerler
Güneşin açısal hareketi, uygunluk çok yakın oldu
görünür hareketin önlemlerinin çıkarımını güçlendirmek için maddi olarak
gerçek mesafe. Sınıflandırılmış yıldızlarının ortalama parlaklığı görünüyordu.
Aksine, hareketliliklerinden oldukça bağımsız. Gerçekten de değişimleri
ters yönde eğilimli. En yavaş ortalama büyüklük
Grup, 6.7'nin en hızlı 6.5'inden 6.0 idi ve
6.1. Ve bunlar izole gerçekler değil. Aynı tür karşılaştırmalar,
ve aynı sonuçlara yol açan Prof. Eastman tarafından
1889'da Washington (Phil. Society Bulletin, cilt xii, s.143;
Bildiriler Amer. Dernek, 1889, s. 71).

Onlara ne anlama getirebiliriz? Eleştirel olarak düşünülürler,
Biri makul, diğeri olağanüstü saçma olmak üzere iki şey iddia ediyor gibi görünüyor.
Birincisi-yıldızların ortalama açısal hızının değiştiği
kendimize olan mesafeleriyle ters olarak-
şüphe; ikincisi-ortalama görünen parlaklıklarının hiçbir şeyi yok
Daha fazla ya da daha az uzaklık ile yapın-kabul etmek için elden çıkarılacak.
Ancak, gerçekten yorumlamak için, beklenmedik durumda iyi tespit edildi
ilişkiler, mantıklı hareket eden yıldızların eskiden
Güneş çevirisinin çok mantıklı bir şekilde seçildiğini belirleyin
sabit; ve hareketli yıldızların sabit oranının arttığını
hızla iniş ile büyüklük ölçeğinde. Dolayısıyla ortalama bir vuruş
Sıfırları göz ardı etmek tamamen yanıltıcıdır; Hesapken
Anormal karakterinden büyük ölçüde kapsamlı hale gelmez
değiştirildi. Yine de tamamen kaybolmaz. Biraz emir var
Doğada. Ve emri belki de bir baskınlıktan oluşabilir,
Yüksek _fysical_ hızı ile donatılmış güneşler arasında, küçük veya hafif
Güçlü radyasyon cisimleri üzerinde parlak. Bu neden böyle olmalı
açıklamaya çalışmak için varsayımla bile boşuna olurdu. --_ Doğa._

       * * * * * *




Petrol ve Parafin Hayvan Kökeni.


R. Zaloziecki, _dingl. Polit. Jour._, uzun bir fiziksel ve
Petrol ve
Parafin kökenlerini hayvan kaynaklarına borçludur; onların oluştuğunu
Hayvan, oluşumunkine kesinlikle benzer şekilde kalır
Ahşap ve diğer sebze kalıntılarından gelen sıradan kömür. Jeolojik için
Kimyasal nedenlerin yanı sıra yazar, Mendelefeff Teorisi
magmatik kökenlerinin savunulamaz,
Hidrokarbonlar suyun etkisi ile oluşamazdı
yavaş yavaş katılaştırıcı kabukta yarıklardan süzülme
erimiş metalik karbürlere ulaştı, çünkü bu yarıklar sadece meydana gelebilir
tam katılaşmanın gerçekleştiği ve bu nokta arasında
ve metalik tabakalı önemli bir alan tarafından ele alınacaktır.
oldukça geçirimsiz olan yarı katı, cüruf benzeri malzeme
su. Koşullar altında da, yüzeyinin altında var
Dünya, varlığı hesaba katmak için gerekli olan polimerizasyon
petrolde bulunan farklı hidrokarbon sınıflarından
neredeyse inanılmaz. Öte yandan, birkaç tane ile özellikle fark edilmelidir.
önemsiz istisnalar, tüm bitümlü yataklar
tortul kayalar ve bunlar sürekli değiştiği gibi
kompozisyon, bu yüzden organik madde değişir, bir
kimyasal anayasası arasındaki kesin ilişki
petrol ve bulunduğu katmanların yaşı. Neredeyse
En son alüvyon oluşumlarında hiç yağ olmadığından emin
Bulundu, en son görünüşü üçüncülün kayalarında
Dönem, Katı Parafin'in neredeyse tamamen karşılandığı yer
ile; böylece ikincisinin oluştuğunu göstermeye yardımcı olur
yağın ayrışması ve yağdan sonra kalan bir kalıntı değildir
damıtılmış. Bu sonuca göre gerçeği de güçlü bir şekilde
Parafin Anayasa, daha saf ve
Genellikle ham petrolden daha açık renkte,
Orijinal madde olsaydı.

Bir haritanın yardımıyla incelendiğinde
Yerellikler En üretken noktaların takip ettiği fark edilecek
ülkenin kontur çizgileri oldukça doğru bir şekilde, böylece
Tüm olasılıklarda oluştukları zaman,
her ikisinin de hayvan yaşamının çoğunun iklimsel nedenleriyle yoğunlaşmıştır.
kara ve deniz. Başarılı nesiller boyunca ölü bedenleri
muazzam miktarlarda birikir ve yavaşça gömülür
Kum ve çamurun yatırılması, kademeli değişiklikler nedeniyle
Seviye, deniz artık aynı noktaya ulaşmadı. Bu teori doğar
Petrol yataklarının genellikle denizde bulunması gerçeğiyle
Tortular, deniz fosilleri sık sık karşılanıyor. İlk süreci
Hayvan kalıntılarının ayrışması oluşumdan oluşacaktır.
amonyak ve azotlu bazların
Hava, nem ve mikroorganizmaların varlığı, aynı zamanda,
Tuzun iyi bilinen antiseptik özellikleri nedeniyle
ayrışma yavaşça devam ederek daha fazla kum için zaman ayırır ve
yatırılacak inorganik madde. Bu şekilde ayrışan madde
Yavaş yavaş havanın etkisinden korunacaktı ve son olarak
Çeşitli yağ maddeleri büyük miktarlarda karışık bulunur
Tuz, önemli bir baskı altında ve biraz yüksek
sıcaklık. Bu adipocere'den, yağ asitleri yavaş yavaş
oluşan, gliserol yıkanır ve son olarak asitler
basınçla hidrokarbonlara ve serbest karbonik aside ayrıştırıldı
gaz. Bu hidrokarbonların birçoğunun sıradan olacağı
Birçoğunda bulunan sözde mineral balmumu oluşturan sıcaklıklar
Büyük miktarlardaki yerler, hayal etmek çok daha kolaydır.
Modern kimyasal bilgi, yağ asitleri bir kerede
Daha sonra olmak için daha basit sıvı hidrokarbonlara bölün
katının daha karmaşık moleküler formlarına yoğunlaşmış
madde.

Bu şekilde hayvan maddesi, büyük olasılıkla büyük olasılıkla
Petrol yatakları, üç madde, adipocere, ozokerit ve
Petrol yağı, kronolojik sırayla üretilir, tıpkı linyit gibi,
kahverengi kömür ve kömür,
Sebze kalıntıları.

       * * * * * *




Petrolün kökeni. [1]

  [Dipnot 1: İngilizlerden önce okunan bir makalenin özeti
  Dernek, Cardiff Toplantısı, 1891, Bölüm G.]

O.C.D. Ross, M.Inst.C.E.


Petrol, doğadaki en yaygın dağılmış maddelerden biridir,
Ancak, başlangıçta nasıl üretildiği sorusu henüz olmamıştı
tatmin edici bir şekilde belirlendi ve filozoflar için bir sorunu sürdürüyor. 1889'da toplam üretim 2.600.000.000 galon veya yaklaşık
10.000.000 ton ve galon başına dörtte bir
L44.000.000, üstün kamu hizmetinin bir
Ekonomik ışık, ısı ve güç kaynağı sürekli artar; Ancak,
Sektördeki önemine rağmen, artan bolluk
yabancı arzın ve sürekli genişleyen üretim alanı,
İngiltere'deki pratik erkekler kalıcılığına güvenmeye devam ediyor ve
kökenini çevreleyen gizem ve azlığı nedeniyle
Wells'in sıkıntısını nerede ve nasıl üstleneceğine dair göstergeler,
bu ülkede aramaktan çekinmeyin, hatta kullanımını genişletmek
Bu, mevcut makinelerin değişikliklerini içerdiğinde. .
Bu makalenin nesnesi, gizemin bir açıklamasını önermektir.
Bu güvensizliği dağıtmak için hesaplanmış gibi görünüyor, çünkü
Hem yerli hem de yabancı, henüz keşfedilmemiş ve hatta bol miktarda mağaza
Bazı yerlerde bu dikkate değer günlük yenilenmiş hükümler
yağ.

Berthelot, Reichenbach tarafından önerilen kökeninin teorileri,
Mendelefeff, Peckham ve diğerleri,
kimyasal bileşiminde, özel olarak
yerçekimi, kaynama noktaları vb. ve hepsi üzerinde kurulmuş
olduğumuz herhangi birinden farklı olan varsayımsal süreç
haberdar olma; Ancak modern jeologlar, kural olarak,
Dünya tarihinin kayıtları, bunlara uygun olarak okunmalıdır.
günümüzde yürürlükte devam eden doğa yasaları, örneğin
Balık ve Ketase hayvanlarının ayrışması artık yağ üretemedi
Parafin içerir. Bu yüzden bunun mümkün olduğuna pek inanamayız
Binlerce veya milyonlarca yıl önce, herhangi birinin
tanıdık olduğumuz doğa süreçleri hesaplanır
üretin.

Petrol tabakalarının başlıca özellikleri şu şekilde numaralandırılmıştır:

    I. Bitişik kireçtaşı, alçı vb. Yataklarının varlığı

    İi. Yakın zamanda volkanik etkinin kanıtı
    onlara.

    III. Kuyularda tuzlu su varlığı.

I. Tüm yazarlar yakın olan kireçtaşı varlığını fark ettiler
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da, Kafkasya'daki petrol alanları
Burma, vb., Ama en çok varlığını etkiledi.
"Fosilifer" veya kabuk kireçtaşı ve hatalı çizdi
hayvan maddesinin bir zamanlar bu kabuklarda bulunduğu çıkarım
kökenli petrol; Ancak hiçbir balık yağı parafin içermiyordu. Üzerinde
Diğer yandan, fosil kabukları kireç karbonatıdır ve bu nedenle
Birçok kireçtaşı gibi koşullar altında petrol üretebilir
Yataklar, Dünya tarihinin her yaşlarında maruz kalmıştır. Tüm
kireçtaşı kayaları su altında oluştu ve esas olarak
Kalkışıklı kabuklar, mercanlar, encrinitler ve foraminfera-ikincisi
"Atlantic Ooze" ve İngiliz tebeşirinin foraminfera'sına benzer
yataklar. Her yerde, mikroskop altında,
Organik maddeli kireçtaşı-tabiri caizse organik ebeveynlik ve
Hayvan ve sebze krallıklarıyla kuzenlik-göze çarpıyor.
Saf olduğunda yüzde 12 içerir. karbon.

Şimdi petrol büyük ölçüde karbondan oluşuyor, ortalama bileşimi
yüzde 85. karbon ve yüzde 15. hidrojen ve
Sadece Birleşik Krallık Kireçtaşı Kayaları çok daha büyük
Tüm kömür önlemlerinden daha karbon birikimi dünyadaki
içerir. 100 mil uzunluğunda bir dizi kireçtaşı kayası 10 mil
genişlik ve 1.000 yarda derinlemesine 743.000 milyon ton içerecek
karbon veya 875.000 milyon ton için karbon sağlamak için yeterli
petrol. Yağ taşıyan şeyl birikintileri de kireçtaşı
el; Örneğin, mercan bezi Kimmeridge Clay'in altında yatar, çünkü
Kentucky'deki ünlü siyah şeyl, olağanüstü zengin
yağ.

İi. Petrolün yakınında volkanik etkinin kanıtı olarak
Strata, Bakü ve Burma'daki çamur volkanları tarif edilir ve
İspanya'daki kükürt madeninden bahsediliyor (yazarın iyi olduğu
tanıdık), sürekli bir gazın soyu tükenmiş bir yanardağın yakınında yer almaktadır
komşu bir şapeldeki alev ve diğer semptomlar
Petrol uzak değil. Jeolojik çalışmaya katılırken
Bu madenin koşulları, yazar Dr. Christoff
Bischoff, yazılarında kükürt ürettiğini kaydeder.
Sıcak volkanik gazları tebeşirden geçirerek kendi laboratuvarını, ki
Kimyasal bir formülde ifade edildiğinde, bir kerede postulasyona yol açar
Bu, kükürt ek olarak, _etilen_ ve tüm homologları
(C_ {n} h_ {2n}), BAKU'da baskın olan yağlardır.
Tedavi ederek üretilir:

  2, 3, 4, 5 eşlik. kireç karbonatının (kireçtaşı)
  2, 3, 4, 5 "sülfür asit (So_ {2}) ve
  4, 6, 8, 10 "sülfürlü hidrojen (H_ {2} s);

ve bu bataklık gazı ve homologları, yağlar
Pennsylvania'da baskınlık, tedavi ederek üretilecekti:

  1, 2, 3, 4, 5 eşlik. kireç karbonatının
  1, 2, 3, 4, 5 "kükürt asit ve
  3, 5, 7, 9, 11 "kükürtlü hidrojen.

Böylece şunu buluyoruz:

  Kireç karbonatı, 2Caco_ {3},} {2 (caso.h_ {2} o) (alçı),
  Sülfür asit, 2SO_ {2} ve} verim {4s (kükürt) ve
  Sülfürlü hidrojen, 4H_ {2} s,} {c_ {2} h_ {4},
                                           {_ethilene_.

Ve şu:

  Kireç karbonatı, caco_ {3}} {(caso_ {4} .h_ {2} o) (alçı),
  Sülfür asit, so_ {2} ve} verim {3s (kükürt) ve
  Sülfürlü hidrojen, 3H_ {2} s,} {ch4, bataklık gazı.

Böylece bunlar ve tüm homologları, aslında tüm petrol
Çeşitler, volkanik gazların etkisi ile doğada üretilecek
kireçtaşı üzerinde.

Ancak volkanik gazların en bolluğu yüzeyde ortaya çıkıyor
Buhar ve petrol genellikle daha fazla üretilmiş gibi görünüyor
sülfür asit olmadan ve sülfürlü hidrojenin bir kısmı ile
(H_ {2} s) yerini h_ {2} o (buhar) veya h_ {2} o_ {2} (peroksit
hidrojen), bu da kombinasyonundan kaynaklanan ürün
Sülfürlü hidrojen ve sülfür asit:

    (H_ {2} s + so_ {2} == h_ {2} o_ {2} + 2s).

Güçlü bir oksitleyici ajandır ve sülfürü
Sülfürik asit. Böylece:

  Caco_ {3}} {caso_ {4} .h_ {2} o (alçı)
  H_ {2} s,} verim {ve
  2h_ {2} o,} {ch_ {4}, bataklık gaz.

Ve

  2Caco_ {3},} {2caso_ {4} .h_ {2} o
  2h_ {2} s,} verim {ve
  2h_ {2} o_ {2},} {c_ {2} h_ {4}, bu _ethylen._

Etilen homologları için formülleri gösteren tablolar verilmiştir
ve normal derecelendirmesindeki artıştan kaynaklanan bataklık gazı
aynı bileşenler.

   _Formüller etilen ve homologlarının nasıl
   (C_ {n} h_ {2} {n}) volkanik eylemiyle üretilir
   Gazlar H_ {2} S ve H_ {2} O_ {2} Kireçtaşı üzerinde

Karbonat sülfürlü etilen peroksit ve
 kireç.   hidrojen.   hidrojen.      Alçı.    homologları.

 2CACO3 + 2H2S + 2H2O2 Verim 2 (CASO4.H2O) + C2H4 etilen
                                                         (Gaseous).
 3CACO3 + 3H2S + 3H2O2 "3 (CASO4.H2O) + C3H6
 4CACO3 + 4H2S + 4H2O2 "4 (CASO4.H2O) + C4H8
 5CACO3 + 5H2S + 5H2O2 "5 (CASO4.H2O) + C5H10
 6CACO3 + 6H2S + 6H2O2 "6 (CASO4.H2O) + C6H12
                                                             Kaynama
                                                             nokta.
 7CACO3 + 7H2S + 7H2O2 "7 (CASO4.H2O) + C7H14 -
 8CACO3 + 8H2S + 8H2O2 "8 (CASO4.H2O) + C8H16 189 DEG.C.
 9CACO3 + 9H2S + 9H2O2 "9 (CASO4.H2O) + C9H18 136 DEG.C.
10CACO3 + 10H2S + 10H2O2 "10 (CASO4.H2O) + C10H20 160 DEG.C.
11CACO3 + 11H2S + 11H2O2 "11 (CASO4.H2O) + C11H22 180 DEG.C. 12CACO3 + 12H2S + 12H2O2 "12 (CASO4.H2O) + C12H24 196 DEG.C.
13CACO3 + 13H2S + 13H2O2 "13 (CASO4.H2O) + C13H26 240 DEG.C.
14CACO3 + 14H2S + 14H2O2 "14 (CASO4.H2O) + C14H28 247 DEG.C.
15CACO3 + 15H2S + 15H2O2 "15 (CASO4.H2O) + C15H30 -

Bu etkilerin dönemlerde değil, gerçekleşmiş olması gerektiği açıklanmaktadır.
akut volkanik patlamaların, ancak belki de
şu anda gözlemlendi, aktif olduğu her yerde
Solfataras veya çamur volkanları iş yerinde. Eylemin açıklamaları
Solfataras merhum Sir Richard Burton ve İngiliz Konsolosu tarafından
İzlanda alıntılanmıştır ve ayrıca Lyall'ın "ilkeleri
Geology, "Girgenti'deki çamur volkanlarını açıkladığı
(Sicilya) _carbureted hidrojen_ onlardan taburcu ediliyor, bazen
büyük bir şiddet ile ve dışarı attıkları biliniyor
su, çamur ve _bitumen_ ile karıştırılmış, şu anki aktivite ile
Son on beş yüzyıl. Muhtemelen tüm bu solfataralarda, eğer
Gazlar Gezin Kireçtaşı, Taze Yağ taşıyan tabakalar
biriken ve aynı volkanik etki meydana geliyor
Birçok ardışık jeolojik dönem ve milyonlarca yıl; böylece
Sınırları düşünmek zordur.
yeraltıda keşif bekleyen petrol
derinlikler. [2]

  [Dipnot 2: Profesör J. Le Conte, son zamanlarda başkanlık ederken
  Washington'daki Uluslararası Jeoloji Kongresi, bunu
  Amerika Birleşik Devletleri kapsamlı lav selleri gözlendi,
  10.000 ila 100.000 mil kare alanları kapsayan ve
  2.000 ila 4.000 feet derinliğinde. Benzer lav akışlarımız var ve
  İngiltere'nin kuzeyinde, İskoçya ve İrlanda'da küller
  3.000 ila 6.000 feet derinlikte değişir. Göl Bölgesi'nde
  Yaklaşık 12.000 feet derinliğindeler. Solfataralar
  Aralarında meydana gelen ara veya sözde "uykuda" dönemler
  Akut volkanik patlamalar.]

Alçı, yağ taşıyan tabakaların bir göstergesi olabilir,
Karbonik asit için sülfürik kireçtaşındaki ikame sadece olabilir
Bu sıcak kükürtlü gazların etkisiyle açıklanmıştır. Alçı
Amerika Birleşik Devletleri'nin petrol bölgelerinde kapsamlı bir şekilde bulundu ve
Middlesboro'daki kaya tuzu yataklarının altında yatıyor, burada olmak
deldi, bol miktarda sorun olan petrol gazına geçiş yaptı,
Tuzlu su ile karıştırılmış, büyük bir derinlik.

III. "Doğal gaz" tarafından işgal edilen alanın yanı sıra
kapsamlı, 17.000 milyon galon petrol toplandı
Amerika 1860'dan beri ve bu miktardan daha fazlasını işgal etmiş olmalı
100.000.000 kübik yarda, yeraltı mağarasına eşit bir alan 100
metre genişliğinde 20 feet derinliğinde ve 82 mil uzunluğunda ve
"gözenekli kumtaşı" yataklarının neredeyse hiç içermeyeceğini öne sürdü
bu kadar; Volkanik su ile oyulmuş geniş kaplar mevcut olsa da
kireçtaşına bitişik eski kaya tuzu yataklarından
Genellikle petrol eşlik eden tuzlu suları hesaplayın. Öyle
Ayrıca, böyle boş alanlar mevcut olmadığında,
Hidrokarbon buharları emilir ve yoğunlaştırılır,
bitişik killer ve şeyller ve belki de kömür yataklarında, sadece
o zaman kısmen konsolide.

İran'da kapsamlı bir bitümlü kireçtaşı oluşumu var,
yüzde 20 içerir. bitüm ve teori
Kağıt, Kanada'da bulunan bitüm ve yağı hesaba katar
ve kireçtaşına gömülü Tennessee, hangi gerçek Bay tarafından alıntılanıyor
Peckham, bazı petrollerin "
Hayvan kalıntılarının ayrışması. "

Her şeyden önce, bu teori kimyasaldaki birçok çeşidi açıklar.
Parafin yağlarının sıradan operasyonlarına göre bileşimi
ardışık jeolojik dönemlerde doğa.-_ Chem. Haberler._

       * * * * * *




Colorado Çöl Gölü.


Bay J.J. Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun yıllardır olan McGillivray
mineral anket hizmeti, hakkında söylenecek bazı ilginç şeyler var.
Çok fazla yorum heyecanlandıran Colorado Çölü'nün taşması,
ve birçok farklı hikayenin anlatıldığı hakkında:

"Bildiğim kadarıyla makalelerin hiçbiri," dedi Bay McGillivray, "
çok doğruluk veya detay ile tarif edilen ilginç şey
Colorado Çölü'nde oldu ya da nasıl olduğunu belirtmişti. .
Colorado Çölü, üst ucunun kuzeybatısında kısa bir mesafe yatıyor
Kaliforniya Körfezi ve 2.500 mil kareden çok uzakta değil.
Şimdi sular altında kalan Colorado Nehri akıyor
doğusunda, Kaliforniya Körfezi'ne boşalıyor. Yüzey
Çölün neredeyse hepsi düz ve düşük, bazıları denizin altında
seviye. Birkaç yüz yıl önce,
Kaliforniya Körfezi ve sonra Colorado'nun çıkışı olarak hizmet etti
Nehir. Ancak nehir iyi bir tortu taşıdı ve zamanla yapılmış
Güneydeki denizi yavaş ve kesinlikle kapatan bir bar,
Nehrin kaçması için sadece dar bir kanal, yolunu kesen
Muhtemelen çok fazla tortu taşımadığı bir zamanda.
Sonra akım daha hızlı hale geldi ve toprağa geri döndü,
Ve bunu yaparken, mutlaka en düşük yeri seçmedi, ancak
daha ziyade toprağın oluşumunun yumuşak ve kolay olduğu yer
Suyun etkisiyle kesin.

"Nehir geri dönerken elbette, taşıyordu
az çok tortu ve bu bankalar boyunca kaldı, bina
her zaman daha yüksek ve nehri daha güvenli bir şekilde sınırlamak
sınırlar. O zamandan beri bildiğimiz gibi Colorado Nehri
keşif. Bu arada, sığ gölde kalan su,
Nehrin akışı, yavaş yavaş buharlaştı-alacak bir şey
Ancak o ülkede, ısının yoğun olduğu ve
Nem çok düşük. Bu yaklaşık 2.000 mil çöl bıraktı
kara, deniz suyundan tuz birikintisi ile kaplı
Buharlaştı ve çoğu deniz seviyesinin altında. Bu
Colorado Çölü, keşfinden beri bilindiği gibi.

"O zaman, geçen bahar, getiren taşma geldi
mevcut durum. Nehir yüksekti ve muazzam taşıyordu
su miktarı ile orantılı olarak tortu miktarı. Bu
Yavaş yavaş derenin yatağını doldurdu ve taşmasına neden oldu
Bankaları, daha önce sahip olduğu kuru göle girerek
aktı. Suyun tuz olması, çok fazla yorum yapan
Taşmanın ilk keşfedildiği zaman, elbette,
Yüzlerce yılı buharlaştıran deniz suyundaki tuzun
önce her zaman orada kaldı ve şimdi bir kez daha çözümde.

"Çöl, şüphesiz, bir göl ve çıkışı olmaya devam edecek
nehrin kıyısındaki molalar tarafından yaralanmadıkça nehir
nehir olduğu için mümkün görünmüyor, yapay araçlar
200 feet genişliğinde, dört feet derinliğinde akıştaki moladan akıyor,
ve saniyede beş feet hızda akıyor.

"Askeri anketin içinde yapılan askeri anketin
1853 bu zeminin üzerinden geçti ve şimdi olan şeyi tahmin etti
olmuş. Çölün su basması için iyi bir şey olacak
Çevredeki ülke, çünkü kesinlikle büyük bir yolla
işe yaramaz toprak, o kadar kısır ki, orada ne yetiştirmek imkansız
Teksas'taki adam, çoğunlukla kasabasında büyüdüklerini söyledi ve bu da artacak
Çevredeki bölgenin nemi. Doğa bununla yaptı
Atık arazisi, özel tarafından sık sık önerilen şey
işletme veya kamu tahsisatı ile. Kongre sık sık soruldu
Bu amaç için bir ödenek yapmak. "

Bay McGillivray'ın ölüm hakkında söylenecek bazı ilginç şeyleri vardı
Ankete katıldığı Valley. "Buna _terra incognita_ ve insanın olmadığı bir yer
Varlık yaşayabilir. Peki, yeterince kötü, ama belki de o kadar da kötü değil
Bu gibi. Büyük sorun, suyun kıtlığı ve yoğun
sıcaklık. Ama birçok araştırma partisi oraya bakıyor
ve Borax'ı çıkarmak için. Dünyanın en zengin boraks madenleri bulunur
Orası. Vadi yaklaşık 75 mil uzunluğunda 10 mil genişliğindedir. En düşük
nokta, merkeze yakın, burada yaklaşık 150 ft.
deniz. Bu merkezi noktanın sadece 15 mil batısında teleskop zirvesi,
Denizin 11.000 ft üzerinde ve 15 mil doğuda Mt. le sayısı
Cenaze dağları, 8.000 ft yüksekliğinde. Vadi neredeyse kuzeyden geçiyor
ve Güney, aşırı sıcaklığın bir nedeni. Tek akış
vadinin içindeki veya yakınında su üst ucuna akar ve bir
Vadinin yatağında bataklık. Bu bataklık korkunç bir koku veriyor
kükürtlü hidrojen, çürük yumurta yapan gaz
saldırgan. Bu akışın suyunun geldiği yer çok değil
Kesinlikle bilinen, ama bence owen gölünden geliyor
Batı'da teleskop dağları, vadiye akan
Bazı yeraltı pasajı. Akışta bulunan aynı safsızlıklar
Ayrıca, suyun tuzla doymuş olduğu gölde de bulunur,
Borasik asit, vb.
Büyük Tuz Gölü; Ve o kadar doymuş buldum ki sonra
Vücudumun her yerinde cilt kemirdiler ve
asitler tarafından çok ağrılıdır. Suyunu düşünmemin başka bir nedeni
Akış, bazı sabit yeraltı kaynağıyla vadiye girer.
gerçeği, mevsim ne olursa olsun, yaylardan akış
Besleme Bataklık her zaman tamamen aynıdır.

"Oradaki ısı yoğun. Bir adam susuz bir saat gidemez
delirmeden. Biz orada araştırırken vardı
Sinyal hizmeti tarafından kullanılan aynı ahşap kasalı termometre. BT
kulübemizin yan tarafındaki gölgeye asıldı,
doğrudan altına akıyor ve defalarca kayıt oldu
130 derece; Ve 1883'te 48 saat boyunca, orada araştırırken,
Termometre asla bir kez 104 derecenin altına düşmedi .. "--_ Boston Herald._

       * * * * * *




Hemlock ve Maydanoz.

W.W. Bailey.


Umbelliferae düzeninin incelenmesi,
Yeni başlayanlar, çünkü çiçekler eşit derecede küçük ve çarpıcı bir şekilde
Büyük ve çok doğal grupta benzer. Aile
Ayrımlar veya özellikler oldukça belirgin ve açıktır ve
engeller sunan cinslerin belirlenmesidir-ciddi,
Gerçekten, ama aşılmaz değil. "Onların meyveleriyle onları tanıyacaksın."

Umbelliferae, onları burada gördüğümüz gibi, otsu, içi boş,
genellikle çizgili saplar, genellikle az ya da çok bölünmüş yapraklar ve
stipüller. Bazen eryngium veya hidrokotil gibi bir cinsle tanışırız,
yaprakları sadece dişli veya loblu. Yaprak sapı genişletildi
kılıflar; dolayısıyla yapraklar gövdeye solar. Çiçekler genellikle
basit veya bileşik umbels ve ana ve altta düzenlenmiş
Kümeler, katılımlar ve ilgilerle sağlanabilir veya verilmeyebilir. İle
Bu düzenleme modu istisnalar vardır. Bataklık-Penny-Wort
(Hidrokotil) Umbeller yaprakların akslarında ve nadiren
fark edilir; Eryngium ve Sanicula'da kafalarda. Kaliks
İki hücreli yumurtalık ile tutarlı ve sınır da eski
ya da çok azaltılmış. Yumurtalık üzerine beş yaprak takıldı ve
Etli bir diskin dış. Her taç yaprağının ucu esiyor, veriyor
Obcordat görünümü. Corolla'nın ortak renkleri beyazdır,
sarı veya mavi bir gölge. Yapraklarla değişen ve
Onlarla birlikte takılan, beş örgüttür.

Çalışmada çok fazla stresin atıldığı meyve
aile, bileşiktir, her biri
bir tohum içerir. Parçaların olgunlaşmasında ayrı ve ıraksak asın
Ticari olarak bilinen bir yuvanın saç benzeri bir uzamasından
Gynophore. Her yarım meyve (mericarp) kalıcı bir stil ile eğilir,
ve yalanların arasında veya altında olan dikey kaburgalarla işaretlenmiş, birçoğunda
cins, yağ tüpleri veya vittae. Bunlar aromatik içeren kanallar
ve uçucu yağ. Muayenede botanikçi hassas bir haç yapar
Bu meyvelerin diseksiyon mikroskobu altında bölümleri ve
içinde meyve ve tohumun şekli ve sayısı ve konumu ile
Kaburgalar ve yağ tüpleri, cinsi bulabilir. Tabii ki,
Bunu yapmak için beceri ve deneyim gerektirir, ancak yaygın olarak akıllı
Sınıf süreci öğrenebilir. Söylemeye gerek yok ve
daha önce ifade edilenlere, bu bitkilerin
Daima tam meyvede toplanmalıdır; Çiçekler nispeten
önemsiz. Herhangi bir botanikçi,
meyve değil ailenin. Bir girişim genellikle sadece tahmin olurdu.

Bu ailede,
Politikacıların ortadan kaldırılması için eski Yunanlılar. Güçlü
zehir. Bütün bitkinin meraklı bir mousy kokusu var. Avrupa
köken. Su hemlock'umuz eşit derecede zehirli ve çok daha yaygındır.
Bataklıkların _cicuta maculata_-uzun boylu, kaba bir bitki
birçok üzücü kazaya yol açtı. _Aethusa cynapium_, başka
"Aptalın maydanozu" olarak bilinen zehirli bitki nadir değildir ve
Kesinlikle maydanoza çok benziyor. Bu sadece nasıl olduğunu gösteriyor
Zor, eğitimli botanikçinin farklılıkları tespit etmesi
Bu bitki grubunda. Yan yana iki örnek büyüyor olabilir.
sıradan göz tam olarak benzer, ancak biri masum olacak ve
Diğer zehirli.

Uyuşturucu asafetida bu siparişin bir ürünüdür. Bütün bitkiler ortaya çıkıyor
"Üç farklı ilke oluşturmak: birincisi, sulu bir asit maddesi;
İkincisi, sakız yünlü sütlü bir madde; ve üçüncüsü, bir
Aromatik, yağlı salgı. Bunlardan ilki baskın olduğunda
zehirlidir; Aşırı ikincisi onları uyarıcılara dönüştürür; .
İkisinin olmaması onları escütens olarak yararlı hale getirir; üçüncü nedenler
hoş çığlıklar olmak için. "Böylece zararlı bitkilerin yanı sıra
Your havıralı, maydanoz gibi uzun bir yararlı sebze var,
Havuç, rezene, dereotu, anason, karaway, cummin, kişniş ve kereviz.
Sonuncusu, vahşi durumunda, zararlı olduğu söyleniyor, ama etiolasyon
Ürünleri değiştirir ve onları zararsız hale getirir. Hepsinin çiçekleri
Bireysel olarak güzel olmak için çok dakika, ama herkes ne kadar çekici
en seçkin olanı yaparken andıran vahşi havuçumuzun umbelleri
eski dantel. Havuç sık sık bir merkezi bordo renkli floret vardır.

Bitkilerin çoğu otlar olmasına rağmen, Dr. Welwitsch Afrika'da bulundu
Ağaç benzeri, bir ila iki feet kalınlığında, çok değerli bir gövde ile
yerlileri tıbbi özellikleri için ve aynı zamanda onun için değerli
kereste. Kamschatka'da ayrıca bir alt arboreöz tipte de varsayıyorlar.
Afganistan bozkırlarında olduğu gibi.

Hatalar genellikle umbelliferae'nin köklerini karıştırarak meydana gelir
At turpu veya diğer esculents, şüphe duyduğunda iyi,
Bitkileri göndermek için, mümkünse, meyvede _always
Tanılama. Hiçbiri dokunuş için zehirli değildir-en azından
sıradan insanlar. Oldukça şüpheli özgünlük vakaları bildirildi
Vahşi havuçun işlenmesinden zaman zaman yaralanma. Sahibiz
her zaman zehirli sarmaşık yakınlığından şüphelenildi; Yine de akılsız
Bu tür konularda dogmatize edin. Bazı insanlar çilek yiyemez-
Yazık!-Geri kalanımız onlarla çok mutlu olurken.
Son zamanlarda _primula obconica_,
tahriş edici, bu yüzden kesin olarak ne olmayabileceğini söylemiyor
Anayasalar.

Umbelliferae çalışması gibi, büyüleyici hale geliyor
tanıdık. Bir bitkiyi avlamak ve bunu çok bilimsel olarak adlandırmak
Süreç öğrenciye yeterli bir ödül getirir. --_Amerikan
Naturalist._

       * * * * * *




Eremuri.

[İllüstrasyon: Eremurus Himalaicus. (Beyaz çiçekler.)]


Eremuri'nin olmadığı genellikle şaşkınlık meselesi oldu
Bahçelerimizde daha sık görülür. Kesinlikle çok az var
Statelier veya daha yakışıklı bir görünüme sahip bitkiler
yaz ayları. Hem renk parlaklığı hem de generalleri
alışkanlık ve büyüme şekli önerilecek çok fazla. İçin
Bazı nedenler ya da başka bir neden zor olma karakterine sahipler
bitkiler, ama bunu hiç hak etmiyorlar ve çok küçük bir dikkat
Başarıyı sağlamak için gereksinimlerine göre yeterlidir. Dayanabilirler
Birçok derece don ve bir topraktan biraz daha fazlasını istiyorlar
bu da derin işlenmiş ve eski çürük gübre ile iyi zenginleştirilmiş.
Onlara bunu verin ve onlardan memnun olacaklar ve
Kültivatör acıları için iyi ödüllendirilecektir. Sadece bir şey olmalı
Belki önlem yoluyla eklenebilir. Bir eremurus çok erken ortaya çıkarsa
yer üstünde, sadece gevşek çöp ile örtmek iyidir
Bir çeşit, böylece bahar donları tarafından kesilmeyebilir; ve bir
Deneyimli yetiştirici, sonra onları kaldırmaya cevap verdiğini söyledi
çiçek açma ve birkaç hafta boyunca yerden uzak tutmak için,
yeterince geciktirilebilecekleri. Ama henüz yapamadım
Bu planı kendim denemek için, bu konuda deneyimlerden bahsetmiyorum.
Benim favorim EREMURUS Bungei, bence en yakışıklılardan biri
Bahçemde bulunan bitkiler. Çiçeğin berrak sarı rengi
Çok iyi ve yeşillikleri de seviyorum; Ama elbette bu değil
en çok herhangi bir şekilde heybetli ve yükseklik ve stateliness ise
Özellikle kabul edildi, E. Robustus veya E. Robustus nobilis taşıyacak
avuç içi. Bu genellikle sekiz veya dokuz feet yüksekliğe yükselir
zeminin üstünde ve bir keresinde büyük ölçüde içinde olduğunu biliyordum
fazlası bile; Ancak daha fazlası için böyle bir yükseklik elde edilemez
tek bir yıla göre ve daha sonra daha ılımlı
çabalar. E. Himalaicus mümkün olan en saf beyazdır ve başak
en iyi şekilde görüldüğünde hayran olmak için çok fazla. Çok olabilir
Tohumdan kolayca yükseltilebilir, ancak daha önce iyi bir sabır gereklidir
Tam ihtişamı geldi. E. Olgae son zamanlarda sonucudur ve
O yaz gelişiyor. Şeftali renkli bir renk tonu,
Ve gerçekten çok güzel. Tamamen Eremuri'nin olmaması üzücü
daha yaygın olarak büyümüş. Bence harika vereceklerinden eminler
memnuniyet, sadece orta derecede dikkat ve bakım
onlara verildi. --_ h. Ewbank, Bahçıvanlar dergisinde._

       * * * * * *




Raphides, belirli bitkilerin akridesinin nedeni.

R.A. tarafından Weber, Ph.D.


Amerikan Derneği'nin ilerlemesi için son toplantısında
Science, Prof. W.R. Lazenby,
Bitkilerdeki kristaller. Bu raporda,
Hint şalgamının akrısı bunların varlığından kaynaklanıyordu
kristaller veya raphides. Bu görüşe Prof. Burrill'e karşı çıktı ve
Diğer bitkileri iddia eden diğer seçkin botanikçiler
fuşya, raphides içermelerine rağmen, hiç acımasız değiller
Hint şalgam gibi bolca. Burada meselenin dinlenmesine izin verildi.

Amerika Birleşik Devletleri Dispansatory ve Eczane Üzerine Diğer Çalışmalar
Hint şalgamının actriest, son derece değişken bir
Prensip su ve alkolde çözünmez, ancak eterde çözünür.
Ampullerin ısıtılması ve kurutulması, uçucu prensibi dağıtır ve
Actididim yok edilir.

Ohio State Mikroskopik Derneği'nin son toplantısında bu konu
tekrar tartışmaya gündeme getirildi. Bazıları tarafından düşünülüyordu
Farklı bitkilerdeki raphidler kimyasal bileşimde değişebilir,
ve böylece eylemlerindeki fark açıklanacak. Bu
Yazar cevaplamak için gönüllü oldu. Buna göre, raphid içeren dört bitki seçildi, ikisi
_calla Cassia_ ve Indian Turnip, son derece acımasızdı ve
İkincisi, _fuchsia_ ve _tradescantia_ veya dolaşan Yahudi
Tadı mükemmel mülayim.

Her bitkinin bir kısmı bir harç, su veya seyreltilmiş
Alkol eklendi, karışım iyice karıştırıldı ve üzerine atıldı
iyi bir elek. Su ile tekrar tekrar yıkama ve bir
Muayene için yeterli miktarda kristal elde edildi. İtibaren
kristallerin bu şekilde bir şekilde sabitlendiği calla
nispeten saf durum. Hint şalgesi durumunda
kristaller nişasta ile kontamine olurken,
Fuschia ve Tradescantia, çözünmeyen bir müsilaja gömüldü.
onları ayırmak imkansız bulundu. Kristallerin hepsi
kalsiyum oksalat olduğu bulundu.

Kimliği kimyasal bileşiminde belirledikten sonra
kristaller, biçiminde bir fark olabileceği düşünülüyordu.
çeşitli bitkilerdeki kristaller, kalsiyum oksalat gerçeğinden
Hem tetragonal hem de monoklinik sistemlerde kristalleşir. A
Ancak zahmetli mikroskobik inceleme, bu teorinin
Ayrıca terk edilmesi gerekiyordu. Fuşya ve tradescantia içeriyordu
aynı formdaki raphides demetleri ve aynı derecede iyi
Acrid bitkileri. Bu noktada soruşturmada yazar
Hint şalgamının ve
Calla, bir acriv prensibinin varlığından kaynaklanıyordu.

Eczane üzerindeki çalışmaların aktif prensibinin
Hint şalgam eterde çözünürdü, soruşturma devam etti
Bu yön. Calla'nın büyük bir sapı dilimler halinde kesildi ve
Bir tentür presiyle ifade edilen meyve suyu. İfade edilen meyve suyu
Limpit ve raphides ile doldurulur. Meyve suyunun bir kısmı yerleştirildi
bir silindir içine ve eşit hacimde eter ile şiddetle çalkalanır.
Eter ayrıldığında dilin üzerine bir damla yerleştirildi. Gibi
Etherin etkileri vefat ettiği anda, aynı acı verici
tesisin kendisi olduğunda,
Tadı. Bu deney, bir
Acrid prensibi eterde çözünür. Ancak süpernatant eter
Görünüşte biraz bulanık, ilk başta göz ardı edilen bir gerçek.
Bu bulanıklığın nedenini öğrenmek isteyen bir damla eter
Bir cam slayt üzerinde buharlaşmasına izin verildi. Mikroskop altında slayt
bir kütle raphides ile kaplanmış bulundu. Bir kısmı
Eter bir munktell filtresinden çalıştırıldı. Filtrelenmiş eter açıktı,
tamamen raphides'ten özgür ve aynı zamanda her izini kaybetmişti
Acridid.

Aynı operasyonlar tam olarak Hint şalgamında tekrarlandı
benzer sonuçlar.

Bu deneyler kesin olarak, Hintlilerin Acrididinin
Şalgam ve Calla sadece kalsiyum oksalat raphidlerinden kaynaklanır.

Diğer iki bitkide akrıklığın olmaması sorusu hala
yerleşmeye devam etti. Bu amaçla bazı yeni dallar ve yapraklar
fuşya bir tentür presinde basınca tabi tutuldu. .
Exprese edilen meyve suyunun ekpit değil, kalın, müsilek ve ropy idi.
Mikroskop altında raphides, durumdaki kadar bol görünüyordu
iki acrid bitkinin. Su ile seyreltildiğinde ve
eter, süpernatan eterde görünür bulanıklık yoktu ve
Bir damla eter bir cam slayt üzerinde buharlaşmasına izin verildiğinde,
Sadece birkaç izole kristal görülebilir. Bundan görülecek
bu durumda raphides müsilekten ayrılmadı
Suyu eterde süspansiyonda tutulacak. Çok zaman ve
Kristalleri tamamen ayırmak için emek harcandı
Bu çözünmeyen müsilajdan, ama boşuna. Tradescantia ile
Benzer sonuçlar elde edildi. Bu deneylerden, bu iki bitkide akrıklığın olmaması
Raphides bolluğuna rağmen,
Dakika kristallerinin çevrili ve içine gömüldüğü gerçeği
Serbest hareketlerini dile önleyen çözünmeyen müsilaj
ve bitkilerin kısımları tadı olduğunda ağzın yüzeyi.

Hint şalgamının ısınma konusundaki actidliğini kaybetmesinin nedeni
bolluktan nişasta macunu üretimi ile açıklanabilir
ampullerde bulunan nişasta. Bu nişasta macunu açıkça hareket eder
Diğer iki bitkinin çözünmeyen müsilajına benzer bir şekilde.

Böylece, Hintli ampuller de kolayca görülebilir
Şalgam kurutuldu, kristaller artık
onları çevreleyen ve sonuç olarak tahriş edici olmayan sert kütle
Kurutulmuş ampuller dile yerleştirildiğinde eylem.-_ jour. AM.
Kimya. Soc._

       * * * * * *




Balina başlı leylek.


[İllüstrasyon: Balina Başlı Stork-Balaeniceps Rex.]

Afrika'nın geniş kıtasında yaşayan tüm harikalardan en çok
Tekil olan şüphesiz _balaeniceps_ veya balina başlı leylek.
Nispeten yeni bir keşif ve ilk tanımı
Gould tarafından 1851'in başlarında verildi. Şu anda hala
son derece nadir. Paris Müzesi üç örneğine sahiptir ve
Boulogne Müzesi birine sahiptir. Bu kuşlar her zaman heyecanlandırıyor
halkın garip yönleriyle merak. İlk bakışta diyor
W.P. Parker, Balaeniceps'in osteolojisi üzerine notlarında, bu
Bird, Boatbill, Heron ve Adjutant'ı hatırlar. Diğer kuşlar,
Ayrıca, kendilerini Pelikan, Toucan gibi zihne önerin.
Hornbills ve Podarges. Faturanın meraklı şekli, içinde
gerçek, bu karşılaştırmayı çok farklı kuşlarla açıklıyor
Gruplar ve Balaeniceps, Boatbill adını eşit olarak hak edecek
Kuşla sözde, faturası küçük balıkları hatırladığı için
Deniz kıyılarımızda yukarı doğru ve kuru keel gözlemlediğimiz tekneler. Bu
Bill on inç uzunluğunda ve tabanda dört inç genişliğinde.
Güçlü dışbükey olan üst mandibula, medyanı üzerine sergiler
kökeninde oldukça geniş olan hafif bir sırt hizalayın ve sonra
azalmaya devam eder ve mantıklı bir şekilde depresyona girer
uzunluğunun merkezi ve daha sonra öne yaklaşmak için yükselir
Ekstremite, güçlü bir kancada sona eriyor, bu da oluşuyor gibi görünüyor
Albatroslarda olduğu gibi ayrı bir parça. Tüm dereceli,
Kancanın başlangıcına kadar, bu mandibula güçlü bir
Biraz içe doğru dönen kenarı üzerinde dışbükeylik. Alt
Güçlü olan ve alacak şekilde girintili olan mandibula
kanca, üst kısımla çok keskin bir kenara sahiptir.
mandibula, bir çift müthiş makas oluşturur. Rengi
Bill soluk sarıdır, boynuz rengine ortanca sırtlara doğru geçer,
Ve tüm yüzey koyu kahverengi lekeler ile serpilir. .
Burun delikleri neredeyse görülmez ve dar bir yarık halinde bulunur
tasarının tabanı ve medyan sırtına karşı. Dil çok
küçük ve tamamen büyük bukkal kapasite ile orantılı. Bu
Balaeniceps'i Pelikan'a asimile edebilecek bir karakterdir.
Sağlam kafa, boyun ve boğazla kaplıdır
Yeşil üzerinde verilen ve sunmayan arduvaz renkli tüyler
Adjutant'ın çıplak derisinin itici yönü. İkincisinde olduğu gibi,
Boğazın derisi, bir
hacimli kese. Oksiput üzerine tüyler uzatılmış ve
küçük bir tepe oluşturun. Vücut sağlam ve arkaya kaplı
Ashen grisi ile sınırlanmış arduvaz renkli tüyler. Göğüs üzerine
Tüyler mızrak şeklindedür ve karanlık bir medyan şerit ile işaretlenir.
Son olarak, alt kısımlar, karın, yanlar ve uyluklar soluk gri,
ve remigges ve retricler siyah. Verreaux'a göre,
Kuyruğun alt tarafının tüyleri yumuşak ve ayrışmış, ancak
Uzakta sadece adjutantın güzel tüylerini hatırlıyorlar.
İyi gelişmiş kanatlar, yüce uçuş kuşunu gösterir, ancak tüm
Uzuvların kemikleri, ön ve posterior, humerus
Yalnız pnömatize olur. Güçlü ayaklar dört çok uzun ayak parmağında sonlanır
Çoğu
Ciconidae. Pençeler güçlü ve biraz kavisli ve
Medyan ayak parmağı, balıkçıllarda olduğu gibi pektine değildir.

Balaeniceps sadece su içinde veya yakınında karşılanır, ancak tercih eder
nehirlere bataklıklar. Sadece Nil'in kıyısında bol miktarda
Yağmurlardan önce gelen sıcak mevsimde ve tüm
iç mekan kurutulur. Yılın geri kalanında doğal yaşıyor
Sığ suyun geniş alanları kapsadığı göletler ve bataklıklar ve
çok sayıda küçük ada, bankalardan daha kolay erişim sunar.
Her zaman az ya da çok aniden derin suya yayan Nil. İçinde
Bu tür yerler çiftler halinde veya yüzlerce veya
Dahası, yemeğini yorulmak bilmeyen enerjiyle aramak veya ayakta duruyor
Bir bacağın üzerine taşınmaz, boyun kavisli ve kafa
omuz. Rahatsız edildiğinde, kuşlar yüzeyinin hemen üzerinde uçar
su ve kısa bir mesafede durun. Ama korktuklarında
Bir silahın ateşlenmesi, büyük bir yüksekliğe yükselirler, bir daire içinde uçarlar
ve kısa bir süre boyunca süzülür ve sonra en yüce ağaçlara iner,
düşman gidene kadar kaldıkları yer.

Su kaplumbağaları, balıklar, kurbağalar ve kertenkeleler yiyeceklerinin temelini oluşturur.
Petherick'e göre, ölü hayvanları küçümsemiyorlar,
KARCASSES Güçlü kanca gagalarıyla ayrılıyorlar. Geçiyorlar
Yerdeki gece, ağaçlar ve yüksek kayalar üzerinde. Açısından
Yuva yapımı ve yumurta koyma, görüşler en çelişkilidir. Binaen
Verreaux için, Balaeniceps Dünya yuvasını, sebzeyi inşa ediyor
Enkaz, sazlık, çim vb. Büyük ağaçlar üzerine. Dişi iki yumurta bırakır
Adjutant'ınkine benzer. Uzlaşmak oldukça zor
Kendisini aşağıdaki gibi ifade eden Petherick'in görüşü:
"Balaeniceps Temmuz ve Ağustos aylarında uzanıyor ve bu amaç için seçiyor
Suyu veya biraz küçük ve küçük sazlar veya otlar ve
Biraz yükseltilmiş ada. Yerde bir delik açıyorlar ve
Kadın yumurtalarını buraya yatırıyor. On iki yumurta buldum
aynı yuvada. "

Balina kafalı leylek hala çok az biliniyor ki hiçbir şey yok
Bizi şaşırtması gereken bu çelişkilerde. Yazarlar artık yok
Bu garip kuşun afiniteleri konusuna uygun olarak. Gould
Pelikan ile en yakın yakınlıkları sunduğunu iddia ediyor ve
Pelicanidae'nin Wading Tipi. Verreaux en yakın olduğuna inanıyor
Akraba, yolları olan ve temsil ettiği adjutanttır.
Bu grup Boatbill'in Heron cinsinde temsil ettiği şey. Bonapar
Pelikan ve Boatbill arasında ara olarak görür. Eğer biz
Reinhurdt'u dinle, tekne bagajının yanında değil, yerleştirmeliyiz,
ama Afrika cinsi Scopus'un yanında. Boatbill, diyor ki
Sadece tekil bir fatura ile sağlanan bir balıkçıl, ama çok az
Gerçek bir benzerlik değil, Balaeniceps'inkine benzetme. .
Burun delikleri bu iki kuşta biçim ve konum bakımından farklılık gösterir ve
Boatbill Alt mandibula altında dilatable bir kese var
Balaeniceps'te bulamadığımız. Osteolojik muayene
Parker'ı Balaeniceps'i tekne buyruğunun yanına yerleştirmeye yönlendirir ve
Mevcut sınıflandırma bu görüşe dayanmaktadır. Ailesi
Bu nedenle Ardeidae, beş alt aileye ayrılmıştır, üçü sonuncusu
bunların her biri tek bir cins içerir.

Ardeidae.-Ardeineae (Heron).
          Botaurineae (Bitterns).
          Scopineae (Ombrete).
          CanComineae (Boatbill).
          Balaenicepineae (balina başlı leylek). Günümüze kadar alınan tüm balina başlı leylekler
Beyaz Nil bölgesinden geldi; Ama Bay H. Johnston, kim
1882'de Kongo'da seyahat etti, kuşla tanıştığını iddia ediyor
Benguela ve Angola arasında Cunene Nehri, çok fazla
yaygın. Bay Johnston'un iddiası diğer gezginler tarafından onaylandı
güvene layık, ama maalesef tüm onayların en iyisi
İstiyor ve bu muhteşem Wader'ın bir cildi. Yapabiliriz,
Bu nedenle, sadece Bay Johnston'un ifadesini not edin ve
Bazı gezginler bir gün müzelerimizi bazı balaeniceps ile zenginleştirebilir
Bu bölgeler. Afrika'nın güneybatısında bu kuşun varlığı
sonuçta imkansız değil; Yine de ortaya çıkan bir soru var:
Bay Johnston tarafından aynı türden gözlemlenen balaeniceps miydi?
Beyaz Nil'in ya da bunu artıracak yeni bir tip miydi
henüz bir cins ve bir türden oluşan aile-
_Balaeniceps rex _? --_ leasaliste_.

       * * * * * *




Kaliforniya kuru üzüm endüstrisi.


Fresno County, Fresno hakkında on mil boyunca en iyi örneği veriyor
dönüşümünü takip eden değerlerdeki muazzam artış
Buğday tarlaları ve otlayan üzüm bağlarına ve bahçelere iner. Bile değil
Riverside, harika bir kaynağın hızlı evriminde onunla karşılaştırabilir
on yıl önce neredeyse bilinmiyordu. Neler Dönüştü
Bir karmakarışık, kirli kovboy ve buğday çiftliklerinden fresno
Kaliforniya'daki en güzel şehirlerden birine kuru üzüm üzüm var.
Neredeyse tüm meyveler burada yetiştirilse de, ancak bu önceden
kuru üzüm endüstrisinin evi ve bir
Tek on yıl 50.000 dönüm buğday tarlasını dönüştürdü
üzüm bağları. Kaliforniya'da başka hiçbir mahsul böyle hızlı geri dönüşler sözü veriyor veya
kuru üzüm üzümü gibi büyük karlar ve
Bağlar ağır değil, sonuç dikkat çekici bir büyüme oldu.
bebek endüstrisi. Bu ilçede,
5.000.000 dönüm ve neredeyse Massachusetts kadar büyüktür,
Sulanabilecek ve özel olarak uyarlanmış 400.000 dönüm
üzüm. Tam yatakta yaklaşık 25.000 dönümlük mevcut mahsul olduğu için
6.000.000 dolar değerinde, gelir hakkında bir fikir oluşturulabilir.
Tüm bu seçim vadisi arazisi olduğunda Fresno bağcılarına gelin
dikilmiş ve tam yatakta. Ve kalıcı olasılığı ne yapan
Refah Surer, on yeni yerleşimcinin dokuzunun
Bunlardan biri olarak yirmi dönümlük yollarla içerik, bir adam
bu küçük bağdan gelen gelir iyi bakabilirken
Tüm masrafların üzerinde ortalama 4.000 dolar, sahip olduğundan daha büyük bir gelir
Ülke genelinde profesyonel erkeklerin dörtte üçü.

Kaliforniya'daki kuru üzüm endüstrisi çok genç. Emin olmak için kurutulmuş
Üzüm, görev babalarının zamanından beri biliniyor, ancak
Kurutulmuş görev üzüm bir kuru üzüm değildir. Otuz yıl önce gönderen adamlar
ithal edilen en seçkin şarap üzüm çeşitleri için Avrupa'ya
Diğer kesimlerin yanı sıra Muscatel, İskenderiye Muscat ve
Feher Zagos; İspanya'nın en iyi üç kuru üzüm üzüm. Ama kuru üzüm,
incir gibi, yetenekli tedavi gerektirir ve yıllarca
California Grower hiçbir başlık yapmadı. Yazılan her şeyi okudu
kuru üzüm kürlenmesi üzerine; Birkaç girişimci adam İspanya'ya gitti
konuyu ilk elden inceleyin; Ama tüm bunlara rağmen hiçbir ilerleme yoktu
yapılmış. Sonunda Fresno'nun öncü kuru üzüm adamının birçoğu gevşek
Tüm emsallerden, üzümlerini basit ve doğal olarak kurutdu
ve başarılı oldu. O zamandan itibaren on yıldan fazla değil
önce, sektörün büyümesi,
Bahçe Bitkisi Şubesi ve
Turuncu mahsulün veya
Şarap ve brendi verimi. Fresno İlçesi'nin öncüleri için çok fazla sinir gerektirdi.
Ne üzerine su getirmek için yüz binlerce dolar harcayın
Bir çöl olarak kabul edilen eski yerleşimciler, sadece buğdayı büyütmek için uyuyor
ıslak mevsim. Eyaletin diğer bölgelerinde görev babaları kazdı
hendekler ve inşa su kemerleri, böylece onlardan sonra gelen yerleşimciler
Sadece takip ettikleri iyi tasarlanmış bir su sistemi buldu. Ama
Fresno hiç kimse sulama ile ekin yetiştirmeye çalışmamıştı. Fremont ne zaman
Oraya dağlardan geldi, birçok vahşi sığır buldu
Bir adamın başı kadar yüksek büyüyen rütbe çimleri üzerinde beslenme
at sırtında. Yerli Kaliforniyalıların sürüleri neredeyse eşitti
vahşi. Ülke, yaz aylarında bir
yoğunluğunda tropikal olan güneş. 1860'a kadar geç olabilir
Bir ev veya herhangi bir yerleşim belirtisi görmeden bir gün boyunca seyahat edin. .
Ülke, nadiren süren büyük sığır yetiştiricilerinin sahibi oldu.
Muazzam çiftlikler, yıllık hisse senedinin "yuvarlanması" sırasında.
Yaklaşık otuz yıl önce bir dizi büyük buğday yetiştiricisi büyük güvence altına aldı
Fresno çevresinde arazi yolları. Başlarında Isaac Friedlander vardı,
Pasifik Kıyısı Buğday Kralı olarak bilinir. Friedlander olurdu
Dönüştürüldü Bu ülkenin finansal yıkımı onun üstesinden gelmemişti. Onun
Chapman, Easterby, Eisen ve
Hughes-Meyveye inanan ve cesareti olan erkekler
tekrarlanan başarısızlıklar karşısında operasyonlarını sürdürün.

Fresno'nun büyük gelişimi tamamen koloniden kaynaklanıyor
aynı zamanda gelişen şehirlerin çoğunu da oluşturan sistem
Güney Kaliforniya. 1874'te ilk Fresno kolonisi tarafından başlatıldı
W.S. Chapman. Altı araziyi 20 dönümlük yollara kesti ve
King's Nehri'nden su getirdi. Kolonistler tüm sınıfları temsil ettiler
insanların ve birçok felaket deney yapmasına rağmen, zayıf
üzüm ve meyve çeşitleri, hala başarısızlık örneği yok
kaydedildi ve topraklarına tutunan herkes
rahat koşullar. Bu kolonideki bazı yerleşimciler
San Francisco Okul Öğretmenleri. 20 dönümlük yollarını elde ettiler
400 dolar ve birçoğu sonunda küçük üzüm bağlarında emekli oldu
Beş veya altı yıl. Bayan Austen adında bir bayan öngörü vardı
Tüm mülkünü en iyi kuru üzüm üzümlerinde ve uzun yıllar boyunca dikin
Mülkiyetten tüm yerden daha büyük bir gelir çizdi
ona mal oldu. Merkez kolonisinin artık eski bir görünümü var. .
Geniş yollar muazzam ağaçlarla kaplıdır; Evlerin çoğu
Son derece güzel ülke villaları. Ne dönüşüm oldu
Burada işlenmiş, şimdi 150 ailenin olduğu söylendiğinde takdir edilebilir
Yirmi yıl önce aynı arazide yılda 400.000 dolar üretin
Desteklenen ancak bir aile, sadece 35.000 dolarlık bir geri dönüşü olan
buğday. Eski buğdayın altı bölümünün bu kolonisinin tarihi
Arazi, Fresno'nun refahının anahtarıdır. Sütunlardan daha iyi olduğunu kanıtlıyor
argüman veya gerçekler veya rakamlar, o kadar büyük geri dönüş,
Hasta yetiştiriciliği üzümün bu evine komuta edebilir. Buna yakın
Koloni, aynı konuda kurulan yarım düzine başka
Genel plan. En dikkat çekici olanı, tarafından kurulan Malaga Kolonisi
G.G. Kuru üzüm tanıtma kredisine ait olan Briggs
Fresno'ya üzün.

Fresno City, üç yönde sürebileceği merkezdir
ve hepsi bu kolonilerin milden sonra milden geçiyor, hepsi işaretler gösteriyor
kuru üzümün getirdiği zenginlik ve rahatlık. Sadece
Batı hala gelişmemiş toprak, ama beş yıl daha söz
Bu büyük yolu görmek için, yirmi mil uzağa uzanıyor, ayrıca
Küçük üzüm bağları ve meyve çiftlikleri. Fresno doğal demiryolu
Büyük San Joaquin Vadisi'nin merkezi. Ana hattında
Güney Pasifik ve San arasındaki en önemli nakliye noktasıdır
Francisco ve Los Angeles. Santa Fe'nin yeni satırı
Mojave'den Vadi aracılığıyla araştırıldı, geçiyor
Fresno. Sonra bir yere sahip üç yerel satır var
Terminus, özellikle Sierra'ya tırmanan dağ demiryolu,
ve bir gün Rio Grande ile bağlantı kuracak bekleniyor
sistem ve yeni bir kıtalararası çizgi verin. İşte de bina
Güney Pasifik Şirketi'nin yuvarlak evleri ve makine mağazaları. Bunlar,
Yeni fabrikalar, paketleme evleri ve diğer iyileştirmelerle
Sakinlerin sanguine beklentilerini haklı çıkarın. Asla yok
Fresno'da bir patlama oldu, ancak son zamanlarda yüksek bir demiryolu yetkilisi,
Şehrin büyümesinden bahsetmişken, "Beş yıl içinde Fresno
Kaliforniya'daki ikinci şehir olun. "Bu tahmin,
Son on yılda kaynaklarının harika genişlemesi ve
yapılan tüm iyileştirmelerin önemli karakteri. Güzel
Kasaba, geniş, iyi döşenmiş sokaklar, yakışıklı modern iş blokları,
ve herhangi bir eski hariç kasabaya kredi yapacak konut caddeleri
Doğu. Favori gölge ağacı, şemsiye ağacıdır, bu da
At kestanesinin zarif, yuvarlak formu, ancak çok kalın bir
Gölgesinin güneş ışığı ile uğraşmadığı yeşillik. Üstünde bir
Yoğun koyu yeşil, aşağıdan bakılırken en narin
Bezelye yeşil gölgesi. Buna popülerlik içinde rakip olmak biber ağacıdır,
ayrıca bir yaprak dökmeyen ve manolya, fan palmiye, okaliptüs veya
Avustralya mavi sakız ve kavak. Bütün bu ağaçlar bereketli büyüyor.
Ayrıca, bir sıra koymak için bir bağ dikmede gelenek haline geldi.
Beyaz Adriyatik incir ağaçları ve on veya
Aynı şekilde yirmi dönümlük yol. İncirin koyu yeşil yaprakları
güneş kumlu attığında göze büyük bir rahatlama
toprak. Fresno'nun önüne geçme beş araba yolu var. Toprak bir
Birkaç saat içinde kuruyan doğal macadam. Yıl boyunca bunlar
Yollar paça için iyi durumda ve neredeyse her kuru üzüm
Grower ayrıca Horseflesh'te bir uzmandır ve bir ekibine sahiptir.
2: 30'dan az mil. Yeni yarış kursu en iyilerden biridir.
devlet. Fresno'dan Batı'ya doğru son zamanlarda bir
birkaç yıl içinde rakip olmayı vaat eden muhteşem araba yolu
Manolya Ave. Riverside. Buna Chateau Fresno Ave denir. Var
fan avuç içi ve manolyalarla ayrılan iki araba yolunda
Dış sınırlar, diğer seçim tropikal büyümeleriyle aynı ağaçlardır,
Bu bir gün bu caddeyi çok kilometrelerce seyahat etmeye değer yapacak
Görmek. Bu, Bay Theodore Kearney'in özel girişimi
gayrimenkulde bir servet ve bir örnek olarak dikkat çekicidir.
Zengin Kaliforniyalı'nın herhangi bir çalışmaya girmesinin büyük yolu
ilgi çekici. Muhtemelen Fresno'daki en iyi cadde
Barton bağından kavak kaplı ana araba yolu. Bu bir
mil uzunluğunda ve tamamen elli feet yüksekliğinde ağaçlar çok kalın duruyor
Birlikte, tam yapraktayken sağlam bir yeşil duvar oluştururlar. .
Bir mil kare olan Vineyard da tek bir sıra ile çevrilidir
bu mükemmel kavaklardan.

Fresno yakınlarındaki büyük kuru üzüm bağlarından birine bir ziyaret
büyük idare etmek için gerekli olan sistemle ilgili vahiy
üzüm miktarları. Değilse, eyaletteki en büyük kuru üzüm bağ
Dünyada, A.B. Uşak. 640 dönümden oluşur,
En iyi kuru üzüm üzümlerine 600 dönümden fazla bir önemseme ekilir. Uşak
bir Texas kovboydu ve çok az başkentle Fresno'ya geldi. O
bir arazi bölümüne sahip olmayı, üzümlere dikti; O okudu
kuru üzüm yapımında satın alabileceği her şey, ancak
Herhangi bir değerli kitap. Böylece İspanya'ya bir gezi yaptı ve denetledi
Malaga bölgesindeki tüm süreçler. Birçok yeni fikir topladı.
En değerli önerilerden biri, budama ve
Vine'ı canlılığını ortadan kaldıran emicilerden uzak tutar. O zaman
Bu geziden döndü ve Los Angeles County'den geçti
Yüz dönümlük üzümleri öldüren garip hastalık
hatalı budama sonucundan başka bir şey değildi-
Suckers o kadar şehvetli büyüme kazanana kadar, kaldırma kanıtladı
asma için ölümcül. Bağları, yabani otlar ve çimler içermez
İyi bir mutfak bahçesinin köşesi. Asma yaprakları o kadar derin
Mükemmel sağlığa ihanet eden parlak bir görünüm. Ziyaretim yapıldığında
Bütün mahsul, bağda yayılmış tepsilerdi. Bu tepsiler vardı
bir düzine katmanlarla yığılmış-teknik olarak bilinen
Kutulu-bir önceki gece duş düştüğü gibi ve Bay Butler
En seçkin kuru üzümlerin bir mahsulüne sahip olup olmayacağından emin değil mi?
Kurutulmuş üzümlerini çantalara koyup satması gerekip gerekmediği
En büyük fiyatın üçte biri için. Neyse ki yağmur bulutları temizlendi
uzak. Mahsul kurtarıldı ve takip eden aşırı sıcak hava
İkinci mahsulü neredeyse birincisi kadar değerli hale getirdi.

Kuru üzüm kurutma ve paketleme yöntemi tuhaf ve iyi değer
Kısa bir açıklama. Üzüm belirli bir dereceye ulaştığında
olgunluk ve gerekli miktarda sakarin maddesini geliştirir
Bağlara büyük bir güç konur ve toplama başlar. .
Olgun üzüm demetleri, ahşap tepsilere dikkatlice yerleştirilir ve
Tedavi etmek için tarlada bırakıldı. Süreç yedi günden
Üç hafta, güneş ışığına göre. Bu iklim öyle
Geceleri Dew'den tamamen uzak, zorunluluk tehlikesi yok. .
Üzüm bu şekilde mükemmel bir şekilde iyileşir ve
Yapay ısı ile kurutulduğunda. Üzüm yeterince kuruduğunda
tepsiler toplanır ve bir adam kadar yüksek yığınlar halinde istiflenir
bel. Sonra sıkıcı ama gerekli sıralama sürecine başlar
ter kutuları. Bu kutular yaklaşık sekiz inç derinliğindedir ve 125 tutar
Pound üzüm. Sırcının etrafında üç ter kutusu var.
Üç dereceli üzüm. Her kutuda üç kat Manila kağıdı var
üzümlerin saplarını önlemek için eşit aralıklarla kullanılan
Dolaşmaktan, böylece güzel büyük demetleri kırmak
kaldırıldı. Sırlatıcı bir uzman olmalı. Demetleri alır
STEM, birinci sınıf kutusuna en büyük ve en iyisini yerleştiren bunlar
ikinci sınıfta orta boy ve hepsi kırık ve düzensiz
Üçüncü sınıfta demetler. Kutular doldurulduğunda çekilirler
Ekolayzır olarak bilinen tuğla binaya. Bu öyle inşa edildi
Üstte havalandırmaya izin vermek için, ancak ışık ve havayı hariç tutmak için
Üzümlerden mümkün olduğunca çok. Kutular bu konuda katmanlarda yığılır
ev ve on ila yirmi gün boyunca karanlıkta kalmasına izin verildi.
Burada nemi eşit olarak yayan bir terleme işlemine tabi tutulurlar
Her kutunun içeriği boyunca. Bu bazı üzümleri önler
gereksiz nemi korumak ve aynı zamanda sapları yumuşatır ve
esnek.

Eşitleme odasından ter kutuları paketlemeye alınır
oda. Burada ilk tartılıyorlar. Birinci ve ikinci sınıflar
üçüncü sınıf kuru üzüm bir
sapları çıkaran ve gevşek kuru üzümleri not eden büyük makine
Üç veya dört boyut. Bunlar çuvallara yerleştirilir ve gevşek olarak satılır
kuru üzüm. Yüksek dereceler dikkatlice birinci ve ikinci olarak sıralanır
sınıf kümeleri. Bu sıralamadan sonra kutular kadınlara aktarılır ve
kümeleri küçük beş kiloluk kutuda düzgün bir şekilde düzenleyen kızlar
hareketli dipler. Bu kutular hafif basınç altına yerleştirilir ve
Bunlardan dördü normal yirmi kiloluk ticaret kutusundan birini dolduruyor.
Kuru üzümleri küçük kutulara yerleştirme çalışması çok şey gerektirir
pratik, ancak kadınların bu konuda erkeklerden çok daha hızlı olduğu bulundu
emek ve kutu tarafından ödendikleri için,
Günde 2 ila 3 dolar. Oda büyük olduğu için hafif, hoş bir iştir, havalı
ve iyi havalandırılmış ve Mayıs gibi cinsiyetlerin karışması yok
San Francisco Canneries'in çoğunda bulunabilir. Bu nedenle
İş güzel kızları çeker ve biri
Büyük bir paketleme evinden geçin. Bir ağır omuzlu,
Ancak uzun, ince olan erkeksi görünümlü Alman kadın
Parmaklar, odadaki en hızlı sıralı olarak işaret edildi. O yaptı
Düzenli olarak günde 3 $. Bu tür istikrarlı çalışma güvencesi
Üç ay birçok insanı Fresno'ya ve düzenli olarak ödemeye çekiyor
her hafta ücret olarak büyük bir miktar, tasarrufu açıklamak için çok ileri gidiyor ve
her elinde görülen konfor.

Beş kiloluk üzüm kutusu pres makinesine geçirilir,
burada dördü ustaca yirmi kiloluk bir kutuya aktarılır. .
En yüksek iki kuru üzüm derecesi Deesa ve Londra katmanlarıdır. BT
her zaman Kaliforniya'nın kuru üzüm üreticilerinin üretme hırsı olmuştur
Deesa markası. En iyi kuru üzümlerinin eşit olduğunu biliyorlar
ve en iyi İspanyolca kuru üzümlere kalite, ama şimdiye kadar
Üst katmanı İspanyol tarzında hazırlamanın maliyetini çok buldum
Pahalı, kuru üzüm düzleştirilmeli (veya thumbiled, olduğu gibi
teknik olarak denir) elle. İspanya'da, kadınların 20 sent çalıştığı bir
Gün, bu el işçiliği üretim maliyetinde hiçbir rakam yok, ancak
Burada, en ucuz işçilik günde 1.50 dolar ile,
yarışma. Ancak Amerikan yaratıcılığı bunun üstesinden gelmesi muhtemeldir.
Yüksek ücretlerin handikapı. T.C. Eski bir kuru üzüm yetiştiricisi olan beyaz, icat etti
Düzenli aralıklarla depresyonları olan bir paketleme plakası metal
Büyük bir kuru üzüm büyüklüğü. Bu plakanın altına konur.
Ön paketleme kutusu ve paketleme çalışması tamamlandığında
Kutu tersine çevrilir ve üst katman, depresyonlarına bastırılır
Plaka, en dikkatli el manipülasyonunun her işaretini taşır. Bay
Butler bu tabağı bu sezon ilk kez kullandı ve bir
başarı ve genel evlat edinme sorusu yoktur. Her yıl
Kuru üzümlerin dikkatli bir şekilde derecelendirilmesine daha fazla dikkat çekiyor,
Bu, pazarlanabilir değerlerinin çoğuna bağlıdır. Büyük paketleme evleri
Bu kuralı ve baş günahkarları uygulamak için iyi iş çıkardılar
Hala dikkatsiz ambalajı şımartın, fakir olan küçük yetiştiricilerdir
tesisler. Muhtemelen önümüzdeki birkaç yıl büyük bir artış görecek
hazırlanacak paketleme evlerinin sayısı ve büyüklüğü ve
Fresno'nun kuru üzüm mahsulünün çoğunu pazarlayın. Yetiştiriciler de boşuna
Koloni sisteminin kendileri kooperatif planının
Tuhaf avantajlar sunar.

Geometrik ilerleme, artışa eşit olan tek şeydir.
Fresno'nun kuru üzüm ürünü. On sekiz yıl önce 3.000'den azdı
kutular. Geçen yıl 1.050.000 kutu iken, bu yıl
Ürün 1.250.000 kutunun altına düşemez. Yeni üzüm bağları geliyor
her yıl taşıma ve bu sezon daha büyük bir ekim gördü
Her zamankinden daha yeni üzüm bağları. Bu esas olarak uyarandan kaynaklanıyordu
ve McKinley faturasının teşvik edilmesi,
kuru üzüm endüstrisini geliştirenlere hesaplanamaz miktar
Kaliforniya. Kuru üzümlerin yanı sıra, Fresno geçen yıl 2.500.000 üretti
Büyük bir kısmı doğuya gönderilen galon şarap. .
Demiryolu rakamları, her yıl burada üretilen serveti göstermektedir.
Bu eski buğday tarlaları. Geçen yıl kurutulmuş meyve mahsulü
1,123.520 dolar; kuru üzüm, 1.245.768 dolar; Ve toplam ihracat
8,957.899 $.

Fresno'daki en büyük yatak kuru üzüm bağı A.B. Uşak,
sekiz yaşındaki üzümlerde 600 dönümden fazla dönüm olan. Bu yıl paket
Tamamen 120.000 kutu olacak. Her kutu ortalama olarak sattığı gibi
1,75 dolar, bu bağdan elde edilen gelir,
Çeyrek milyon. İlçedeki en iyi yerlerden biri
Albay Forsythe'nin 160 dönümlük bağı, 40.000 kutunun
paketlenmiş. Forsythe, onun paketlenmesine çok dikkat etti.
Vuruşları çıktısının süslü bir fiyata komuta ettiğini. Bu yıl istedi
Avrupa'ya gidin, bu yüzden üzümlerde mahsulünü bir paketleme evine sattı,
20.000 dolara çek almak. Bunlar elbette büyük
başarılar, ama neredeyse her küçük kuru üzüm yetiştiricisi para kazandı
kuru üzüm üretmek için pound başına 11/2 sentten fazla maliyet ve fiyat
Nadiren pound başına 6 sentin altına düşer. İyi arazi güvence altına alınabilir
Fresno dönüm başına 50 ila 200 $ arasında. Ortalama 75 dolarlık bir dönüm
herhangi bir büyük yerin on mil uzakta olan birinci sınıf kuru üzüm arazisi.
Bir kuru üzüm bağına yönelmek için bir dönümlük 75 dolara mal oluyor. İçinde
üçüncü yıl üzümler ekim için ödeme yapar ve o zamandan itibaren
Artış oranı çok büyüktür. Budama, toplama,
Ve üzümleri tedavi etmek hafiftir ve kadınlar ve çocuklar tarafından yapılabilir. .
Bağ hakkında sadece ağır işçilik çiftçilik ve yetiştiricidir.
Fresno yaz aylarında sıcak bir yer, cıva 110'a kadar koşuyor
Gölgedeki dereceler, ancak bu, korumayan kuru bir ısıdır,
ve baş için uygun koruma ile, güneşte çalışabilir
Gün, güneş çarpması tehlikesi olmadan.

Etrafta büyük mükemmelliğe getirilen koloni sistemi
Fresno, küçük bir araç ailesinin iyi bir evi güvence altına almasına izin verir
Başlamak için çok sermaye. İşgücü için para ödenmediği durumlarda,
Bağ, çok küçük harcama ile üretkenliğe getirilebilir. -Den
Aynı zamanda büyük bir emek için büyük bir talep var
üzüm bağları, beş veya on dönümlük bir yolu olan adamın emin olabileceği
neredeyse tüm yıl iş. Bazı yerlerde özel teşvikler var
beş dönümlük bir bağ güvence altına almak için küçük araçlara sahip insanlara verildi
Diğer işlerde işteyken. Bu tür bir koloni
On sekiz ay önce Fresno İlçesinde Madera yakınlarında başladı. Bir yolu
Muscat üzümlerine 3.000 dönüm dikildi ve sonra beşte satıldı
ve on dönümlük üzüm bağı, beş yıl boyunca, alıcı sadece ödeme yapıyor
beşte bir nakit. Arazinin fiyatı bir dönümlük 75 dolardı ve
Dönüm başına eşit miktarın bağı tam haline getireceği tahmin ediliyor
yatak. Böylece, 750 $ veya faizle 1.000 $ karşılığında çalışan bir adam
San Francisco'daki küçük bir maaşta beş yıl içinde bir bağ alacak
Bu ona yıllık 500 dolar gelir elde etmeli. Şimdiki zamandan
Görünüm, kuru üzümlerin aşırı üretimi tehlikesi olamaz, artık
Kaliforniya şarabı veya kurutulmuş meyvelerden. Yetiştirici bir
ürettiği her kilocu için iyi bir pazar ve daha fazla bakım
mahsulünün büyümesine ve paketlenmesine koyar, daha büyük olur
iade olacak. Açık havada hayatı sevenler için
Kaliforniya'da kuru üzümden daha büyük cazibe merkezlerine sahip hiçbir şey
Fresno İlçesi. --_ N.Y. Tribune._

       * * * * * *




Soğuk ve mortalite.

Dr. B.W. Richardson.


Sonuncusu yedi haftalık aşırı atmosferik soğuk
yıl sona erdi ve bu yılın açıldığı her biri
Yetiştiriciler arasında hüküm süren mortalite ile şaşırdı ve
yaşlı nüfus. Arkadaşlar en acı verici bir şekilde süpürüldü
hatırlamak için, dış ajansın etkisi altında,
kursunda ölümcüldür ve hangi bilimin henüz en çok elinde olduğu
sınırlı kontrol.

Bu gerçeklerin huzurunda,
en pratik yatak. Bir topluluk neden bir gün uyansın
Catarrh ile veya boğazın arkası ile aşırı kırmızı ve bademcikler
büyük? Neden belirli bir köyde veya kasabada, tıp adamları
belirli bir günde ziyaret edilecek birkaç yere çağırıldı
Kruplu çocuklar? Ani ölüm vakalarının nedeni nedir?
"Apoplexy" olarak adlandırılan birkaç saat içinde kalabalık mı? Neden, verilen
gün veya hafta, yaşlıların sürüsü süpürülürken, genç yaşıyor
daha önce olduğu gibi? Bunlar küratif ve önleyici tıbbın
henüz istendiği gibi ustalaşmamış. İyileştirici tıp,
Eğer tercümanı dürüstse, çoğu zaman abashed durur;
Ve önleyici tıp diyor, eğer tercümanı dürüstse, "
Sorular henüz tam yorum için bekliyor. "

Yine de, tamamen cahil değiliz; Bazı koşullar
ardından o kadar kesin etkiler, neredeyse sahip olduğumuzu düşünebiliriz
Bizden önce, gerçek konumda, neden ve sonuçta. Buna bakalım
Sıcaklığın Basit Etkisi
hayatın değeri_.

Termometrenin dalgalanmasını yanından gözlemlersek
genel olarak ulusun mortalitesi, hesaplanabilir bir ilişki yok,
İlk görüş, biri ile diğeri arasında izlenebilir. Ama eğer, içinde
mortalite ile bağlantı, vakaları izole etmeye özen gösterilmeli ve
ölenlerin yaşlarına göre gruplara bölün,
bunu gösteren tekil ve önemli bir dizi gerçek
Belirli bir yaş, sıcaklığın ani bir düşüşü mortaliteyi etkiler
kesin bir yasa olarak kabul edilebilecek şeyle. Yasa, varyasyonlar
sıcaklık, mortalite üzerinde belirgin bir etki yok
otuz yaşın altındaki nüfus; Ama otuz yaşından sonra
artan bir sıcaklık düşüşüne ulaşıldı, bir sıcaklık düşüşü
ölüm sayısı, söylenebileceği gibi düzenli bir şekilde hareket eder,
Halkın çağlarına göre dalgalar veya yoğunluk çizgileri. Eğer
Bu satırları dokuz yıl sürüyoruz, ikiye katladıklarını keşfediyoruz
her ardışık noktada etki. Böylece, eğer sıcaklığa düşerse
bir kişinin oranında mortaliteyi artırmak için yeterli olun
Otuz yaş, artış aşağıdaki gibi çalışacaktır: 30'da 1 ölüm
Yaşak 39 yaşında 2 ölüm olacak, 48 yaşında, 8
57 yıl, 16, 66 yılda, 75 yılda 33 ve 84 yılda 64.

Bu hesaplamalarda hiçbir şey istemiyor gibi görünüyor.
güvenilir; üzerinde yapılan sorulardan kaynaklandılar.
en büyük ölçek; En büyük yetkililerimizden biri tarafından hesaplandı
Hayati istatistiklerde, merhum Dr. William Farr ve
ortak günlük gözlemden topladığımız şey. Tek kelimeyle tedarik ediyorlar
üzerine kurulan kaba bir tahminin bilimsel detayları ve iyileştirmeleri
evrensel deneyim ve bizi birçok kişi üzerinde çok ağır düşünmeye yönlendiriyorlar
daha önce gelmemiş olabilecek ve
önemli oldukları için merak ediyorum.

Sık sık hayati fenomenler hakkında çok az şey bilen kişileri duyarız.
Terim gizemli bir şey demek istemiyorum, ama sadece fizik kucakladı
Terim altında form ve hareketle bağlantı kurduğumuz fenomenler
hayat, tek ipi harmanlamak, o adam yasalar hakkında hiçbir şey bilmiyor
yaşam ve ölüm. Ama böyle bir varsayıma ne bir cevap gerçekler
arzın üstünde oluşturuldu. Yaşam ve ölüm burada azalmıştır.
koşullar, gerekçeler kadar açık ve olumlu gerekçelere göre
Yakıtın yanmasıyla ısı geliştirilmesi üzerine. Değil
Hayati filozofun kasabalara girmesi ve
Bize vermesini sağlamak için yeni bir ölüm sayımı alacak köyler
Belirtilen koşullar altında genel mortalitenin okumaları. O
Kabine'de oturabilir ve termometresini her geçen gün okurken,
sonuçları tahmin edin. Tarafından bilinecek bir sıcaklık düşüşü var
Bir artışa neden olmak için yeterince derin ve uzamış deneyim
topluluk üyeleri arasında bir ölümün
otuz yıl. Sonra, kesin bir kuralla yükselmek, öldü
altmış dört, o ile orantılı olarak, ulaşmış olanların
seksen dört yıl. Bu ses hesaplamasıdır ve
refleks. Birinin, yasa bu kadar kesinse, ne olduğunu sormaya yönlendirir
bu arada küratif ve önleyici tıp
rahatsız mı? Korkarım, zorluklar üretmelerinden korkuyorum ve yapıyorum
neden yapmaları gerektiğini görmüyorum; Çünkü gerçek kendini açarken
zihin, evrenin güçlerindeki muazzam dış değişim
Bu sonuca yol açar, boğulmayacak veya müdahale edilmemelidir
herhangi bir insan icadı yöntemi ile. Sebep de
Genel, çok ezici, çok kavrama. Şimşek gibi
komutumuzdaki mesafede inme; Ama yaygın olarak yayıldı, değil
sivri ve konsantre; uzun süreli, anlık değil; Ve erdemle
Bu özelliklerden çok daha ince ve yıkıcı.

İlk başta, aniden düşmenin nedenini açıklamak kolay görünüyor
Sıcaklık, ölüm sayısında bir artışa yol açmalı ve
bir dereceye kadar bunun nedeni açık olduğunu kabul etmektir.


Yaşamın farklı dönemlerinde hayvan gücü.

Isı animasyon olup olmadığı sorusuna girmeden
Tüm canlı organizmaların prensibi, bunu evrimde kabul edebiliriz
vücuttaki ısı, vücudun kapasitesinin bir ölçümüne sahibiz
Hareketi sürdürmek için, bu sadece ifade etmek için başka bir cümle
Vücudun ölüme direnci. Örneğin, bir
Otuz soluklu sağlıklı adam,
32 derece elli pound su yükselttiği gibi çok fazla ısı. Fahr. 212 derece.
Fahr. Ve aynı sıcaklıkta altmış bir adamın olduğunu varsayarsak
Sadece çok fazla havaya neden olacağı kadar çok hava alabilmek
32 dereceden kırk kilo su yükselttiği gibi ısıtın. 212 dereceye kadar, bir
Yaşlı adamın ani bir etki hissetmesi için genel neden
gençlerin hissetmeyeceği havanın sıcaklığında değişiklik;
Ve eğer daha fazla, seksen bir adamın aynı anda olabileceğini varsayarsak
Sadece yirmi kilo su yükselttiği kadar ısı üretin
32 derece. 212 dereceye kadar, en büyüğünün daha fazla acı çekmesi için iyi bir neden görüyoruz
dış sıcaklığın diğer ikisinden azalmasından. Öyle
Bununla birlikte, bu genel ifadeden daha fazlasını bilmek için gerekli
yaklaşık gerçek; ne olduğu yöntemi anlamalıyız
sıcaklık etkilerinin azaltılması ve detayları
fenomenlerle bağlantılı fizyolojik süreç. Bir insan vücudu ne zaman
büyüme döneminin tamamlandığı yaştan sonra yaşıyor ve
Çürüme döneminden başlamadan önce,
oldukça sağlıklı, kendi kimyasal süreçleriyle, çok fazla ısı veya kuvvet
(1) kendi makinelerini hareket ettirmesini sağlayacaktır;
(2) istediği zaman, sınırlı bir ekstra güç ölçüsü çağırmak
organizmasında gizli yatıyordu; ve (3) dalgalanan bir
çevreleyen hava ile temas yoluyla aktarılması gereken kayıp,
Dünya tarafından ve dokunabileceği diğer bedenler tarafından
kendisinden daha soğuk. Böylece vücutta üretilir, _Applied_
Force, _reserve_ force ve _waste_ kuvvet ve bu dağılımlar
Üretilen tüm kuvvet, doğru uygulandığında,
Böyle bir dengede mükemmel organizma, yaşam doğru ve istikrarlıdır. Bu kadar
Aktif kuvvet onunla çok fazla iş yapma gücü taşır; Bu yüzden
Çok rezerv kuvveti, bir ölçüyü gerçekleştirme gücü taşır.
acil durumları karşılamak için yeni veya ekstra emek; Çok fazla atık kuvveti sağlar
Vücut, üzerinden açmadan dış zaferlere direnmek için
her zaman kalbi titreştirmek isteyen arz, göğüs
Nefes alma, salgılayan veya atma bezleri, sindirim aparatı
hareket ve beyin düşünme veya emme. Erkekliğin başlangıcında bile, dağıtımını rahatsız edelim
Her zamankinden çok az güç ve doğrudan hayatımızı zorla
güç, rahatsız. Aktif kuvveti çok uzun kullanırsak, oluruz
Yorgun ve rezerv çağırın; Sürece devam edersek,
Sonuç, az ya da çok mükemmel, uyku ve sonunda
son uzun uyku. Gücü tüketmek yerine, keselim
üretildiği kaynaklarda; Karbon veya kömürü çıkaralım
Bu yakıt yiyecekleri olarak içeri girmeli ve secde yaratıyoruz ve
devam eden bir hayvan ateşi, uyku ve ölüm; Ya da bize izin ver, bunun yerine
yakıt arzını kaldırma veya geri çekme, arzını kesin
Hava, vücudun suya daldırılması veya nefes almasını sağlayarak
oksijenin karbonla kombinasyonunu zayıflatan buhar-
kloroform olarak-ve yine bir kerede secde, uyku veya
Ölüm, süreci ne ölçüde yürüttüğümüze göre.
Son olarak, aktif ve yedek kuvveti gereksiz yere kullanmak yerine veya
Gücün evrimini, geri çekilmesiyle bastırmanın
kaynaklar, vücudu öyle harici bir sıcaklığa maruz bırakıyoruz ki
Isıyı üretebileceğinden daha hızlı soyuldu; tedarik etmek için
Atık Isı Aktif ve Rezerv Kuvvetleri'nden çiziyoruz, çağırıyoruz
Aşırı aşırı çıkış izleyecek şekilde hemen aynı durum,
veya kuvvet gelişiminin baskılanması; Yorum çağırıyoruz
Ve uyu ve yeterince ileri gidersek, ölüm.

Yukarıdaki açıklamada, en başta bir adam gördük
Yaşam, büyüme merkezinde ve çürüme. Gücü ile ilgili olarak
Onda animasyon, şimdi ona geriye dönük olarak bakalım ve
prospektif olarak. Geçmişte onun büyüyen, gelişen bir beden olmuştur,
ve gelişme sırasında fazla güç üretti
büyümesinin talepleriyle orantılı; Bu onu sağladı
Yavaş yavaş daha fazla yorgunluk ve daha fazla maruz kalma, tükenmeden,
Ve kolaylıkla, maksimumuna ulaşana kadar. O zaman
Gelişimde durdu, adil bir seviyede durduğunda
ona karşı olan dış güçler, o zaman kendi gücüne,
Kısa zaman dengeli, yakında komuta ikinci sırada. Daha çok soğuk hissediyor
şefkatle; Geri kalanı kırılırsa, yapay ısı talebi
daha acil; Yiyecekleri kaybeder veya özlerse, hızlıca batar; Ve geri dönüyor
Dış sıcaklığın üzerindeki etkisi ile ilgili gerçeklerimize göre
mortalite, bunlar termometredeki düşüşün süpürülmesinin nedenleri
Nüfusumuz çok acımasız ve kararlı bir şekilde yaşa göre uzakta.

Gerçekleri öldüren hastalıkların tarafında daha da analiz edersek
eskisi, bu hastalıkların isminde çok sayıda olduğunu görüyoruz, ama ikisi de
Türler. Onlar kendilerinin üretme eğiliminde olan hastalıklar
aşırı güç kaybı veya bu kuvvetin gelişimini önleme eğilimindedir
kökeninde. Böylece kapsamlı olan sevgiler
Diyabet, damlalar ve
Hemokrezler, birinci sınıftır; gerekli olan duygular
Akciğerlere hava, özellikle ikinci sınıfta önlenir, özellikle
bronşit, ölümlerin nedeni olarak çok yaygın olarak atanan bir hastalık
Yaşlı ve genişletilmiş nüfusun üyeleri arasında başarılı olan
Hemen termometrenin aşırı bir düşüşünde.


Sıcaklık düşüşü-Eylem modu.

Yukarıda yazılanlarda basitçe ve açık terimlerle belirttim
Sıcaklığın düşüşünün belirli bir dizi serisi üretmesi
Canlı organizmanın gücünü azaltarak ve elden çıkararak sonuçlar
ölmek için. Bu noktadan itibaren bir fizyolojikten araştırabiliriz
bakış açısı, etkinin üretildiği mod
Ekonomi. Sıcaklık düşüşü nasıl hareket eder? Süreç mi
Basit mi bileşik mi?


Isı çıkarımı.

İşlem bileşiktir ve içine üç element girer. İçinde
Birincisi, vücut atık gücünün hızla soyulur ve
Sonuç olarak kuvvetin rezerv ve aktif unsurları
organizmanın depresyonuna tamamen. Bu elde eder
Çünkü vücudu çevreleyen ortam, hava,
yapay olarak ısıtılmış, vücutla temasından daha büyük bir
ısınma oranı korunabilir; Ve mümkün olabilir
Isının ani çıkarılmasıyla vücut üzerinde böyle bir etki yaratır
Sadece eylemle bir kerede yok etmek için. Bir adam kuşatılabilirse
Dondurulmuş cıva ile şoktan olduğu gibi anında ölecekti
Isısının derhal çıkarılması. Ama sıradan durumlarda ve altında
Sıradan koşullar, sadece atık ısının hızlı bir şekilde çıkarılması
Düşük tarafından üretilen tüm yaramazlıkları hesaba katmak için yeterli
sıcaklık; Yapay sıcaklık ve iletken olmayan giysilerle, biz
etkiye karşı koyun ve bu da kanıtlar
Oldukça başarılı. Bu nedenle, bu ekstraksiyon unsurunu bırakabiliriz
Isı en önemli olarak, ama tek, kötülüğün ajanı olarak değil.


Bastırılmış oksidasyon.

İkinci element, kanın oksidasyonu süreci üzerindeki etkisidir
soğuk algınlığı altında. Hepimizin bir kısmının
ölü hayvan veya sebze maddesi düşük sıcaklıkta yerleştirilir,
Önemli bir süre boyunca devam eder; Ve ölü hayvanlara dair kanıtlarımız var
Kalın yivli buzda giyinmiş,
Yüzyıllardır çürümüş. Dolayısıyla, soğuk algınlığının antiseptik olduğunu söylüyoruz
Alkol, kloroform, amonyak ve diğer benzer cisimlerdir.
Soğuk bir antiseptiktir, ama neden? Çünkü önler, hatta
bir fermantasyon varlığı, oksijen gazının yanıcı ile birleşmesi
konu. Birleştirecekleri için oksijen molekülleri ve
Kombinasyonlarında ısıyı gelişir, dağıtılması ve
ısı olarak bilinen hareket şeklinde dağıtılır; Onları bundan mahrum et
aktivite ve kendileriyle iletişim kurarlar,
birbirlerine ve bu cazibe derecesine kadar kaybını kaybetmek
sahip oldukları diğer cisimlerin molekülleri ile birleşmenin
yakınlık. Benzer, ancak daha açık bir şekilde, aynı şeyi görebiliriz
Kanın mikroskobik incelemesinde hareketin etkisi. İçinde
Kan, gemilerinde hızlı bir şekilde dolaşırken,
Milyonlarca birbirleriyle temas kurmadan dağıtıldı
Kan Corpuscles adı verilen oksijen taşıyıcılarının. Sirkülasyonda
vücudun serbest kanalları, arterler ve damarlar,
Bu corpuscl'ları birbirinden ayırır; Bir damla kan çiziyoruz ve gelmesine izin veriyoruz
Mikroskop camında dinlenmek ve hareket sona erdiğinde
Ayrılmış corpuscles birlikte çalışır ve o kadar sıkı yapışır ki
parçalanmadan kolayca ayırın. Yapabilseydik
onları vücudun etrafında, gemilerden bu durumda sür,
kolayca dokularla birleştirmez; Aslında,
böyle bir kombinasyon için gerekli durumu kaybetti. Yani
Taşıdıkları oksijen; Görünmez molekülleri yok edildiğinde
Heat denilen kuvvet, yani hareket, kolayca birleşmezler
yeni mesele. Ancak kandaki oksijen ve karbonun mükemmel kombinasyonu
yaşamın her eylemi için gereklidir. Sürekli molekül çatışmasında
kandaki karbon molekülü ile oksijen
tüm hayvan hareketleri; Kalbin hareketi ikincildir
O. Bu sendikayı biraz yok edin ve denge kayboldu,
ve hayvan bedeni, sade bir kelimeyle _ill_.

Soğuk veya azalmış sıcaklık, belirli bir standardın altında, bu
karşılaştırma ortalama 40 derece alabiliriz. Fahr., Bunu azaltır
Kandaki oksijen ve karbon kombinasyonu. Lettsomian derslerimde
1860 yılında teslim edilen Londra Tıp Derneği'ne çok girdim
tamamen bu konuya ve resimli noktalar büyük ölçüde
deney. O zamandan beri daha fazlasını yaptım ve zamanım olmasa da
Bu araştırmaların ayrıntılarını belirtmek için,
temel gerçekler. O zaman, odalardaki kanları ortaya çıkararak buldum.
Hangi hava içeri ve dışarı geçebilir, kanda oksitlenebilir
70 derece sıcaklıklar. Hava ve kan dağılımı
Etkili olarak sabitlendi ve ayrıca uygun bir oksidasyon standardı buldum
uygun bir sıcaklıktan. Daha sonra test etmeye devam ettim
daha düşük sıcaklıklarda kombinasyon ve yavaş yavaş keşfetti
40 derece gelene kadar azalan ölçek. Fahr., Verimli olduğunda
kombinasyon sona erdi. Tabii ki, yöntemim çok kaba bir taklitti
doğa, ama bu adil ve güvenilir sonucu göstermek yeterliydi,
oksijenin sıcaklığı olarak kanın oksidasyonu azalır
azalır.

Bu noktadan itibaren hayvan yaşamına gittim. Hayvanları maruz bıraktım
saf soğuk oksijen ve soğuk atmosferik hava ile ve sonuçları karşılaştırdı
benzer ağırlıktaki hayvanların maruz kaldığı diğer deneylerle
Hava ve sıcak oksijeni ısıtmak için. Güze edilen gerçekler en önemliydi,
çünkü yanma ürünlerinin, yani
Söylemek gerekirse, oksijen ve karbon birleşmesinden kaynaklanan ürünler,
oksijenin sıcaklığı olduğu için orantılı olarak azaldı
azaltılmış. Bu soruşturma sırasında başka bir tekil ve
Öğretici gerçek ortaya çıktı. Uzun zamandır biliniyordu
Sıcaklık, diyelim 60 derece, saf nötr oksijen hayvan yaşamını desteklemez
azot ile seyreltilen oksijen kadar iyi. Azotta
Oksijen molekülleri, etkisi altında daha serbestçe dağılmıştır.
hareket, bu gözlemlenen gerçeğin anlamıdır. Öyleyse ne olurdu
düşük ve yüksek sıcaklıkların ilgili etkisi
Saf oksijenin solunumu? Bu soruyu çözmek için hayvanlar
aynı boyut ve ağırlık eşit oksijen gazı ölçümlerine yerleştirildi ve
30 derece sıcaklıkta ortak hava. Fahr. Ve kaçınılmaz
Saf oksijedeki hayvanın üçte birine solması sonucu
Ortak havadaki hayvandan daha erken. Sorguyu taşımak
Ayrıca, oksijen gazı 50 derece ısıtılırsa buldum. Fahr.,
Solunum, bir önceki kadar uzun süredir devam etti.
Deney, ısınma 70 dereceye taşınırsa, sürdürüldü
Yirmi dört kat daha uzun. Deneyi tersine çevirdim; Oksijen yaptım
Soğuk sıcak kanlı bir hayvanda anestezik uyku ile.

Bu argümanı daha fazla taşımama gerek yok; en kolay olanı
azaltılan fizyolojik bilimin gösterici gerçekleri
Sıcaklık, kan için oksijenin birleştirme gücünü azaltır ve
bununla hayvan gücünün azalmasına neden olur ve tutuklama eğilimi
Sonunda _death_ anlamına gelen bu kuvvetin.


Mekanik soğuk.

Soğuk algınlığının üçüncü unsuru daha tamamen mekaniktir ve
Bu, bir anlamda ikincil olsa da, muazzam ithalattır. Ne zaman
Isı ile genişleme yeteneğine sahip gövde, yani radyant hareketle
Kendi parçacıklarının sıcaklığı azalır, hacim kaybeder,
sözleşmeler veya büzülüyor. Hayvan bedeni bu kuralın bir istisnası değildir; A
Sıcak parmağına sıkıca sığacak yüzük aynı düşecek
soğuğa maruz kaldıktan sonra parmak. Yumuşak parçaların tamamı küçülür ve
Gemiler büzülür ve kendilerini kanlarından boşaltırlar. Soğuk uygulanan
Cilde aşırı derecede cildini karıştırır ve
Duyarsız ve kansız, böylece dikerseniz kanamaz,
Bu da hissettirmiyor. Vücudun tamamen maruz kaldığı durumlarda
aşırı soğuk dış kısımların bu küçülmesi evrenseldir; .
Bütün yüzey soluk ve duyarsız hale gelir; Küçükdeki kan
Yüzeysel olarak yerleştirilmiş gemiler, kalbe içe doğru zorlanır ve
iç organların gemileri; Beyin kanla ezilir;
Teknik olarak adlandırıldığı gibi uyku veya koma, takip eder ve son hayatta
askıya alındı. Bu ülkedeki en düşük sıcaklık dalgasına maruz kalma
Aşırı etkiler yaygın olarak geliştirilmemiştir; Ama küçük etkiler
en önemli olan ortaya çıktı. Özellikle etkisi
Akciğerler güçlü bir şekilde işaretlenmiştir. Akciğerlerin kılcal damarları,
Hesaplanan altı yüz üzerinde oynayan o güzel ağı oluşturma
Milyonlarca hava vezikül, soğuk hava girdiğinde felç geçirir,
ve bu nedenden bu tür engeller belirleyici,
Hava veziküllere getirilmesi gereken kan engellenir ve
Oksidasyon işlemi mekanik olarak ve kimyasal olarak bastırılır.
Aynı kasılma da cildin damarlarına uygulanır,
kanı iç ve daha iyi korunan organlara sürükler. Buradan
Orada soğuk bir soğuk havaya girmek için sıcak bir oda bırakmanın nedeni
Viseral organların kan baskısından derhal bir etkisidir
onlarda ve geçici olarak ishal eğilimi değil
Sindirim sisteminin tıkanıklığı. Aslında üç faktör iş başında,
Düşük sıcaklık dalgası hayvan vücudunu etkilediğinde;
doğal olanın ötesinde, vücuttan ısı soyutlaması; tutuklama
kimyasal etki ve yanma; Dakika gemilerinin felci
soğuğa maruz kaldı.


Kombine efektler.

Organik yaşamdaki değişimin kapsamını göremeyiz.
bir kerede görmeden düşük ısı dalgası,
Dalgaya maruz kalma etkisi olabilir. Sağlıklı bir etki yaratır
orta yaşlı insanda yaşam ve yaptığı hiçbir hastalık bilmiyorum
felaketle etkilenmez. Sağlıklı adam bitkin mi, iyilik yapıyor
iç tıkanıklık; onun vasküler sisteminde zayıf bir nokta var mı?
beyin, bu noktayı basınç ve rüptüre karşı sorumlu hale getirir
dizi olarak apopleksiye; bronş hastalıktan muzdarip mi ve
obstrüksiyon, zaten, hava pasajlarında, işte
Kötülükler iki katına çıktı; Zayıf, yıpranmış bir kalp mi var, yapamıyor
üzerine konan baskıyı taşımak; Kısmi engel mi
Böbrek dolaşımından tam engelle tehdit edilir;
Kayıtsız bir şekilde besleniyor mu, genel olarak zayıfladı. Bundan
Tüm hastalıkların ölümlerinin bu kadar hızlı ilerlediği eylem kapsamı
Düşük ısı dalgası nüfusun üzerine yuvarlandığında,
gördüm, ilk önce.

Bazen uzak olan, ancak ölümcül olabilecek başka bir tehlike izler,
Sağlıklı kişiler için bile. En iyi bilinen gerçeklerden biri
Bilimde, vücudun yüzeyinin bir kısmı olduğunda
Soğuk algınlığa maruz kalan, en büyük risk aniden denemektir
Isı. Gemiler hızla genişliyor, paltoları gevşiyor ve
Aşırı tıkanıklık takip eder. Ama cilt için doğru olan şey doğrudur
aynı şekilde ve daha pratik kuvvetle, akciğerlerin. Bir adam, biraz
Paranın altında, sıcaklık dalgası düşük olduğunda ve
ezilen, soğuk, zayıf ve sefil; Onunla dolaşım
Akciğerler bastırılmıştır ve usulüne uygun olarak oksitlenmez; O geri döner
Sıcak bir yer, ateşe koşar, hevesle nefes alır ve uzun
Isıtmalı hava ve bir fincan tünek alarak sıcaklığa katkıda bulunur
uyarıcı; Sonra yatağa gider ve birkaç saat içinde uyanır
Pnömoni veya bronşit ile veya her iki hastalık ile denir. Ne var
olmuş? Çok aniden bir
soğuğa maruz kaldıktan sonra ısıya maruz kalma. Akciğerlerin kılcal damarları
güçlendi ve dolaşım statik, böylece olmalı
İyileşme meydana gelmeden önce ısı, iltihaplanma reaksiyonu olun. Neredeyse
Tüm bronşiyal sevgiler bu şekilde indüklenir, her zaman değil
zorunlu olarak akut formda, ancak daha sık yavaş derecelerde,
kötülüğün tekrarlanması ve tekrarlanması. Soğuk algınlığı genellikle buna alınır
Aynı şekilde, burun ve boğazın açıkta kalan mukoza yüzeylerinden
önce bir soğuğa maruz kalmak, sonra ısıtmak. Karışık bir popülasyonu etkileyen düşük sıcaklık dalgası bulur
kaçınılmaz olarak her yaştan ve koşuldan belirli sayıda kişi
kimin gücünü uygulayacak. En azından onları çok sık yakalar
Bekleyin. Yatak kalbi olan yaşlı bir adam yatağa gider ve uzatır
bir sıcaklıkta uyumak, diyelim ki, 50 derece. veya 55 derece .. uykusunda,
Olmadan, kalbi ve nefes alması
doğal olarak düşer. Yavaş yavaş, gece ilerledikçe, düşük dalgası
Isı, uyuyan üzerinde çalıyor ve 55 derece nefes aldığı hava.
Düşür ve 40 dereceye düşer veya 35 derece olabilir. veya 30 derece .. doğal olarak ne olabilir
Daha derin bir uykudan daha az mı takip edin? Uykunun doğal değil mi
Derin emekçi kalbi durduracak mı? Kesinlikle. Büyük Narkotik
Bu akıllıca bazı kurbanlara sabitlemeden asla seyahat etmez, kaldırılır
Onları, kendilerine algılanamaz bir şekilde, mutlakla biten uykuya
ölüm.


Bazı basit kurallar.

Düşük dalganın fizyolojik etkisinin incelenmesi
sıcaklık ve mortalite dalgası ile ilişkisi,
Çok az kural, basit ve kolayca hatırlanıyor.

1. Giysiler katılacak ilk şeydir. Vücuda sahip olmak, sırasında
şimdi elde edildiği gibi değişken hava, baştan iyice sarılmış
İletken olmayan maddede ayak esastır. Bunu kim ihmal ediyor
Önlem, büyük bir hatadan suçludur ve yoksulların
giysi etkili bir şekilde onlar için kolayca tasarlanabildiğinden daha fazlasını yapar
tartıştığımız konuya dikkat etmeden.

2. oturma odalarında ve yatak odalarında
eşit bir sıcaklık korumak; Yatak odasında bir yangın ilk değerdir
Bu sezon. Yangın dış sıcaklığı sürdürür, teşvik eder
Havalandırma ve sağlıktan daha az olmayan sağlık verir.

3. Bir sıcaktan soğuk bir atmosfere giderken, dalgayı çürütürken
Düşük sıcaklıkta, hiç kimse tamamen sıcak başlayarak zarar veremez.
Ancak soğuktan sıcaklığa dönerken
yavaş yavaş başarılı. Bu önemli kural kolayca taşınabilir
Zihin, tek güvenli kürleme modunun
Dondurulmuş bir parça, sıcaklığı geri yüklemek için buzla ovmaktır.
yavaş.

4. Düşük sıcaklık dalgası, iyi, besleyici ile karşılanmalıdır,
Sıcak yiyecek. Ekmek, şeker, tereyağı, yulaf ezmesi gibi ısı oluşturan yiyecekler
Yulaf lapası ve patates, şimdi özel olarak kullanılmaktadır. Karşı olurdu
Vücut gerektirdiğinde bu tür yiyecekleri atlamak için bilim ve içgüdü
sıcaklık.

5. Soğuk dalganın
Alkoliklerin kullanımı ile herhangi bir anlamda nötralize edilmiştir. Bir bardak sıcak
Brendi ve Su soğuk adamı ısıtır, kredi sıcaklığa aittir
su ve brendi takip edebilecek herhangi bir itibar. Çok uzak
Alkol, soğuk algınlığı kontrol ederek, onunla birlikte gider ve bununla birlikte
Yaşayan hayvandaki kalbin hareketini tutuklamaya yardımcı olur,
çünkü oksidasyonu azaltır.

6. Vücudun aşırı egzersizi ve ya vücut veya
Akıl, özellikle ani olan mevsimlerde
Sıcaklık düşüşü sık görülür. Tükenme için
Fiziksel veya zihinsel, organizmadaki hareket kaybı anlamına gelir; ve kaybı
Hareket ısı kaybı ile aynıdır.

Bu makalenin konusu tarafından önerilen bir diğer husus,
Halkın işçilerine yönelik rulmanına atıf
Tıbbi adam düşük ısı dalgasının etkilerini karşılamada. .
Halk, doktora bir tür mistik yüksek rahip olarak bakan
Kurtarmalı, genellikle çalışmalarından memnun olmayabilir. İzin ver
Memnun olmamış, ani olduğunda tasarrufla ne kastedildiğini düşünün
termometreye düşer. Bronşit olmadığını hatırlamalarına izin verin
ölüm nedeni, ne de apopleks, ne de kalp hastalığı, bu nedenle
Doktor buluşmaya çağrılır; ama her şeyi destekleyen bir etki
deniz gibi bunalır ve kitlesel olarak birey
Çaba felçli ve çaresizdir. Doktor çağrıldığında
Yaramazlık en azından başladı ve şu ana kadar olabilir.
Sadece ilaçlarla yapılan tedavi ikincil öneme batar. Daha sonra
O, gerçek sağlık bakanı, alçakgönüllülükle eğilecek kadar samimi
Büyük ve kaçınılmaz gerçek ve Nostrum tarafından belirli bir tedavi yok
veya sembol, sadece ilköğretim öğreterek daha fazla tehlikeyi önlemeye çalışabilir
prensipler ve katılımcıları kendi başına kendi başına yaparak
öğrenme. --_ Asclepiad._

       * * * * * *


Glokom tedavisi.

Bu hastalık görme için çok ölümcül olduğu için,
körlükteki fesih sıklığını azaltmayı önerdi
faizle okunamaz. M. Nicati, _revue
De Clinique ve De Therapeutique_, başarılı oldu.
Glokomun posterior odanın drenajı ile tedavisi
Sklerotomi veya sklero-iritomi ile,
Bireysel dava gerektirebilir. --_ N.Y. Med. Jour._

       * * * * * *




Bileşik bir motor tarafından çalıştırılan bir ikiz vidalı fırlatma.


[İllüstrasyon: İkiz vidalı buhar fırlatma İkizler.]

İllüstrasyonumuzda gösterilen lansman, New Westminster'da inşa edildi,
British Columbia, Kanada. 42 ft.
Ft. Tutun derinliği. Geliştirilmiş bir Clarke bileşik motoru var, ayrıca
Yüksek basınçlı bir pistonlu bir illüstrasyonda gösterilmiştir
Dört inç çapında ve sekiz inçlik düşük basınçlı bir piston
çap, inme altı inç ve motor iki
Yirmi altı inç vidalar. 130 pound buharla ve 275 yapmak
Dakikada devrimler, lansman başına dokuz mil hıza ulaşıyor
böylece bu motorun uyarlanabilirliğini tam olarak gösteren
İkiz vidaların başarılı çalışması.

[İllüstrasyon: Clarke Bileşik Twin Vidalı İşletim Motoru.]

Clarke motorunda, yüksek basınçlı silindirden egzoz borusu
düşük basınçlı silindirin buhar sandığına yol açarken
Üst silindirdeki piston, bir piston çubuğu üzerinde sabitlenir.
aşağı ve alt silindirde çalışan bir pistonla bağlantılı,
Egzoz borusu dışarıya giden. Pistonda
Her iki silindir için ortak çubuk, pivotal olarak bir çapraz başlık sabitlenir
Krank mili üzerinde zıt krank kolları olan iki pitmen tarafından bağlanır
tabanda uygun rulmanları teslim etmek için monte edilmiş, aynı zamanda destekleyen
Üstünde bir çerçeve olan düşük basınçlı silindir taşıyan bir çerçeve
Yüksek basınçlı silindirin desteklenmesi. İki buhardaki vanalar
sandıklar birbirine bağlı bir valf çubuğu ile birbirine bağlanır.
ters bağlantı ile olağan bir şekilde alt uç,
Eksantrikler krank şaftlarından birinde sabitlendi.

Krank kolları birbirlerine açılarda durur, böylece krank şaftı
zıt yönlere dönüşür ve bağlantının konumu
Ters kol tarafından kolayca değiştirilebilecek şekilde
Krank şaftlarının hareketini aynı anda tersine çevirin. Krankta
Şaftlar ayrıca pivotal olarak bağlanan iki krank kolu daha oluşturulur
Dikey kılavuzlara monte edilmiş bir slayt ile pitmen karşısında, destek
tabanda dikilen bir çerçevede, krank şaftlarının hareketi neden
Slaytın dikey kayma hareketi
rehberler ve böylece vali olarak hizmet etmek,
pervaneler devre dışı kalır, şaftın gücü taşıyan
Devre dışı pervane doğrudan diğer şafta aktarılır
Krank kolları, pitmenler ve slayt ve diğer pervane neden olur
tüm işi yapmak için. Motorun tüm parçaları kolayca ulaşılabilir
Mühendisin ve hareket halinde o kadar az çalışma parçası var ki
Sürtünme minimumda azalır. İnşaat planının ve bunun işleyişinin
Motor pratik mühendisler tarafından dikkatle gözlemlenmiştir ve
Teknenin boyutları, hızını, küçüklüğünü göz önünde bulundurarak
güç, merkezleri geçme kolaylığı, yokluğu
koşarken titreşim ve hareket halindeki çok az çalışma parçası,
Motor dikkate değer bir başarıdır. Çok yüksek bir hızda çalıştırılabilir
yaralanma veya risk olmadan ve maliyet bakımından çok ekonomik olacak şekilde tasarlanmıştır
ve kilo ve uzayda. Bu motor son zamanlarda patentlendi.
Amerika Birleşik Devletleri ve Yabancı Ülkeler Yeniden Yeniden James A. Clarke
Westminster.

       * * * * * *




Nehir ve kanal mavnalarının inşasında iyileştirmeler.

M. Ritter (Knight) Von Szabel, geç Avusturyalı deniz subayı,
Viyana.


Bu inovasyon esasen iki kişiden oluşur.
farklı gemiler, uzunlamasına eksenlerinin etrafında dönme
90 derecelik bir açı, tek bir dubleks kapta birleştirilebilir veya
Farklı kelimelerle koyun, daha büyük bir gemi düzenlenir, böylece
Kullanılabilen iki yarıya ("Yarı Barges" denir) ayrılın
ve iki ayrı gemi olarak eşit tesisle gezinti
bir araya geldi. İki yarı emme kombinasyonu ile
dubleks mavna geminin taslağı neredeyse iki katına çıktı, oran
Yüklü bir yarı damarın taslağı ile eşit olarak var olan
Yüklü dubleks gemiler 5: 8 (8.5'e kadar)

Buluşun avantajı:

    1. Bu taslak farkında.

    2. yarı damarın daha küçük genişliğinde
    dubleks damar.

    3.
    Gemiler, en az rahatsızlığı olmadan etkilenebilir
    Kargo, en az zaman içinde.

Mümkün olan en yüksek ölçüde kullanımını kolaylaştırır.
kanal kilitlerinin ve nehirlerin değişen koşulları ve boyutları.

Nehirlerden kanallara ve daha büyük kanallardan geçiş
daha küçük olanlar, sağlanan olasılık tarafından hızlandırılır,
Kilitlere varış, gemiyi birkaç dakikalık bir alanda bölmek;
Yarı damla ile geçme, tek başına, çeşitli küçük kilitler veya
Sığ kanal, daha sonra iki bölüm yeniden anlaşılabilir ve
Tekrar bir gemi olarak gezinti. İkisini "katlama" süreci
Gemiler elbette ayrılıktan daha uzun sürecektir.

Kanalları kum bankaları tarafından kesintiye uğrayan nehirlerde ve
Rapids, aynı işlem gerçekleştirilebilir, böylece
Belki de tekrarlanan "çakmak" tarafından gerekli olan masraf ve gecikme
yani kargo azaltma.

Böylece, Tuna gibi büyük nehirler üzerindeki trafik,
"Demir Kapı" gibi navigasyona tekrarlanan engeller ve birkaç
Bargemen tarafından bilinen ve hayal edilen kum bankaları maddi olarak
kolaylaştırılmış, yükün boşaltılması için herhangi bir gereklilik
ortadan kaldırıldı; Dahası, iki yarı damardan oluşan böyle bir dubleks damar
daha dolu bir dereceye kadar kullanmanın avantajını sağlar.
çekiş ve bir büyük gemi trafik için daha uygun olacak
iki küçük olandan.

Ayrıca, yarı gemilerin inşaat şekli-
benzer bir desenli olan-aleyhleri ​​yukarı çıktıkları ve
onları döndürme gerekliliği olmadan bir su kanalından aşağı;
dümenin her ikisinde de sabitlenmesi için de hüküm verilmiştir
bu nedenle sadece değişim gerektirecek. Bu biraz
dar nehir yataklarında ve kanallarda avantaj ve
tek yarı damarlara ilişkin dubleks damar.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

[İllüstrasyon: Şek. 5. ]

Kendi adına her bir yarı garaj da iki eşitlikten yapılmıştır.
Ancak, ayrılmaz olan yarılar ve farklı olmadığı için
kök veya sert, bu yarı damarlardan herhangi biri başka bir
aynı boyutlarda yarı damarlar ve aynı
Birleştirme aparatı vasıtasıyla ve ikisi "katlandı"
dubleks gemi. Bu işlem herhangi bir malzeme sunmuyor
zorluklar. Birlikte birleştirilen iki tek tekne olabilir.
Yan suyunu doldurarak birbirlerine doğru eğilmek için yapılmış
Bölümler, daha fazla kapanışın olabileceği ölçüde
Özel olarak inşa edilmiş rüzgarlar aracılığıyla kolayca etkilenir. İçinde
petrol gemileri vakası "katlanır" işlemi
Petrolün amaçlarına hizmet etmek için yapılabilir durum
su balastı.

Yeni gemilerin büyüklüğü ve tonajı ile ilgili olarak, bu irade
Ders, nehirlerin ve kanalların yerel durumuna bağlıdır.
gezinti. Böylece kilitlerle kanallarda trafik için hedeflenen bir gemi
Değişen boyutların boyutlarına uyarlanması gerekecektir.
Mevcut en küçük kilit.

İkincisinin büyüklüğünün,
Ren-Marne veya Ren-Rhone Kanalı veya Neckarda
Cannstadt veya Tuna-Main Kanalı'nda ve bazı küçük kanallarda
Weser Bölgesi, vb., Viz.:

    Kilit uzunluğu 34.5 metre.
    Genişlik 5.2 "
    Derinlik 1.6 ila 2,0 metre.

Yarı barge 32 metre uzunluğunda, 4 metre genişliğinde yapılabilir
ve toplam 2,5 metre derinlik ve 1,5 metre taslak ile
100 ton (her biri 1.000 kilo) yük taşıyabilir.
Buna uygun olarak, dubleks gemi 200 ton taşıyabilecek
minimum 2,4 metre taslak ve 5,4 metre genişlik, ancak
Su seviyesinin elveriş yüksekliği, yarı barge taslağı olabilir
1.65'e ve dubleks damarların 2,7 metreye yükseltilmesi.

Belirli oranlarla sınırlı değilse
Kilitler geçecek, gemi ilk etapta daha uzun yapılabilir;
genişlik ve yükseklik de buna göre artırılabilir (şartıyla
genişliğin genişliğe oranı 4: 2.5 oranında tutulur), bu nedenle
Yarı kısımların 300'e kadar tek bir yük için inşa edilebileceğini
dubleks damar için ton veya 600.

Kargo'nun doğası ile ilgili olarak, parseller kabul edilemez
Bu örnek, ancak her türlü homojen kargo uygun olacaktır
bir tarafta döşenmeye dayanacaktı.

Böylece bu gemi petrol tankı için iyi uyarlanmış
Gemiler, her türlü tahıl, un, kahve ve
çuvallarda şeker-bunlar bir düzenleme ile yerinde tutuluyor
Malların devrilmesini önlemek için plan ve tahtaların
Gemiler üzerinde katlanır veya parçalanır. Benzer şekilde
Gevşek tahıl veya diğer gevşek ürünlerin bir kargosundan, aynı
bir tür ahşap gövde tarafından üzülmesini engelledi.

Farklı yüklerle dolu iki yarı damar bağlanabilir
birlikte, bunların arasında çok fazla fark olmaması şartıyla
ilgili taslaklar. Küçük farklılıklar su ile dengelenebilir
bölmeler daha büyük veya daha küçük bir ölçüde doldurulur.

Kapakların kendine özgü konumu,
Yarı damarlar ayrı ayrı ve birlikte birleştirildiğinde.

Şimdilik gemileri kullanmanın gerekliliği yoksa
Ayrı ve dubleks mavnaların kapasitesi, her türlü kargo olabilir
Büyük kapaklar gerektirmeyen yüklü olun.

Gemiler, daha karmaşık inşaatları nedeniyle,
Biraz daha pahalı olun, ancak onlar tarafından sunulan avantaj nerede olursa olsun
Ekstra harcamalardan ağır basar, bunlar başarı ile kullanılabilir. Yenilik, yeni bir kanalın bulunduğu yerde özellikle önemli olabilir
Sistem inşa ediliyor, çünkü ikincisi alt bölümlere ayrılabilir
Ana kanallar ve şube kanalları-aynı şekilde sıradan durumlarda olduğu gibi
ve Dar Gösterge Demiryolları-Ana Kanal daha büyük bir
Bölüm ve dubleks mavnalara uyacak daha büyük kilitlerle
Şube kanalları, hesaplanan daha küçük boyutlarda planlanabilir
Yarı bargaya uyun. Böylece böyle bir kanal sisteminin ilk maliyeti
bir kanal kurulumuna kıyasla maddi olarak azaltılabilir
Boyunca Tekdüzen Bölüm.

Aynı şekilde kaya toprağına sahip dağlık bölgelerde bir
Bir kanalın patlatılması gerekip gerekmediği önemli husus
6 kişilik bir gemi için uygun boyutlarda katı kaya veya bir tünel kesimi
veya su hattının altında 14 metrekarelik bölüm.

Bu durumda, bir ana kanalın belirli bölümlerinde bile-
zeminin kayalık doğası tarafından arzu edilir-daha küçük bir bölüm olabilir
kabul edilmek, bu sadece tek yarı mimarlar için yeterince büyük olacak,
böylece dubleks geminin bu durumlarda alınması gerekir
bir şube kanalında olduğu gibi.

Bu prensip üzerine bir kanal inşa ederek gerçekleştirilecek tasarruf,
Bir tek tip bölümden oluşan bir kanalla karşılaştırıldığında,
dikkate değer ve düzenlemenin avantajları açıktır.

Eklenen rakamlar düzenlemeyi daha da gösterecektir. Şekil 1
Yolculuklarını sürdürmeye hazır iki ayrı yarı bargağı gösterir
bağımsız olarak. Şekil 2
halatlar vasıtasıyla "katlanmış" ve özel olarak inşa edilmiş
Rüzgarlar-Daha önce olan yanal su bölmeleri
dolu. Şekil 3, "katlanır" dan sonra dubleks gemiyi göstermektedir.
Az önce tarif edilen işlem; ve incir. 4 ve 5, enine kesitini gösterir
Şek. 2 ve 3.

Bu incir. 4 ve 5 ayrıca
Çuvallar ve gevşek ürünler yüklenmelidir. Şekil 4 ayrıca doldurulmuş
su bölmeleri ve ağırlıklarının tekneleri yapmasındaki etkisi
birbirine doğru yaslanın.

Bu yeni gemi tarzı için en uygun malzemeler demir olacaktır
ve genellikle kanal yapımında kullanılan çelik ve
Nehir gemileri.

Yeni gemi herhangi bir motor veya sürüş uygulaması tarafından taşınabilir ve
Kazanları yapmak için teknik olarak büyük bir zorluk bulunmalıdır
Çeyrek benzeri bir ray tabanında bir daire segmentinin şeklinde hareket edin
çeyrek veya iki tane birleştirerek çift vidalı bir buharlaştırıcı inşa etmek için
tek vidalı pervaneler.

Bir gemi sahibi olabilir, yenilikleri bir
deneme, o kadar çok daha fazla, büyük bir risk almadığı için
Bu yüzden; çünkü gemilerin beklentilere cevap vermemesi durumunda
Ayrılabilir ve birleştirilebilir, tek gemiler gibi kullanılabilirler,
yükleme dışında başka bir değişiklik yapılmadan
boşluklar.

Yukarıdaki buluş 435,107 sayılı Amerika Birleşik Devletleri Patentleri tarafından kapsanmaktadır.
M. / Szabel, ix'e hitap ederek daha fazla bilgi verilebilir.
Bezirk, Beethovengasse 10, Wien, Avusturya.

       * * * * * *




Weldon'un Range Bulucu.


Albay Weldon son zamanlarda önemli ölçüde değiştirdi ve onu geliştirdi.
ustaca menzil bulucu ve burada _Engineering_'den
şimdi üretildiği form. Metal bir kutudan oluşur,
Gravürde açık gösterilen kapağı ve bu kapakta
temel bileşenler olan üç prizma yerleştirilmiş
enstrüman. Kapak kapatıldığında, bunlar, pusula ve seviye ile,
Ayrıca kapağa bağlı, metal kutunun içine uzanır ve bu nedenle
iyice korundu. 1 işaretli üst prizma doğru açılıdır
ve dik açıyla dışa doğru monte edilir; içine bakmak
Bu prizmanın sol köşesi, içinde görülecek
Yansıma, sağ elinde yatan nesneler. Bunun altında bir saniye
Ana açı 88 derece olan prizma. 51 dk. 15 saniye ve altında
Bu, 74 derece temel açısı olan üçte biri. 53 dk. 15 sn.

Gösterildiği gibi kapağın üzerine bir seviye ve bir pusula monte edilir. Kullanmak için
Gözlemcinin durduğu enstrüman,
sağ elinde yalanlar gereklidir ve sola bakarak
Üst prizmanın köşesi, orada iki yansıma ile orada görüyor
Prizmanın iç yüzleri. Aynı zamanda
PRISM'nin altındaki kapakta gösterilen açılış bazı nesneleri seçer,
Prizmada görülen görüntü ile neredeyse uyumlu görünüyor. O zaman
bu iki görüntü çakışana kadar pozisyonunu değiştirir, bu durumda
İki nesne ile ona katılan çizgiler,
birbirine göre. Şekil 2'de O, aralığı gerekli olan nesnedir, D
Doğrudan vizyon ve bir gözlemcinin konumu tarafından görülen nesne. .
Gözlemci şimdi yerdeki konumunu işaret ediyor ve
Enstrüman, ikinci prizmanın sol köşesine bakar,
aralığı gerekli olan nesnenin görüntüsünü tekrar görür.
Çift yansıma, ama şimdi nesnenin sağına uzanıyor, D.
Sonra B'ye ulaşana kadar A ve D ile uyumlu tutarak emekli olur,
İki görüntü tekrar çakışıyor; onlara ve gözlemciye katılan çizgiler
Şimdi 88 derecelik bir açı yapın. 51 dk. 15 sn. Sonra üçgende,
Oba, OA = Tan 88 Deg. 51 dk. 15 sn. X a b = 50 ab. AB uzunluğu
Kolayca tempolu ve OA mesafesi bu uzunlukta 50 kat.

Daha uzun bir taban ve muhtemelen daha fazla doğruluk, kullanılarak elde edilebilir
sadece ikinci prizma, Şekil 3'te belirtildiği gibi, bu durumda
Nesnenin mesafesi BC mesafesinin 25 katıdır. Bu ikinci prizma
Bununla birlikte, hareketli nesnelerin aralığını tahmin etmek için en iyi uyarlanmıştır.
Üç gözlemci gereklidir. İkisinin bulucuları var,
Diğer ölçümler ikisi arasındaki mesafeyi. İlk iki gözlemci
ayrı ve 2 numaralı, nesne yansıtılacak şekilde bir pozisyon alır
Doğrudan vizyonla gördüğü 1 numaralı gözlemcinin bir tarafına. Gibi
Nesne hareket etmeye devam ediyor, görüntüsü yaklaşıyor ve 1 numaralı,
Tüm zaman boyunca biraz hareket eder,
Nesnenin görüntüsünü sürekli olarak 2 numaraya uygun tutmak için.
Tıpkı nesnenin görüntüsü 1 numaraya yaklaştıkça, No. 2
"Hazır," iki gözlemci arasındaki mesafe üçüncü tarafından alınır,
Ve nesnenin görüntüsü aslında 1 numaraya düştüğünde
aralarındaki mesafenin sadece 25 katı ve silahlar buna ayarlanmış
Menzil, No. 2'den komuta kelimesi ile ateşlenir.

[İllüstrasyon: Şek. 2. & Şek. 3.]

Üçüncü prizmayı ikincisi ile birlikte kullanarak daha uzun
Dördüncü Dördüncü Temel Nesnenin mesafesi kullanılabilir. .
Range Finder, transit için bir depleidoskop olarak da kullanılabilir
gözlemler. Bu amaçla, bir tahta bloğuna monte edilir.
elastik bant araçları ve kapağındaki seviyeye göre seviyelendirilmiş,
Aynı zaman yerin meridyeninde ayarlandı. Kapak açıldı
Ufukla bir açı yapın.
gözlem. Yukarı Prizma'ya bakarken güneşin iki görüntüsü
prizmanın zirvesinin her iki tarafında görülecek, yavaş yavaş
Güneş meridyenlere yaklaştıkça birbirine yaklaşın ve son olarak
geçerken çakışın, not edildiği zaman
Mekanın boylamı.

Bu ülkede enstrümanın kapsamlı denemeleri yapıldı
ve Hindistan'da, kullanımda ortalama hatanın
Enstrüman yaklaşık yüzde 21/2 ila 31/2'dir.

       * * * * * *




Bir çan krankıyla bağlantılı tekerlekler.


[İllüstrasyon: Şek. 1]

Bir bağlantı çubuğunun kullanıldığı dört yol vardır.
makine çalışması. Birincisi, ayakta duran iki tekerleği birbirine bağlamaktır
Aynı pozisyonda, ancak merkezlerden hafif bir mesafe. Çubuk içeri
Bu davanın sadece tahrikli tekerleği bağlayarak yönlendirmesi gerekir
sürücü ile ve sonuç olarak sadece bir çekme gerginliğine katlanmak zorundadır
uzunluğunun yönünde. İkincisi, çubuğun çağrıldığı zamandır
her devrimde bir çekme ve itme yapmak için. Üçüncülük
bir çubuğun yönetebileceği bükülme gerginliği konusunda; ama
dördüncü, bir bağlantı çubuğunun çağrılabileceği en zor kullanımı getirir.
dayanmak için ve bu bir çubuğun bir kolunu yapmak için
Merkezde bir dayanak üzerindeçleme karşı harekete geçme. Şekil 1'de görülüyor
Bir disk motorunun bulunduğu bir makineden alınan bu tür bir durum
kullanıldı. Çubuğun, merkezinde bir
top ve soket eklemi ve her iki tekerleğin de güzel bir şekilde takılmasıyla etkileşime girer
Soket ekleminin merkezi ile uyumlu dergiler ve kutular,
böylece bir tekerlek döndüğünde, çubuk diğerini kullanarak
bir kol olarak çubuk ve bir fulcrum için top eklemi, üniforma verir
Ölü merkezleri olmadan tüm bu süre boyunca yararlanın.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Bu düzenlemeyi dik açılarda veya şaftların nerede
Arka dişli, bükülmüş bir kol kolu için tekerlekleri bir araya getirecek
Şekil 2'de gösterildiği gibi kullanılması gerekir, ancak
Silahları bağlamak, sağlanması gereken başka bir özellik getirir
tekerleklerin birbirleriyle veya birbirine karşı dönmesine izin verir ve
Bükülmüş kolların ölü bir merkeze geleceği iki yer bırakır. Ne
Burada gerekli olan tüm bükülmeyi alacak başka bir unsur
Çubuk üzerinde süzün ve her iki kolun perdesini her bir
bir devrimin kısmı. Bunu yapmak için top ve soket eklemi
bir geminin pusulası gibi bir gambrel eklemi ile değiştirilmesi gerekiyor ve
Bükülmüş sürüş kollarının Şekil 3'te gösterildiği gibi düzenlenmesi; Sonra sürüş
Bağlantı çerçevesinin sonu gerçek bir daire içinde hareket edecek,
Sürüş çarkını birinde çevirme eğilimi üreten
başka bir konum. Bu düzenlemede en az altı olmalı
güzel donatılmış dergiler ve rulmanları, dördü olacak
Bir katılan çatallı bağlantı çubuğuna dikkat etmek için gerekli
tekerlekler birlikte. Tüm bunların yanı sıra, rulmanların hepsi
Millerin ortalandığı veya bir
Sistemde bir yerde "sıkıştır". İlk başta olması gerekebilir
az ya da çok uç hareketi sağlanan ve rulmanların
Küresel olmalı; Ancak durumun ne zaman fark edilmeyeceği
Tüm noktaların bir merkezden çalıştığı anlaşılıyor
Bu, eğiminde öngörülen. --_ Boston Dergisi Of Commerce._

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

       * * * * * *




Doğal yaprakların dekoratif tedavisi. [1]

  [Dipnot 1: Sanat Derneği Öncesi Dersler, Londra, 1891.]

Hugh Stannus tarafından.


_LECTURE I._


Sec. 1.-Dekorasyon unsurları.

Bu tedaviye neden olan başlıca etkileyen nedenler
Şimdi _Decorative_ olarak adlandırılan nesneler:

    (a) fonksiyonel olan kullanımla gerektiren;

    (b) gözü memnun etme içgüdüsünden kaynaklanan,
    estetiktir;

    (c) kayıt yapma veya öğretme arzusundan kaynaklanan,
    didaktik güdüdür;

Erken halkların estetik içgüdüsü şunlar tarafından memnuniyetle karşılandı:

    (a) silahlarının veya aletlerinin _forms_;

    (b) dekore edildikleri _paterns_;

    (c) Çevredeki hayvanların _imitit_, ör. geyik
    British Museum'daki boynuzda çizildi.


İmitasyon daha sonra sebze yaratımına uygulandı; Ve çoğu
Süs olarak adlandırılan şey, o öğe sınıfından türetilmiştir.

Dekorasyon unsurları sanatçı tarafından kullanılan malzemedir. Onlar
Görünür olan her şeyi içerdiği düşünülebilir; ama o zamandan beri
Dekorasyon estetik içgüdünün bir sonucudur, alan daralmıştır
İlk bakışta hoş olanlar için. Ve seçim
daha da sınırlı olan, şekli ve boyutu için uygun
nesneler. Göreceli onurlarına göre sınıflandırılabilirler,
Aşağıdakiler:

   İnsan formu,
   Hayvan formları,
   Doğal yeşillik,
   Yapay nesneler,
   Yapay yeşillik ve
   Geometrik figürler.


Sec. 2.-İki çeşit yeşillik.

Doğal ve yapay yapraklar arasında bir ayrım yapılır. Onlar
çok ortak noktası var; ve sonuç olarak birçoğu bizim
Batı yapay yeşillik sadece çok değerli bir
Doğal yeşillik versiyonu. Varsayım doğru
Doğu desen çalışması, ancak batı mimari süslemesinde değil.

Basit bir genelleme bunu açıklığa kavuşturabilir. Sıradan stok
Süslemecinin yaprakları şu şekilde bağlantılı olarak gelişti:

  (Batı'da) (Doğuda)
  Mimari, tekstil,
  Yunanistan'da olduğu gibi.          İran'da olduğu gibi.

Dolayısıyla dekorasyonun birincil unsurları aşağıdakilerden türetilmiştir:

  (Batı'da) (Doğuda)
  Geometrik çizgiler, doğal çiçekler ve yapraklar,
  örn. kıvrım, spiral, vb. Örn. Çam, nar, vb.

Ayrıca, bu öğeleri tedavi etme yönteminin
farklıydı:

  (Batı'da) (Doğuda)
  Doğal yeşilliklerin geometrik çizgileri
  giriş ile kodlanan giriş ile zenginleştirildi
  geometrik düzenlemenin detaylarının;
  Doğal bitki örtüsü; Böylece
  Yavaş yavaş daha fazla daha fazla olmak
  _Naturalesque_.                      _yapay_.

İki tedavi arasında bir yaklaşım bazen ortaya çıkar; Ancak
İki çeşit-özel ve doğal-esasen farklıdır
köken; ve uygulamalarında farklı tutulmalıdır.

Bu yaklaşım, tablo bir düzenlemede gösterilebilir, böylece:


GEOMETRİ................................................. ..........DOĞA

Desenler sadece bitkiler
 düz çizgiler, noktalar ve mümkün olduğunca doğru bir şekilde.
  Çevrelerin bölümleri.

   Çizgiler gövde olur.                   Tesis uygulanır
                                            tekrarsız.

      Yapraklar eklenir Tekrarlama ile kullanılır.
       saplar.                            bitkiler.

        Dokuma ekonomisine serratasyon eklenir
         yaprak kenarı.                    simetri.

         Tırtıklı simetrinin benzerliği geometrik indükler
         Akanthos şiddetine yaprak kenarı ve ihmal
         Bitki, gözlenir;          tüm detayların
         Taklit olmayan daha orijinal bitki haline gelir
         doğrudan; Ve bu yapay kolayca bağlantıda çalıştı
         Yeşillik geometrik olarak adlandırılır
         "Acanthus."                  ayarlama.

         Çiçekler genellikle çiçekleri ve yaprakları dairesel
         Kütle şeklindeki eklenir (_only_) hayatta kalır; büyüme
         Sapların sarmalının uçlarında unutulur;
         saplar.                       Ve gelenekler gerisini yapar.



Sec. 3.-İki türün uygulanması.

Bu iki tür yaprakların her birinin kendi uygun kullanımı vardır. Yapay
Yeşillik mimarinin zenginleştirilmesine uygundur; ve doğal
mimari olmayan, ancak
"Movables", bu dönem altında, mobilya ve daha fazla
Tekstil sanatının asmalar ve diğer uygulamaları.

Bu, L.H.'nin aşağıdaki iki sütunun karşılaştırılmasında görülebilir.
Biri mimariyi, R.H.'den doğal yeşilliklere atıfta bulunur.

  (Mimari) (doğal yapraklar)
                         TÜZÜK:
  Şiddetli sergiler tarafından yönetilen _apparent_ oynak
  Tekrarlama kuralları, özgürlük. Var_
  Eksenellik, simetri, vb. , altta yatan kurallar,
  Bilimsel tarafından tespit edildiği görülüyor
  Yoldan geçen. Dolayısıyla botanikçi; Ama bunlar
  Yapay yeşillik, varlık gündelik tarafından görülmez
  Yapısında düzenli, gözlemci.
  daha uygun
  (görünüşe göre) düzensiz
  Doğal Büyüme
  yeşillik.
                       Özellikler:
  Sertlik ve istikrar.              Esneklik ve muazzamlık
                                       her esintiyle.

                     Kompozisyon çizgileri:
  Geometrik çizgiler.                   Belirleyici eğrilerde,
  Çok incelikli geometrik çizgiler,
  ve yapay ve çeşitli spiraller ve bu nedenle
  yeşillik, asılı bir asılı ve
  uygun görünüm için yüzey.             sallanan malzeme.

                                       Doğanın eğrileri
  Genellikle şımarık olurlar,
  Bir uçak yüzeyinde değilse.           katlanmış malzeme.

                       DAĞITIM:
  Simetrik. Dengeli. Büyüme
  doğal yaprakların yapay simetrisi genellikle
  Yeşillik simetrik için uygundur; Ancak
  Mimarlık.                Bu belirgin değil.

                          GÜZELLİK:
  Nesnelere daha uygun olan _form_'a bağlıdır
  ikincil bir ek olarak renk.        için _color_
                                       onların ana cazibesi.

Doğal yaprakları tanıtma arzusunun dalgaları var
Mimarlık (örneğin, gotik mimarinin "dekore edilmiş döneminde");
Ancak yapay unsurlar her zaman çok güçlü ve ikisi
Asla karışmadım. Mimaride, her şeyin üç boyutu vardır;
ve yapay yeşillik, uygun bir yaprak vb. ile oyulmuş
Kalınlık: Doğal yeşillikte yaprakların tenitesi vb.
çoğaltılamayacağını. Architraves'te bile
Floransa'nın muhteşem kapıları doğal yeşillik her zaman bir
başarı; Ve Ghiberti'nin sünek bronzda kısa durduğu yer,
Modern Carver'ın taşta başarılı olması muhtemel değildir. BT
Bu nedenle doğal yaprakların yakın taklidi olduğu öne sürülebilir
_two_ boyutlarının nesneleriyle sınırlı olmalı, yani düzlemle
yüzeyler ve figürlü malzemeler.

Dekorasyon unsurlarının bu seçimi,
Dernek, şair tarafından kullanılan seçime benzer,
Materyalleri olan kelimeler ve fikirlerden. Gözlemlenecek
bu, klasik veya kahramanca bir konuda olduğu gibi, seçim öğrenildi
kelimeler ve klasik fikirler ve yerli veya pastoral fikirler, basit
Kelimeler ve çirkin similler kullanılır-bu yüzden şiddetli ile birlikte
Mimarlık biçimleri, yapay yaprakların resmi karakteri
uygun; Ve tekstil ve diğer hareketli aksesuarları dekore etmek için,
Dünyanın giyinmiş ve güzelleştirildiği doğal yeşillik,
uygundur.

Yüzeyin zenginleştirilmesi bir nedenden dolayı güzel olabilir; Taklit
Doğa diğeri için güzel. Doğal yeşillik taklitleri
bir yüzeye dekoratif olarak tanıtılır, o zaman iki kez olabilir
güzel-ilk, _principles_
Dağıtım düzenlenmiştir; ve ikincisi, _elements_ yüzünden
kendi içlerinde güzel olmak için çalışır. Geometrik
Elemanlar ilk sonu hizmet edecek kadar kullanılabilir, ancak asla
İkincisi yerine getirin: Doldurma ikincisini yerine getirir; Ama onun artışı
İlki ilkini emer.

Bu derslerin kursu, doğal yaprakların tedavisi için tasarlanmıştır,
yapay yeşilliklerin başka bir fırsatta ele alınmasını bırakmak. BT
tarihsel değil. Doğal dekoratif tedavinin tarihi
Geçmişte evrimini gösteren yeşillikler büyük ve ilginç bir
tema; Ancak, buna dayalı eleştirel açıklamalar eşlik etmedikçe
İlkeler göz önüne alındığında, yöntem sonuçların kısır olabilir. Gelenek
değersiz olmamak; Ancak öğrenci geleneğe yönlendirilmelidir
İlkeler aracılığıyla.

Daha da özellikle estetik kullanıma uygulanması amaçlanmaktadır.
Doğal yeşillik estetik olarak kullanıldığında (yani dekoratif olarak), o zaman
Yüzeyin şekli, yaprakların kütle şeklini yönetmelidir,
ve aralarında paralellik olmalıdır (bkz. Bölüm 29). Kullanıldığında
Didaktik (yani sembolik olarak), o zaman yeşillik tedavi edilebilir
daha özgürce.


Sec. 4.-Dört tedavi.

Genel olarak, doğal yaprakları tedavi etmenin dört yöntemi vardır.
Bunlar, bir grafikte düzenlenebilir,
iki sanat ve bilim kutusu; gerçekçilikten (hepsi sanat ve hayır
Bilim) "botanik analiz" yöntemine (içinde biraz
Bilim ama sanat yok), bu nedenle:

Bu yöntemlerin ilk ikisi sanatsal ve meşrudur: diğerleri
aralıksız ve yanıltıcıdır. Sanatsal yöntemlerin tedavisinden önce
Diğerlerini reddederek zemini temizlemek iyi olacaktır.

  Sanat Kutbu .......................................... Bilim Kutbu

      Gerçekçilik | Geleneksellik |   Gizlenmiş | Botanik
    (Bkz. Bölüm 10). |  (Bkz. Sec. 14).    | Yapaylık |  Analiz
                |                 |  (Bkz. Bölüm 6).   | (Bkz. Bölüm 5).


Sec. 5.-Botanik analiz tedavisi.

Bu yöntemde, öğrenciye her bitkiyi çizmek için öğretildi (i)
Kök _straighted out_, yapraklar _flated out_ ve çiçekler
_side _SIDE ELEATION_ veya _plan_ 'daki olarak temsil edilir. (ii) Çiçekler
daha fazla parçaya _pulled_ ve yaprakları _flatted out_
entomologların gösterme pratiğine benzer şekilde
Bilimsel olarak "örnekler". Genellikle, (iii) saplar ve tomurcuklar
_kut üzerinden_; ve bölümlerle "desenler" yapıldı.

Bu uygulamaların ilki ile ilgili olarak (i): gözlemlenmelidir
doğal yeşilliklerin görünüşünün güzelliğinin çoğu
görüş çeşitliliği, Subtile eğriliği ve öngörme,
perspektifte görüldü; ve tüm bunları bir uğruna feda etmek
_Diagram_ boşa harcanan bir fırsat olurdu.

(İi) ve (iii) diğer uygulamalarla ilgili olarak:
Tesisin gerçeklerinin bu ifadeleri,
Botanik Bilimi; ama artık dekorasyon yapmayı düşünemez
daha çok anatomik diyagramlar resim olarak görülebilir. Bazı
Dış botanik bilgisi, bir desen sanatçısı için yararlıdır.
Dış anatomi bilgisi resim sanatçısı için yararlıdır. İçinde
Bu vakaların her biri, gerçekleri keşfeden ve kaydeden bilim,
gerçekleri yorumlamak için kullanan kız kardeşi sanata bağlıdır
görünüşler; Ve bilimsel diyagramlar sanat olarak ortaya konulduğunda,
Bilim yanlış yerde: o zaman sanki
Bina sadece iskele olmak yerine; ve sonuçları
Bu tür girişimler tam veya nihai olarak kabul edilemez.

Bu yöntemin örnekleri Şek. 1. ve 2. Resmi olarak
yaklaşık yirmi beş yıl önce teşvik edildi; ve "bitkiler, onların
Doğal Büyüme ve Süs Tedavisi, "ve" Çiçekte Öneriler
Tasarım, "her ikisi de F. Edward Hulme, F.L.S., vb.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Bu yöntemi eleştirirken,
Bundan sorumlu olanlar. Karanlıkta tutuyorlardı ve
Işıklarına göre bildikleri en iyi şey yaptı. Ama Japonca çalışması
o zaman bilinmiyordu ve ama bunun için desen sanatçısı
Günümüze hala yaprakları ve çiçekleri sabitlemek için işgal edilebilir
duvar. Dahası, lahanaya karşı bir protesto yükseldi.
Ocak halısı, bazıları hala ürperti ile hatırlayabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]


Sec. 6. -Gizilmiş Yapaylık Tedavisi.

Bu yöntemde öğrenciye düşündüğünü çizmesi öğretildi
iyi eğriler ve spiraller olmak; ve sonra (i) seçilen bitkiyi bükmek için
böylece gövdesi, kendi başına ne olursa olsun onlarla çakışabilir
uygun doğal büyüme; veya (ii) ilk çizilmiş spiralleri süslemek için
seçilen bitkinin yaprakları ve çiçekleri ile.

Bu uygulamaların ilki ile ilgili olarak: çok daha aptalca
analiz yönteminden; Ve karşı biraz küfür
Harika tasarımcı. Her bitkinin nasıl büyüyeceğini belirledi: nasıl,
Yetiştirme sınırları dahilinde, sapları ve dalları ayrılmalıdır,
her biri kendi hava ve güneş ışığı payını aramak için; yaprakları nasıl olacak
her biri işlevine göre dik dur veya sarkık; Ve her zaman içeri
Mükemmel güzellik. Ve ayrıca: her bitki ailesinin nasıl olması
kendi dallanma yöntemi; bu da karakterinin bir parçası ve
Çiçekler ve yapraklar gibi genellikle güzelliği.

Genellikle benzer bir sonuç üreten ikinci uygulama
Birincisi, oldukça düşüncesiz. Daha sık uygulanır; ve
Çoğu ve ilgisiz tasarımların çoğundan sorumlu
yaygındır. Desen sanatçısı eski yıpranmış ve ortak güverte
Doğadan ödünç alınmış yaprak ve çiçekleri olan spiral yerleştirin-sonuç
"Yakup'un sesi ve Esav'ın elleri" gibidir; Bu sadece bir
Yapaylığın gizlenmesi.

Bu yöntemin bir örneği Şekil 3'te verilmiştir. Genel olarak
Almanya'da çalıştı; ve K.
Krumbholz, en iyi şekilde göster.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Bu tedavi evrensel olarak takip edilmiş olsaydı-yakında bir
Doğal yeşillik ile tasarıma son. Seyirci birini gözlemleyebilir
bir gül, diğeri bir lale, üçüncü bir
Devedikeni ve dördüncü bir fuşya; ve muayene sırasında bunu keşfedin
Bunlar gül, lale, devedikeni ve fuşya değildi; Ama sadece bu çok
Yapay eski dost-Spiral-Scol --_ disguise_.

Bu yöntem için bir özür:-"...
Bitkilerin Damurulanması, ... Doğa her zaman açılar ve dirsekler yapıyor
Dekoratif tedavide, değişmek zorunda olduğumuz [_SIC_]
amacımız için eğriler; ... ". Bu görüşün sadece uygulanması gerekiyor
Hayvanlar saçmalıklarını sergilemek için; Ve bitkilerle ilgili olarak,
Bu kurcalamanın kötü değeri bile olmadığı görülecektir.
başarı.


Sec. 7.-Simetri üzerine not.

Simetri arzusu genellikle bu iki tedaviye eşlik eder. Bu
Doğal yeşillik tasarımında mümkün olduğunca kaçınılması gereken bir kalite.
"Dönüş kalıpları", dokuma tasarımında bir ekonomidir,
Ancak ekonomi yanlış türdedir. Bir sanatçı onu geçirmeli
Materyal veya çalışmanın maliyetini yedeklemeyi düşündüm. Yağarsa
_Thought _-- en az düşünmeyi en büyük kapsamak
yüzey miktarı-o zaman onun dünyaya değeri sadece ne
ona mal oldu, yani çok az.

Simetrinin doğal yaprak tasarımındaki etkisidir,
Neredeyse bir test sorusu olabilir-"Tasarım simetrik mi?"
Makine yeniden üretiminin zorunlulukları bunu gerektirdiğinde
Doğal Yeşillik-Sanatçının üzücü bir şekilde kabul ettiği bir zorluk,
Ve hiç kimse isteyerek elle üretim için bir tasarım yapamazdı.
simetrikti; daha değerli olanı sigortalamak için kendini harcar mıydı
dengeden kaynaklanan sonuç.

Bir simetri örneği Şekil 4'te verilmiştir; ve Şekil 5'teki denge.
Her panel iki öğe sınıfı içerir:-Doğal yeşillik (yani,
defne ağacının iki dalı) ve yapay bir nesne (yani bir
Onları bağlayan şerit). Alt eleman (yani şerit)
her iki panelde simetrik olarak muamele edildi: yüksek eleman (yani,
Şubeler) eski panelde _symetrical_ ve _balced_
ikincisi. Bu son tedavi, sadece daha fazla değil
İlginç, ama sonsuz doğa çeşitliliği daha çok; sırasında
Birincisi boşa harcanan bir fırsat ve doğanın aksine.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

Öğrenci, zihnin yakında lastiklerinin
Hem eğrilikte hem de simetride yapaylık; Doğa çizgileri
hoş bir tazelik ve tükenmez çeşitlilik var; ve _Natural_
Doğayı tedavi etme yöntemi sadece en doğru değil, aynı zamanda en çok
Güzel.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]


Sec. 8.-Gerçekçilik ve Geleneksellik: Tanımlar.

Gerçekçilik-_Realist_ tedavisinin sonucu, yani girişimi
üremeyi mümkün olduğunca gerçek gibi, hatta
Aldatma eşiği-resim sanatçısının amacıdır. İçinde
Yüzeyin imha edildiği görülüyor ve
Seyirci sahneyi duvardan bir delik varmış gibi görür.
En yüksek değil ve sanattaki tek amaç olmamalı; Ama o
her zaman aranmış ve hayran olmuştur. Mükemmel gerektirir
Malzeme ve aletlerin koşulları; yani, _omplete teknik
Cihazlar_.

Konvansiyonellik-_incomplete teknik aletlerinin sonucu_ ve
Orijinalin güzelliğini olduğu gibi hale getirme girişimi
mümkün, yetenekleri nedeniyle-
Dekoratif sanatçı. En yüksek amaç değil; Gerekli bir kaldırım olsa da
Dekoratif sanatta, hem teknik nedenden dolayı hem de sonuç olarak
nesnenin konumu veya işlevi.

Böylece iki kelimenin, kullanıldığında
her türlü yeşillik, IT'yi temsil etme _method'a bakın, değil
türüne veya büyüme tarzına göre.


Sec. 9.-Gerçekçilikten gelenekselliğe ölçekler.

Bu iki yöntem, kesinlikle uygulandığında, ikisini oluşturur
Aşırı uçlar:-en eksiksiz gerçekçilik bir ucunda ve en çok
diğer tarafta sınırlı geleneksellik. Kademeli ölçekler var
İki grafikte gösterilebilen aralarında azalma:

(i) Gerçekçi koruyan parça sayısında azalma
render.

(ii) Tüm parçalarda gerçekçilik derecesinde azalma.

(i) Tasarımın özelliklerinin veya bölümlerinin sayısına göre
gerçekçilikten daha az tedavi edilir. Böylece bir panel olabilir
Bir mimari çerçeveleme ile bir pencere açılışını temsil etmek
Eşik üzerinde çiçek değeri ve bir peyzaj geri. İlk bölümü
gerçekçi rendermada azaltılmak arka plan olacaktır, ikincisi
Çerçeve, üçüncüsü bırakacak, çiçek değerini,
hayatta kalma. Bu, parçaların _ numberinde bir azalma ölçeğidir.

Tablo düzenlemesinde gösterilebilir, bu nedenle:-

  Gerçekçilik ............................................ Konvansiyonellik.


    Tüm parçaların gerçekçi olduğu resimli gerçekçilik
    temsil edilir (bkz. Bölüm 10).

      Arka zeminin indirildiği yarı resimsel gerçekçilik
      Düz bir ton, kalan tüm parçalar gerçekçi bir şekilde
      temsil edilir (bkz. Bölüm 11).

        Baş özelliğin bulunduğu dekoratif gerçekçilik (_only_)
        gerçekçi bir şekilde temsil ediliyor ve diğer tüm parçalar
        geleneksel renderlere indirgenmiştir (bkz. Bölüm 12).

          Tüm parçaların indirildiği tam geleneksellik
          geleneksel render (bkz. Geleneksellik).

Her birinde kalan bazı gerçekçi kısım olduğu gibi
İlk üç yöntem-bunlar başlığı altında sınıflandırılmıştır.
Gerçekçilik.

(ii) Renk, derecelendirme veya gölgeleme derecesine göre
feda edildi, sınırlı araçların emrinde
Sanatçı; gerçekçilikten en çok kademeli olarak ayrılmaya neden olur
şiddetli geleneksellik. Azaltma, tüm bölümlerine uygulanır
iş. Bu _degree_ 'da bir azalma ölçeğidir. İki var
Her bir derecedeki çeşitler; ve italik harflerle işaretlenmiştir.

Tablo düzenlemesinde gösterilebilir, bu nedenle:-

  Gerçekçilik ............................................. Geleneksellik. Tüm parçaların temsil edildiği tam gerçekçilik
  doğru renkler ve doğru ışık ve
  Gölge (bkz. Bölüm 10).

    Tüm parçaların olduğu birinci derecede geleneksellik
    temsil edilen: (a) azaltılmış sayıda pigmentle, diğeri
    kalan nitelikler; (b) derecelendirmede azalma ve
    Birkaç pigmentin düz renklerine gölgeleme (bkz. Bölüm 15).

      Tüm parçaların
      temsil edilen: (c) renk tek renkli bir azalma ile
      Kalan derecelendirme (_only_); (d) tek renkli azaltma ile
      Beyaz ve siyah, derecelendirme (_only_) kaldı (bkz. Sec.
      16).

        Tüm parçaların
        Temsil edilen: (e) bir pigmentin düz bir şekilde azaltılmasıyla
        bir başkasının zeminde; (f) düz bir renkte azaltma
        Beyaz siyah veya _Vice Versa_ (bkz. Sec. 17).

          Tüm parçaların olduğu nihai geleneksellik
          temsil edilen; (g) birkaçının taslağına indirgenerek
          pigmentler; (h) Bir pigmentin ana hatlarına indirgenme (bkz. Sec.18).


Gerçekçilik, üçte herhangi bir azalma çok kısa sürede sona erer
Nitelikler (renk, derecelendirme ve gölge) tanıtılır; ve
Tedavi, her yöntemde daha geleneksel hale gelir.
Birincisi-bunlar geleneksellik başlığı altında sınıflandırılır.

[Formda benzer bir azalma ölçeği vardır,
İzole edilmiş bir heykelin bir
Zemin plakası; Ancak bu mevcut konuya ait değil.]


       * * * * * *




Siklostat.


Bedenlerin gözlemlenmesi için yaygın olarak kullanılan çeşitli süreçler
Hareket halinde (aralıklı ışık veya vizyon) gözlemciyi büyük ölçüde yoruyor,
Ve genel bir şey olarak, sadece görüntüler, bunlar zor olan
incelemek. Prof. Marc Thury'nin nasıl yaptıklarını göstereceğiz.
yeni bir yönde araştırmalar, bir
bir vücudun sürekli gözlemlenmesine izin veren aparat
hızlı bir döner hareket. Yöntemin ilkesi aşırıdır
basitlik.

[İllüstrasyon: Şek. 1, 2 ve 3.-Diyagramlar açıklayıcı
Siklostat prensibi.]

Bir nesneyi yansıtan bir ayna, A B, CD ve
Çevresinde döner: Ayna yarım devrim yarattığında,
Nesnenin C 'd' görüntüsü bir bütününü yapmış olacak. .
Şekil, aynanın birbirini izleyen üç ardışık konumunu temsil eder,
bir devrimin sekizinci. Görüntünün yapısı bunu gösterir
her birinde zıt yönde çeyrek devrim yaptı
pozisyonlar. Ancak (Şekil 2) vücudun kendisi aynı şekilde dönerse
açısal bir hızda yönün aynanın iki katı,
Görüntü sürekli paralel kalan bir daire tanımlamış olacak
kendisiyle. Görüntü, nesne kadar duyarsız olacak
kendisi; Ancak onu dinlenme durumuna geri getirmek çok kolaydır.

Diyelim ki Gözlemci O'ya yerleştirilen gözlemci, döner
T'deki nesne, rotasyon ekseni bu sefer o F.
B'ye bir ayna yerleştirin ve aynı eksen etrafında dönmesine neden olur;
Ancak, görüntüye doğrudan aynadaki bakmak yerine,
Bir b üzerine yansımasından önce ve sonra iki üzerine alın
Aynalar, CD ve DE, 30 derece eğimli. Dönme ekseni üzerine
sistem; Görüntü, doğrudan aynada gözlemlenmek yerine,
B, her zaman eksende görülecek ve sonuç olarak ortaya çıkacaktır
taşınmaz.

Aynı sonuç, dikdörtgen bir ikizkenar ile elde edilebilir (Şekil 3B)
Yüzü A B, ayna olarak hizmet eden prizma, yüzler, A C ve B
D, Ray'ı kır-ilk atma eksenden saptırıyor
ayna ve ikincisi onu dönme eksenine geri atıyor,
aynı zamanda görüşün yön çizgisidir. Enstrümanın ilkesi, o zaman,
devrim, gözlemlenecek nesnenin dönme ekseni etrafında,
bu eksenle paralel bir ayna ve eksende gözlemlerken
Görüntüyü iki ya da iki yansıma ile gönderdikten sonra
kırılma. Gerçekte, tüm enstrüman
Yukarıdaki küçük prizma, döner olabilecek bir tekerleğin üzerine düzgün monte edilmiş
İrade; ve bu formda, örneğin,
erişilemeyen bir eksenin döner hızı. Bunun için yeterli olacak
eksen dinlenene kadar hızını değiştirmek ve
Devrim tezgahını prizmanın üzerinde olduğu tekerleğe uygulayın
monte edilmiş veya mekanizmayı kontrol eden başka bir tekerleğe.

Ancak Bay Thury, bir tamamlayıcı aygıtı inşa etti, _cyclostat_
(Şekil 4), prizmanın karşısında, ikinci bir plakası olan
İşleme tekerleği, birincisi ile aynı eksen üzerine monte edilir,
Vites o kadar hesaplanıyor ki, prizma iki kez dönecek
ikinci plakadan daha az hız. Bu ikincisi,
prizma, her zaman dinlenirken görülecek ve bir destek olarak hizmet edebilecek
incelemek istediği nesne için.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Sikostat.

1. Aparatın genel görünümü.
2. Oküler Bölümü, O.]

Uygulamalar çok yönlüdür. İlk olarak, kesin olarak
Zor durumlar, sallanan bir gözlemlenebilir
daha sonra hareketi sırasında okunan termometre. O zaman olabilir
sunulan bir organın sürekli gözlemlenmesi için kullanılır
merkezkaç kuvveti. Bunun apropos, birkaç kelime eklemek istiyoruz. En
elimizdeki kuvvetlerin bir gövdeye uygulanması,
molekül için moleküle, gerginlik, ezme vb. Yerçekimi ve
Manyetik cazibe bir istisna oluşturur; Onların başvurusu
Vücudun tüm moleküllerinde bulunur ve basınçlar ve
Tuhaf bir tür kaymalar. Ama bu güçler çok sınırlı
büyüklük; ancak yine de güçlendirmek büyük ilgi çekici olabilir
onları güçlü bir şekilde. Örneğin, bir sihirbaz olduğunu varsayalım
on kat yerçekiminin yoğunluğunu arttırmak için bir araç buldu
Laboratuvarı. Hayatın tüm koşulları,
tanınmayan olmanın kapsamı. Bu alanda yaşanan bir yaşayan
küçük kalır ve çömelir. Tüm nesneler stok ve olurdu
genişlikte yayılır veya paramparça olun. Viskis veya yarı katı cisimler,
zift gibi, hızla yayılacak ve bir yüzeye çıkacaktı
Düzlem ve ağırlık koşulları altında su kadar pürüzsüz
toprak. Yerçekimini daha da arttırırken, yumuşak olanı görürüz
Metaller aynı şekilde davranıyor ve kurşun, bakır ve gümüş
akışı çevirin. Bu metaller, aslında,
Tıpkı sıvılar gibi güçlü basınç, basit etkisi yoluyla
Dünyanın cazibesi tüm moleküllerine uygulandı. Neden olduktan sonra
metallerin moleküllerine göre hareket etmek için yeterli çekici bir güç
olduklarına benzer koşullara yerleştirilecek
Güçlü preslerde veya coining için hizmet veren değirmenlerde gönderilir
para. Tek fark, eyleminin
Yerçekimi, fizikselden sonsuz derecede düzenli ve daha saftır
bakış açısı, basın veya coining değirmeninden daha. Çok
Basit düşünceler, böylece
İlgili Stokes tarafından, fikrimizin
Katı ve sıvı cisimler, yoğunluğunun gerekli bir sonucudur.
yeryüzünde yerçekimi. Daha büyük veya daha küçük bir gezegende, belli bir
Katı cisimlerin sayısı sıvı bir duruma veya ters bir şekilde geçer. İzin vermek
ABD siklostata geri dönüyoruz. Yerçekimi varsayılan olarak, santrifüj kuvvet
Bize bulacağımız belirli koşulları gerçekleştirmenin bir yolu verir
Sihirbazımızın laboratuvarı. Sikostat gözlemlememize izin verir
Kendimizi göndermeden o laboratuvarda neler oluyor
Bize büyük bir sıkıntı yaratabilecek güçler. Şimdiye kadar olduk
Yoksul kurbağaları oraya koyacak ve bunlar üzerinde incelenecek içerik etkisi
üzerinde üretilen merkezi anemi ve periferik tıkanıklık
yanında taşınan sıvıların sınırsız hareketiyle organizma
merkezkaç kuvveti. Görünüşe göre sonuçlar çok kanıtladı
Meraklı. --_ La Nature_.

       * * * * * *




Merkür Tartım Makinesi.


Burada yeni bir tartım makinesi türü gösteriyoruz. Şimdiye kadar
Ortak kullanımda tartım makineleri bazıları ile tasarlanmıştır.
ağırlıkların üzerine taşınabileceği bir tür çelik alanı aparatı
Sabit bir dayanaktan farklı mesafeler veya yaylar öyle olmuştur
farklı ağırlıklarla farklı derecelere sıkıştırılacak şekilde uygulanır
Makinenin ölçek tavasına veya masasına koyun. Diğer durumlarda
Daha karmaşık mekanizma kullanılır ve çeşitli hareketli karşıtlıklar
genellikle hareketli kısımlarını dengelemek için gereklidir.
makine.

[İllüstrasyon]

Son zamanlarda gösterdiğimiz makine türü getirildi
Bay G.E. Rutter ve sistem çok tatmin edici verdi
Platform tartı makineleri ile sonuçlar. Gravür bir
kuvvet testi makinelerine uygulanabilecek denge biçimi veya
Salter'in dengesi türünde bir aparatın
faydalı olurdu. İnşaatta basittir ve bir tüpten oluşur
Altta kapalı ve cıva için bir rezervuar oluşturuyor. Beden
tartılması gereken, tarafından taşınan kancaya asılır
rijit çubuklarla üst kısmına bağlanan çapraz çubuk C
tüp ve iç çubuklar yoluyla D haçına tutturulur
Tüp A'nın içinde serbestçe çalışan kafa e. Tüpün üst kısmı
örnekten açıkça anlaşılacağı gibi,
Çubukların inişine izin verin. Çapraz kafaya e eklenir
Ahşaptan veya içi boş bir metal tüpten yapılmış piston F
sonunda veya diğer uygun malzemeler. Kolayca anlaşılacak
kancaya bir ağırlık asıldığında, piston F'ye neden olur
Aradaki halka şeklinde alanda yükselen cıvaya inin
Piston ve tüp. Yerinden edilmiş cıva hacminin ağırlığı
kancaya asılı vücudun ağırlığı ile orantılı ve
Pistonun cıvada yüzdürme, yukarı doğru kuvvet oluşturan
Yerçekiminin aşağı doğru çekilmesini dengeler. Cihaz dinlendiğinde
Piston, cıva içine, irade gibi bir mesafeye iner
Çubukların, kancaların ve pistonun ağırlığını dengeleyin. Eğer şimdi,
Bir işaretçi H ile sağlanan çapraz çubuk G, çubuklara sabitlenin,
O zaman sıfır kaydetmeli, j ölçeği üzerine
tüpün dışında ve pistonun cıva içine inmesi olarak
vücudun ağırlığı ile doğru orantılıdır
Kanca B, ölçeğin bölünmeleri eşit olacaktır. Böylece olacak
Aparatın teoride son derece basit olduğunu gördüm ve sadece
Merkürün kolay olmayabileceği bir biçimde inşa etmek için kalır
enstrümanı bir yerden bir yere taşımak için dökülmelidir. Bu
çapraz başın e'nin çalışırken tüpü doldurmasına neden olarak etkilenerek
orada serbestçe ve geçişe izin vermek için küçük bir valf düzenlenmiştir
hava. Çapraz çubuk G, set vasıtasıyla çubuklar üzerinde düzenlenebilir
vidalar. --_ Industries._

       * * * * * *




Güverteden resif yelkenleri.


Bu yöntem topsaillere ve üst gallant-sail'lere uygulanabilirken, i
Özellikle kurslara uygulayın, ki bu, yeniden tasarlanması çok zor
Eski yol, bu yöntemle birkaç dakika içinde güverteden resif yapılabilir.

Kendim ve başkaları tarafından birkaç yıl süren duruşmadan sonra,
Hava, karla kar ve kar her koşulunda cape boynuzu, bu
Yöntem her zaman en büyük memnuniyet vermiştir.

[İllüstrasyon: Güverteden yelkenleri yeniden tasarlamak. Ön görünüm. Arka görünüm.]

Resif ve ayar için gereken ortalama süre beş için not edildi
Yıllar, yedi buçuk dakika. Bu duruşma bir Mainsail'de yapıldı, avlu yetmiş bir feet.
uzun ve reefyard altmış altı feet uzunluğunda, on bir inç çapında
Merkez ve dokuz avlu silahlarında.

Çizime referansla, gerekli olmadığı görülecektir.
Resifte Clewgarnets veya Buntline'ların olması. Operasyon
tabakayı kolaylaştırarak ve Lee Reef-Tackle'ı çekerek gerçekleştirildi
İlk olarak, Midship Reef mücadelesi.

Reefspat'ın Yardarm Lee tarafında olduğunda, yelken
Tack hafifletildiğinde Leeward'a sarkamaz. Şimdi çekiyor
Hava Resif-Tövbe Aynı şekilde orta.
Tack'den aşağı ve sayfa kıç.

Tüm resif atışları avlunun sapanlarına yol açarken,
Resif-atışları gergin olduğunda avluyu sallamanın engelini
Belayed.

Safa yelken, sessiz kaldığı için chafe olmaz, ancak istenirse
Boş zamanlarda sadece birkaç el ile durdurulabilir.
Bu amaç için.

Ani bir fırtınada yelken olağan yoldan çekilebilir.
Buntlines, resifin altındaki yelkenin parçasını iyice çizecektir.
Reefyard'ın üzerindeki kısım ve ağırlıklı kalırken
Resifpat, yelkenini kaybetme tehlikesini veya tehlikesini önleyecektir
Diğer yelkenlerden daha fazla, daha fazla.

Elinizde buhar gücü olması durumunda, üç resif-atış da olabilir.
eşzamanlı olarak çekildi, kılıfı hafifleterek ve
Sallamadan yelkenden çıkın.

Bu yöntemle kazanılan başka avantajlar da vardır; iken
Temeller olumludur, tüm hava koşullarında güverteden hızlı resif,
Ayrıca eski yöntemden daha iyi resiftir. Çünkü bu yeni
Yöntem Yelken gerilmez veya yırtılmaz ve yelken giyer
daha uzun, böyle bir süzmeye maruz kalmamak.

SPAR bir grup gibi yelkenleri desteklediğinden, daha uzun taşınabilir,
Özellikle eski bir yelken.

Bu yöntem, söz konusu olarak adlandırılan kullanımına müdahale etmez
Midship-tack, ancak grupların sülüklerinden oluşan değişim
Resifte Merkez Tack için yelken gerekli olacaktır.

SPAR'ın ağırlığı bazıları tarafından sakıncalı olarak düşünülebilir (
Çift-Topsasae Yards'a karşı eski argüman). Resif için kullanılan spar
üzerinde olacağı bahçenin çapının yaklaşık yarısı olabilir
kullanılmış.

Bu tür eleştirmenler, bahçedeki bir adam ekibinin
Böyle bir spardan birkaç kez daha ağır.

L.K. Morse.

Rockport, Me., 28 Ekim 1891.

       * * * * * *




Jüte ağartılması için yeni bir süreç.

Messrs Leykam ve Tosefothal tarafından.


Jüt çok ucuz bir lif olarak bilinir ve
Sonuç olarak tekstil endüstrisi hem geniş hem de her zaman artmaktadır.
Bu artışa eşlik etmek, eski miktarda karşılık gelen bir artış
Kağıt üretimi için kullanılabilen atık jüt.

Günümüze kadar, jüt için sadece çok az kullanım yapılmıştır.
İplik ve daha ince kumaş üretimi, çünkü
Lifin ağartılmasının zorluğu tatmin edici bir şekilde
Kimyasal yollarla iyileştirilmesine ciddi engel. Bütün
Ağartma jütü için önerilen yöntemler o kadar maliyetli ki
neredeyse ödemek için yapılabilir; Ve dahası, birçok durumda, jüt
Hemen ağartılmamış ve sertlik ve kilo içinde önemli ölçüde kaybeder,
olması gereken büyük miktarlarda ağartma ajanı nedeniyle
uygulandı.

Bu zorluğun sonucu olarak, muazzam miktarlarda jüt
Her zaman mevcut olan hurdalar, kağıt yapımında kullanılır
Neredeyse tamamen sıradan ambalaj kağıdının üretimi için
en iyi şekilde, orta kalitede. Hoffmann'ın iyi bilinen çalışmalarında
Ve Muller, yazarlar ağartmanın büyük zorluğunu ifade ediyor
jüt ve bu nedenle beyaz yapmak için kullanılmamasını tavsiye edin
kağıtlar.

Messrs. Leykam ve Tosefothal, ağartmayı başardılar ve
yeni bir işlemle lifi mükemmel beyaz hale getirmek, basit ve
ucuz (aşağıda tarif ettiğimiz), böylece yöntemleri çok olabilir
Kağıt endüstrisinde avantajlı bir şekilde istihdam edilmektedir. Jüt lifi, orijinal sıkılığının sadece çok azını kaybeder ve
ağırlık; Ancak, diğer taraftan, büyük ölçüde esneklik ve
esneklik, böylece ondan yapılan kağıt büyük bir güç ve
Sadece yırtılmaya karşı değil, özellikle buruşuk ve kırılmaya karşı koyar.

Jüt, her ne olursa olsun, işlemlere herhangi bir biçimde sunulabilir.
Ham, hurdalarda veya iplik veya doku olarak.

Ağartılacak malzeme ilk olarak gazlı klor veya
klor suyu, jüt pigmentine saldırmak için çok
Turuncu bir gölge alana kadar ağartı yapmak zor. Olduktan sonra
Bu tedavi tarafından oluşturulan asitleri vb. Çıkardı, jüt yerleştirilir
Soğuk veya sıcak, kostik soda, kostik potas, zayıf bir alkalin banyosunda,
kostik amonyak, hızlı kireç, sodyum veya potasyum karbonat, vb. veya
en büyük olanı dönüştüren bu maddelerin birkaçının karışımı
Klor tarafından zaten değiştirilmiş jüt pigmentinin bir kısmı
suda kolayca çözünür, böylece pigment kolayca çıkarılabilir
su ile yıkama. Bundan sonra jüt olarak ağartılabilir
Sıradan bir şekilde diğer herhangi bir sebze lifi gibi,
ağartma tozu vb. Ve mükemmel bir lifli malzeme
tekstilde avantajla kullanılabilecek elde edilen elde edildi ve
Kağıt endüstrileri.

Sürecin uygulanması bir örnekle gösterilebilir:

Yüz kilo. atık jüt hurdaları her şeyden önce işlenir
genellikle kağıt endüstrisinde kullanılan şekli; Yüzde 15. ile ilgili
Quicklime eklenir ve 10 saat boyunca bir basınçla tedavi edilir.
11/2 atmosfer. Daha sonra hurdalar,
hidro-ekstractor veya bir pres ve son olarak klor ile doymuş bir
Gaz odası, 24 saat veya daha kısa bir sürede,
dava. Her 100 kilo. jüt 75 kilo gerektirir. hidroklorik asit
(20 derece B.) ve 20 kilo. manganez peroksit (yüzde 78-80).

Jüt daha sonra turuncu bir renk alır ve daha sonra bir
Tank, bir kilo. 100 kilo başına kostik soda eklenir. jüt; Bu
Alkali miktarı, hangi renkleri çözmek için yeterlidir.
Yıkayıcıdan derin kahverengi akan su. Yıkadıktan sonra,
Jüt 5-7 kilo kullanılarak tamamen ağartılabilir. ağartma
100 kilo başına toz. jüt. --_ Pzt. de la teinture_.

       * * * * * *




Bağımsız-depolama veya birincil pil-elektrik güdüsü sistemi
Güç. [1]

  [Dipnot 1: Amerikan Streel'den önce okunan bir kağıdın özeti
  Demiryolu Derneği, 23 Ekim 1891.]

Knight Neftel tarafından.


Çeşitli nedenlerden dolayı, bana atanan sistem
Rapor edilecek son sözleşme,
rakiplerinden daha ticari yol.


Birincil piller.

Şimdiye kadar, birincil piller sadece çalışmasına uygulandı.
En küçük sabit motorlar. Yakın gelecekte uygulamaları
Çekiş, bence tamamen göz ardı edilebilir. Bu bir değil miydi
Tamamen teknik konu, bizimle kolayca gösterilebilir,
elektro-kimya bilgisi, böyle bir düzenlemenin
Bir araba kullanan elektrikli birincil pil imkansızdır.

Bazı mucitlerin iddiaları göz önüne alındığında,
bu kadar mutlak bir ifade yapın; Ancak şu ana kadar sonuçlar üretti
Değerli bir şey yok.


İkincil piller.

İkincil veya depolama pillerinin elektriğe uygulanması
Çekiş, çeşitli şehirlerde, değişen bir
başarı miktarı. Piller tarafından donatılmış yollar artık
bazı sonuçlar çıkarmamıza izin vermek için yeterince uzun faaliyette
elde edilen pratik sonuçlara ve yakınlarda mümkün olan
gelecek. Madison Bulvarı'nda gösterilen avantajlar,
New York'ta; Dubuque, Iowa; Washington, D.C. ve başka yerlerde olabilir
aşağıdaki gibi özetlenir:

_Birinci_. Sistemin bağımsız özelliği. Arabalar bağımsız
birbirlerinin ve kırık arabası tellerinin dezavantajlarından arınmış;
elektrik santralinde geçici duraklar; Bir motorun topraklaması
diğer motorları etkilemek ve ani ve şiddetli suşlar
elektrik santralindeki makine, doğrudan
sistemler; tüm sokak yapılarının ve onarımların olmaması,
ve gerekçesiyle ve sızıntılara göre kayıp da çok önemli
hem ekonomi hem de tatmin edici operasyon konusunda avantajlar.

_Saniye_. Güç için gereken nispeten küçük alan
istasyon. Her arabaya iki veya daha fazla pil seti,
Aynı şey, gereksiz gerginlik olmadan düzgün bir oranda tahsil edilebilir.
elektrik santralinin makineleri ve daha hızlı yapılabilir
motorların çalışması için gereken deşarjdan daha az
Belirli bir iş için genel makine miktarı gereklidir.

Sistemin bir başka ve önemli avantajı
Motorları tedarik etmek için kullanılan akım ve bunun sonucunda arttı
Motorun dayanıklılığı ve pratik olarak mutlak güvenlik hayatına
elektrik şoku.

Ayrıca arabaların kolayca ele alınabileceği de gösterilmiştir.
sokak; istenen herhangi bir hızda koşun ve çok daha fazlası ile tersine döndü
Motorun armatürüne doğrudan sistemden daha fazla güvenlik. .
Artan kilo, daha fazla fren kaldıraç gerektirir.

Modern pil, sonundaki ayrıntılarının çoğunda gelişti
Yıl, dayanıklılık konusunda hala bilinmeyen bir miktardır. Aynı şey var
Akkor lambalar olduğu gibi bununla ilgili şüphe
ilk tanıtıldı. O zaman bazı olağanüstü kayıtlar
Diğer lambalarla gruplandırılmış lambalar.

Benzer şekilde, bazı plakaların neredeyse yıkılamaz olduğu görülürken
pratikte aynı şekilde yapılan diğerleri,
Kısa zaman. Sonuç olarak, tam olarak ve adil olmak çok zor
Henüz pozitif plakaların ömrü üzerinde bir sınır yerleştirin. Konuşuyorum
Sadece çeşitli plakaların gözlemlenmesinden,
Sınırı yaklaşık sekiz aya koymaya meyilliyim; Olsa da
Bazı daha önde gelen üreticiler tarafından iddia edildi-ve şüphesiz
Özel durumlarda doğrudur-tüm unsurların on sürdüğü
aylar ve daha uzun.

Bununla birlikte,
Bu piller, çekiş çalışmalarında tabi tutulur.
parçalanma, toka ve kısa devre eğilimi ve
Bu uygulama için dayanıklılık kaydı asla aynı olamaz
Sabit çalışma için. Pillerin kullanımında ciddi bir rahatsızlık
Çekişte çalışma, kavanozlarda sıvının gerekli varlığıdır.
Bu, tüm ekipmanın biraz hantal olmasına neden olur ve
son zamanlarda büyük özenle ve çeşitli cihazlarla düzenlenmiş
tasarlanmış, büyük bir sıkıntı kaynağı.

Daha önce çok şey veren plakalar arasındaki bağlantılar
Kırayarak sorun, bunu önlemek için mükemmelleştirildi
zorluk ve kavanozların şekli
Araba çalışırken asidin dökülmesi. Araba koltukları şimdi
Pratik olarak hermetik olarak mühürlendi, böylece kaçan gazlar
yolculara saldırı.

Pillerin kullanımı son derece önemlidir
düşünce. Birçok cihaz bunu kolaylaştırmak için icat edildi ve
ucuz. Bir arabadaki pillerin değiştiğine tanık oldum, bir set
çıkarılmak ve kısa sürede dört adamla değiştirilmiş bir set
Üç dakikalık boşluk. Bu elektrik asansörleri ile gerçekleştirilir,
Pilleri arabanın karşısında ve platformlarına taşıyan
taburcu edilen unsurlar yine tahsil edilir. Yılın deneyiminin ve ilerlemesinin sahip olduğu genel sonuçlar
bize bir fırsat verdi aşağıdaki gibi özetlenebilir:

Depolama pil arabaları henüz sadece bu yollar için geçerlidir.
pratik olarak düzdür; Doğrudan sistemin kullanılamayacağı yer ve
kablo çekişinin kullanılamadığı yerler; ve bu yollar için geçerli
Sadece at çekişi ile aynı maliyetle.

Garantiler göz önüne alındığında bu ifadeyi yaparken haklı hissediyorum
hangi daha önemli pil üreticilerinin bazıları
girmeye istekli ve pratik olarak müşteriyi sigortalayan
Plakaların bozulması nedeniyle kayıplara karşı: soruyu bırakmak
Şirketin sorumluluğunun bakması için tek kişi
içine.

       * * * * * *




Sülfürün pik demirden ortadan kaldırılması üzerine. [1]

  [Dipnot 1: Demir ve Çelik Enstitüsü önünde okunan kağıt.]

J. Massenez, Hoerde.


Asitte ve temel Bessemer işlerse erimiş pik demir
doğrudan dönüştürücüye açık fırından alındığında,
Bireysel yüksek fırınların koşusunun dezavantajı
Zorun olduğu için neredeyse hiç bu kadar düzgün tutulmamalı
Dönüştürücü yüklerinde düzenliliği güvence altına almak için. İçinde
Bessemer Çelik Üretimi Silikon ve değişken oranları ve
burada karbon, esas olarak dikkate alınırken, temelde
işlem esas olarak silikon ve
sülfür; ve değişken içeren cevherlerin
Fosfor veya su birikintisi cüruflarının yüzdeleri, değişen
Fosfor oranı da dikkate alınmalıdır. Bu dezavantaj
bireysel yüksek fırın yüklerinin düzensiz bileşiminin
W.R. Jones'un karışımı tarafından basit ve etkili bir şekilde ortadan kaldırıldı
işlem. Bunda,
Çok sayıda Bessemer suçlaması için yeterli çalışır, örneğin
Yedi ila on iki suçlama veya başka bir deyişle 70 ila 120 ton arasında
pik demir, bir karıştırma kabına yerleştirilir. Sadece bir pik demirin bir kısmı
Miksere yerleştirilen çelik için daha fazla tedavi için alınırken,
Blast fırından yeni pik demir malzemeleri getirilir. Bunda
Pratik amaçlar için yeterli homojenlik elde edilir.

İçinde kullanılan fosforik pik demir tedavisinde
Temel çelik üretimi, ancak sadece
erimiş pik demirini büyük miktarlarda dönüştürücüye bir
karışık durum, ancak buradaki sorun,
Sülfür ayrıca, bu tür bir
Bitmiş çelikteki kükürt oranının çok düşük olduğu kapsamı
Çeliğin kalitesinin hiçbir şekilde etkilenmediği. .
Desülfürizasyon sorusu, özellikle geç yıllarda,
çok önemli, demir endüstrisi için herhangi bir oranda
Kıta. 1889'daki büyük grevle, Alman Colliers
ücretlerini büyük ölçüde iyileştirmeyi başardı; Ve bu artışla
Ücretler sadece kömür miktarında belirgin bir azalma değil
işlenmiş, ama ne yazık ki, o zamandan beri üretilen kömür,
Eski durumdan çok daha az saf bir durum. Sonuç olarak
Kokta kükürt oranı önemli ölçüde artmıştır.
Daha önce bu oran yüzde bir tane aşmadı.
Şimdi çoğu durumda yüzde 18'e yükseldi.; böylece hoş olmayan bir oran
işçilerin ücretleri ile kükürt miktarı arasında var
Kömür yükseldi. Bu nedenle, cevherlerin
Sülfürden oldukça ücretsiz tedavi edilir, kolayca bir
Sülfürlü pik demir elde edilir.

Tatmin edici desülfürizasyonu gerçekleştirmek için dikkat
demir sülfürün manganez tarafından dönüştürülmesi gerçeğine verildi
Manganez sülfür ve demir. Sülfürlü pik demir, zayıf
manganez, akışkan bir koşulda manganifer erimiş domuza eklenir
Demir, kükürtte zayıf, metal desülfüre ve bir manganez
Sülfür cürufu oluşur. Görünmediği söylenebilir
Desülfürizasyonu reaksiyonu yoluyla etkilemek için gerekli
Blast fırının dışındaki manganez ve demir sülfür, olduğu gibi
Mümkün olan, yüksek fırını uygun bir şekilde yönlendirerek, istihdamla
Mangangiler cevherleri veya son derece temel cüruf, bu nedenle desülfüre etmek için
Gereksiz olacağı konusunda yüksek fırının kendisinin demir
kükürt yüzdesini düşürmek için. Her Blast Fırın Yöneticisi,
Ancak, her önlemle bile
Blast fırın uygulaması, pik demir genellikle çok yüksek bir
Bessemer asidi için işe yaramaz hale getirecek kükürt yüzdesi veya
Temel Süreçler. Blast fırında desülfürizasyon
Yeterince uzakta taşındığında, fırın üzerinde çalışmak her zaman gereklidir
sıcak ve böylece daha fazla demir almak için daha fazla
Dönüştürücüde tedavi. Öte yandan, daha fazla yöntemi
Bu makalede açıklanan yüksek fırının dışındaki desülfürizasyon,
Blast fırının bir kısmının olabileceği çifte avantajı sunar.
daha serin tutun ve böylece kireç ve kola kurtarılır ve
Tedavide kırmızı-kısa suçlamanın alınmadığına dair kesinlik
Dönüştürücü, pik demir dönüştürücüye geçerken
uygun sıcaklık.

[İllüstrasyon: Şek. 1 ila 5]

Bunda açıklanan doğrudan süreç tarafından sunulan başka bir avantaj
Kağıt, Bessemer Works'ün,
Bireysel kabarık fırınlar,
Bessemer süreci herhangi bir zamanda
Desülfürleştirici bitki. Hoerde'de, karıştırma ve desülfürleştirme
süreç önemli ölçüde düzenli olarak kullanılmaktadır,
daha önce karşılaşılan tüm başlıca zorlukların
Akışkan pik demirini doğrudan çeşitli patlamadan alma yöntemi
Dönüştürücü için fırınlar ortadan kaldırıldı. Hoerde'de karıştırma ve
Eşlik eden gravürlerde gösterilen desülfürleştirici bitki kullanılır.
Bu cihaz 70 ton pik demir tutar. Ancak,
120 ton daha fazla kapasiteli bir cihaza sahip olun. Aparat var
bir dönüştürücünün şekli ve olduğu hidrolik makineler
Taşınma basit ve etkilidir. Sekiz hidrolik basınç
Atmosferler harekete geçirmek için yeterlidir. Gemi sağlanır
Kullanılanlarla aynı kalitede bir çift ateşli astar ile
Blast fırınların astarı için. Bu astar yavaş yavaş saldırıya uğradı
sadece cüruf çizgisi boyunca ve var olana kadar onarım gerektirmez
Altı haftadır kullanımda. Daha fazla onarım gereklidir
her üç haftada bir. Sadece birkaç şımarık tuğla kursu yenilenir,
ve geminin soğutulması da dahil olmak üzere onarımlar için
İki veya üç gün gereklidir. Haftanın sonunda gemi
Dolduruldu, böylece içeriği son şarj için yeterli
Cumartesi günü havaya uçtu. Pazar gecesi gemi tekrar dolduruldu. .
Manganez tüketimi çok düşüktür; Teorik olarak, bu
manganez sülfür oluşumu için gerekli miktar ve
Uygulama Bunun yaklaşık yüzde 0,2 olduğu bulunmuştur.
Desülfürize pik demirin geldiği manganez oranı
Geminden en iyi yaklaşık yüzde 1,5 oranında tutulmalıdır. içinde
Desülfürizasyonu mümkün olduğunca tam hale getirmek için sipariş verin. Böylece bir
ortalama yüzde 1,7 oranında. Pik demirdeki manganezin
Gemiye, kapsamlı bir şekilde etkilemek için yeterli
Desülfürizasyon. Gerçekten de yüzde 1 ila 1,2. Manganez
Tatmin edici bir desülfürizasyonu etkilemek için yeterli. Kapsamlı
kükürtün çıkarılması, sıcaklığı ve süresi
Reaksiyon önemlidir. Eğer çok yüksek olursa
Sülfürlü pik ütü, kabarık fırından dökülür.
Desülfürleştirici Gemi, on beş ila yirmi dakika yeterlidir.
Çelik işlem için desülfürizasyon şartını etkileyin. Kısım
Süreç süresi ile oynanan sonuçlardan görülür
Gemi sonunda boşaltılırsa, son suçlamalarla elde edilir
Blast fırından taze pik demir eklenmeden hafta.
Örneğin, yüzde 0.065 ile 60 ton pik demir. kükürt
Gemide kal, son yüklerle kükürt oranı
yüzde 0,03'e düşüyor. Gemideki demir yeterince kalır
birkaç saat sıvı. Gerektiğinde, biraz odun atılır.
Geçerek ısı elde etmek oldukça gereksiz bulundu ve
Metal banyosunun üzerinde bir gaz akımı yakmak.

Hoerde'de kükürt ayrılmasını gösteren bir dizi sonuç
Works, birkaç ay önce [2] Profesör P. Tunner tarafından yayınlandı.
fahri üyelerimizin.

  [Dipnot 2: "Oesterreichische Zeitschrift Fur Berg und
  Huttenwesen, "1891, No. 19.]

Toplamlar sırasıyla 138.500 kilogram pik demirini temsil eder
ve 98.654 kilogram kükürt.

Böylece, 138.500 kilogram pik demirden ortadan kaldırıldı
179.577-98.654 = 80.923 kilogram kükürt veya başka bir deyişle,
Yüzde 45.063.

Cüruflardaki kükürt oranı, demirdeki ile yükselir
yüksek fırından yüzde 17'ye kadar.
cüruf sülfürü, sülfür anhidrime oksitlenir
Hava erişimi. Cüruf analizi aşağıdaki sonuçları verdi:

                                Yüzde.
  Sülfür 17.07
  Manganez 30.31
  Fosforik anhidrit 0.61
  Demir 7.13
  Temel 35.04

Ortalama bir örneğin analizi:

                                Yüzde.
  Manganez sülfür 28.01
  Manganous oksit 20.23
  Demir oksit 25.46
  Silika 18.90
  Alümina 5.00
  Kireç 3.53
  Magnezya 0.43

Tarif edilen yöntem tarafından sunulan büyük kolaylık ve kesinlik
Bu yazıda tüm olasılıklar genel olarak benimsenmesine yol açacaktır. Gibi
Aslında, kurulumla birlikte birkaç eser artık işgal ediliyor
Bu karıştırma ve desülfürleştirici bitki.

       * * * * * *




Konserve yiyeceklerde kalay oluşması üzerine.

H.A. tarafından Weber, Ph.D.


Teneke ile paketlenmiş gıdaların durumunun aşağıdaki araştırması
CANS, iddia edilen bir zehirlenme vakası tarafından istendi, bu da
Mansfield, Ohio, Nisan 1890'da.
Yazar, konserve yapılmış kabak turtası yiyerek hastalandı
kabak. Katılan doktor, davayı kurşundan biri olarak telaffuz etti
zehirlenme. Konserve balkabağı stokundan toptan satıcı
Başlangıçta geldi, bir kısmının bir kısmını burada
Zehirlenme meydana geldi ve inceleme için yazara gönderildi.

552 numaralı seride bildirildiği gibi incelemenin sonuçları, aşağıda,
Konserve balkabağının bir miktar stannlu tuz içerdiğini gösterdi
6,4 maksimum doza ve 51.4 minimum dozda stannöz
pound başına klorür. Bu gerçeğe bildirildiğinde, satıcı bir
Stokundan aynı marka balkabağından olabilir. İç kaplaması
kutunun kötü bir şekilde aşındığı bulundu ve muayene üzerine,
563 numaralı seri olarak bildirildi, aşağıda, balkabağın bir pound içeriyordu
Maksimum 7 ve 56 minimum dozda stant gibi kalay tuzları
klorür.

Beklenmedik büyük miktarda kalay tuzları
konserve balkabağı ve tüketiminin iddia edilen kötü etkileri
Aynı, soruşturmayı uzatmanın tavsiye edilebilirliğini önerdi.
ortak kullanımlı diğer konserve mallar. Buna göre bir makale çizgisi
açık piyasada tüketicilere satıldığı gibi satın alındı,
Eski örnekleri temin edin. Koleksiyon meyveleri, sebzeleri, balıkları kucakladı
ve yoğunlaştırılmış süt. Yoğunlaştırılmış süt hariç, her
İncelenen makale kalay tuzları ile kontamine edildi. Çoğu durumda
Mevcut teneke tuz miktarı o kadar büyüktü ki, şüphesiz
özellikle gıda tüketiminden sağlık için tehlike, özellikle de
Aynı öğünde birkaç çeşit tüketilir.


Yöntem.

Tenekenin belirlenmesinde kullanılan yöntem,
Aşağıdakiler:

Her kutunun içeriği büyük bir porselen tabağa boşaltıldı ve
not edilen kutunun iç kaplamasının durumu. İyice
İçeriğin karıştırılması, elli gram tartıldı ve yakıldı
Uygun büyüklükte bir porselen tabak. Tortu bir
kuruyana kadar buharlaştırılmış büyük konsantre hidroklorik asit,
Hidroklorik asit ile nemlendirilmiş, su ilave edildi ve kütle
filtrelenmiş ve yıkanmış, çözünmeyen maddenin hepsi yıkanıyor
filtre. Filtreyi içeriği ile kurutduktan sonra, bütün
bir porselen tabakta yakılmış ve kalıntı daha önce olduğu gibi işlenir. .
Bu şekilde elde edilen çözelti, uygun şekilde seyreltildi ve doymuş
hidrojen sülfür. Kapalı bir içinde yaklaşık on iki saat durduktan sonra
Çökelti süzüldü ve teneke stannik olarak tartıldı
oksit.


Sınav sonuçları.

_Serial No. 552 ._-F.A.
Derthick, 22 Nisan 1890, Albert F. Remy & Co., Mansfield tarafından gönderildi
Ohio. Ondan yapılan pasta bir erkek ve kadını hasta etmişti. .
Doktora katılan olayı kurşun zehirlenmesinden biri olarak telaffuz etti.

                                      Yüzde.
  Kurşun izi 0.0424 ile kalay dioksit
  Pound başına tahıl 2.97
  Stannöz klorüre eşdeğer 3.74
  Minimum dozlar 51.4
  Maksimum dozlar 6.4

_Serial No. 563 ._-Edward'dan alınan konserve kabak örneği
Bethel, 27 Haziran 1890. Etiketlendi: Salem'de paketlenmiş Seçim Pastası Kabak,
Columbiana County, Ohio, G.B. McNabb, A.F. Remy & Co.,
Mansfield, Ohio.

                                      Yüzde.
  Teneke dioksit 0.0444
  Pound başına tahıllar 3.11
  Stannöz klorüre eşdeğer 3.91
  Minimum dozlar 56
  Maksimum dozlar 7

  Aşınmış olabilir.

_Serial No. 565 ._-T.B. Vaure,
11 Temmuz 1890. Etiketlenmiş: Belpre Balkabağı, Altın. George Dana & Sons,
Belpre, Ohio.

                                      Yüzde.
  Teneke dioksit 0.0054
  Pound başına tahıl 0.38
  Stannöz klorür 0.48'e eşdeğer
  Minimum dozlar 7.7
  Maksimum dozlar 1.0

  Aşınmış olabilir.

_Serial No. 566 ._-Konserve Hubbard Squash örneği, T.B.
Vaure, 11 Temmuz 1890. Etiketli: Ladd Brand, L. Ladd, Adrian, Michigan.

                                      Yüzde.
  Teneke dioksit 0.026
  Pound başına tahıl 1.85
  Stannöz klorüre eşdeğer 2.33
  Minimum dozlar 37.00
  Maksimum dozlar 4.7

  Kötü bir şekilde aşınabilir.

_Serial No. 567 ._-T.B. Vaure,
11 Temmuz 1890. Etiketlendi: Ekstra ince domates. Mavi etiket. Curtice Bros.
Co., Rochester, N.Y.

                                      Yüzde.
  Teneke dioksit 0.012
  Pound başına tahıl 0.84
  Stannöz klorüre eşdeğer 1.06
  Minimum dozlar 16.00
  Maksimum dozlar 2.00

  İç kaplama aşınmış.

_Serial No. 568 ._-T.B. Vaure,
11 Temmuz 1890. Etiketlendi: Taze Domates, Curdice Bros. Co., Rochester,
N.Y.

                                      Yüzde. Teneke dioksit 0.014
  Pound başına tahıl 0.98
  Stannöz klorüre eşdeğer 1.23
  Minimum dozlar 19.00
  Maksimum dozlar 2.5

  Aşınmış olabilir.

_Serial No. 569 ._-Konserve bezelye örneği, T.B. Vaure, Temmuz
11, 1890. Etiketlenmiş: Petites Pois, P. Emillien, Bordeaux.

                                      Yüzde.
  Bakır oksit 0.0294
  Pound başına tahıl 2.06
  Bakır sülfata eşdeğer 3.95
  Teneke dioksit 0.0068
  Pound başına tahıl 0.48
  Stannöz klorür 0.6'ya eşdeğer
  Minimum dozlar 9.6
  Maksimum dozlar 1.2

  Görünür erozyon yok.

_Serial No. 570 ._-T.B. Vaure,
11 Temmuz 1890. Champignons de Choix etiketli. Boston Fils. Paris.

                                      Yüzde.
  Teneke dioksit 0.02
  Pound başına tahıl 1.40
  Stannöz klorüre eşdeğer 1.76
  Minimum doz 28.00
  Maksimum dozlar 3.50

  İç kaplama oldukça renksiz.

_Serial No. 571 ._-T.B.
Vaure, 11 Temmuz 1890. Etiketlendi: Lawton Böbrek. Curtice Bros. Co.,
Rochester, N.Y.

                                      Yüzde.
  Teneke dioksit 0.0114
  Pound başına tahıl 0.80
  Stannöz klorüre eşdeğer 1.01
  Minimum dozlar 16.00
  Maksimum dozlar 2.00

  İç kaplama aşınmış.

_Serial No. 572 ._-T.B. Vaure,
11 Temmuz 1890. Etiketlendi: Yaban mersini. Eagle Markası, A. & R.
Loggie, Black Brook, N.B.

                                      Yüzde.
  Teneke dioksit 0.03
  Pound başına tahıl 2.10
  Stannöz klorüre eşdeğer 2.64
  Minimum dozlar 42.00
  Maksimum dozlar 5.30

  Kötü bir şekilde aşınabilir.

_Serial No. 574 ._-Konserve Somon Örneği, T.B. Vaure. Temmuz
11, 1890. Etiketlendi: En İyi Taze Columbia Nehri Somon, Eagle Canning
Co., Astoria Clatsop Co., Oregon.

                                      Yüzde.
  Teneke dioksit 0.0134
  Pound başına tahıl 0.94
  Stannöz klorüre eşdeğer 1.18
  Minimum dozlar 18.90
  Maksimum dozlar 2.30

  İç kaplama aşınmış.

_Serial No. 578 ._-Bay Edward'dan alınan konserve armut örneği
Bethel, 29 Temmuz 1890. Etiketli: Bartlett Armut. Solan'ın markası, paketlenmiş
Solano Co., California'da.

                                      Meyve suyu.    Meyve.
                                      CT başına.   CT başına.
  Teneke dioksit 0.0074 0.0074
  Pound başına tahıl 0.5180 0.5180
  Stannöz klorür 0.65 0.65'e eşdeğer
  Minimum dozlar 10.40 10.40
  Maksimum dozlar 1.30 1.30

  Aşınmış olabilir.

_Serial No. 579 ._-Edward'dan alınan konserve şeftali örneği
Bethel, 29 Temmuz 1890. Etiketli: Peaches, Wm. Maxwell, Baltimore,
AMERİKA.

                                    Meyve suyu.    Meyve.
                                    CT başına.   CT başına.
  Teneke dioksit 0.0324 0.0414
  Pound başına tahıl 2.2680 2.8980
  Stannöz klorüre eşdeğer 2.85 3.65
  Minimum dozlar 45.60 58.40
  Maksimum dozlar 5.70 7.30

  Kötü bir şekilde aşınabilir.


_Serial No. 580 ._-Edward'dan alınan konserve böğürtlen örneği
Bethel, 29 Temmuz 1890. Etiketli: Böğürtlen, Clipper Marka, Wm.
Munson & Sons, Baltimore, MD.

                                   Yüzde.
  Teneke dioksit 0.06
  Pound başına tahıllar 4. 20
  Stannöz klorür 5.28'e eşdeğer
  Minimum dozlar 84.00
  Maksimum doz 10.60

  Kötü bir şekilde aşınabilir.


_Serial No. 581 ._-Edward'dan alınan konserve kirazların örneği
Bethel, 29 Temmuz 1890. Etiketli: Red Cherries, Cloverdale Markası, G.C.
Mourgaw & Co., Cloverdale, VA.

                                    Yüzde.
  Teneke dioksit 0.0414
  Pound başına tahıl 2.8980
  Stannöz klorüre eşdeğer 3.65
  Minimum dozlar 58.40
  Maksimum doz 7.30

  Kötü bir şekilde aşınabilir.


_Serial No. 582 ._-Edward'dan alınan konserve kabak örneği
Bethel, 29 Temmuz 1890. Etiketli: Kraliyet Balkabağı, Urbana Canning Co.,
Urbana, O.

                                   Yüzde.
  Teneke dioksit 0.0184
  Pound başına tahıl 1.2990
  Stannöz klorüre eşdeğer 1.62
  Minimum dozlar 25.90
  Maksimum dozlar.                     3.20

  Aşınmış olabilir.


_Serial No. 583 ._-Konserve pişmiş tatlı patates örneği, alınan
Edward Bethel, 29 Temmuz 1890. Etiketli: Tennessee pişmiş tatlı patates,
Capital Canning Co., Nashville, Tenn.

                                   Yüzde.
  Teneke dioksit 0.0132
  Pound başına tahıl 0.92
  Stannöz klorüre eşdeğer 1.16
  Minimum dozlar 18.50
  Maksimum dozlar 2.30

  Aşınmış olabilir.


_Serial No. 584 ._-Edward Bethel'den alınan konserve bezelye örneği,
29 Temmuz 1890. Etiketlendi: M.OLYROWFAT PEAS, Parson Bros., Aberdeen,
Maryland.

                                   Yüzde.
  Teneke dioksit 0.0044
  Pound başına tahıl 0.30
  Stannöz klorür 0.38'e eşdeğer
  Minimum dozlar 6.20
  Maksimum dozlar 0.80

  Biraz aşınabilir.


_Serial No. 585 ._-Edward Bethel'den alınan String fasulyesi örneği,
29 Temmuz 1890. Etiketlenmiş: String fasulyesi. H.P. Hemingway & Co.,
Baltimore City, MD.

                                   Yüzde.
  Teneke dioksit 0.0154
  Pound başına tahıl 1.08
  Stannöz klorüre eşdeğer 1.36
  Minimum doz 21.70
  Maksimum doz 2.70

  Aşınmış olabilir.


_Serial No. 586 ._-Edward Bethel'den alınan konserve somon örneği,
29 Temmuz 1890. Etiketlendi: Puget Sound Taze Somon, Puget Sound Somon
Co., W.T.

                                   Yüzde.
  Teneke dioksit 0.0044
  Pound başına tahıl 0.30
  Stannöz klorür 0.38'e eşdeğer
  Minimum dozlar 0.20
  Maksimum dozlar 0.80

  Biraz aşınabilir.


_Serial No. 587 ._-- Yoğunlaştırılmış süt örneği, Edward alınan
Bethel, 29 Temmuz 1890. Etiketli: Borden'in yoğunlaştırılmış sütü. Gail
Borden Eagle Brand, New York Yoğunlaştırılmış Milk Co., 71 Hudson Street, Yeni
York.

  Teneke dioksit yok.

  Görünür erozyon yok.


_Serial No. 592 ._-Mr. Brown'dan satın alınan konserve ananas örneği,
Beşinci Cadde, 4 Ağustos 1890. Etiketli: Ananas, Birinci Kalite.
Martin Wagner & Co., Baltimore, MD.

                                    Yüzde.
  Teneke dioksit 0.0098
  Pound başına tahıl 0.6860
  Stannöz klorür 0.8640'a eşdeğer
  Minimum dozlar 13.6
  Maksimum dozlar 1.7

  Aşınmış olabilir


_Serial No. 593 ._-Mr. Brown'dan satın alınan konserve ananas örneği,
Beşinci Cadde, 4 Ağustos 1890. Etiketli: Florida Ananas, Oval Marka.
Ekstra kalite. Bir Booth Packing Co., Baltimore, MD.

                                   Yüzde.
  Teneke dioksit 0.0158
  Pound başına tahıl 1.11
  Stannöz klorüre eşdeğer 1.40
  Minimum doz 22.40
  Maksimum doz 2.80

  Aşınmış olabilir.

--_ Jour. Amer. Kimya. Soc_. * * * * * *




Kromların üretimi için yeni süreç.

J. Massignon ve E. Vatel.


Bikromatları üretmenin sıradan yöntemi
İnce toz haline getirilmiş krom cevherinin samimi bir karışımını yapmak, kireç
büyük fazlalık, potas veya soda veya bu ikisinin karşılık gelen tuzları
tabanlar. Bu karışım yankılanan bir fırına yerleştirilir ve
yüksek bir sıcaklığa maruz kalırken, bol miktarda hava sağlanır.
Operasyon sırasında kütle, tüm
Tüm sesquioksit için sıcak hava ile temas halinde parçacıklar
cevher kromu oksitlenecektir. Oksidasyondan sonra
Bitti, kütle fırından alınır ve soğutulur; .
Bikromat, sülfürik asit ve
kristalize. Bu üretim yönteminin birkaç ciddi
İtirazlar.

Yazarlar, araştırma ve deneyden sonra yeni bir
Pelouze tarafından önerilen bir fikri takip eden süreç.

Çok ince toz haline getirilmiş cevher, kalsiyum klorür ile karıştırılır veya
Kireç veya kalsiyum karbonatı, tüm taban,
kostik kireç veya kalsiyum karbonatından ilerlemek
karışım, gerekenden biraz daha fazla miktarda olmalıdır
Kromun tüm sesquioksit kalsiyum kromatına dönüşmek için
cevherden, bu sesquioksit oksidasyon ile değişecek
kromik asit durumu. Orantılı olarak kullanılan kalsiyum klorürü
Toplam kalsiyumun üçü için bir eşdeğerin en uygun olduğu
Kalsiyum oksiklorür oluşumu için. Karışım yapılırsa
Kireç karbonatıyla (toz haline getirilmiş tebeşir),
hava; Ancak aynı zamanda kireç ve kalsiyum karbonat kullanılırsa
zaman, kütle çimento gibi sertleşir ve tuğlalara kalıplanabilir veya
tabaklar. Çalışmanın en iyi yolu, önce cevherin bir kısmını karıştırmaktır ve
iyi toz haline getirilmiş tebeşir ve gerekli konsantre ile slake
kalsiyum çözeltisinin klorürü; Sonra bir kireç hamuru oluşturmak ve karıştırmak
İkisi, hızla kalıplama. Bu şekilde oluşan somunlar veya kalıplar
Kısmen havada kurutuldu, daha sonra bir fırında tamamen kurutuldu
orta sıcaklık ve nihayet pişmiş,
Kostik kireç içine kalsiyum karbonat. Sadece o zaman gereklidir
Somunları sıradan sıcaklıkta havaya maruz bırakmak için
kromun sesquioksit oksidasyonu,
Herhangi bir manipülasyon, atmosferik havanın etkisi ile, konu
Böylece havaya izin verecek yeterli gözenekliliğe sahip hazırlanmıştır
Kütlenin iç kısmına erişim. Sıradan koşullar altında
Oksidasyon bir ay içinde tamamlanacaktır. Bunun bölünmesi
İş-karıştırma, kesme veya inceltme, kızartma veya pişirme ve boyun eğme
Havaya-bir karo veya tuğla işlerinin çalışmalarına benzer. .
Oksidasyonun ilerlemesi,
Pişirdikten sonra derin yeşil bir renk sunan madde
Kalsiyumun ilerlemesine göre zeytin yeşiliminden sarı içine
kromat oluşumu. Oksidasyon tamamlandığında, kütle
İçerir: Kalsiyum kromatı, kalsiyum klorürü, kireç karbonatı
ve kostik kireç aşırı, demir ve gang sesquioksit, parça
Kireç ile birleşiyor. Bu kütle su ile yıkanır
sıradan lixiviation yöntemi ve bir
tüm kalsiyum klorürü içeren konsantre çözelti ve bir
Sadece kalsiyum kromatının küçük miktarı, ikincisi yaklaşık 100
suda daha az çözünür.

Bu çözüm aşağıdaki yollarla kullanılabilir:

1. yeni bir ücret hazırlamak için yoğunlaşabilir ve kullanılabilir,
Mevcut az miktarda kalsiyum kromat bir yardım var veya:

2. Kurşun kromatını (krom sarı) yapmak için kullanılabilir,
kalsiyum kromatının kurşun tuzu ile çökelmesi; Bu çok
Bu rengin üretimi için ekonomik süreç. Lixiviation'dan sonra kütle, bir sülfat çözeltisi ile tedavi edildi
veya potas veya soda karbonatı, potas veya soda kromatını verir,
ve sülfürik asit istihdamıyla, karşılık gelen
Bikromatlar. Daha sonra çözeltiler filtrelenir.
Çözünmeyen yataklar, konsantre ve kristalize.

Potas veya soda kromat veya bikromat yerine, kromik asit
aranır, lixiviation sonrası kütle sülfürik asit ile muamele edilir,
ve kromik asit doğrudan herhangi bir ara madde olmadan elde edilir
adımlar.

Bu işlemin aşağıdaki avantajları vardır:

1. Oksidasyon normal sıcaklıkta etkilenebilir, bu nedenle
Yakıtta gider tasarrufu.

2. Ağır manuel emekten kaçınılır.

3. Potas ve soda kaybı,
Gang'den tamamen kaçınılır.

4. Zengin cevher kullanmak aslında gerekli değildir; Silous cevherleri olabilir
kullanılabilir.

5. Tedavi yapılmadan önce malzemenin samimi karışımı
Mekanik olarak, su birikintisinden kaçınılır ve sonuç olarak
cevherlerde kromun sesquioksit oranı
kullanıldı. --_ Bull. Soc. Chem._ 5, 371.

       * * * * * *




Morfinden menekşe boyama maddesi.


Bir menekşe boyama maddesi, diğer maddelerle birlikte,
Bir reflü cihazında 100 saat kaynatma Morfin karışımı
(yedi gram), p-nitrosodimetilanilin hidroklorür (beş
grames) ve alkol (500 c.c.). Çözüm yavaş yavaş kırmızı varsayar
kahverengi renk ve bir miktar tetrametildiamidoazobenzen ayrılır
kristal bir durumda. İkincisinden filtreledikten sonra alkolik
Çözelti kuruluğa kadar buharlaştırılır ve kalıntı su ile kaynatılır,
Bu şekilde elde edilen derin mor renkli bir çözüm. Bu çözüm, hangisi
en az iki boyama konusu içerir, neredeyse buharlaştırılır
kuruluk, hidroklorik asit ile asitlenmiş ve daha sonra alkalin oluşturdu
sodyum hidrat ile boyama önemlidir ve
Çözeltide kalan değişmemiş morfin. Çökelti toplanır
Bir filtre üzerinde, seyreltik sodyum hidrat ile yıkandı, kurutuldu ve çıkarıldı
Menekşe rengini çözen amil alkollü soğukta
madde ve kalıntıda mavi boyama maddesi veya karışımı
boyama önemlidir. Menekşe boyama maddesi saf bir
amil alkolün buharlaştırılması durumunda. Platinoklorür,
Formül ptcl_ {4} .c_ {25} h_ {29} n_ {3} o_ {4} .hcl ve
çoğunluğunun platinoklorürlerinin karakteristik özellikleri
alkaloidler. Ücretsiz tabanın sahip olduğu renklendirme maddesi
Formül--

    (C_ {6} h_ {4} n (ch_ {3}) _ {2})-n == (c_ {17} h_ {19} no_ {4})

Bronz benzeri bir parlaklık ile amorf bir kütle oluşturur; çok az
suda çözünür, alkolde serbestçe, alkollü çözümü
güçlü dikroik; konsantre yeşil renkli çözümü
Sülfürik asit art arda mavi hale gelir ve seyreltme ile menekşe olur
su; İpek, yün ve tabanca pamuğu boyar, ancak ışığa hızlı değildir.

Morfin menekşesi,
Doğal alkaloidler, Chastaing ve Barillot'un morfin mavisi (Compt.
Rend., 105, 1012) Düzgün bir şekilde adlandırılan bir boyama maddesi olmamak.
--_P. Cazeneuve, boğa. Soc. Chim._

       * * * * * *




Boyama için sıvı mavi.


M. Dornemann'ın yeni sıvı mavisi, oluşumdan kaçınmayı amaçlıyor
Gölgede düzensizliğe yol açan pıhtılaşma vb.
Tekstilde lekelerin oluşumu. Bunu başarmanın yanı sıra
Sonu, süreç maviyi bir öncekine maruz bırakarak hızlandırılır
tedavi.

Mavinin bu ön muamelesinde nesne,
rengin çözeltisini geciktiren kükürt.

Sıvı aşağıdaki gibi hazırlanır: daha önce kurutulmuş pigment
150 derece. C., ezilmiş ve ince bir zemindir ve yaklaşık yüzde 47'dir.
boyama maddesi; Buna yüzde 53 eklendi. su. Bu karışıma veya bulamaç için mucit, belirsiz bir miktar ekler
43 derece glikoz ve gliserin. B., belirli bir ağırlığa sahip olmak
1.425. O zaman kullanıma hazırdır. --_ Le Moniteur de la Teinture_.

       * * * * * *


Değerli makalelerin yeni bir kataloğu

Son on yıl içinde Scientific American takviyesinde yer alıyor,
herhangi bir adrese _free of chour_. Munn & co., 361 Broadway, yeni
York.

       * * * * * *


Bilimsel Amerikalı

Mimarlar ve Yapımcılar Sürümü.

Yılda 2,50 dolar. Tek kopyalar, 25 ct.

Bu, yayınlanan Scientific American'ın özel bir baskısı
Aylık-Ayın ilk gününde. Her numara hakkında
Yaklaşık iki yüz sıradan kitaba eşit kırk büyük quarto sayfası
sayfalar, pratik olarak, büyük ve muhteşem bir dergi oluşturmak
Mimarlık, renkler içinde _Elegant plakalarla zengin bir şekilde süslenmiş ve
Modernin en ilginç örneklerini gösteren ince gravürler
Mimari yapı ve müttefik konular.

Özel bir özellik, her sayıdaki sunumdur.
Özel konutlar, şehir ve ülke için en son ve en iyi planlar,
çok ılımlı maliyetlerin yanı sıra daha pahalı olanlar dahil.
Perspektif ve renkli çizimler, tam ile birlikte verilir
Planlar, özellikler, maliyetler, tahmini faturalar ve sayfalar
Detaylar.

Başka hiçbir bina kağıdı pek çok plan, ayrıntı ve
Spesifikasyonlar düzenli olarak bilimsel Amerikan olarak sunulmuştur.
Çeşitli planlarda zaten yüzlerce konut inşa edildi
Geçen yıl yayınladık ve diğerleri bu süreçte
yapı.

Mimarlar, inşaatçılar ve sahipleri bu işi değerli bulacaklar
Taze ve yararlı öneriler sunmak. Binayı düşünen herkes
veya evleri iyileştirmek veya her türlü yapıları dikmek
Bu çalışmada, en son ve en iyilerin neredeyse _endless serisi
Örnekler_ seçimler yapmak, böylece zaman ve para tasarrufu.

Kanalizasyon, borulama, aydınlatma, ısınma gibi diğer birçok konu,
Havalandırma, dekorasyon, gerekçesiyle döşenme vb.
Üreticilerin duyurularının kapsamlı bir özeti de verilmiştir,
en güvenilir ve onaylanmış yapı malzemeleri, malların
Makineler, aletler ve aletler açıklanır ve gösterilir,
Yapımcıların adresleri vb.

Bu çalışmanın dolgunluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı
bunun için herhangi bir mimari yayının en büyük dolaşımı kazandı
dünya.

Mimarlık, bina, marangozluk üzerine değerli kitaplardan oluşan bir katalog,
Duvarcılık, ısıtma, ısınma, aydınlatma, havalandırma ve tüm dalları
bina sanatıyla ilgili endüstri,
ücret, herhangi bir adrese gönderildi.

              Munn & Co., Yayıncılar,
              361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Bina planları ve özellikleri.

Bina baskısının yayınlanmasıyla bağlantılı olarak
Scientific American, Messrs. Munn & Co.
Kiliseler dahil her türlü binalar için özellikler,
Okullar, mağazalar, konutlar, taşıma evleri. Ahırlar, vb.

Bu çalışmada, yetenekli ve deneyimli mimarlar tarafından destekleniyorlar.
Çeşitli binalar için tüm planlar, ayrıntılar ve özellikler
Bu makalede gösterilmiştir.

Binayı düşünen veya değiştirmek, geliştirmek, genişletmek isteyenler,
Veya kanatlar, sundurmalar, cumbalı pencereler veya mevcut binalara ekleyin veya
Tavan oda, alt imzalı ile iletişim kurmaya davet edilir. Bizim işimiz
Ülkenin her yerinde uzanıyor. Tahminler, planlar ve çizimler
derhal hazırlanmış. Terimler ılımlı. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

       * * * * * *


.

Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $.

Posta ile gönderilen posta ile gönderilen, herhangi bir bölümündeki abonelere
Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir
yabancı ülke. Başlangıçtan itibaren ekin tüm arka numaraları, Ocak
1, 1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her birimin fiyatı, 2,50 $ dikişli
kağıt veya 3,50 $ sert kapaklara bağlı.

Kombine Fiyatlar.-Scientific American'ın bir kopyası ve bir kopyası
Scientific American takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.

           Munn & Co., Yayıncılar
         361 Broadway, New York, N.Y.

       * * * * * *


Yararlı Mühendislik Kitapları

Üreticiler, tarımcılar, kimyagerler, mühendisler, mekanik,
İnşaatçılar, eğlence adamları ve tüm sınıflardan profesyonel erkekler
kendi çağrılarında iyi kitaplar. Postanemiz
Departman, kitapların postalar aracılığıyla iletilmesine izin verir
küçük maliyet. Farklı Yararlı Kitapların Kapsamlı Bir Kataloğu
Yazarlar, elliden fazla farklı konuda son zamanlarda
Ücretsiz tiraj için, bu makalenin ofisinde yayınlandı. Konular
yazarın isimleriyle sınıflandırılmıştır. Bir kopya isteyen kişiler sadece
İsteyin, onlara postalanacak. Adres,

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Patentler!

Messrs. Munn & co., Yayınlanmasıyla bağlantılı olarak
Bilimsel Amerikalı, iyileştirmeleri incelemeye devam edin ve
Mucitler için patent avukatları.

Bu iş alanında _forty-beş yıl 'deneyimleri yaşadılar,
ve şimdi patent hazırlanması için _unequaled tesisler_
Çizimler, özellikler ve başvuruların kovuşturulması
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Yabancı Ülkelerde Patentler. Messrs.
Munn & Co. ayrıca uyarılar, telif haklarının hazırlanmasına da katılır.
Kitaplar, etiketler, yeniden düzenlemeler, ödevler ve ihlallerle ilgili raporlar
Patentler. Onlara izin verilen tüm işler özel bir dikkatle yapılır ve
Hızlılık, çok makul terimlerle.

Tam içeren, başvuru üzerine ücretsiz gönderilen bir broşür
patentler ve bunların nasıl temin edileceği hakkında bilgi; yol
Etiketler, telif hakları, tasarımlar, patentler, itirazlar, yeniden düzenlemeler,
İhlaller, ödevler, reddedilen davalar. Satışa İpuçları
Patentler, vb.

Ayrıca, yabancı patent yasalarının bir özeti olan _free of chour_,
Tüm müdürde patentleri güvence altına alma maliyetini ve yöntemini göstermek
dünya ülkeleri.

           Munn & Co., Patent Avukatları,
                361 Broadway, New York.

Şube ofisleri.-Hayır. 622 ve 624 F Street, Pasifik Binası, 7.
Street, Washington, D.C.


















Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
829, 21 Kasım 1891, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 15051.txt or 15051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/5/15051/

Produced by Juliet Sutherland and the PG Online Distributed
Proofreading Team at www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
