*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Continental Monthly, Vol. I., No. IV., April, 1862
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 15, 2005 [EBook #15065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Continental Monthly, Vol. I., No. IV.,
April, 1862, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Continental Monthly, Vol. I., No. IV., April, 1862
       Devoted To Literature And National Policy

Author: Various

Release Date: February 15, 2005 [EBook #15065]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci
ve PG Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının notu: Tüm dipnotlar belgenin sonuna taşınmıştır.]

THE

CONTINENTAL MONTHLY:

EDEBİYAT VE MİLLİ POLİTİKAYA

AYRILMIŞTIR.

* * * * *

CİLT I.--NİSAN 1862.--No. IV.

* * * * *

MİSSOURİ'DE ÖZGÜRLÜK VE KÖLELİK ARASINDAKİ SAVAŞ.

Hiçbir insanın kendi zamanının tarihini, kayıtlarının gelecek nesiller tarafından sorgusuz sualsiz kabul ve itibar görmesini sağlayacak kadar
tam ve tarafsız bir şekilde yazamayacağı kabul edilir. İnsanlar, yaşadıkları sahnelerin zorunlu olarak
oyuncularıdır. Kamu işlerinin yürütülmesinde kişisel olarak aktif bir rol almıyorlarsa, kendi refahlarının bir şekilde bağlı olduğu
ve başarılarının veya başarısızlıklarının bağlı olduğu
arkadaşları vardır. Çıkarın her zaman verdiği önyargı, zorunlu olarak
güncel olaylar ve bu olayların kontrol edildiği lider aktörler hakkındaki yargılarına eklenecektir. Bu nedenle, eş zamanlı tarih, her zaman taraflı bir tarih olarak görülecektir - hak sahibi olmayan ve akıllıca ve dürüstçe yazılmışsa, sonradan gelecek olanların örtük inancını talep etmeyen; ancak yazarın da aralarında bulunduğu belirli insan sınıflarının kendilerine ve ülkelerine karşı belirli görevler borçlu oldukları inancıyla hareket ettiklerini basitçe ortaya koyan. Mevcut mücadelelerin sonunu görecek olan dünya tarihinin gelecekteki derleyicisinin,
tartışmanın nedenlerinin adaletini ve olumsuz hareket eden tarafların bilgeliğini ve dürüstlüğünü belirlemesi gerekecektir. Bu makalenin yazarı, bir partizan olarak mevcut kınamanın tam bilgisiyle, böyle bir
sonraki yargıya, Missouri Eyaletindeki büyük İsyanın başlangıcı ve askeri muamelesi hakkında sunacağı kısa taslağı takdir ediyor. O dönemde gerçekleşen askeri eylemlerin varsayılan canlılığı veya parlaklığı nedeniyle, bu tarihin hiçbir bölümünü bir bölüm haline getirmeye
çalışmayacak. En azından, başka bir kalemin özel bir ayrıcalık olarak seçtiği 'Yüz Gün'ü, o savaşta çiğnenmiş Eyaletteki kahramanlık dönemini temsil eden bir şey olarak kabul etmeyecekti. Missouri'deki isyanın herhangi bir 'yüz günü'nün karşılık gelen _geceleri_ vardı; ve henüz hiç kimse kalıcı zafer gününün
şafağını söyleyecek kadar cesur olamaz. Şimdiye kadar aşağılanma başarı ile dönüşümlü olarak gerçekleşti; ve Batı'daki savaşın en çarpıcı yenilgileri, onur için adlandırılan yüz günün başlangıcını ve sonunu işaret etti. Bu gerçek, tevazunun ve ihtiyatın öğretilmesi gerekir. Erkeklere karşı adalet, en büyük yeteneklerin her zaman başarıyı emretmediğini kabul etmemizi gerektirirken, ilkeye bağlılık, asil bir davanın, bir aktör ve popüler idolün baş figür olduğu bir sahnenin arka planı haline gelmesini yasaklar. Erkeklere özgü tarafgirliğin bilincinde olarak, ancak yazarın mümkün olduğu ölçüde, insanları ilkelere tabi kılmak için dürüst bir amaçla, Missouri'deki isyanın kökeni ve başlıca olaylarının bu incelemesi başlatılmıştır. Missouri Eyaletinin, artık Birleşik Devletler hükümetine karşı bir isyana dönüşen kölelik isyanıyla yakın bağlantısı, tekil bir tarihsel gerçektir. Eyaletin Birliğe kabulü, köleliğin genişletilmesi sorununu canlandırmak ve onu ülkenin siyasetinde kalıcı bir unsur olarak sabitlemek için bir fırsattı. Köleliğin genişletilmesinden kaynaklanan en önemli çatışmaların karara bağlandığı tiyatro olmaya devam etti. Milyonlarca insanın umudu ve inancıyla, uzun zamandır toplumsal ve politik ilerlemesini engelleyen eski bir kurumun zincirlerinden kurtulacak ve kardeş köle sahibi eyaletlere Özgürlüğün üstün gücü, güzelliği ve ihtişamı konusunda örnek olacak.

John C. Calhoun, diğer tüm köle sahibi eyaletlerin demokrasisine nüfuz ettikten ve ulusal yürütme, yasama ve yargı departmanlarının tam mülkiyetini elde ettikten sonra, sonunda 1844'te Missouri eyaletinde de göründü. Ancak bu o kadar incelikli ve incelikli bir biçimdeydi ki, mantıklı bir sapkınlık gibi görünmüyordu. Jackson döneminin seçkin senatörü Thomas H. Benton, yirmi dört yıldır olduğu gibi, o zamanlar Missouri'nin siyasi otokratıydı. Uzun zamandır Calhoun politikacı okulunun gizli ihanetine ikna olmuştu. Güney oligarşisinin Başkan Polk'un Kabinesini oluşturma ve kontrol etme planlarına karşı savaşmayı başardı; başarısız olduğu doğru, ancak ülkesindeki popülaritesinde çok az bir azalma oldu. Yine de, ayrışmanın tohumları eyaletine taşınmıştı; kök salmışlardı; ve hayattaki tüm kötülükler gibi,
kendi kendini sürdüren ve yok edilemez olduklarını kanıtladılar. 1849'da, ayrılıkçıların çıkarları için başlatılan Meksika savaşı sona ermişti. Birliğe büyük bir toprak parçası
kazanılmıştı. Ayrılıkçı partinin planı ve amacı, bu toprakları ele geçirmek ve işgal etmekti;
kendi çıkarları doğrultusunda örgütlemek; ve son olarak, eyaletler olarak Birliğe kabul etmek, siyasi güçlerine katkıda bulunmak ve Bay Calhoun'un kaçınılmaz olduğunu öğrettiği hükümetteki özgürlük ilkesi ile kölelik ilkesi arasındaki mücadeleye
hazırlık yapmaktı. Ancak Benton'ın Senato'daki düşmanlığı, Güney liderleri tarafından korkuyla karşılanıyordu;
bu yüzden Birliğin bütünlüğüne karşı erken komplo kuruyorlardı. Missouri senatörü, çağdaş devlet adamlarının hepsi arasında,
başlangıçtaki ihaneti tam olarak kavrayan tek kişi gibi görünüyordu. Onun samimi muhalefeti,
zaman zaman _monomania_ evrelerini aldı. Yumurtayı ezmeye çalıştı. Her fırsatta uyarı sesini yükseltti. Calhoun politikacılarını her zaman nitelediği gibi, 'Geçersiz Kılanlara' sertçe saldırdı ve amaçlarının Birliği yok etmek olduğunu ilan etti. Bu nedenle, Meksika'dan elde edilen toprakları elden çıkarmaya çalışmadan önce Benton'ı susturmak veya Senato'dan çıkarmak gerekli hale geldi. Buna göre, Missouri yasama meclisi 1849'da toplandığında, Meksika ile yapılan antlaşmada Amerika Birleşik Devletleri tarafından elde edilen tüm toprakların, ortak olarak tüm eyaletlerin vatandaşları tarafından yerleşime açık olması gerektiğini ilan eden bir dizi karar sunuldu; herhangi bir bölgede köleliğe izin verme veya yasaklama sorununun yalnızca bölgede ikamet eden insanlar tarafından kararlaştırılabileceğini ve o zaman da yalnızca kendilerini bir eyalet hükümeti halinde örgütlediklerinde kararlaştırılabileceğini; ve son olarak,
genel hükümet bölgelerin yerleşimi için bundan farklı bir kural koymaya çalışırsa, Missouri Eyaleti, kardeş Güney Eyaletlerine, gerekli gördükleri her türlü direniş veya düzeltme tedbirinde işbirliği yapma sözü verecektir.
Kararlar, Missouri'nin tüm yargı yetkisinden açıkça feragat etmiş ve Eyaleti, olası bir durumda Güney'in 'İptal'ine körü körüne destek vermeye mecbur etmiştir. Bunlar, Benton'un yaşam boyu ilkelerine ve günlük şiddetli ifadelerine açıkça karşıydı --amaçlandığı gibi. Yine de kabul edildiler;
ve Missouri senatörlerine kamu eylemlerini bunlara uydurmaları talimatı verildi. Bu kararlar, Eyaletin en demokratik ve en büyük köle sahibi ilçelerinden biri olan Howard İlçesi'nden Temsilciler Meclisi üyesi Claiborne F. Jackson tarafından sunuldu. Kararlar, önerge verenin adını aldı ve Missouri'nin siyasi tarihinde 'Jackson kararları' olarak bilinir. Ve
Missouri'nin kanun kitaplarına ihaneti dayatmada inisiyatif alan Claiborne F. Jackson, bugün, ilginç bir tesadüf eseri,
nominal olarak açıkça isyan eden o eyaletin resmi başkanıdır. Ancak Jackson,
erken anlaşıldığı üzere, bu kararların şüpheli babalık onuruna
sahip değildi. Bunlar, Jefferson City'deki Capitol'ün özel bir odasında, Benton'ın iddia ettiği ve sonunda inanıldığı üzere, Washington'dan kararların ilk taslağını alan iki veya üç komplocu tarafından olgunlaştırılmıştı.

Böylece, Jacksonizm'in prestiji, güçlü vatanseverliği, yılmaz iradesi ve büyük yetenekleri nedeniyle, kasıtlı ihanetin önünde duran en zorlu, hatta tek düşman olarak görülen Missouri senatörüne yıldırım fırlatıldı. Darbenin ölümcül olacağından şüphe yoktu. Benton bir anlamda yasama talimatları doktrininin babasıydı. Benton, Senato günlüğüne konulan General Jackson'a yönelik kınama kararlarını 'silmek' için ısrarcı ve ünlü çabalarında, duyguları devrimcileştirmeyi veya Senato'nun yapısını değiştirmeyi gerekli bulmuştu. Whigler demokratik eyaletleri temsil ediyordu ve Demokratlar, Senato'nun işlemlerinin kaydının herhangi bir bölümünü silen bir karar için oy kullanmayı reddettiler. Bu direnişle karşılaşmak ve üstesinden gelmek için Benton, bir senatörün eyaletinin yasama organının talimatlarına uymak zorunda olduğu dogmasını ortaya attı. Partisindeki büyük etkisi ve demokratik yönetimin yardımıyla dogmanın kabul edilmesini sağladı ve bu, demokratik partide kabul gören bir kural haline geldi. Artık eyalet yasama organlarından senatörlerine 'Silme Kararları' için oy kullanmaları veya istifa etmeleri talimatını veren kararlar alınıyordu. Bazıları itaat etti; bazıları istifa etti. Benton fikrini savundu; Ancak, bu, Amerika Birleşik Devletleri senatörlerine altı yıllık bir görev süresi veren Anayasa'nın o bölümünün ruhunun feda edilmesiyle gerçekleşti, böylece Senato'yu halkın hislerinin sık sık dalgalanmasından korumak ve mevzuatta istikrarı sağlamak amaçlandı. Benton, senatörlerin anayasal görev süresine yönelik bu akılsızca ve yıkıcı yeniliğin havarisiydi. Kendi hatasının bariz bir kurbanı olmaya mahkûmdu. Missouri yasama meclisi tarafından 'Jackson kararları' geçirildiğinde, Benton'a iptal ve bölünmeye yol açan önlemleri onaylaması talimatı verildiğinde, içinde bulunduğu ikilemi gördü ve kendini kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Kararları Senato'daki koltuğundan sundu; ihanet niteliğinde olduklarını
kınadı ve yasama meclisinden Missouri halkına
temyiz başvurusunda bulunma amacını ilan etti. Kongre'nin tatile girmesi üzerine Benton Missouri'ye döndü ve kendi davasını savunmak ve Jackson kararlarını geçiren meclisin demokratik çoğunluğuna karşı bir kampanya başlattı. Bu çoğunluğun hükümet tarihinde çok az veya hiç benzeri olmamıştır. Senatör tartışmak ve dönüştürmek için değil, öfke saçmak ve yok etmek için geri döndü. Eyaletin en kalabalık ilçelerinde ve kendisine karşı muhalefetin en cesur olduğu yerlerde halk önünde konuşma yapmak için zaman ve yer belirledi. Konuşmalarında benimsediği pozisyonları çürütmek isteyen muhaliflere hiçbir 'zaman bölünmesine' izin vermedi. Aksine, kendisine karşı çıkan herhangi birinin, ister soruşturma ister karşılık olsun, her kesintisini bir hakaret olarak değerlendirdi ve suçlunun başına ölçüsüz ve korkunç bir kınama ve hakaret selini yağdırdı. Benton'ın 'temyizini' teşvik ederken benimsediği sıra dışı yol, birçok durumda düşüncesizce ona karşı saf tutan demokratik taraftarlar arasında şaşkınlık ve öfke uyandırdı. [A] İtirazlara boyun eğebilirlerdi; acımasız karalamalarla kızgınlığa kapıldılar. Benton'ın tavrına dair söylenti, acımasız ruhunun ilk belirgin tezahürlerinden sonra, eyalette ondan önce yayıldı; ve kendisine, yaptığı bazı atamalarda görünmemesi konusunda uyarıldı, aksi takdirde hayatı, kişisel saldırılarının bedelini ödeyecekti. Bu tehditler, Missouri aslanını daha vahşi ve evcilleştirilemez hale getirdi. Tüm atamalarını doldurdu, her yerde aynı cepheyi taşıdı, genellikle
kanına susamış ve silahlı öfkeli düşmanlarla çevriliydi, ancak her zaman kınayıcı ve meydan okuyucuydu ve hala bitmez tükenmez bir öfkeyle
kaynayarak St. Louis'e döndü, Devletin başvurusu üzerine vereceği kararı beklemek üzere. Başarısız oldu.
Halkın kölelik yanlısı duyguları tartışmada fazlasıyla uyandırılmıştı ve çok sayıda değerli parti lideri, acımasız hakaretlerle gereksiz yere desteğinden uzaklaştırılmıştı. Yasama talimatları hakkına yönelik ustaca ve görünüşte dürüst bir başvuru, Benton'ın kendilerine bahşettiği halk haklarının genişletilmesi ve Güneyli demagogların rakiplerine karşı kullandıkları değişmez silah, Benton'ın 'Kaldırmacılar'a katıldığı ve 'Güney'in haklarına' ihanet etmeye çalıştığı suçlaması, şimdiye kadar yenilmez olan senatörün devrilmesine yol açtı. Missouri'deki Whig'ler, bu mücadelede yer alan ilkelerde Benton ile çoğunlukla aynı fikirde olmalarına rağmen, uzun kariyeri boyunca onun elinden hiçbir şey almamışlardı, ancak yenilgi ve Eyalet ve Ulusal olmak üzere tüm görev ve onurlardan tamamen dışlanma. Bu politikacı sınıfı, partisinin muhtemel bölünmesinden ve gücünün düşmesinden o kadar memnundu ki, Benton'ı destekleyerek ilkelerini yeniden öne sürmeye istekli değillerdi. Eyaletin sadık Birlik duyguları bu şekilde birleşmeyi başaramadı ve Benton'a karşı çıkan bir çoğunluk meclise seçildi. Senato'ya, kölelik yanlısı bir Whig ve Jackson kararlarını destekleyen Henry S. Geyer tarafından yeniden seçilmekten yenildi, o yüce mecliste herhangi bir senatörün yaptığından daha uzun süre bir koltuğu doldurduktan sonra. Böylece, ayrılıkçı propagandacıların karşılaştığı en akıllı ve korkutucu düşman Kongre salonlarından uzaklaştırıldı. Kongre'deki ve federal hükümetin kontrolündeki kariyerleri bundan sonra kontrolsüzdü. Missouri'deki sadakat bağları Benton'ın düşüşüyle ​​koptu ve o Eyalet ayrılıkçılığın güçlü ve süpürücü akıntısına kapıldı. St. Louis şehri bir süre sağlam kaldı ve Benton'ı iki kez Meclis'e geri döndürdü; ancak enerjileri artık savunma savaşında tükenmişti; ve saldırgan ve muzaffer köle gücü hakimken, Devlet sonunda ticari çıkarların zorlamasıyla sadakat kalesinde bile onu yenmeyi başardı. Bir kez daha talihini aşağı çeken akıntıya göğüs germeye çalıştı. 1856'da vali adayı oldu; ancak kölelik karşıtı duyguları reddetmesine ve damadı Fremont'a karşı James Buchanan'ı Başkan olarak desteklemesine rağmen, kısa süre sonra valilik koltuğundan Benton'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki koltuğuna geçen Trusten Polk tarafından yenildi ve zamanla buradan ihraç edilecekti. Benton özel hayata çekildi ve sadece zamanın hızla olgunlaşan ihanetine karşı tarihi kanıtları derlemek için daha gayretli bir şekilde çalıştı. Missouri senatörü artık Güneyli oligarkların önünde engel değildi. Kendi elleriyle ördüğü bir ok -talimatlar doktrini- onu öldürmüştü.

Ancak bir engel daha kalmıştı. Missouri Uzlaşması, temel taşı Afrika köleliği olan
Calhoun'un özgür hükümet fikrinin genişlemesinin önündeki bir engeli kaldırdı.
Bu engel ortadan kaldırılacaktı.
Missouri, Senato'da Benton'ın uzun yıllar meslektaşı olan David E.
Atchison'da bu yanlışın kışkırtıcısı ve aracısı oldu.
Atchison, yalnızca orta düzeyde yeteneklere sahip, inatçı, inatçı,
pozisyonunun etkilerini kullanmada tamamen vicdansız ve
devlet adamlığının tüm niteliklerinden ve yeterliliklerinden yoksun bir adamdı.
Eyaletinin kölelik yanlısı fanatizminin uygun bir temsilcisiydi;
Kansas sınırına yakın bir yerde yaşamıştı; o özgür bölgenin güzel topraklarına bakmış ve onları arzulamıştı ve buraların köleliğin evi ve uzantısı olması gerektiğine karar vermişti. Artık kabul edilen tarihin bir parçası olarak, bu sıkıcı ama kararlı Missouri senatörü, o zamanlar Bölgeler Komitesi başkanı olan Yargıç Douglas'a yaklaştı ve anlaşılmaz bir etkiyle, o seçkin senatörü Kansas-Nebraska yasa tasarısını Missouri Uzlaşmasını yürürlükten kaldıran ve böylece Kansas'ı kölelik işgaline açan bir maddeyle bildirme gibi apaçık ve korkunç bir gaf yapmaya yöneltti. Bu hata, hizmet ettiği zalim adamlar tarafından terk edilip yok edilen Yargıç Douglas'ın daha sonraki zor kaderiyle ağır bir şekilde telafi edildi. Bu siyasi trajedinin
sonuna kadar gelen aşağılanmalar arasında, Yargıç Douglas için en keskin olanı, Atchison'ın, Batı Missouri'de bir arabanın kuyruğundan sarhoş bir nutuk çekerken, Kansas'ın özgür yerleşimcilerine karşı yeni haksızlıklar için toplanan bir 'sınır haydutları' kalabalığıyla çevriliyken, kaba bir neşe ve acımasız bir zaferle, Illinois senatörüyle yaptığı görüşmenin olaylarını anlatmasıydı. Bu görüşmede, karışık iltifatlar ve tehditlerle, kısmen onu baştan çıkarmış, kısmen de mahvetmişti. Kansas-Nebraska yasası kabul edildi. Atchison'ın hangi rolü üstlendiği, Missouri'nin hangi rolü üstlendiği, eyalet hükümetinin her bölümünü dolduran kölelik yanlısı liderlerin yönetimi altında, 'sınır-serseri' akınları, Liberty'deki hükümet cephaneliğinin yağmalanması, Missouri nehrinin ambargosu ve özgür eyaletlerden gelen barışçıl göçmenlerin soyulup gasp edilmesi, sandıklardaki şiddet ve bu etkilenen bölgenin tüm imtiyazlarını yozlaştıran hileli oylama, yeterince kanıttır. Bu acı dolu ve iyi bilinen tarihin hiçbirini tekrarlamaya gerek yok. Kansas Bölgesi, zorunlu özgürlüğüne kavuştu. Kölelik propagandacıları somurtkan bir şekilde geri çekildiler ve mücadeleyi bıraktılar. Kıtanın köle sahibi bir hükümet tarafından fethini planlayan hanedanın son günleri açıkça yaklaşıyordu. Kansas'taki mücadelenin sonucu,
yarışan güçlerin ilişkisini tersine çevirmişti. Daha önce her zaman saldırgan olan ve Birliği köleliğe tabi kılmayı veya yok etmeyi amaçlayan oligarklar, kendilerini aniden savunmaya çekilmiş buldular; ve bir mülkiyet çıkarlarının hızlı zekası ve köle sahipliklerinin aşıladığı sınıf ve kastın keskin kıskançlığıyla, eşitsiz bir mücadeleye girdiklerini, asalarının kırıldığını ve eğer yönetmeye devam ederlerse, bunun parçalanmış bir Birliğin homojen yarısı üzerinde olması gerektiğini gördüler. Bu andan itibaren Köle Eyaletlerinin Özgür Eyaletlerden ayrılması kararlaştırıldı ve hükümetler, Eyalet ve Ulusal, üzerinde çalışabilecek her kurum çalışmaya başladı. Virginia'nın 1856 Baltimore Kongresi'nde Başkanlık için kolay Buchanan'ın adaylığını sağlaması tesadüf değildi; Floyd'un Savaş Bakanı yapılması veya herhangi bir isyanın patlak vermesinden aylar önce bu baş hainin Kuzey'deki silah cephaneliklerini neredeyse soyup isyancıların ele geçirmesi için 'elverişli' olacakları yerlere yerleştirmesi tesadüf değildi. John C. Breckenridge'in Ulusal Demokrasi'yi bilerek bölen ve yenen hizipçilere başkanlık etmesi ve belki de Yargıç Douglas'ı Başkan seçmesi tesadüf değildi; ayrıca Breckenridge'in yaratığı, yardımcısı ve yankısı olan, kendini beğenmiş, zayıf bir adam olan Beriah Magoffin'in, Breckenridge'in kişisel
arabuluculuğuyla Kentucky valisi olarak atanması da tesadüf değildi. Ve son olarak, bu taslağın özel tiyatrosuna geri dönmek gerekirse, Benton'ın yıkımı için orijinal
davacı olan Claiborne F. Jackson'ın bu olağanüstü kavşakta valilik koltuğunu işgal ederken bulunması tesadüf değildi, Güney Carolina'lı, yozlaştırılması gereken bir eyalete iptal inancının kabul edilmiş bir misyoneri olan Thomas C. Reynolds onun yardımcısıydı ve ikametgahı boyunca yozlaştırmak için gayretle çabalamıştı. Missouri tarihinin dönüm noktasına ulaştık. Eyalet, iç savaşın girdabına sürüklenmek üzere. Gizlenmemiş ayrılıkçılar, Eyalet hükümetinin tamamen kontrolünü ele geçirmiş durumda ve nüfusun isyana hazır olduğu düşünülüyor. Eyalette yalnızca bir nokta var ve o da St. Louis şehrinin, Birliğin Özgür Eyaletleri'nin siyasi duygularına en ufak bir sempati duyduğu düşünülüyor. Eyalet, yaklaşan bölünmede kesinlikle 'Güney' olarak sayılıyor, çünkü St. Louis'de, eyaleti yutmak üzere olan kölelik yanlısı fanatizm dalgasına karşı koyacak kadar cesur bir yürek veya yeterince güçlü bir el nerede? Yıllar önce, yüzeyde sadece bir dalgayken, otuz yıllık büyümenin tüm şöhretiyle Benton'ı alt etmişti. Daha az üne ve daha az üne sahip hangi lider, yaklaşan şoka karşı koyabilir? Missouri'deki isyanın kökenini ve büyümesini izlerken, bugünü geçmişle bağlayan tüm ipleri bir araya getirmek ilginçtir. Bu, olay örgüsünün birliğini koruyacak ve dramanın son perdelerine etki edecektir.

Ulusal Demokrat Parti'deki ilk görünür dikiş veya çatlak, Başkan Polk'un yönetimi sırasında, 1844-48 yıllarında meydana geldi. Calhoun, Polk'un Dışişleri Bakanı olarak göründü. Thomas Ritchie, Francis P. Blair, Sr.'ın yerine hükümet organını düzenlemek üzere Richmond, Va.'dan Washington'a transfer edildi. 'Federal Birliğe' koşulsuz ve tavizsiz bağlılığın Jackson _rejimi_
yerinden edildi ve 'Eyaletlerin Hakları'nın şüpheli doktrini, gelecekte ulusal hükümetin yönetileceği şema olarak resmen başlatıldı. Ancak Jackson unsuru, Ulusal Demokrat örgütünün yapısında ve amacında meydana gelen bu radikal değişiklikle uzlaşamadı; ve parti çizgileri o kadar gergin çizilmişti ki, 'Yönetime' karşı çıkmak siyasi ihanetti ve iktidardan geri alınamaz bir şekilde sürgün edilmeyi garantiliyordu, Polk'un yönetiminin sonu, Jackson döneminin birçok eski Demokratını fedakarlığa hazır buldu. Bu adamların kararlılığı, 1848'de, Demokrat Ulusal Kongresi tarafından, General Cass'in, her zamanki gibi, Baltimore'da aday gösterilmesinden sonra, Buffalo'da toplandıklarında ve dört yıl önce Güneyli oligarklar tarafından James K. Polk'a yer açmak için bir kenara itilen Martin Van Buren'in adının yer aldığı bir karşı bilet sunduklarında ortaya çıktı. Demokrat partinin tüm topçuları, Buffalo şizmatiklerine karşı harekete geçti. 'Barnburners', 'Free Soilers', 'Abolitionists' gibi aşağılayıcı lakaplar ve sıfatlarla damgalandılar ve anında ve sonsuza dek Demokrat partiden aforoz edildiler. Köle Eyaletleri'nin hepsinden başka hiçbir yerde, Missouri'de Buffalo biletinin lehine bir duruş sergilenmedi. Benton'ın sempatisi, Jackson zamanlarından eski dostu Van Buren'leydi; ve _Globe_'dan Francis P. Blair, Sr.'ın, St. Louis'de ikamet eden Montgomery Blair ve Francis P. Blair, Jr. adında iki oğlu vardı. Bu ikisi, aynı coşkuya sahip yaklaşık yüz genç adamla birlikte kendilerini örgütlediler, 'Buffalo platformunu' gelecekteki inanç kuralları olarak kabul ettiler, Missouri halkına bir konuşma yaparak özgür toprak ilkelerini açıkça benimseyip savundular; ve kendi aralarında abonelik yoluyla, seçim sırasında _Barnburner_ adlı bir kampanya bildirisi yayınladılar. Seçim sonuçları
sadece önemsizliğiyle dikkat çekiciydi; ve hareketin yazarları
saygın bir kaçamak için pek itibar görmediler. Ancak olay
ne alaycılığın ne de alaycılığın, ne de sonraki yıllarda
zulümlerin ve federal gücün dayanılmaz baskısının
böyle zayıf bir şekilde başlayan devrimi geri döndüremeyeceğini kanıtladı. _Barnburner_'ın o kampanya sayısında, daha sonraki adlandırmada Özgür Demokrasi ve daha sonra da Missouri'nin 'Cumhuriyetçi' partisi haline gelen şeyin tohumları ekildi. St. Louis'in Alman nüfusu en başından itibaren
ifade edilen özgür ilkelere sempati duydu. Frank Blair, Jr. o yıldan itibaren onların siyasi lideri oldu; dürüstçe bu pozisyonu hak etti; ve siyasi düşmanları bile her zaman kabul etti, onu korudu.

Frank Blair, Benton'un bir müridiydi; ancak, sıklıkla olduğu gibi, öğrenci kısa sürede öğretmeninin çok ötesine geçmeyi öğrendi. 1852'de, Franklin Pierce'ı desteklemek için Missouri'deki Özgür Demokratlar ve Ulusal Demokratlar'ın bir
birliği vardı. Ancak Pierce'ın yönetiminin Güneyli oligarkların yönetimine tamamen terk edilmesi, Missouri'deki uyumsuz unsurları sonsuza dek ayırdı. 1856'da Benton'ın
James Buchanan'ı Başkan olarak desteklediği görüldü; ancak Blair bu yönde eski liderini takip etmeyi
reddetti. Buchanan seçim biletine karşı çıkmak için St. Louis'deki özgür toprak unsurunu örgütledi. Eyalet genelinde John C. Fremont için bir seçim
bileti ne mümkündü
ne de tavsiye edilebilirdi. Bazı bölgelerde hiç kimse o tarafta aday olmaya cesaret edemezdi; diğerlerinde, başarının tamamen umutsuzluğundan dolayı tam serbest toprak oyu alınamazdı; ve böylece dava hak ettiğinden daha zayıf görünürdü. Acil durumla başa çıkmak ve
ilkeye tanıklık etmek için, serbest toprak oyu, 'protesto altında' olarak adlandırılan Fillmore seçim
bileti için kullanıldı, 'John C. Fremont' adı her serbest toprak
oy pusulasının başına büyük harflerle basıldı. Bu sayede Buchanan seçmenleri, Benton'un önerdiği gibi bir birlik
olarak üç bin çoğunluğa sahip olacakları St. Louis Şehri ve İlçesinde bin beş yüz oy kaybetti. Ancak 'serbest toprakçılar' Eyalette Buchanan'ı yenmeyi başaramadı.

Bu sonuçtan hiçbir şekilde cesareti kırılmayan Blair, gelecek için örgütlenme çalışmalarına devam etti. Fillmore partisi, başkanlık seçiminde yardımları için serbest toprak sahiplerine hiçbir teşekkür etmedi, onlar da hiçbir şey istemedi. Onlar sadece kötülükleri seçmişlerdi; ve şimdi, tüm ittifaklardan vazgeçen Blair, Missouri'de özgürleşmeyi başarması gereken, kendi kendine var olan, kendi kendine yeten bir Eyalet partisinin şampiyonu ve lideri oldu. Eyalette serbest ilkeleri aşılamak için tekrar bir gazete kurdu. Yorulmak bilmeyen çabalarla partisini canlandırdı ve üye topladı. Partiye platformlar verdi, kampanyalarını planladı, St. Louis'deki her seçime, ister belediye memurları, ister Eyalet meclisi veya Kongre için olsun, katıldı; ve savaşlarını her zaman Birliğin büyüyen serbest toprak partisinin varsaydığı en ileri zeminde verdi. St. Louis'in güçlü ve hızla artan Alman nüfusu, onun gayretine ve becerikli liderliğine asilce karşılık verdi. Kısa süre sonra bir zafer kazanıldı; ve St. Louis, Ohio'dan göllere ve Mississippi'den Atlantik'e kadar uzanan eyaletlerde yankılanan alkışlar arasında özgürlükten yana olduğunu ilan etti. Ancak, Missouri'nin kölelik yanlısı nüfusu gibi hoşgörüsüz bir halktan zaferi kopardıktan sonra, onu kolayca elde etmesi beklenemezdi. Her zamankinden daha şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. St. Louis şehrinin kaybı eyalet için bir utanç olarak kabul edildi; ve en umutsuz kişisel kötülük, o şehirdeki gelecekteki seçim yarışlarında kölelik yanlısı öfkenin kızgınlığına eklendi. Federal gücün yozlaştırıcı araçları, Buchanan'ın yönetimi altında nihayet harekete geçirildi; ve Blair, o an için sahtekarlıkla ezildi ve Kongre'den atıldı. Ancak, arkadaşlarının bile onu vazgeçireceği bir kararla ve dost ve düşman için hayret verici bir ısrar ve güvenle, Kongre önündeki koltuğuna itiraz etti ve kazandı. Ve bu karar, sandıkta cesur ve sadık seçmenleri tarafından kısa sürede onaylandı.
Cumhuriyetçi parti böyleydi, St. Louis'deki liderleri böyleydi, ayrışmanın kara günü geldiğinde. Ve eyaletin kaderi onların ellerindeydi.

Başkanlık seçimi kararlaştırılır kararlaştırılmaz ve Abraham Lincoln'ün seçimi öğrenilir öğrenilmez, Missouri'deki ayrışmacılar çalışmalarına
başladılar. Thomas C. Vali yardımcısı Reynolds, Washington'a bir ziyarette bulundu ve bunu Virginia'ya da taşıdı, hainlerle istişare etti ve Missouri'nin isyana katılma zamanı ve şekli konusunda anlaştılar. Missouri yasama meclisi, Güney Carolina'nın ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra Aralık ayının sonlarında toplandı. Hemen bir yasa tasarısı sunuldu, bir Eyalet kongresi toplandı ve kabul edildi. Vali Claiborne F. Jackson'ın mesajı, Birlik'ten ayrılmayı güçlü bir şekilde destekliyordu. Savunucuları haini seçen eyaletin önde gelen gazetesi Missouri Cumhuriyetçisi, yılın son gününde, Kuzey tarafından köleliğin savunulması için derhal garantiler verilmediği takdirde Missouri'nin Birlik'ten ayrılması gerektiğini ilan etti. Böylece ayrılma hissi cesaret ve hacim kazandı. Eyalet kongresi için adaylar St. Louis'de aday gösterildi
ve iki parti birden sıraya dizildi - koşulsuz Birlik partisi ve yeni uzlaşmalar isteyen kalifiye Birlikçiler. Frank Blair, eskisinin liderlerinden biriydi ve eski partilerin tüm gerçek adamları ona katıldı. Ancak ayrılıkçılar - tüm eylemleri Birliği zayıflatma ve itibarsızlaştırma eğiliminde olduğundan, böyle adlandırılabilirlerdi - yetenekli bir aday gösterdiler. İkinci parti kısa sürede yenilginin farkına vardı ve 'Güney haklarını' savunmak için sandıktan daha güçlü bir güce gizemli bir şekilde imada bulunmaya başladı. Birçok kişiye, hatta çoğu kişiye, bu boş bir tehdit gibi görünüyordu. Frank Blair içinse öyle değildi. Benton'dan, 'iptal edenlerin' hükümeti yıkmak ve yok etmek için yerleşik amaçlarına olan yenilmez inancını öğrenmişti. Ve Birlik partisi liderlerinin özel bir toplantısında, Ocak ayında unutulmaz bir akşam, hükümetin dostlarının savunması için silahlanma zamanının geldiği önerisiyle şirketi 
şaşırttı. Onun yargısına ve
alışkanlık haline gelmiş sağduyusuna saygı göstererek, Birlikçiler onaylarını verdiler ve kısa süre sonra bölüklerin kaydı başladı; şehrin neredeyse tüm mahallelerinde silahlı gece tatbikatları yapıldı; ve seçim günü geldiğinde, çoğunluğu Alman olan binlerce vatandaş asker,
gece ateş sinyallerinin hızıyla, ellerinde silahlarla şehrin herhangi bir noktasında toplanabilirdi. Ayrılıkçılar, Birlik adamlarının bu silahlı hareketinden önce, 'dakikalık adamlar' olarak bilinen bir organı örgütlemişlerdi. Ancak Frank Blair'in hareketini karakterize eden çabukluk ve üstün beceri, ayrılık planını altüst etti; ve önce reddedildi, sonra varlığı inkar edildi. Seçim günü geldi ve barışçıl bir şekilde geçti. Koşulsuz Birlik bileti beş bin oyluk ezici bir çoğunlukla seçildi. Eyalet genelindeki sonuç daha az kesin ve şaşırtıcı değildi. Kongreyi oluşturan delegelerin toplam sayısından, halkın önünde ayrılıkçı duygularını ifade etmeye cesaret eden tek bir kişi bile seçilmedi; ve Eyaletteki Birlik adaylarının toplam çoğunluğu yaklaşık seksen bindi. Bu yenilginin şoku, komplocuları bir anlığına felç etti; ancak kötü ilhamları onları kısa sürede tekrar işe koydu. Missouri'deki organları, Jefferson City'de toplanacak olan kongreye karşı düşmanca bir tavır takındı. Kongreyi toplayan yasama organı aynı yerde oturumda kaldı, ancak kongrenin toplanması veya üyelerin konaklama ve maaşları için uygun bir hazırlık yapmadı. Yasama organında bu amaçlar için ödenek tasarısı hakkındaki tartışma, kongreye hakaret niteliğindeydi; daha huysuz ve görgüsüz ayrılıkçı üyeler, böyle bir 'itaatkar' grubunun Missouri'yi temsil etmeye layık olmadığını ve herhangi bir ücret almaya layık olmadığını ima ediyorlardı. İki organ arasındaki belirgin kötü his - meclis on sekiz ay önce ve ayrılma sorununa dair popüler bir referans olmadan seçildi ve kongre halkın arasından yeni seçildi, eyaletin gidişatına karar vermek için - kısa sürede aynı anda ve aynı yerde oturumda kalan ikisinin talihsizliğini gösterdi. Buna göre, kongrenin düzenlenmesinden birkaç gün sonra, oturumunu St. Louis şehrine erteledi. Orada sıcak bir karşılama görmedi. Ayrılma ruhu o kadar küstahlaşmıştı ki, kongrenin o şehirde toplandığı gün, üyeler sokaklarda alaylarla ve toplandıkları binanın hemen yanındaki Demokrat karargahından gösterişli bir şekilde asi bayrağının sallanmasıyla hakarete uğradılar. Hükümet koltuğunun tartışmasız işgalinde bırakılan vali, vali yardımcısı ve yasama organı, federal hükümete karşı açık ve gizlenmemiş düşmanlık önlemlerinin yürürlüğe girmesine kendilerini teslim ettiler. Anayasayı reddeden ve iddia ettikleri gibi Birlik'ten çekilen eyaletlerin komisyon üyeleri, Jefferson City'ye ihanetin havarileri olarak geldiler. Seçkin ve onurlu elçiler olarak karşılandılar. İletişimlerini dinlemek için yasama organının ortak bir oturumu çağrıldı. Ortak oturumun başkanlık görevlisi olan vali yardımcısı Reynolds, bu hainler içeri girdiğinde üyelerin ayağa kalkmalarını ve onları ayakta ve başı açık bir şekilde karşılamalarını istedi. Komisyon üyelerine, federal hükümetin ölçüsüzce kötüye kullanımı, sözde dağılmasıyla ilgili açık sevinç gösterileri ve Missouri halkına isyancı eyaletlere tam ihanetlerinde katılmaları için acil çağrılarda bulunmak üzere, Missouri temsilcilerine saat başı nutuk çekmelerine izin verildi. Bu komisyon üyeleri gürültülü alkış gösterileriyle karşılandı; yasama organları ve valinin kendisi, yürütme konağının önünde yaptığı bir kamu konuşmasında, Missouri'nin kısa süre sonra ayrılmış eyaletlerin yanında yer alacağına dair söz verdi. Valinin ve yasama organının ihaneti bu tezahürlerle sınırlı kalmadı. 'Güneyli kardeşlerinin' tarzına göre, güç kullanımına hazırlık niteliğinde yasama eylemlerine geçtiler. İlk olarak, St. Louis şehrinin kontrolünü ele geçirmek gerekiyordu. Cumhuriyetçi Parti, şehrin, belediye başkanının, konseyin ve polis gücünün yönetimini elinde tutuyordu; bu da müthiş bir Birlik örgütüydü.
Yasama organı, belediye başkanına polis atama yetkisi veren ve valinin atayacağı bir polis komiserleri kurulu oluşturan şehir tüzüğünün o kısmını yürürlükten kaldıran bir yasa tasarısı geçirdi; bu kurul, bu yetkiyi kullanacak olan vali tarafından atanacaktı.
Amaçlarına uygun adamları atadı.
Birlik polisi terhis edildi ve yerleri ayrılıkçılar tarafından dolduruldu.
Sonra, eyalet milisleri isyan çıkarları doğrultusunda örgütlenecekti ve bu amaca ulaşmak için bir yasa çıkarıldı. Eyalet
bölümlere ayrıldı; her birinde askeri kamplar kurulacaktı;
on sekiz ile elli yaş arasındaki tüm sağlam erkekler kampa çağrılıp yılda belirli sayıda gün talim yaptırılacaktı;
ve göreve çağrıldıklarında, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek için olağan yemini etmek yerine, yalnızca 'Missouri Eyaleti valisinin emirlerine uymaya' yemin etmeleri gerekiyordu. Bu kamplar eğitim kampları olarak adlandırılıyordu. Bunlardan biri, St. Louis'de, şehrin tüzel kişilik sınırları içinde, mahkeme binasının yaklaşık iki mil batısında, hakim bir tepede kurulmuştu. Böylece, St. Louis Birlikçileri etrafında çizgiler sıkı bir şekilde çizilmeye başlandı. Eyalet kongresi sona ermişti ve üyeleri, sadıklara güvence vermek için pek bir şey yapmamış olarak evlerine gitmişlerdi. Aslında, Missouri'nin Birliğe katılacağına dair bir kararname çıkarmışlardı; ancak üyelerin çoğunluğu öyle bir tereddüt ve kararsızlık göstermişti ki, isyanın kaba konularıyla boğuşmak için öyle bir mide bulantısı vardı ki, eylemleri neredeyse ahlaki bir etki yaratmadı. Kararnameleri ayrılıkçılar tarafından hor görüldü ve halk tarafından neredeyse gözden kaçırıldı; tüm sınıflar, şimdi tüm Güney Yarımküre'yi karartan devrim fırtınasıyla öylesine heyecana kapıldılar ki. Birlik'in dostları yardım için tek bir yere bakabilirlerdi, o da Washington'dı. Orada, iktidarını felç etmiş gibi görünen zorlukların ortasında, yeni bir yönetim daha yeni kurulmuştu. Hükümet, isyan tarafından her noktada meydan okunmuştu; gemileri, Güney limanlarından gelen düşman silahlarıyla sürülmüştü; hazinelerine el konulmuş; cephanelikleri işgal edilmiş ve bol miktarda silah ve mühimmata el konulmuştu. Hiçbir yerde federal kol hakaret ve soyguna bir darbeyle karşılık vermemişti.
Bu, 4 Mart'ta göreve başlayan hükümetin hatası değildi.
Bu, hükümeti tamamen silahsızlandıran ve kamu hizmetinin tüm departmanlarına yerleştirdiği sayısız
dolandırıcı tarafından yeni yürütme kurullarını karışıklığa sürükleyen önceki yönetimin resmi ihanetinin meyvesiydi.
Bunların günlük görevden kaçmaları yasaların hızlı ve dürüst bir şekilde uygulanmasını imkansız hale getirmişti. Ancak gerçek tartışılmazdı; ve St. Louis başka hiçbir yerde sağlanmayan bir korumayı nasıl umabilirdi? Ulusal
hükümet şehir sınırları içinde bir cephaneliğe sahipti. Önemli bir araziyi kapsıyordu, yüksek ve ağır bir taş duvarla çevriliydi ve değerli silahlarla donatılmıştı. Ancak bu kuruluşun sadık nüfusa bir koruma sağlamasından çok uzakta, diğer eyaletlerde yaşananlara bakılırsa, açıkça kötülük yapmak için toplanan ayrılıkçı kalabalığın bir cazibesi olarak hizmet etmesi ve onu ele geçirme isteğinin salgını hızlandırması daha olası görünüyordu. Birlikçiler tehlikelerini hissediyorlardı; isyancılar fırsatlarını gördüler. Zaten ikincisi kısa bir süre sonra bu görevi işgal edecekleriyle övünüyordu ve kasabanın önde gelen Birlik vatandaşlarından birkaçı, ayrılıkçı liderler tarafından yakında Mississippi nehrinin karşısına, evlerinden sonsuza dek sürgün edilecekleri konusunda uyarıldı. İsyancı unsurların bu dönemdeki ve sonraki haftalardaki küstahlığına bir örnek olarak, cephaneliğin kapılarının önünde nöbet tutan Birleşik Devletler askerlerinin, yeni ayrılıkçı polis tarafından kendilerine verilen görev tanımları ve şehrin otoyolunun kutsal bölgelerini işgal etmelerinin yasaklandığı belirtiliyor. Cephanelik şüphesiz ele geçirmeye ayrılmıştı ve isyancılar için Gosport tersanesinden sonra ikinci sıradaki bir ödül olurdu. O zamanlar altmış altı bin küçük silah, birkaç hafif top ve ağır mühimmat bataryası ve en az bir milyon dolar değerinde mühimmat içeriyordu. Ayrıca, silahları onarmak, namluları yivlemek, topçuları yerleştirmek ve gülle ve mermi hazırlamak için kapsamlı ve değerli makinelerle donatılmıştı. Gelecek, St. Louis'deki Birlik adamlarına göre yeterince kasvetli görünüyordu; zulüm ve direnirlerse ölüm yakın görünüyordu; ve dışarıdan hiçbir ses onlara ulaşamadı, onları neşelendirdi.
Ama kurtuluş yakındı.

Ocak ayının ortalarında, İkinci
Piyade, ABD'den Yüzbaşı Nathaniel Lyon, bölüğüyle birlikte St. Louis'e geldi; ve rütbesi ona o sırada cephanelikteki ve Jefferson Kışlası'ndaki tüm birliklerin komutasını verdi; nehirde, on mil aşağıda bir karakol olan bölüm, Tuğgeneral Harney'nin komutası altındaydı. Yüzbaşı Lyon, Kansas'taki bir kalede garnizon kurmuştu. St. Louis'deki Birlik adamlarından bazıları tarafından tanınıyordu; ve kararlı ruhu ve adanmış vatanseverliği onu bu krizde onların lideri olarak işaretledi. Frank Blair hemen Yüzbaşı ile iletişime geçti. Lyon'u ziyaret etti ve ona siyasi durum hakkında ayrıntılı ve ayrıntılı bilgi verdi. Ona gönüllü askeri örgütünün varlığını açıkladı. İsteği üzerine Yüzbaşı Lyon alayları ziyaret etti ve inceledi; ve aralarında bir salgın çıkması veya cephaneliği ele geçirmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulması durumunda Yüzbaşı Lyon'un bu gönüllü kuvveti yardımına alması, cephanelikten silahlandırması ve acil durum için komutayı alması kararlaştırıldı. Ancak, St. Louis'deki Birlik liderlerinin daha büyük itibarı, özel fonlardan, daha önce belirtildiği gibi, gecelik tatbikatlarının yürütüldüğü yaklaşık bin silah standı sağladıkları bilinmelidir. Yüzbaşı Lyon'un bu örgütle bağlantısından şüphelenildiği anda, bir soruşturma mahkemesi bahanesiyle Kansas'a gönderilmesi emredilerek, onu uzaklaştırma girişiminde bulunuldu; ancak bu girişim reddedildi. Böylece bir süre işler böyle devam etti, Birlik adamları rahatlamaya başlamıştı, ancak sondan hala şüpheliydiler. Bir süre sonra, Fort Sumter açıldı ve öfkeli bombardımanı altında düştü. Savaş meşalesi yakıldı. Başkan Lincoln gönüllüler için bildirisini yayınladı. Vali Jackson, küstah ve meydan okuyan bir
reddiyeyi telgrafla geri gönderdi ve 'federal hükümet tarafından yürütülen savaşı' 'insanlık dışı ve şeytani' olarak kınadı. Frank Blair, bu hain valinin 
mesajını hemen, Savaş Bakanı'na hitaben, oluşturduğu gönüllü alayları kabul edip hizmete sokmasını isteyen başka bir mesajla takip etti. Bu teklif kabul edildi ve adamlar
kendilerini sundular. Ancak Tuğg. General Harney, bu birliklerin silahlandırılmasının ayrılıkçı halkı çileden çıkaracağından ve Eyalet milisleriyle bir çatışmaya yol açacağından korkarak, adamların hizmete alınmasına ve silahlandırılmasına izin vermeyi reddetti. Bu olağanüstü karar derhal hükümete telgrafla bildirildi ve General Harney rahatladı,
Yüzbaşı Lyon'u tam komutada bıraktı. Bu 23 Nisan'dı. Bir hafta içinde dört tam alay toplandı ve cephaneliği işgal etti. Frank Blair, şimdi bu alayların ilkinin albayı olarak, beş tane daha Yurt Muhafızları alayının kaydedilmesini isteyerek bir anma
belgesi hazırlandı ve Washington'a gönderildi. İzin verildi ve bir hafta sonra bu alaylar da organize edildi ve silahlandırıldı. Çatışma artık kapıdaydı. Hükümetin cephaneliği korumak için yaptığı bu silahlandırmayla eş zamanlı olarak, Eyalet birliklerinin eğitim kamplarında toplanması emri verildi. Pazartesi günü, 6 Mayıs'ta, General D.M. Frost komutasındaki Missouri milislerinin Birinci Tugayı, Vali Jackson tarafından açıkça tatbikat ve tatbikat amacıyla St. Louis'deki kampa
gönderildi. Aynı zamanda, valinin emriyle, eyaletin diğer bölgelerinde kamplar kuruldu. Valinin St. Louis'deki taraftarları, cephaneliği ele geçirme zamanının geldiğini ima ettiler ve Birinci Tugayı oluşturan ihtiyatsız genç adamlar, açıkça, Vali Jackson'dan sadece bir emir beklediklerini ilan ettiler. Bu emir, cephaneliğe saldırmak ve onu ele geçirmek için yönlendirildikleriydi. Bu emri, cephaneliği savunmak için görevlendirilen 'Hollandalı' Yurt Muhafızları'nın zayıf muhalefetine rağmen bekledikleri bir emirdi. Birkaç gün önce, valinin bir temsilcisi St. Louis'den birkaç
yüz fıçı barut satın almış ve ustaca bir stratejiyle bunları Jefferson City'ye göndermeyi başarmıştı. Valinin 'Camp Jackson' adını verdiği St. Louis'deki kamp, ​​sokaklar tarafından boşaltıldı ve bunlara 'Rue de Beauregard' ve benzer şekilde önemli isimler verildi; ve merakın kampa getirmeye başladığı ziyaretçiler arasında askerler tarafından bir 'Siyah Cumhuriyetçi' keşfedildiğinde -ve bu sıfat tüm koşulsuz Birlikçilere uygulandı- ona kesin bir hakaret olmasa bile, açıkça soğuk davranıldı. Bu kampın federal otoriteye karşı geliştirdiği düşmanca tasarımların ek kanıtına ihtiyaç duyulursa, 9 Perşembe günü, o zamanlar isyancıların elinde olan Louisiana, Baton Rouge'daki federal cephanelikten alınan birkaç top ve birkaç yüz küçük silah standının kampta kabul edilmesiyle sağlandı. Bu silahlar, Kahire'deki askeri yetkililer, mermer levhalar içerdiği söylenen paketler tarafından aldatılmış olan _J.C. Swon_ adlı vapurla St. Louis'e getirildi. _Swon_'un St. Louis setine vardığında, silahlar ondan alındı, Kamp Jackson'a gönderildi ve orada zafer gösterileriyle karşılandı.

Yüzbaşı Lyon, St. Louis'de tam komutayla görevlendirildiğinde, Başkan
Lincoln, kendisine verdiği emirlerde, kamu güvenliğiyle ilgili konularda danışacağı ve sıkıyönetim ilan edebileceği altı sadık ve sağduyulu vatandaştan oluşan bir komisyon belirlemişti.
Bu vatandaşlar John How, Samuel T. Glover, O.D. Filley, Jean J.
Witsig, James O. Broadhead ve Albay Frank P. Blair'di.
Sonuncusu--Albay Blair--Yüzbaşı Lyon'un gizli ve sürekli yoldaşıydı. Silah arkadaşları ve danışman bir birliktiler.
Görüşleri, Kamp Jackson'ı derhal azaltmanın gerekliliği konusunda tamamen aynıydı. Meydan okuma, her gün, yüz yüze değil, kamptan kampa geçen, çatışmanın sınırları içinde masal yarasaları gibi uçuşan şüpheli partizanlar arasında el değiştiriyordu. Yüzbaşı.
Lyon'un kararı, Albay Blair'in ısrarıyla, danışmanlarının geri kalanından oluşan bir
konsey toplanmadan alındı. Ancak, bunu duydular ve
hepsi cesur ve sadık adamlar olmasına rağmen, perşembe akşamı cephanelikteki
karargahında onun etrafında toplandılar ve ondan amacını
değiştirmesini içtenlikle
istedi. Konferans bütün gece uzadı ve 10'unda cuma sabahı saat altıya kadar
kapanmadı. Yüzbaşı.
Lyon'u kaçınılmaz buldular,--Kamp Jackson'ın kaderi belirlenmişti. Albay Blair'in
alayı o saatte cephaneliğin on mil aşağısındaki Jefferson Kışlası'ndaydı. Yukarı çıkması emredildi; ve o unutulmaz Cuma günü öğlen civarı, Yüzbaşı Lyon, altı bin askerin başında sessizce cephanelik kapısından ayrıldı, bunların dört yüz ellisi düzenliydi, geri kalanı Birleşik Devletler Yedek Kolordusu veya Yurt Muhafızlarıydı, iki kol halinde Kamp Jackson'a yürüdü ve Eyalet birlikleri ilerleyen ordunun
görünüşünün onları içine attığı şaşkınlıktan
kurtulmadan önce, kampı kuşattı, bataryalarını beş yüz yarda mesafedeki
çevredeki yükseltilere yerleştirdi ve piyadelerini çadırlarının
kurulduğu korudan çıkan yollara yerleştirdi. Eyalet birlikleri tamamen hazırlıksız yakalandı; çünkü, kampta cephanelikten planlanan bir saldırı hakkında belirsiz raporlar olmasına rağmen,
korudaki ziyaretçilerin 'Geliyorlar!' 'Geliyorlar!' İlk sütun görünürde belirdiğinde ayağa kalktıklarında, onları
ağaçların altında rahatça dolaşırken, şehirden arkadaşlarıyla sohbet ederken veya kalın yeşil çimenlerin üzerine uzanmış, sigara içip kitap okurken buldular.

* * * * *

BEAUFORT BÖLGESİ, GEÇMİŞ, ŞİMDİ VE GELECEK.

Egemen Güney Carolina Eyaleti, en başından beri sadece kurumlarını kardeş eyaletlerinden tamamen farklı bir sisteme göre şekillendirmek değil, hatta topraklarını tuhaf bir şekilde bölmek arzusuyla harekete geçmiş gibi görünüyor, bu nedenle
ilçelerin yerini alan 'bölgeler' buluyoruz. Bunların güneybatısı, ana kasabasının adını taşıyor, 'Beaufort.' Batıda Savannah Nehri ve güneyde Atlantik ile sınırlanmıştır. Kuzeyden güneye uzunluğu elli sekiz mil, genişliği otuz üç mildir ve yaklaşık bir buçuk milyon dönüm arazi ve su içerir. Jeolojik açıdan bakıldığında Beaufort, Amerika Birleşik Devletleri'nin en dikkat çekici bölgelerinden biridir. Son olaylar onu önümüze bu kadar belirgin bir şekilde getirdiğinden, tarihini, kapasitelerini ve beklentilerini ele almayı öneriyoruz.

Florida yarımadasındaki İspanyol yerleşimlerine yakınlığından dolayı, güzel limanları ve sesleri erken keşfedildi ve İspanyollar tarafından ele geçirildi. Artık 1566-7 gibi erken bir tarihte St. Elena'da 'Fort St. Phillip' adlı bir karakol kurdukları kesindir. [B] Bu muhtemelen St. Helena Adası'nın güneybatı noktasında yer alıyordu ve siperinin bazı kalıntıları hala izlenebiliyor.
Bu kaleden kurucusu Juan Pardo, kuzeybatıya doğru bir keşif gezisine çıktı ve şu anki Güney Carolina ve Georgia eyaletlerinin önemli bir bölümünü keşfetti.

İspanyolların burada ne kadar süre kaldıkları artık belirsiz, ancak uzun süre Cape Fear'a kadar tüm bu kıyıları talep ettiler. Fransızlar Güney Carolina'da bir koloni kurdular ve limana ve şu anda Broad Nehri olarak adlandırılan yere Port Royal adını verdiler; ancak İspanyollar tarafından kovuldular ve tarih bir yüzyıl boyunca onların yönetiminin herhangi bir olayına dair sessizdir. 1670'te birkaç göçmen Kaptan Hilton komutasındaki bir gemiyle geldi ve şu anda 'Hilton's Head' olarak bilinen, Port Royal limanının güneybatı ucuna çıktılar ve hala onun adını sürdürüyor. Koloni Albay Sayle'nin yönetimi altındaydı; ancak St. Augustine'deki İspanyollar hala toprakları talep ediyordu ve yerleşimciler bir saldırıdan korkarak kısa süre sonra Ashley Nehri üzerindeki Old Charleston'a taşındılar. 1682'de Lord Cardoss İskoçya'dan buraya küçük bir grup getirdi ve Beaufort'un şu anki yeri yakınlarındaki Port Royal Adası'na yerleştiler. Charleston'daki vali ve konsey ile koordineli yetkiye sahip olduğunu iddia etti. Bu noktanın tartışılması sırasında İspanyollar silahlı bir kuvvet gönderip İngilizleri yerlerinden etti, çoğu
anavatanlarına geri döndü. Sonunda 1700 yılında Port Royal Adası'nda kalıcı bir yerleşim yapıldı. Beaufort kasabası 1717'de kuruldu ve 1720'de bir
Episkoposluk kilisesi inşa edildi. Ad, Huguenot yerleşimcilerinin birçoğunun doğum yeri olan Fransa'nın Anjou kentindeki bir kasabadan verildi.

İspanyollar uzun yıllar boyunca Charleston'a kadar kuzeydeki kıyıları tehdit etti, ancak yerleşim arttı ve St. Helena ve diğer adalara yayıldı. Burada kölelik yerleşimle aynı zamana denk geliyordu ve bu tuhaf kurum o kadar içtenlikle desteklendi ki 1724'te Güney Karolina'nın sadece 14.000 beyaza karşılık 18.000 köle barındırdığı tahmin ediliyordu. Köleler çoğunlukla yakın zamanda ithal edilen Afrika yerlileriydi ve ormanları temizleyip geniş plantasyonlar için yolu hazırlamaya pek uygun değillerdi, ancak maliyetleri düşüktü ve her yıl kapasite ve değer olarak geliştiler. Sonraki yarım yüzyılda bölgeyi kontrol eden ve genellikle daha büyük çıkarları olan önemli ailelerin servetleri
döküldü. Özellikle nüfuzlu kişiler tarafından neredeyse istendiğinde arazi hibeleri alınabilirdi; ve yüzlerce hatta bazen binlerce dönüm arazi içeren verimli adalar, _Hicri_ veya _kaçış_ MS 1861'e kadar yüzlerce köle de dahil olmak üzere, inceledikleri her şeyin hükümdarı olan tek bir aileye verildi.

İkliminin sağlıklılığını ve toprağın verimliliğini hesaba kattığımızda, bu bölgenin bu ülkede aynı ölçüdeki hiçbir kesim tarafından geçilemeyecek birçok doğal
avantajı olduğunu kabul etmeliyiz. İlçenin önemli bir kısmı
göze hoş gelen ve tarımsal olanaklar açısından zengin olan nispeten yeni bir oluşum olduğu düşünülen
adalardan oluşmaktadır;
bunların sayısı ellinin üzerindedir ve en az otuz tanesi büyük boyuttadır.
Deniz kıyısında Reynolds, Prentice, Chaplins,
Eddings, Hilton Head, Dawfuskie, Turtle ve Hunting Adaları vardır. Bunların arkasında
St. Helena, Pinckney, Paris, Port Royal, Ladies', Cane,
Bermuda, Discane, Bells, Daltha, Coosa, Morgan, Chissolm, Williams
Harbor, Kings, Cahoussue, Fording, Barnwell, Whale, Delos, Hall, Lemon,
Barrataria, Lopes, Hoy, Savage, Long, Round ve Jones Adaları. Bunlar
bir ila on mil uzunluğunda ve genellikle orantılı olarak yarım mil genişliğindedir. St. Helena yirmi milden fazla bir genişliğe sahiptir ve yirmi bin kişilik bir tarım nüfusunu rahatlıkla besleyebilir. Port Royal büyüklük olarak bir sonraki sıradadır, ancak daha kumlu bir oluşuma sahip olduğundan o kadar verimli değildir. Bu adaların hepsi alüvyonlu bir oluşumdur, nehirlerin ve denizin etkisinin bir sonucudur. Tüm bölgede hiçbir tür kaya, hatta bir çakıl taşı bile bulunmaz.

Bu adaların toprağı çoğunlukla çok kolay işlenen ince kumlu tınlı topraktan oluşur. Çoğunda gübreleme için çamur ve diğer sebze yatakları sağlamaya yarayan bataklıklar ve sazlıklar vardır; ancak uzun süredir aşırı işlenmiş toprağa yardımcı olacak bir şey sağlama fikri, bu mülk sahiplerine köleye kendisinden veya atalarından alınan kazançların bir kısmını geri vermek gibi görünür ve doğa en sonunda tükenene kadar nadiren yapılır ve sonra sadece birkaç yıllık dinlenmeye izin verilir. 32 derecelik paralelin altında yer alan ülkemizde, burada üretilemeyen, herhangi bir değere sahip neredeyse hiçbir ürün yetiştirilmez. Devrimden önce pazarın temel gıdası indigo idi ve bu bölgede yetiştirilen her zaman en yüksek fiyatı alırdı. Bu bitkinin gelirlerinden, çiftçiler uzun süre köle ve Avrupa ve Kuzey Amerika ürünlerini satın alabildiler. Devrimden kısa bir süre sonra dikkatleri pamuğa çevrildi; Ancak, onu tohumdan ayırmanın zorluğu, onu karlı bir miktarda sağlamayı imkansız hale getiriyordu, çünkü süreç o kadar yavaştı ki, en büyük titizlikle bile, bir zenci, el emeğiyle günde birkaç kilodan fazla temizleyemezdi. Ancak, Whitney'in dehası, onu ödüllendirmektense, onun icadından yararlanmaya çok daha istekli olan pamuk ekicileri için yeni bir çağ açtı. Kısa süre sonra, bu adalarda yetiştirilen pamuğun, hala Upland olarak adlandırılan, ancak onu 'Deniz Adası'ndan ayıran iç kesimlerde üretilenlerden çok daha üstün olduğu fark edildi. Ayrıca, yaygın çeşidin pürüzlü bir kabuğa sahip neredeyse yeşil bir tohum üretirken, adaların tohumlarının kısa sürede pürüzsüz bir kabuğa sahip siyaha döndüğü fark edildi; bu tamamen konum ve iklimin etkisiydi, çünkü iç kesimlere geri taşındığında orijinal rengine kısa sürede geri dönüyordu. Bu çeşidin yetiştirilmesi, yaklaşık yüz elli mil uzunluğunda ve yirmi beş milden fazla olmayan bir araziyle sınırlıdır, çoğunlukla tuzlu suya bitişik arazilerde, en iyi 'dereceler' bu bölgedeki adalarla sınırlıdır. Siyah tohumlu pamuğun Georgetown, Güney Karolina'dan St. Augustine'e kadar kıyı boyunca bir dereceye kadar yetiştirildiği doğrudur, ancak bunun büyük bir kısmı düşük kalitede ve temeldir ve pazara gerçek 'Deniz
Ada'nın fiyatının yarısından daha azını getirir. Bu bitki, Körfez Akıntısı'nın yumuşak ve elastik atmosferinden hoşlanıyor gibi görünüyor ve 'doyduktan' sonra, mükemmelleştirmek için uzun yaz boyunca sadece birkaç sağanak yağışa ihtiyaç duyuyor. Özellikle yıpranmış arazilerde zayıf bir büyüme gösteriyor ve bir dönümden iki yüz pound iyi bir
verim. Aktif bir el, bir dönüm mısır ve 'yer erzakının' yanı sıra dört dönümlük araziye bakabilir; ancak ılımlı bir gübre ve ürün rotasyonuyla bu üretimler şüphesiz iki katına çıkar. Verim düşük görünse de, fiyat onu bilinen en karlı ürünlerden biri yapar. Charleston pazarındaki Sea Islands için alışılmış fiyat teklifleri, uzun yıllardır Uplands'in orta kalitedekilerine göre yaklaşık dört kat daha fazla olmuştur; muhtemelen pound başına ortalama otuz beş ila kırk beş sent; ve belirli markalar için[C] genellikle altmış ila yetmiş sent ödenir. Yazar, orta kalitede Uplands'in pound başına sadece on sent getirdiği
zamanlarda, en güzel renk ve uzunluktaki elyaftan birkaç balyanın seksen sente satıldığını görmüştür. Çoğunlukla Fransa'ya gönderilir, burada en iyi dantellerin üretiminde kullanılır ve özellikle Amerikan pazarı için daha ucuz olan türler olmak üzere, süslü ipeklerin dokusuna büyük ölçüde katkıda bulunur. Tuzlu suyun akışının üzerinden geçtikten sonra, ancak gelgitin yükselmesi içinde, nehirler ve dereler boyunca geniş bir alüvyon aralığı vardır ve bu, bir set sistemiyle istenildiği gibi akıtılabilir veya boşaltılabilir. Bu, pirinçle ekilir ve uygun şekilde bakılırsa, bazen dönüm başına altmış buşel olmak üzere muazzam ürünler verir. Toprak, genellikle on fit derinliğinde ve tükenmez bir çamur kütlesinden oluşur ve asla kuraklıktan muzdarip olmaz. Bu toprak çok değerlidir, büyük plantasyonlar için dönüm başına genellikle yüz dolar ödenir. Ancak, pirinç topraklarının çoğu, iyileştirilmesi için gerekli girişim ve azim eksikliğinden dolayı temizlenmeden kalır.

Daha iç kesimlerde toprak çoğunlukla kumlu bir formasyondan oluşur, çoğunluğu kil ile kaplıdır. Bununla birlikte, ekiciler tarafından ekilmek için çok az çaba sarf edilir, ancak çok kolay işlenebilir ve biraz gübrelemeyle mısır ve tatlı patates gibi iyi ürünler verir. Tahıl taneleri nadiren ekilir, ancak şüphesiz iyi verim verirler. Anakaranın büyük bir kısmı bataklıklardan oluşuyor ve bunlardan sadece
yeteri kadarı geri kazanılmış durumda, burayı iyileştirmek için enerjiye sahip olanlar için bir zenginlik madeni olduğundan emin olabilirsiniz. Toprak Nil kıyıları kadar verimlidir ve hiçbir yerde tarımsal girişim bu kadar karlı getirilerle karşılaşamaz. Adaların tarımsal kapasitesine tekrar dönersek, buralarda iyi şeker kamışı mahsullerinin yetiştirilebileceği kesindir. 1812 savaşı sırasında,
ekicilerin dikkatleri buna çevrildi ve bunda da başarılı oldular, o zamandan beri birçoğu kendi kullanımları için yeterli miktarda ekmeye devam etti; ancak
bu bitki, biraz gübre kullanılmadığı takdirde, böyle bir toprağı kısa sürede tüketir ve bu nedenle, besininin büyük bir kısmını tek başına atmosferden alan pamuğu tercih ederler. Burada tatlı ve yabani portakal yetişir ve bazı geniş bahçeler görülebilir. İncirler Eylül'den Noel'e kadar bol miktarda üretilir. Bahçeler bol miktarda sebze sağlar, Mart ayında bezelye ve Mayıs ayında İrlanda patatesi verir,
ve güzel çiçeklerden oluşan çok sayıda kabile yılın yarısından fazlasında
yüksek karnaval düzenler.

Burası, Mart ayından Noel'e kadar çiçek açan gülün gerçek evi gibi görünüyor. Kuzeyde sadece seralarda küçük örnekler olarak gördüğümüz bu çiçeğin nadir tırmanıcı türlerinin çoğu burada vahşi bollukla yetişir. Üzüm, yalnızca bu eyalete özgü birçok türle temsil edilir ve şüphesiz
bu kıtadaki diğer yerlerden daha fazla çeşitlilik ve mükemmellikte
yetiştirilebilir ve üretilebilir, çünkü iklim daha ılımlı. 'Beyaz çakmaktaşı mısırı' adı verilen ve pişirildiğinde çok
besleyici ve kar kadar beyaz olan bir Hint mısırı türü, bu adalara özgü görünüyor. Yaygın çeşitlerden çok daha üstün.

Sylva'nın sadece ülkemizin herhangi bir kesimiyle aynı değer ve çeşitliliğe sahip olduğunu söyleyeceğiz. İşte geniş ülkemizdeki tek palmiye olan palmiye ağacının[D] veya
lahana ağacının evi. Bir zamanlar çok bol olan canlı meşe, büyük ölçüde kesilmiştir, çoğunlukla donanma tersanelerimize tedarik sağlamak için ve ondan inşa edilen gemilerin bazıları artık taşındığı limanları abluka altına almaktadır. Katran çamı, iç kesimlerin ortak büyümesidir ve yeni bir sistem altında kereste olarak değerli bir ticaret maddesi ve _şimdi_ çok ihtiyaç duyulan terebentin üretimi sağlayacaktır. Burada vahşi hayvanlar ve kuşlar arasında çok çeşitli
birçok tür bulunur. Hunting Adaları ve diğerleri geyiklerle doludur. Kışın vahşi kazlar ve ördekler bol miktarda bulunur ve her mevsimde çeşitli balıklar ve iyi istiridyeler bulunabilir.

Şimdi bu bölgenin şu anki sakinlerini ele alacağız.
Beyazlar neredeyse tamamen bu eyaletin en eski yerleşimcilerinin torunlarıdır, bunlar İngiliz,[E] İskoç ve Protestan İrlandalılardı ve Huguenot ve İsviçre unsurlarının hafif bir karışımıydı. Bir buçuk yüzyıl onları homojen hale getirdi. Burada tarımdan başka hiçbir ilgi alanı olmadığı ve her insanın ektiği plantasyonun sahibi olduğu söylenebileceği için, mümkün olduğunca az mülk veya durum değişikliği olmuştur ve bu nedenle aynı toprak ve ekim sistemi dört veya beş nesil boyunca babadan oğula geçmiştir. Herhangi bir göç veya nüfus değişikliği olsaydı, bazı değişiklikler ve büyük olasılıkla yeni girişim ve canlılık aşılanmış olurdu ve dar ve bölgesel önyargıları için daha modern ve ulusal bir duygu kurulmuş olurdu. Ulusal karakterimiz şüphesiz toprakların bölünmesinden çok etkilenmiştir. Bunun neredeyse eşit olduğu yerlerde, örneğin Yeni İngiltere kasabalarımızda, cumhuriyetçi bir yönetim biçimi neredeyse bir zorunluluk olmuştur. Ancak Güney'de tamamen farklı bir düzenleme hakim olmuştur. Toprak ilk başta kölelik durumuna uyum sağlayacak şekilde düzenlenmiş büyük birimlere dağıtılmıştır; ve sonuç olarak yerleşimden feodal bir sistem başlatılmış ve bu da giderek artan bir güçle devam etmiştir. Bu, Güney'in gurur ve ayrıcalıklılığının kalıcı nedenlerinden biri olmuştur.

Devrimden önce Güney Karolina ve Virginia sakinleri Kuzey'e ve hatta daha az zengin komşuları olan Georgia ve Kuzey Karolina'ya karşı çok küstahtı; bu his, savaş sırasında subaylar ve askerler arasında sıklıkla büyük bir düşmanlığa neden olmuştur. Charleston ve Williamsburg iyi toplumun tonunu vermiştir ve aşırı derecede kibirli ve aristokrattı. Virginia son yarım yüzyıldır nispeten
çökme halindeyken, Güney Karolina pamuk ve pirinç kültürüyle ancak kendi başına ayakta kalabilmiştir; ancak halkının gururu ve ayrıcalıklılığı maddi çıkarlarından çok daha hızlı artmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etmesine rağmen, Güney Karolina sınırları içinde tek bir hafta
kalmış olan hiçbir düşünen kişi, orada Avusturya'dakine eşit bir tiranlığın var olduğunu görmemiş ve hissetmemiş olamaz. Görüş özgürlüğü ve ifade özgürlüğüne izin verilmiyordu. Yabancılar her zaman casusluk altındaydı ve köle sahiplerinden oluşan bir oligarşi tarafından kontrol edilen kamuoyu, yasaları ve özel hakları hiçe sayıyordu. Güney Carolina'da bile bu _hauteur_ hissi, tarif ettiğimiz eyaletin o kısmındaki kadar güçlü değildi. Büyük plantasyonlarda, sahipleri hayat ve mülk üzerinde sınırsız bir güçle hüküm sürüyorlardı ve sadık bir kayıt bulunabilseydi, bunun intikamcı bir baskı, çoğu zaman sefalet ve kan dökülmesiyle sonuçlanan bir kayıt olduğu ortaya çıkardı. Bölgedeki daha zengin plantasyon sahiplerinin çoğunun Beaufort'ta ikametgahları vardır ve yaz aylarında iç kesimlerdeki evlerinin etrafındaki topraktan kaynaklanan sıtmadan kaçmak için buraya taşınırlar. Bu yer aristokrasinin evi olarak düşünülebilir. Burada Barnwell'ler,[F] Heyward'lar, Rhett'ler[G](eskiden Smith'ler olarak adlandırılırdı), Stuart'lar, Means'ler, Sam'ler, Fuller'lar,[H] Elliot'lar,[I] Drayton'lar
ve diğerleri ikamet ediyor, toplamda yaklaşık elli aileye denk geliyorlar, ancak yirmiden fazla farklı isim taşımıyorlar ve ülkeyi kırk mil boyunca yönetiyorlar ve kontrol ediyorlar. Bu, kıtamızda kan ve duygu 'asaletine' yönelik en eksiksiz ve ayrıcalıklı yaklaşımdır. Aile gururu başka hiçbir yerde bu kadar ileri götürülmez. Pamuk ve pirinç ekimi dışında
her türlü yararlı işe küstahça bir küçümsemeyle bakarlar.
Büyük şehirlerimizin hiçbirinde, bu pamuk lordlarının anneleri ve kızları alışılmış havalarını
aldıklarında, keyifli öğleden sonralarında sergilenen bol miktarda hizmetçiyle birlikte, araçların sergilenmesine denk bir şey yoktur. Bu ayrıcalıklılık hissi o kadar güçlü bir şekilde
yürümüştür ki, hiçbir oğul veya kız kendi çevrelerinden biriyle evlenmeye cesaret edemez. Bu gelenek uzun yıllar boyunca
devam etmiştir ve sonuç olarak yukarıda adı geçen aileler neredeyse aynı kandandır; ve bu doğal yasaların ihlalinin her iki cinsiyetin fiziksel ve zihinsel yetenekleri üzerindeki değişmez etkisini bize söylemek için hiçbir fizyoloğa gerek yoktur. Böyle bir toplum durumunda, mevcut neslin Cumhuriyetçi Amerika'nın kastlarından daha çok Hindistan'ın kastlarına uygun fikirlerle büyümüş olması garip mi? Sonuç olarak, kendi durumlarını komşu eyaletlerdeki komşularından daha yüksek ve neredeyse imparatorluk düzeyinde görüyorlar. Ancak hiçbir dil, Kuzey halkına, özellikle de Yeni İngiltere doğumlulara karşı duydukları acı nefreti ifade edemez. Ülkemizin herhangi bir bölümünün tarihini ve gelişimini incelerken, nüfus istatistikleri ilginç bir çalışma haline gelir. Bu bölgedeki son kırk yılda ne kadar artış olduğunu ve fiziksel güç ve savunma araçlarındaki acınası eksikliğini gösteren kısa bir tabloya göz atalım. 1820'de bölgede 32.000 kişi yaşıyordu ve bunların 4.679'u beyaz, 27.339'u köle ve 141'i özgür siyahtı. 1860'ta 6.714 beyaz, 32.500 köle ve 800 özgür siyah vardı, toplam 40.014'e ulaştı - beyazlarda 2.035, kölelerde 5.161, özgür siyahlarda 650 artış - kırk yılda toplam 7.855 artış. Burada Güney'in herhangi bir yerindeki beyazların kölelere göre neredeyse en büyük orantısızlığına sahibiz. 6.714 beyazdan yaklaşık 1.000'i muhtemelen yirmi bir yaşın üzerinde erkeklerdir ve eşit sayıda kişinin silah taşıyabileceği varsayılamaz. Kendi koruması veya savunması için daha çaresiz bir topluluk bulmak mümkün müdür? Bilim ve felsefenin gerçeklerinden biri, doğanın kendi güçlerinin ve yasalarının ötesine zorlandığında tepki vereceği ve kendi üstünlüğünü tekrar geri getireceğidir. Yani
burada, tüm doğal gereksinimler açısından zengin ve yalnızca yaşamın temel ihtiyaçlarını değil, lükslerini de üretme kapasitesi bakımından eşsiz, dünyanın en değerli temel gıdalarından bazılarını üretme konusunda özel bir hakka sahip olan muhteşem bir ülke alanı buluyoruz; burası bir buçuk asırdır, tiranlık gücüyle, nesiller boyu yoksul Afrikalıların kemiklerinden ve kaslarından lükslerini, güçlerini ve gururlarını sürdürme araçlarını söküp alan az sayıda otoriter kişinin meskeni olmuştur. Ayrıca, toprağın verimliliğini de en uç noktasına kadar çalmışlar ve çoğunu tamamen tüketmişlerdir. Bu durum onlara etki etmiştir; onları gururlu, baskıcı, hırslı ve hayali yaraların intikamını alan kişiler yapmıştır. Onları dünyanın gördüğü en iyi hükümete karşı isyana sürüklemiştir ve bu da sonunda kendi cezasını ve intikamını getirmiştir. Topraklarını, malikanelerini, ürünlerini ve zavallı kölelerini Kuzey'in nefret edilen adamlarının mülkiyetine ve hor gördükleri hükümetin yasaları ve kontrolüne
verdi. Port Royal surlarından son top sesi duyulduğunda ve Yıldızlar ve Çizgiler Güney Carolina topraklarında tekrar hakimiyetlerini kurduğunda, bu güzel adalar ve sular üzerinde yeni bir çağ
başladı ve isyancı güçlerin geri çekilişine tanıklık eden gün bundan sonra, tıpkı Muhammed'in kaçışı gibi, bu topraklar ve halkı için yeni bir muafiyetin başlangıcını işaretleyecekti. Bu nedenle, kroniklerimizi sürdürürken burçları çizelim ve herhangi bir kehanet ruhu iddia etmeden, ulusumuzun bu durumdaki görevlerini ve ülkemize ve içinde yaşadığımız çağa uygun enerji, azim ve pratik Hıristiyanlıkla gerçekleştirilirse bundan kaynaklanacak yararlı sonuçları gösterelim. Yeni bir bölgenin herhangi bir hükümete katılması, beraberinde yeni görevler getirir ve bunların her zaman enerji ve kararlılıkla yerine getirilmesi önemlidir, böylece en büyük iyilik, en fazla sayıda kişi için sonuç olabilir. İyi bir İlahi Takdir, söz konusu alanı bizim mülkiyetimize yerleştirmiştir. Siyasi durumu bizim için benzersiz ve neredeyse utanç vericidir. 'Egemen bir Devletin bir kısmını veya tamamını fethedilmiş bir eyalet olarak tutabilir ve elden çıkarabilir miyiz?' sorusu sorulursa, cevap olumlu olmalıdır. Hükümet en yücedir ve özellikle zayıfları korumak ve tüm ulusun genel iyiliği için uygulanmalıdır. İşte güneş gibi parlayan güzel bir bölge, şimdi büyük ölçüde terk edilmiş ve ıssız. Bununla ne yapılmalı?
Ve bu acil durumda bizim görevimiz ne? İlk ihtiyaç bir hükümettir,
çünkü uygun bir hükümet olmadan ilerleme sağlanamaz. O zaman Kongre hemen şu anda sahip olduğumuz eyaletin büyük bir kısmı ve gelecekte elde edebileceğimiz şeyler üzerinde bir bölgesel hükümet
kursun; gösteriş ve ihtişam sergileyecek bir hükümet değil, pratik ve yararlı bir hükümet, bir mahkeme ve uygun memurları olan. Temsil edilmeyen her büyük mülk, pratik ve dürüst bir adam olan ve kendisine emanet edilen tüm mülkler için sıkı bir hesap verecek ve mülke ait kölelerin koruyucusu olarak da hareket edecek geçici bir yöneticinin eline verilsin. Sonra bir
verginin toplanmasını sağlayın; ve eğer mal sahibi altmış gün içinde ortaya çıkarsa, vergiyi öder, sadakat yemini eder ve bölgede kalmayı ve yasaların uygulanmasına ve yürütülmesine yardımcı olmayı kabul ederse, o ve sonraki yıl boyunca mülkünü geri alsın ve tüm hakları korunsun. Ancak mal sahibinden herhangi bir sadık yanıt gelmemesi durumunda, mülk makul miktarlarda gerçek yerleşimcilere devredilmeli ve bu yerleşimciler, ne zaman çağrılsa, mülkün savunması için görev yapmakla yükümlü olmalıdır.

Ancak daha sonra büyük zorluk, kölelerin durumu gelir; uzun zamandır bir teori olarak tartışılan ve şimdi pratik bir önlem olarak karşılanması gereken büyük soru. Bunu erkekler ve vatanseverler olarak karşılayalım ve fanatiklerin yaygarasının veya yeni moda ve demagog tugay komutanlarının bildirilerinin üzerine çıkarak, tüm ülkemiz için kalıcı sonuca ve Afrika ırkının gerçek iyiliğine bakalım.

İnsanlık, toplum ve mülkiyet, hepsinin talepleri ve kabul edilmiş hakları vardır; hepsi dikkate alınsın. Bu adalardaki kölelerin, sınır eyaletlerinde veya daha fazla beyazın bulunduğu ve birlikte çalıştıkları ve ilişki kurdukları yerlerde yaşayanlardan her zaman dünya ve tüm pratik konular hakkında daha büyük bir cehalet içinde tutulduğu iyi bilinmektedir. Onları hemen özgürleştirmek, beyaz adama, mülkiyete, hangi ellerde olursa olsun büyük bir haksızlık yapmak ve köleye daha da büyük bir zarar vermek anlamına gelecektir. Bu soruyu çözmenin, ulusu tatmin edecek, muhafazakârların korkularını yatıştıracak ve radikallerin umutlarını koruyacak tek bir yolu olabilir; bu da orta bir yol izlemektir; bu da sorunu mümkün olduğunca tüm taraflar için eşit kılacak bir politikadır. Kölenin bulunduğu plantasyonda tutulmasına izin verin; ve hiçbir ırk kendi bölgesine bu kadar bağlı olmadığı için, bırakalım kalsınlar, onları uygun bir ÇIRAKLIK sistemi altına, yumuşak bir yasa koduna yerleştirin, burada her hak korunacak, uygun medeni ve dini eğitim verilecek ve evlilik töreni yönetilecek ve saygı duyulacaktır. Bu tür yasalar ve hayırsever kurumlar altında,
bu bölge yakında Batı'dan, Kuzey'den ve Avrupa'dan gelen zeki, girişimci ve çalışkan adamlar tarafından iskan edilecekti.
Bu kişiler yıpranmış tarlalarını geri alacak ve tüm modern emek tasarrufu araçlarıyla
yeni kültür sistemleri getirecekti. Nazik muamele ve yeni umutlarla,
Afrika'nın basit oğulları çalışmaya ve sabırlı bir umutla geleceği ve ödüllerini beklemeye teşvik edilecekti. O zaman Beaufort
Bölgesi, tüm iyiliği Veren'in tasarladığı şey olacaktı: çalışkan, barışçıl ve müreffeh bir topluluğun
meskeni.
Büyük temel maddesi olan 'Deniz Adası pamuğunun' üretimi muazzam şekilde artacak ve
kalitesi, Eski Dünya'nın ipekleriyle rekabet edecek kadar artacaktı.
Pirinç verimi iki katına çıkacak ve bahçeleri ve meyve bahçeleri Kuzey'e şu anda sadece tropiklerde bilinen
meyveler sağlayacaktı.

Yeni hükümet adil bir şekilde göreve başlar başlamaz ve arazinin durumu ve gelecekteki ekimi belirlenir belirlenmez, Güney'in büyük ticari metropolü olacak bir şehir kurmak için bir hareket yapılması kaçınılmazdı. Charleston, İspanyol yerleşimlerinden mümkün olduğunca uzak olmak amacıyla yanlış bir yere 'yerleştirilmişti' ve en büyük ticari gemi sınıfını barındırmak için barajlarındaki su derinliğinin her zaman yetersiz kalmasından
her zaman muzdaripti. Gelgit sırasında su seviyesi ancak on altı fitti ve mümkün olduğunca hafif yüklenen gemiler limana girmek veya limandan çıkmak için genellikle haftalarca beklemek zorunda kalıyordu. Ana kanalında bir veya iki fitlik bir azalma, en parlak günlerinde refahı için ölümcül olurdu. Taşla yüklü bir düzine geminin batması, şüphesiz küçük bir gemi sınıfı hariç tüm gemilerin girişine kalıcı bir bariyer koydu. Gemiler yakında deniz solucanı tarafından yerinden edilebilir veya yok edilebilir, ancak New England
graniti isyanın çılgınlığına ve deliliğine kalıcı bir anıt olduğunu kanıtlayacaktır. Şehrin en iyi kısmının yangınla yok edilmesi, Providence'ın onu yalnızca geçmişin şehirleriyle aynı seviyede
olacak şekilde tasarladığını da gösteriyor.

Güney Carolina'nın üretimleri her zaman büyük ve değerli olmuştur ve demiryolu tesislerinin
tamamlanmasından bu yana büyük ölçüde artmıştır; bu nedenle ticari bir şehir bir zorunluluktur ve
Port Royal onun yeri olmalıdır. Chesapeake'in güneyindeki en asil liman buradadır, su çekimi yirmi beş ila otuz fit arasındadır,
en büyük boyutlu gemiler için yeterlidir ve
dünyanın tüm donanmaları için yeterli demirleme alanı vardır. Hükümetimiz burada Norfolk'un yerini alacak bir donanma deposuna sahip olmalıdır, çünkü tüm kıyıda bundan daha uygun bir yer yoktur. Bu bağlamda, Royal Port ismi gerçekten önemlidir.

Yeni şehrin kesin yeri şu anda belirtilemiyor, ancak Beaufort'un yaklaşık iki mil güneybatısındaki noktayı önerebiliriz, bu da ona New York'tan pek de farklı olmayan bir konum kazandıracaktır. Hudson'ı için düz Broad Nehri, güneyde ve doğuda çok sayıda ses ve nehirle iletişim kuran güzel bir kanal olacaktır. Manhattan ile yaklaşık aynı uzunluktaki bir adadaki konumu paralellik göstermektedir.

Slooplar ve vapurlarla Port Royal'a bağlanan sesler ve nehirler üzerinden taşınan ürünün değeri milyonlarca dolarla hesaplanmalıdır. Sea-Island pamuğunun mahsulünü yaklaşık on beş bin balya veya altı milyon pound ve pirincin mahsulünü yaklaşık elli milyon pound olarak tahmin edebiliriz. Yankee girişimciliği yakında miktarı ikiye katlayacak ve buna muazzam miktarda deniz deposu ve kereste ekleyecektir.

Ancak bu, ihracatın yalnızca bir yarısıdır. Sadece on mil uzunluğunda bir şube demir yolu, bu limanı, Charleston ve Savannah'dan ayrılarak beş eyaletin büyük bir bölümüne yayılan
Güney Carolina ve Georgia'nın tüm demir yollarıyla bağlayacaktır. Bu yol,
buraya bağlı geniş bir kırsal bölge oluşturacaktır. Son birkaç yıldır bu ticaret için Charleston ile rekabet eden Savannah, yakında hükümetin gücünü hissedecek ve işinin büyük bir kısmını yeni şehrin daha elverişli konumuna devretmek zorunda kalacak. Birkaç kısa yıl ve bu güzel adalar ve onları kucaklayan sular üzerinde ne büyük bir değişim olabilir! Ticaret ve imalathaneleriyle, rıhtımları ve sokakları mağazalar ve konutlarla dolu, kiliseler ve okullarla serpiştirilmiş, ülkemizin her kesiminden ve Avrupa'nın her yerinden insanların yaşadığı, hepsinin kendi koşullarını iyileştirmekle ilgilendiği ve hepsinin saygı, sevgi, onur ve savunmayı kabul ettikleri Birliğe güç ve zenginlik katmak için bir araya geldiği güzel bir şehir!

* * * * *

AMERİKA'NIN ANTE-NORSE KEŞİFÇİLERİ.

I. EFSANEVİ DÖNEM.

Amerika'daki ilk yerleşimciler kimlerdi?

Birkaç yıl içinde okul kitaplarımız, tarihin 'mavi okyanusun ötesine' bu yarımküreye geçen ilk kişi olarak Kristof Kolomb'u veya Kolomb'u ve mürettebatını işaret etti. Ancak şimdi, genellikle yeni gerçekleri duyuran son kitaplar olan okul kitapları bile, Amerika'daki İskandinavlar hakkında bir şeyler söylüyor, ancak bunu sıklıkla itibarsızlaştırıcı ve itibarsızlaştırıcı bir şekilde yapıyorlar. Ancak eski Vikingler, mezarlarında bile bir kez daha zafer kazandılar ve Profesör Rafn, onun vahşi atalarının Boston toprağında yürüdüğünü ve Mayflower Püritenlerinin onların ayak izlerini takip ettiğini kesin bir şekilde kanıtlayabilir. Bu, İzlanda el yazmalarında saklı, belirsiz ve eski bir hikayedir ve topraklarımızdaki birkaç kalıntı tarafından doğrulanmıştır; ancak Yeni İngiltere'ye, en çılgın romantizmi ve en garip unsurlarıyla Avrupa'nın Orta Çağ'ına bir bağlantı sağlayacak kadar güçlüdür. Gecenin çok gerilerinde, bu kıyılarda kısa bir mevsim boyunca yürüyen o güçlü İskandinav-Töton ırkından büyük adamların olduğunu düşünmek hoş.
Bu ırk, daha sonra Fransa'dan İngiltere'ye ve İngiltere'den uzun çağlar boyunca buraya kadar aktı.
Yeni İngiltere'nin eski Püriten isimleri arasında, Battle Abbey kayıtlarında ve İskandinav-Norman yazımında bulunabilecek birden fazla isim var.
Bu isimler sayesinde, Baltık'taki ova adalarında veya kayalık inlerinde vahşi deniz krallarının aile kökenini takip edebiliyoruz.

Ancak Amerika ile Avrupa arasında İskandinavlardan daha eski bağlantılar da var. Bunlardan ilki gerçekten de gizemle gömülüdür - bizi Almanların, erken çağların incelenmesine biraz belirsiz bir şekilde 'sembolizm' adını verdiği o kasvetli alacakaranlığa geri götürür; bu dönem kayıtları kaybolmuştur ve ancak ortak bir kökene sahip olduğunu ileri süren mitolojiler ile bunu kanıtlıyor gibi görünen kalan anıtlar arasındaki benzerliklerde düşünülerek izlenebilir. Evet, Amerika'nın Asya, Avrupa ve Afrika'nın her ülkesiyle ortak bir yanı vardır: Bir zamanlar, belki de Eski Dünya ile aynı inanca, aynı muazzam doğa tapınmasına sahip olan ve benzetme yoluyla akıl yürütürsek, muhtemelen aynı dil ve geleneklerle özdeşleşmiş bir ırkın yaşadığını gösteren kalıntılara sahiptir. Bu ırk, bu din, bu dil neydi? Kim cevap verecek? Faber, Higgins ve Lajard gibi adamlar, diğer birçok kişiyle birlikte, Hindular, Mısırlılar ve Çinliler, Druidler ve Fenikeliler, Etrüskler ve İskandinavlar ve eski Slav putperestlerinin dinleri ve mitolojileri arasındaki tüm benzerlik noktalarını yorulmadan bir araya getirdiler ve hepsinin içinde ve arasında ve içinde şaşırtıcı bir özdeşlik buldular: her yerde Yılan, her yerde çocuğuyla birlikte Cennet Kraliçesi, her yerde yaşam
kasesi ve gizemlerin ekmeği ve balı, orjinin tuzu, her yerde birbirine dolanan ve sürüklenen binlerce lif, şaşırtıcı bir karmaşa içinde, ortak bir kökeni işaret ediyor, ancak onu bulmaya çalışanlar için her türlü umudun ötesinde kafa karıştırıcı. Mitolojilerin bu ortak kökenini ve onlarla birlikte ırkların ve dillerin olası erken kimliğini araştırmaya çalışan bir akademisyenin önünde açılan
malzeme zenginliği o kadar büyüktür ki, yakında kendini bir hipoteze
gömüp büyük
labirentin
bir çıkmaz sokağında kaybolacağı neredeyse kesindir.

Bazı noktalar, gerçek tarihten önce dünyanın her yerindeki uluslarda bir zamanlar ortak olarak var olmuş gibi görünmektedir ve bunlarda Amerika'nın muhtemelen az çok payı vardır, erken ırklarının bazı anıtlarından ve kalıntılarından anlaşıldığı gibi. Bunlar şunlardır:--

1. Doğum ve ölümle birlikte neslin anlaşılmaz gizemine dayanan bir doğa tapınması. Bu iki uç birbirini tetikledikçe, her ikisini de temsil etmek için kullanılan dini mit veya sembolde sürekli olarak _tanımlanmıştır_.

2. Kendini doğum ve ölüme dönüştüren bu büyük eylem ilkesi, her doğal nesnede sembolize edilmiş olarak kabul edildi ve bunlara karşılık gelen yaratılmış mitler veya 'hikayeler', doğanın başlıca gizemini binlerce şiirsel biçimde ortaya koydu.

3. Tüm mitlerin şekillendirildiği formül, geçiş veya _geçiş_ formülüydü. Annede veya bitkide, uykusundan sonra hayata yeniden dönen tohum, aynı zamanda, toprağın rahminde kışın uzun ölümünden sonra ışığa ve sıcaklığa çıkan
Bahar veya Adonis'te de tanındı. İçinde yenileyiciyi taşıyan, suların üzerinde yüzen gemi aynı şeyi ifade ediyordu; aynı şekilde, hayat şarabının içine döküldüğü ve içildiği kadeh veya boynuz da aynı şeyi ifade ediyordu; aynı şekilde fındık veya gizli varoluşu temsil edebilen herhangi bir nesne de. Sütunlar veya kayalık geçitler arasındaki bir kapıdan mağaraya geçmek veya hatta yüzük takmak, hepsi aynı gizemi ima ediyordu: yenilenmiş hayata girmek ve oradan çıkmak.

4. Ancak doğum ve ölüm veya eylem gizeminin temelinde yatan büyük aktif prensip, iyi ve kötünün, yaşamın ve yıkımın tipi olan yılan tarafından ortaya konmuştur: ilk zeka. Bu sembolün Amerika'nın ve Eski Dünya'nın ilk anıtları arasında sürekli tekrarlanması, bir zamanlar ortak bir dinin veya 'cultus'un varlığını en kesin şekilde kanıtlıyor. Muhtemelen dalgalı kıvrımlarından suyu ve nehirlerin yılan benzeri akışını, erken inanca göre, su baskınının doğanın yıkımının en verimli kaynağı ve yine de canlanmasında en aktif olanı olarak göstermesi amaçlanmıştı.

Bretanya'da, bazen düzenli bir şekilde fersahlarca yığılmış, devasa Druid taşlarından oluşan geniş hatlar vardır, devasa yılanları temsil edecek şekilde. Fransız _Dracontia_'ya danışanlar, bu garip tapınaklar için harcanan emeğe hayret edeceklerdir. Squier, Batı'nın toprak işlerinin tam olarak aynı
sembolleri temsil ettiğini göstermiştir. Meksika ve Güney Amerika, Avrupa ve Doğu gibi,
yılan amblemleriyle doludur; tanrıların etrafına dolanırlar; kendileri tanrıdırlar;
Typhon gibi yok ederler ve Asklepios'un elinde hayat verirler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, Avrupa'da ve Doğu'da olduğu gibi,
dik yerlerde, zorlu patikalarda, her zaman akarsu kıyılarına yakın,
bir kişinin[J] zar zor geçebileceği ve açıkça sıradan bir seyahat için
tasarlanmamış, kayalarda dar, çok aşınmış geçitler bulunur. Bu yerlerden geçmek, dindarlara, yeniden doğuşun büyük ilkesine saygıyı gösterdiği için emredildi.
Avrupa'nın köylüleri, bugünlerde, burada ve orada, 'şans için' bu kaya veya mağara kapılarından geçmeye devam ediyorlar.
Geçişten sonra, ister gizemlerin, şölenlerin ve çılgınlıkların düzenlendiği bir mağaraya, 'canlanma'nın simgesi olarak, ister sadece dar bir yoldan, her zaman komşu olan nehirde yıkanmak olağandı; yılan nehri veya organik yaşamı boğan, ancak onlar olmadan da ölen su. İngiltere'de, nispeten yakın bir dönemde ve hatta bazen İskandinavya'da, köylüler, ellerini 'Odin taşlarındaki' delikten geçirerek ve onları kavrayarak sadakatlerini ilan ettiler. Boncuklar, alyanslar ve 'peri taşları' veya içlerinde delikler bulunanlar, 'geçiş'e her türlü benzerliği kutsal kılan aynı inançla bağlantılıydı. Hem Kuzey hem de Güney Amerika'daki mezarlar, aynı nesnelerin tutulduğu kutsallığa dair bol miktarda kanıt içerir. Bir Kızılderili mezarından alınmış, deliği 'peri taşını' gösteren, tek biçimli bir sabun taşı süsüm var. Meksika ve Peru'nun dini efsaneleri, Eski Dünya'nın çoğuyla o kadar özdeştir ki, tesadüf olarak geçilemez; Chiriqui'nin altın heykelleri, Baal çanı çalan figürleri ve yılanla çevrili, göbekli fallik putları, _Eski_ İrlanda ve Doğu'dakilere o kadar çarpıcı şekilde benziyor ki, uzaklarda ortak bir köken olduğunu ima etmemek elde değil. Neredeyse her sembolün, ister kupa ister güvercin, ister yılan ister boynuz, ister çiçek ister yeni ay, ister tekne ister yumurta olsun, Eski Dünya mitolojisinde ortak olanların, antik Kuzey Amerika'nın mezarlarında veya yıkık tapınaklarında dini amblemlerin vurgulanmasıyla sergilendiğini veya korunduğunu söylemek için sağlam bir yetkim var.

Bilim insanları tarafından mitolojilerin ortak bir kökenini ve bunların yılan etrafında merkezileştiğini gösteren kanıtların kütlesi; veya G.S. Faber'in dediği gibi, Gemi; veya bazılarının düşündüğü gibi,
gök cisimleri; veya diğerlerinin iddia ettiği gibi, sadece babalık ve analık ibadeti muazzamdır. Hepsi de Tanrı'nın 'eylem fırtınasında nasıl ördüğü ve çalıştığı' konusundaki büyük gizemi ortaya koyan semboller için neden ayrı bir öncelik talep etmeleri gerektiği, yalnızca 'her bilginin kendi özel küçük evcil hayvan hipotezine sahip olmayı sevmesi' temelinde açıklanabilir. Ancak, bu muhteşem doğa tapınmasının dünyanın her yerinde, muhtemelen tek bir dilin olduğu günlerde, Amerika'da, eski İtalya'da veya Hindistan'ın kutsal dağ yamaçlarında; Lübnan'da, İrlanda'da, Asur'un bahçelerinde ve Güney adalarında _yaşandığını_ göstermek için yeterli şey bulunabilir.

Yine de tüm bunlar, gerçek bilimsel etnolog için henüz yalnızca yarı gerçek, belirsiz, masalın bulut diyarına ait. Yeni bir sanat temeli özlemi çeken şair veya düşünür, efsanelerin ve sembollerin muazzam kütlesinde, her güzel nesnenin geniş bir uyum ve karşılıklı yansımasında tüm doğa biçimleri arasında bir özdeşlik bulabilir; ancak gerçeklerin adamı için bu biçimsiz, düzenlenmemiş ve işe yaramazdır. Batı höyüklerini yığan ırk veya ırkların rengini bilmiyoruz; dilleri kaybolmuştur; onlar belirsiz sis tanrılarıdır, salt geleneğinkinden daha karanlık bir ortamda yaşarlar. Böylece Asya - eski mitolojinin muhtemel doğum yeri - ve Amerika arasındaki ilk iletişim dönemi sona erer.

II. BEŞİNCİ YÜZYILDA MEKSİKA'YI KEŞİF EDEN ÇİNLİLER.

Ancak İskandinavlara gelmeden önce, bilimsel adamın olumlu değerlendirmesini hak edecek kadar güçlü olan ikinci bir bağlantı daha var, çünkü ciddi araştırmaya değer kanıtlara dayanıyor. Çin Yıllıkları veya Yıllıkları'nın, güvenilir kaynaklara göre iyi tutulmuş ve büyük elçiliklerin ve harcamaların kuru ayrıntılarıyla dolu yığınları içinde kesinlikle sıradan ve mavi kitaplara benzer olduğu gerçeğine atıfta bulunuyorum. Bunlar, Çinlilerin beşinci yüzyılda Tahan veya Büyük Çin adını verdikleri büyük Aliaska yarımadasının durumunu öğrendiklerini kanıtlıyor. Bunun ötesinde, beşinci yüzyılın sonunda, keşiflerdeki ilerlemelerin kayıtlardaki zamana denk geldiğine dikkat edilmelidir. Deguignes'in uzun süre sonra Amerika'nın kuzeybatı kıyısıyla özdeşleştirdiği bir toprak keşfettiler. Her keşifle birlikte, bu yeni toprakların insanları, elçilerin eşlerinin haraçlarını Orta Krallık'a veya Çin'e göndermeye zorlandılar veya mahkemede zorlanmış olarak temsil edildiler. Ancak Batı Amerika'da ve hatta Meksika'nın kendisinde, bu zamandan önce resmi olmayan Çinli gezginler olmuştu. Hristiyanlıkla çağdaş olan ve Doğu'nun köklü inançlarını sarsan, daha yüksek ve daha saf bir doktrin Batı'nınkileri altüst ederken, Asya'nın o geniş dini hareketinin tarihini inceleyenler, bunun daha sonraki Roma kilisesininkilerle ortak birçok dışsal noktası veya biçimi olduğunu bilirler; bunlar uzun zamandır bilgeler için bir bilmecedir. Mitrelerden, mumlardan, mor cübbelerden, tespihlerden, çanlardan, manastırlardan, kulaktan takılan itiraflardan ve diğer birçok tekil kimlikten bahsetmeye gerek yok, erken Budist kilisesi, din değiştirenleri yaratma konusunda gerçek bir Katolik şevkiyle kendini ayırt etti ve bunu gerçekleştirmek için elçilerini Orta Afrika ve Orta Rusya'ya gönderdi; batıdaki Slavonya sınırından Çin'e, Japonya'ya ve doğunun en uzak Rus adalarına. Yollarına devam ettiler; Kim
nerede durduklarını söyleyecek? Bugün St. Petersburg'da, Rusya'nın uzak bir kuzey köşesinde bulunan bir Budist tapınağından alınmış siyah kağıt üzerine yazılmış bazı kitaplar olduğunu biliyoruz. Çinli rahiplerin, Pasifik telgrafının Amerika'ya gitmesi için önerilen Rus rotası üzerinden, kısa yolculuklarla adadan adaya geçmesi çok daha az bir girişim ve çok daha az sıra dışıydı. Bunu _yaptıkları_, _Fusang_ veya Meksika ile ilgili ayrıntıları içeren Yıllıklarda açıkça belirtilir; burada sakinleri hakkında 'daha önceki zamanlarda bu insanların Buda'nın yasalarına göre yaşamadıkları' söylenir. Ancak Song'un ikinci "yıl adlandırma" "Büyük Işık"ında (M.S. 458), Kipin krallığından beş dilenci rahip bu topraklara gitti, Buda'nın dinini ve onunla birlikte kutsal yazılarını ve imgelerini yaydılar. İnsanlara manastır yaşamının prensiplerini öğrettiler ve böylece tavırlarını değiştirdiler.'

Ama ben konumu önceden tahmin ediyorum. Başka bir bölümde, Münihli bilgili bir Sinolog olan Profesör Neumann'ın yetkisiyle, beşinci yüzyılın son yılında Hoei-schin veya Evrensel Şefkat manastır adını taşıyan bir Budist rahibin Amerika'dan dönüp ziyaret ettiği ülke hakkında ilk kez resmi bir hesap verdiğine dair kanıtları ortaya koymayı öneriyorum. Bu hesap kaydedildi ve şimdi hükümetin yıllık kayıtları arasında basit bir gerçek olarak kalıyor.

[DEVAMI GELECEK.]

* * * * *

MONMOUTH'UN MAKARALARI.

Küçük bir pirinç yarım daireydi,
Pas ve lekeyle derinden kemirilmiş,
Çiftçinin serserisi bana,
Eski Monmouth ovasında sürülmüş; Sıcak Haziran güneşinin
Bir zamanlar daha ölümcül bir ateşin bildiği,
Ve daha kanlı bir rengin kızardığı
Kırmızı Haziran güllerinin estiği yerde;--

Erken hasat ayının
Parıldayan yaprakların arasından aşağı baktığı,
Ve savaş orakçısının
Büyük insan demetlerini topladığını gördüğü yerde.
Yaşlı Monmouth, ihtişamla öylesine dokunmuş ki--
Yakıcı bir utançla öylesine renklenmiş ki--
Washington'ın gururunu hatırlarız,
Ya da Lee'nin uzun zamandır lekelenmiş adını.

Küçük bir pirinç yarım daireydi;
Ve pası temizleyerek,
Ve uçlarını ve ortasını temizleyerek
Gömülü kil örtülerinden,
Gördüm, asırların rutubetinden
Ve kalın, çirkinleştiren kirden,
Eski zamanların bir mahmuzunun toka başlarını ve küreklerini.

Ve dedim ki-- hangi yiğit atlı,
Artık eğlenmeyen ve ata binmeyen,
Belki yirmi yıl önce, ya da elli yıl önce,
Topuğunda o silah vardı? Düğününe doğru mu gidiyordu,
Deri ikiye ayrıldığında?
Üzengi tarafından fırlatılıp sürüklendi mi,
Beynini ezen sert taşlar ile?

Sonra Devrim'i düşündüm,
Gelgiti hala devam eden--
Özgür ve korkusuz binicilerin
İnsanların ruhlarını sınayan zamanların. '
Ya, savaş günü
Burada öfkelenip isyan eden,
Bir askerin ayağından düşseydi,
Çılgın kariyerinde at sırtında giderken?

Ya Forman'la birlikte at sırtında olsaydı,
Açık kapıdan atladığında,
Arkasında İngiliz ejderhasıyla,
Ambar zemini üzerinde yarışırken?
Ya--ama beyin başı dönerse
Paslı mahmuz düşünceleriyle;
Ya Clinton'la kaçsaydı,
Ya da Aaron Burr'la suçlansaydı?

Ama cesurca çiftçinin çocuğu
Pası kazımıştı;
Ve onu saran topraktan temizlenmişti,
Mahmuz önümde uzanıyordu.
İşte dış çemberde delikler var--
Tanıdığı ortak bir topuk yok,
Her boşlukta, ayarından gördüğüm kadarıyla,
Bir zamanlar değerli bir taş tutuyordu.

Ve burada -tokadan çok uzakta değil-
Gözlerim gözlerini mi aldatıyor?--
Burada iki harf kazınmış,
O baş harf bir kahramanın kudreti!
'G.W.'! Cennetin azizleri!
Hayatımızda böyle şeyler olabilir mi?
Böyle paha biçilmez bir hazineyi kavrıyor muyum?
Bu _George Washington'ın mahmuzu_ muydu?

Cesur yaşlı _Pater Patrioe_
O mahmuzu kemerli bir şövalye gibi mi taktı--
Kazanç ve felaket boyunca taktı,
Cambridge'den Monmouth'a uçuş?
Atını kızgın bir öfkeyle mi sıkıştırdı,
Long Island'ın acı gününde?
Onu, korkunç Princeton'da,
İki kurşun yağmur fırtınası arasında mı sürükledi?

Ve burada -toka gevşedi,
Ve hiçbir göz aşağıya bakıp görmedi,
O yıldırımla patlamak için atını sürerken
Lee'nin küçülen gözlerini?
Düştü mü, hissedilmeden ve duyulmadan,
O umutsuzluk savaşı kazanıldığında,
Ve Clinton, yıpranmış ve cesareti kırılmış,
Güneşin batışına doğru sürünerek uzaklaştı?

Dudaklar uzun zamandır sessizdi
Bir cevap gönderebilecek kadar;
Ve mahmuz, tamamen kırılmış ve paslanmış,
Binicisinin izini unuttu!
Sadece biliyorum ki nabız
Sıcak atıyor ve duyular dönüyor,
Monmouth Mahmuzunun
George Washington'ın topuğunu yakalamış olabileceğini düşündüğümde!

Ve eğer öyleyse, ey ​​Cennet,
Ulusun kaderini elinde tutan,
İyiyi ve kötüyü haritalayan,
Geleceğin şaşırtıcı kıvrımlarında,
Halktan bir adam gönder,
Yüreğinde ve elinde lekesiz,
Ayağının üzerinde kalıntıyı bağlaması için,
Ve tehlikeli bir toprak için hücum etmesi için!

Babalarımızın küllerinde ateş var;
Döktükleri kanda hayat var; Ve bir saç teli bile dikkatsizce
milletin kafasından düşmeyecek.
azizlerin ve şehitlerin eski kemikleri
kilisenin çağrısıyla filizlenecek:--
Tanrı Monmouth Mahmuzunun
en güçlü kalıntı olduğunu kanıtlasın!

* * * * *

BILL THE SOUNDSER'IN ÖLÜMCÜL EVLİLİĞİ.

Okuyucu, muhtemelen bir 'Soundser'ın ne olduğunu bilmiyorsunuz. O zaman size
söyleyeyim. Yaşadığım New Jersey eyaletinin kıyı kesiminde,
her yerde sayısız ses ve dere, bazı insanların ürünlerini güvence altına almak için
gezmeye ve kazmaya alışkın olduğu, alçak, deniz kıyısı topraklarını bölüyor ve kesiyor ve bu nedenle
bizim sade tarzımızda Soundsers olarak biliniyorlar. Bu seslerin sağladığı meyve hem çok çeşitli hem de değerlidir. Tüm güzel havalarda,
çok az arayla, o gastronomik mücevheri, kaplumbağayı verirler;
sulu, sert kabuklu istiridye ve 'yumuşak' yengeç; derinlerde gizlenen,
karlı etli mezgit veya kral balığı; büyük, çan sesli davul ve
Amerikan tuzlu su balıklarının o parlak bantlı gururu, koyun balığı. Mayıs ayının son haftalarında ve ayrıca köpek günlerinin devam etmesiyle birlikte, bu
zaten bol olan bereket, her gelgitte, sığlıklarına ve düzlüklerine sığınan ve şehrin benzer şekilde iyi durumdaki yaşlı beyefendisinin
anlatılamaz derecede lezzetli bulduğu o yağ katmanlarını almak için büyük
söğüt, çulluk, gri sırtlı ve diğer deniz kuşları sürüleri şeklinde güzel bir katılım alır. Yaz bir kez
bittiğinde ve soğuk hava hakimken, başka ve
oldukça yeni bir lezzet seti sunarlar. Sonra, daha sağlam tabanlı havuzlarının tırmıklanması için uzun, olgun, 'tuzlu' istiridye elde edilebilir; ve tüm 
daha tenha köşeleri ve limanları boyunca, topçu, uygun önlemleri alarak, biraz 'samanlı' ama yine de 
iyi aromalı kara ördeği, yumuşak ördeği, tereyağlı küçük 
bufflehead'i, eşsiz bez sırtlıyı ve yüksek sesle çığlık atan, 
keskin gözlü yabani kazı torbaya getirebilir. Tüm bu çeşitli ganimet, 'sesçiler' tarafından gayretle güvence altına alınır, böylece çok geçmeden, daha büyük iç kesimlerdeki kasaba ve şehirlerde hazır bir pazar bulunur. Ancak bu avcılık, balıkçılık ve 
istiridye avcılığına birleşmiş olarak, sahnesi sularda olan başka bir 'ticaret'leri daha vardır,
ancak seslerden ziyade denizle bağlantılıdır ve _bu_ 'yıkıcıdır.' Bu hizmete ihtiyaç duyduklarında hemen gelirler; hatta bazen, tehlikeli olsa da, diğerlerinden önce bunu tercih ettiklerini düşünüyorum. Her türlü maruziyete alışkın oldukları için, elbette sert ve dayanıklı bir ırktırlar; ve mesleklerinin çeşitliliğiyle birlikte, silah, ağ, tekne, olta ve bir veya daha fazla kol veya kesici aletin kullanımının sürekli olarak değiştirilmesini gerektirdiğinden, genellikle, hatta neredeyse her zaman, becerikli ve zekidirler.

Mahallemizin yetiştirdiği en dikkat çekici 'sesçi' benim kahramanım BILL'di. Fiziksel olarak, en azından, gerçek bir harikaydı. Tam altı fit iki boyundaydı, on bir puan ağırlığındaydı ve aynı zamanda kemiklerinin tam hatlarını gizlemeye yetecek kadar et taşımıyordu.
Ondan daha güçlü bir adam daha görmedim. Beş ve altı yüz ağırlıkta çapaları kaldırıp yürüdüğünü defalarca gördüm; ve o büyük, kalın elleri herhangi bir at nalı bükebilirdi
sanki bir kızın çelengiymiş gibi. Kesinlikle en ufak bir şekilde zarif değildi;
o 'ağırbaşlılığı' hiçbir şekilde bastırılamazdı. Ama yine de
kaba bir güzelliğe sahipti, vücudu tam oturmuş ve makul ölçüde orantılıydı, geniş, kızıl yeleli yüzü ise sürekli olarak sade ama samimi bir nezaket ve iyi huyluluk parıltısı taşıyordu.

Fiziksel yapısı sıra dışı olduğu gibi, sıra dışı zihinsel yetenekleri de vardı.
Çiftçiliği anlayan tanıdığım tek 'sesçi' oydu.
Yirmi beş veya otuz dönümlük bir çiftlik miras almıştı ve burayı
kısa sürede bir gül gibi
açtı. Gerektiğinde, gece gündüz üzerinde çalıştı. En doğru yargıyla, onu uygun tarlalara böldü, çeşitli yeni gübrelerle başarılı deneyler yaptı (çoğunu denizden elde etti), hayvan yetiştirdi, ekim yaptı, dönüşümlü olarak ve sadece burada ve orada bir sempatizanla kök kültürü teorisine tam bağlılığını verdi. Ve o bir tamirciydi. Son kirişe kadar ev veya ahır, son eklemine kadar gemi veya tekne inşa edebilirdi; hatta bir zamanlar kendi kendini doğrultan bir cankurtaran botu modeli tasarladı, ki bunu sık sık gemi kaptanlarının ve hatta gerçek gemi yapımcılarının en yüksek övgülerle övdüklerini duydum. Dahası, onun bir denizci olduğunu söyleyebilirim. Kitaplarda ortaya konan denizcilik _bilimini_ hiç kavrayamadığı doğrudur. Ancak belirli bir kuvvet ve yöndeki rüzgarların ne olduğunu, belirli bir yükseklik ve görünümdeki dalgaların ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu; ve bu bilgi, arada sırada, cebindeki pusulaya bakarak, kıyı şeridimiz boyunca herhangi bir yere güvenle bir gemi götürmesini sağlamak için yeterliydi.

Ancak eski dostum diğer sanatlarda yüksek yetenekler gösterse de, bir 'sesçi' ve enkazcı olarak onunla rekabet edilemezdi. Bu uğraşların ilkine, birçok tanınmış bilim adamının onayını alacak bir gözlem netliği getirdi. Kuşların ve balıkların beslendiği her türlü yiyeceği, nerede bulunabileceğini ve üretimi için elverişli koşulları biliyordu. Av hayvanlarının dün neden belirli noktalara gittiğini ve bugün neden onlardan kaçındığını; hangi koşulların -ve bunlar çoktur- onu neşeye veya sessizliğe ittiğini; ve en önemsiz içgüdülerinin çoğunun ne olduğunu biliyordu. Ve bunların hepsi _iyice_ yapılmıştı. Sonuçlarının hiçbirinde gelişigüzellik veya belirsizlik yoktu. Çeşitli koşulları düşünerek, böyle bir şeyin ne zaman geçerli olduğunu, seslerde kaç tane koyun
başı yakalanabileceğini, başının üzerinden uçan yabani kazın _kornasının_ tatlı su havuzuna mı yoksa çakıl
barına doğru yolda olduğunu bildirip bildirmediğini, kara ördeklerin susamış midelerini bir ormanlık gölette mi soğuttuklarını, bataklıklara dağılmış bir şekilde mi oturduklarını, yoksa denizin koynunda mı bir araya geldiklerini söyleyebilirdi. Kısacası, zihni, etrafımızdaki bu tür vahşi yaratıkların varlığını etkileyen, en önemsiz yasaları kendisinde toplamıştı ve böylece kelimenin tam anlamıyla onların efendisiydi ve hayatlarını kendi iradesine tabi tutuyordu. Bu gücün gerçekten şaşırtıcı olduğu tartışılmaz; ve biz, onun ortakları, hiçbir şekilde benzerini elde edemediğimizden, aramızda neredeyse mucizevi bir şey olarak kabul edildi.

Yine de, yaşlı Bill ne kadar parlak bir 'seslendirici' olsa da, bir
yıkıcı olarak çok daha büyüktü; çünkü şimdi, onun gerçek bir kahraman olduğunu kanıtlayan bir olayı anlatmak üzereyim. Çok iyi bilindiği gibi, Amerikan kıyılarımız genellikle denizcilere yaygın yıkımlar dağıtan korkunç fırtınaların sahnesidir. Bizde, bu fırtınalar Şubat ayında en sık görülür ve bu nedenle bu ay belirgin bir korkuyla karşılanır. Birkaç yıl önce, söz konusu
mevsimdeyken, kıyılarımıza bir fırtına
çöktü, aramızdaki yaşlılardan yalnızca birkaçının daha önce gördüğü türden bir fırtına. Bir veya iki gün boyunca kuzeyden ve doğudan düzensiz bir şekilde inledikten sonra, bir sabah rüzgar sonunda kuzeydoğuya doğru esti ve böylece doğrudan karaya doğru ilerledi ve bir kasırga
ya yol açtı. Aşırı soğuktu, ama o kadar da soğuk değildi ama ince, kuru bir kar yağıyordu, ama rüzgarın şiddetiyle bu hiçbir yere yerleşemedi, yoğun bulutlar halinde
sürüklendi, dönüp durdu. Kısacası, gerçekten doğaüstü bir vahşilik zamanıydı;
ve kalplerimiz içimizde daha da derine battı, çünkü çok geçmeden kaçınılmaz olarak ne olacağını biliyorduk. Sonunda, gecenin çökmesinden bir veya iki saat sonra, aceleyle çalınan bir gemi çanının sesi fırtınanın
gürültüsüyle birlikte bize doğru geldi ve bununla birlikte, köyümüze en yakın plajın o kısmından yaklaşık iki mil uzakta, okyanusta yükselen belirli bir sığlıkta bir geminin enkaza döndüğünü fark ettik. Bu gemiyi kurtarmak için, şu anda, kesinlikle imkansızdı. Çünkü, rüzgarların gazabından bahsetmeye bile gerek yok, hava o kadar yoğun karla kaplıydı ki,
hızla ilerleyen karanlık saatlerde, ki bu saatlerde sıkışıp kalmamak için
başaramazdık, denizde yolumuzu bir ayak bile bulamazdık.
Bunun için hiçbir çare yoktu; gemi kazasının zavallı kurbanları, o gece, 'eğer Tanrı'nın isteğiyse', ölümün bir veya diğer en korkunç biçimini tatmak zorundaydılar. Bu hüzünlü inançla, yirmi kişi kadarımız, Tartarus'un karanlığının çökmesiyle yaşlı Bill'in evinde toplandık ve nöbet tuttuk. Fırtınanın öfkesi sabaha kadar hiçbir şekilde azalmadı ve sonra gerçekleşen tek değişiklik,
sürünen karın biraz daha ince bir görünümü oldu. Yine de, bu
fark edildiğinde bile, her birimiz sıradan kışlık giysilerini
başından ayağına kadar saran bir muşamba takım elbise giymek için acele etti ve
ağırbaşlı bir şekilde boğazda görevini yapmaya hazır olduğunu ilan etti. En büyük
tehlikelere maruz kalacağımız kesinlikle kesindi; ve
o korkunç gecenin dehşetinden kurtulan tek bir kişinin bile denizdeki birkaç kırılgan keresteye tutunup tutunmadığını, bizi kurtarmak için, yalnızca Cennet biliyordu; yine de, her birimizin erkekliği, bu konuda yapılabilecek
olanları en azından denememizi gerektiriyordu.

Ve böylece yola koyulduk; lider yaşlı Bill'di, ki o zamanlar tahmin edemediğim bir amaç için sırtında bir tekne yelkeni taşıyordu. İlk işimiz sörf veya cankurtaran botumuza doğru yol almaktı. Bu, kuş uçuşu olarak köyden yaklaşık üç mil uzaklıktaydı ve denize açılan bir koyun kıyısında duran kaba bir evin altında korunuyordu. Bu eve ulaşmanın genel yolumuz, seslerin dolambaçlı bir geçidinden geçmekti; ancak bunların, eski Bill'in daha önceki bir tahminiyle uyumlu olarak, kanallarının belirli kısımları hariç tamamen donmuş olduğunu kısa sürede keşfettik; ve bu nedenle, bu rota, istisnasız hafif top ve balıkçı kayıkları olan, elimizdeki tekneler için seyredilemez olduğundan, bildiğimiz ve bataklıklar arasında ilerlediği için dolambaçlı olan, zar zor uygulanabilir bir kara yolundan yararlanmak zorunda kaldık. Ve bu kara yolunu seçme zorunluluğu zorluklarımıza eklendi, çünkü
kendimize küçük bir batteau sağlamak ve onu arkamızda sürüklemek zorundaydık, böylece
çok sayıda hendek ve bataklıktan geçebiliyorduk, ki bunlar özellikle kenarları boyunca asla gerçekten donmuyordu. Uzun bir süre uğraştıktan ve savaştıktan sonra ve aynı zamanda bataklıkların düz alanı üzerinde engelsizce
patlayan en acı verici keskin rüzgarla yüzleşmek zorunda kaldık, sonunda cankurtaran botunun yattığı eve ulaştık ve yaşlı Bill küreklerini inceleyip, karışık bir halat, yelken bezi ve direk koleksiyonuyla birlikte sakladığında, onu suya sürdük. Ama şimdi başka bir sorun ortaya çıktı. Körfez,
gerçekten de bir parçası olduğu sesler gibi, buzla kaplıydı,--ya katı tabakalar halinde ya da okyanus haliçlerine özgü olan ve esas olarak 'yulaf lapası buzu' olarak bilinen o kalın karla kaplıydı--ve nispeten sığ olmasından dolayı o kadar yoğun bir şekilde kaplıydı ki,
teknemizi kürek çekerek
çıkarabileceğimize güvenseydik, bunu yapmak
tüm günümüzü alırdı. Bu acil durumda, tek yapabileceğimiz şey,
vücudumuzu suya doğru ilerletmek ve ayaklarımızla buzu ezip temizlemek, tekneyi en azından yüzebileceği kadar bir derinlikte, akıntının o kadar güçlü olduğu
girişe kadar sürüklemekti, ki bu
yerde buz toplanamıyordu. Çok zorlu bir çabadan sonra, sonunda bu noktaya ulaştık ve uzun, gürleyen dalgaların oldukça önünde durduk; bunun üzerine her adam teknedeki
yerine çevik bir şekilde atladı, dümenci pozisyonu yaşlı Bill'in göreviydi.

Küreklerimizle yol verdiğimizde, fazla
zorlanmadan koy boyunca ilerledik; ve hemen yaşlı Bill, uzakta enkazın belli belirsiz bir görüntüsünü yakaladığını duyurdu - görünüşe göre 'gövde hariç hemen hemen hepsi gitmişti.' Ancak keşif hakkında spekülasyon yapmaya veya yorum yapmaya pek fırsatımız olmadı, çünkü bir veya iki dakika içinde açık ana yelkenin vahşiliğine karşı koymaya başladık ve gerçek denememizin saati geldi.
İlk kez fırtınanın tüm gücünü takdir edebiliyorduk.
Aman Tanrım, nasıl da esiyordu! Sular canlı ve korkunç bir
sarsıntı içindeydi. Her yerde, dev dalgakıran duvarları sürekli olarak kaldırılıp,
bir tür korkunç top atışı gibi bir kükremeyle yıkılıp parçalanıyordu;
hava, çılgınlıklarında zavallı teknemize bolca saldıran, kısmen karla
doldurmanın yanı sıra her adamı tamamen buzla kaplayan, serpinti tabakalarının, köpük pıhtılarının ve tuzlu su esintilerinin savrulup durduğu bir arenaya dönüşürken. Eğer teknemiz en yüksek beceriyle
modellenmemiş olsaydı ve dümencimiz bin kişiden biri olmasaydı, bu korkunç kargaşada hiç ilerleme kaydedemezdik. Şu anki haliyle, ilerlememiz en zayıfıydı ve başarısı çok şüpheli görünüyordu, çabalarımız ne olursa olsun. Yenilen dalgaların girdabında kendimizi yeterince
tutabildiğimiz kadarını değil; ama tam boylarıyla üzerimize çullandıklarında, tekneyi sanki sadece bir tüymüş gibi geri göndermekle kalmadılar, aynı zamanda yaşlı Bill'in bir saniyelik beceriksizliğiyle onu baştan kıça fırlatıp atacaklardı ve yaşayanlar arasındaki yerlerimiz boş kalacaktı. Yaklaşık iki saat boyunca her sinirimizi zorladıktan sonra, hala dalgaların ortasındaydık, bazı adamlar yorgunluktan şikayet etmeye başlamıştı; yaşlı Bill, tekneyi çevirmek için uygun bir fırsat yakaladı ve göz açıp kapayıncaya kadar sahile sürüklendik. Burada, teknemizi kıyıda yüksek ve kuru bir şekilde çekerek emniyete aldık; dibine biriken kardan ve sudan kurtardık; sonra enerjimizi toplamak için yakınlardaki bir dizi kum tepesinin rüzgaraltına çekildik. Seferimizin karşı karşıya olduğu zorluklar üzerinde düşünmek için bolca boş vaktimiz olmasına rağmen, mürettebattan birkaçı artık 'küfürlü konuşmaya' ve hatta eve dönmek için sert tekliflerde bulunmaya başladı. Ancak bu kararsızlara yaşlı Bill hemen en sert azarlamayı yaptı; ve sonunda suskunluklarını koruduklarında, neşeli bir gülümsemeyle (çünkü tehlikenin varlığını çok seviyordu ve buna, bir şekilde üstünlük sağlayacağından emin olduğu, kaba bir sorumsuz at yarışından başka bir şey olarak bakamazdı) geçidin tüm koşullarını tarttığını ve bir dahaki sefere denediğimizde kesinlikle galip geleceğimizi söyledi. Böyle bir kaynaktan gelen bu iddia, herkesi çok cesaretlendirdi; ve çok geçmeden teknemizi bir kez daha neşeyle suya indirdik ve titreyen kürekleri tekrar çekmeye başladık. Çok kısa bir süre sonra, Bill'in şu anki girişimimizde benimsemeyi planladığı taktiklerin, sonuncusunda uygulamaya koyduklarından çok farklı olduğu yeterince belirginleşti. Daha önce yaptığı gibi dalgalara cesurca karşı koymak yerine, şimdi bizi doğrudan deniz çukuruna yatırarak manevralarına başladı, ancak tekneyi biraz çapraz olarak yerleştirdi, böylece istenmeyen bir dalganın yan tarafına binip onu doldurmasını önledi, ve ilerleyen bir dalganın kırılmaya başladığını gördüğü anda, çöküşünün ve yıkımının habercisi olarak, bizi cesurca hızlandırdı, şey mümkün olduğunda, doğrudan boşluğun dişlerine doğru ve genişlemeye devam ederken, dalgalar başlarımızın çok üzerinde iki elimizde sıçrayıp savrulurken, içinden fırladık. Bu vuruş, yalnızca Herkül gücüne sahip, en nadir cesaret ve soğukkanlılıkla birleşmiş bir dümenci için mümkün olabilirdi; ve bu niteliklerin sonucu olarak, son derece etkiliydi. Devrilme tehlikemizi neredeyse tamamen azalttı. Gerçekten de, bunu yapmanın tehdit ettiği tek talihsizlik,
kırıcıların düşen parçaları tarafından batırılma olasılığıydı;
ama yaşlı Bill'in güvenle önleyebileceğine güvenebileceğimizi ilan ettiği bu tehlike.
İnsanlığın doğası, herhangi bir ciddi engeli aştığında yüksek bir coşku
ruh hali yaşamak olduğundan, şimdi
zihinlerimiz hafif ve neşeli, ve yorgunluk gibi her türlü düşünceyi
tamamen unutmuş bir şekilde yolumuza devam ettik. Genel olarak rotamız zikzak şeklinde olmasına ve kesinlikle bir veya iki ciddi geri dönüşle karşılaşmamıza rağmen,
sürekli olarak ilerliyorduk ve bir saatten biraz fazla bir sürede
kırıcıların son hattını zorladık ve normal zamanlarda
sadece Atlantik'in mavi gövdesi olacak şeyi durdurduk. Ama burada bile
büyük bir kargaşa hüküm sürüyordu, ancak ilerlememiz daha öncekinden çok daha az sıkıcıydı; ve yaklaşık bir saatlik bir çalışmayla
enkazın yanındaydık ve güvertesine tırmanmıştık.

Geminin durumu yeterince acıklıydı. Açıkça üç direkli bir yelkenli için inşa edilmişti, ancak Bill'in ilk kez gördüğünde gözlemlediği gibi, gövdesi hariç etrafındaki her şey neredeyse yok olmuştu. Küpeşteleri tamamen ezilmiş ve böylece deniz teknelerini birbiri ardına parçalamış, kadırgasını ve dümen evini titretmiş ve kamarasını ve ambarını doldurmuştu. Direkleri de parçalanmıştı, baş ve mizana direkleri basamaklarından sürüklenmişti ve ana direk çapraz ağaçların hemen üzerinde tamamen ikiye ayrılmıştı. Fakat daha da ıssız ve yürek parçalayıcı bir manzara bizi bekliyordu, çünkü kısmen ayakta duran direğin yelkenle kaplı örtülerini gözden geçirirken, orada sıkıca asılı duran birkaç buz tutmuş figür keşfettik, kesilip teknemize indirildiğinde, tamamen çıplak ve ölü bir zencinin bedeni ve hayatları o kadar sönmüş üç acınası beyaz denizci olduğu ortaya çıktı ki, ne ellerini ne ayaklarını hareket ettirebiliyorlardı ve en zayıf inlemelerden fazlasını söyleyemiyorlardı. Ölülerin yüzünü örttüğümüzde ve neredeyse ölü olanları teknemizin dibinde elimizden geldiğince koruduğumuzda, elbette en büyük düşüncemiz mümkün olduğunca çabuk kıyıya dönmekti. Fakat bu konuda en ufak bir endişe duymaya gerek yoktu; çünkü
yaşlı Bill, henüz adını koyamadığımız bir sebepten dolayı, bir direği teknenin en öndeki engellerinden birinden
geçirdikten ve yelkeni
açılmaya hazır hale getirdikten sonra, enkazdan ayrıldık ve hemen
rüzgarın tüm gücüne
bürünerek, bir ok gibi sürüklendik,
sadık dümencimizin elindekinden başka hiçbir küreği neredeyse hiç kullanmadan. Hızla dış suları geçip,
kırıcıların üzerinden atladık ve sıçradık; ve yaşlı Bill, koy boyunca
hızla ilerlerken, yelkenin çekilmesi emrini verdiğinde, sadece ona itaat etmekle kalmadık, aynı zamanda emrin çok önemli bir nedenini de hemen gördük. Çünkü artık seslerin buzuna girmek üzereydik; ve
tekne ortasında uçarken, sert, sıkı yelkeni onu
inatçı engelin içinden kolayca ve aynı şekilde, buharlı sabanın çayırların keçeleşmiş göğsünü yırtması gibi geçirdi. Zamanı geldiğinde,
genellikle seslerden indiğimiz iskeleye ulaştık ve
bizi bekleyen bir vagon bulduk, ona hüzünlü yükümüzü taşıdık
ve yaşlı Bill'in evine giden yolu gösterdik. Vardığımızda, cesedi bir müştemilat
içine koyduk ve denizcileri bir yatak odasına taşıdık. Ama sonra ne yapılacaktı? Gerçeği söylemek gerekirse, çoğumuz sadece birkaç çocuk tanıyorduk. Ama burada liderimiz bilgisini tekrar gösterdi. Dairede bir ateş yakılmasını şiddetle kınayarak, ki biri bunu yapmak üzereydi, bize yoğun bir şekilde iş verdi, ona bol miktarda küvet ve kova soğuk su getirdi, acı çekenlerin çıplak kişilerini bu sulara daldırdı; ve bu tedavi, aynı zamanda uygulanan sabırlı, nazik bir sürtünmeyle birleştirildiğinde, sonunda yaşamsal güçlerinin akışını geri kazandırdığında, onlara her birine birkaç kaşık et suyu verdi ve ifade edemeyecekleri bir minnettarlık
gösterirken, dev kollarıyla onları
bebekler gibi sıcak yataklara kaldırdı ve orada
ilk başta huzursuz, kesik bir uykuya, ama sonunda çocuksu, sakin bir
uykuya daldılar. Kurtulmuşlardı!

Eğer okuyucu şimdi yaşlı Bill gibi bir adamın neden hayat mücadelesinde bir soylu ve kaptan olmadığını, sadece özel ve pleb olmasının yerine, o sonuca ulaşmayı engelleyen birkaç şey olduğunu merak ediyorsa, cevap verebilirim. Bazı açılardan harikulade bir yükseklik ve güce sahip olmasına rağmen, karakteri sonuçta gerçek bir disiplinden yoksundu ve birçok bariz uyumsuzluk sergiliyordu. Böylece, hırs olarak adlandırılabilecek her ne varsa, bizi şaşırttığında tatmin olmuştu; ve bizim övgülerimiz - ve biz de onu tam ölçüde ona yağdırdık, çünkü bundan hoşlandığını biliyorduk - onun arzuladığı tek övgüydü. Sonra, zevk ve eğlence kavramlarında tamamen bizden biriydi. Geri kalanımız gibi, o da New England damıtımevlerinin köpüklü ürününü içtenlikle takdir ediyordu ve hepimizden çok daha fazla - hayvansal ruhları böyle bir seviyeye kadar hükmediyordu - geniş deniz kenarı şakalarımızı ve şarkılarımızı ve ayrıca çıngıraklı danslarımızı ve düdüklerimizi seviyordu. Diğerlerinin onu daha yüce bir konuma yükseltmeye çalışmasına gelince, bu şey imkansızdı. Kendi isteğiyle bizimkinden başka bir toplum aramaya yönlendirildiğinde, gizli değerinden dolayı ona kolayca destek olacak ve hatta en ufak fırsatta bile ona hizmet edecek olan ciddi, pratik kişilerin arkadaşlığından asla memnun olamazdı; bunun yerine, her zaman maceracılara kur yapardı; örneğin, kaçınılmaz olarak siyah bir şal ve eski püskü bir takım elbise giymiş, sürekli olarak köy meyhanesinde inip, duruma göre bir şey hakkında 'ders verme' veya bir şeyler 'öğretme' teklifleriyle duran, kaslı, beceriksiz Viking'le hiçbir yakınlığı olmayan, eski püskü zarif eteklerine sevgiyle asılan, onun acemiliğiyle eğlenen veya uygun gördükleri şekilde onu tamamen küçümseyen bir tür pis 'profesör' gibi yaratıklar. Ve nadiren olmadığı gibi, resmi ve nüfuzlu kişiler onun şöhretinin hikayesinden etkilenip ona şahsen saygılarını sunduklarında ve onun fikirlerini nazikçe ve ciddiyetle dinlediklerinde, onun ayrımcılığı ona daha iyi bir hizmette bulunmadı, çünkü mümkün olduğu anda konferansı bir denizcinin eğlencesine çevirdi ve görkemli ziyaretçilerini en baharatlı şarkıları söyleyerek ve hatta bazen tam kostümlü bir Terpsichorean gösterisiyle şaşırttı; çünkü bu alandaki başarılarından aşırı derecede gurur duyuyordu ve fil gibi uzuvlarının sallanmasının ve geniş, ceketsiz yanlarının dönmesinin o kadar zevkli ve eğlenceli bir gösteri oluşturduğuna dolaylı olarak inanıyordu ki, hiç kimse bundan son derece keyif almamak elde değildi. Eminim ki, yaşlı Bill'in hayatta daha büyük bir rol için yetersizlikleri hakkında yeterince şey söyledim. Gerçekte, ilk bakışta ona uygun görünen yüce erkekliğin o kısmı onun değildi; çünkü, tam anlamıyla, o gerçek bir adam değildi,
bir çocuktu - isterseniz görkemli ve görkemli bir çocuk, ama yine de tam bir çocuk;
ve sonunda öğreneceğimiz gibi, bir çocuğun kaderiyle karşılaştı.

Bir kez daha bir enkaza girdik. Ama bu sefer çağrıldığımız yer hiperborean fırtınası değildi, ama Haziran'ın en tatlı rüzgarları esiyordu. Yardımımızı talep eden olay, New York limanındaki demirleme yerlerinden neşeyle ayrılıp kıyı boyunca bir yaz geçimini sağlamaya çalışan, ancak kazara bazı şakalarını plajımıza çok yakın kesen ve böylece tek bir güzel gelgitle kendini mahsur bulan bir gemi kazasıydı. Bu, düzenli olarak mezun olan ve bilimsel bir kolejde bir hastalık vakası olduğu için,
tüm kıyımız kazadan yoğun bir şekilde 'gıdıklandı'. Ve yine, bu doktor, diğer birçok hasta sülük gibi, kendi acısını
tedavi etmekten tamamen aciz olduğundan, hurma çiçeği suratlı zorbası New York kaptanı, yaşlı Bill'i kupasını havaya kaldırarak selamlamaktan ve yeterli bir güç alıp sıkıntılı tekneyi
derin suya
sürüklemesinden memnuniyet duydu. Böylece bir mürettebat toplandı ve gemide çalışmaya koyuldu. Hava çok sıcak ve güzel olduğu ve bu sırada sahilde yatak ve yemek
bulunduğu için, aramızda, geçici konaklama yerimizi çalışmalarımızın yapıldığı yere yakın bir yere almamızın daha iyi olacağı konusunda anlaştık. Şimdi, bize gerekli konaklamanın
sunulduğu yer, bizimkinden çok daha genç bir Atlantik'in yığdığı ve sonra geri çekilerek terk ettiği bir kum sırtının arkasında duran eski bir tahtadan yapılmış apartmandan oluşuyordu. Kışın bu kaba mesken çıplak ve kiracısızdı; ancak yaz aylarında genellikle anakaradan gelen tutumlu bir züppe veya züppe tarafından işgal edilirdi,
bu züppeler, oraya birkaç kaba ev eşyası ve
ellerine geçen her türlü erzakla
donatılmış olarak, civarda bulunan bu tür
yıkıcılara ve 'söndürücülere' eğlence teklif ederdi. Pansiyonun şu anki sahibi, dul olduğunu iddia eden Rose adında bir kadındı;
birçok bakımdan seleflerinden hiçbirine benzemiyordu. Nerede doğduğunu veya şimdiye kadar nerede yaşadığını hiçbirimiz bilmiyorduk: dedikoduların çıkarabildiği tek şey, beklenmedik bir şekilde eşyalarıyla geçen bir gemiden inip doğrudan terk edilmiş eve girdiğiydi. Daha önceki hayatının yeri sorulduğunda, belirsiz bir şekilde, büyük ölçüde 'Philadelphy'de eğlendiği cevabını verdi; ancak bir kapıdan geçen hiçbir 'Philadelphy' kadını, ismine layık bir çorbayı karıştırıp istiridyeli turta yapamadığı ve Madam Rose bu iki lüksü de bir cazibeye dönüştürmeyi bildiği için, ifadesi yanlış olmalıydı; şüphesiz, 'sahil bilgesi' bir hanımdı ve Jack'in kim olduğunu kendisi kadar iyi bilen biriydi. Genel olarak görünüşü hoştu. Uzun boylu, ince yapılı, düzgün hatlara sahipti ve tartışmasız bir şekilde kırklı yaşların gölgesinde olmasına rağmen, cazibesinin azaldığını ilan edecek herhangi bir işaretten hala uzaktı. Özellikle uzun, beyaz ve düzgün dişleri olduğunu hatırlıyorum, bu nedenle kural olarak dişlerini erken kaybeden yerli kadınlarımızla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Davranışları bizim için
çok
yeniydi. Her zaman yapmacık, kaçamak bir tavır sergilerdi ve kısa konuşmasını tuhaf bir şekilde sert kelimelerle süslerdi. Giyiminde, meseleleri kıyaslanamayacak kadar yüksek bir elle taşırdı. 'Bütün gün boyunca' çemberler takardı, o zamanlar köyümüzde hiç düşünülmeyen bir ucubeydi, parmaklarını birçok yüzükle, boynunu ise büyük çiçekli broşlarla süslerdi ve akşamları, ev işlerini bitirdikten sonra, ipekler (her ne kadar en yeni olmasa da) veya diğer son derece medeni kumaşlardan dikerek burada veya orada otururdu. 
Mürettebatımızın çoğu ev sahibine çok karışık duygularla bakıyordu;
ama yaşlı Bill ona karşı yalnızca bir duygu besliyordu, o da kayıtsız şartsız hayranlıktı. Biz sadece yüksek sularda mahsur kalan yelkenliye 'çalıştığımız' için, yirmi dört saatin yaklaşık beş saatinde, sevgilisinin peşinden gitmek için bolca fırsatı oluyordu ve bunu aralıksız yapıyordu. Geri kalanımız ya uyuklarken, canlı 'düz dörtlü' dansı yaparken, kum tepecikleri arasında hern yumurtaları avlarken, vb., eğilimlerimize göre, o çok daha romantik bir ruh hali içinde, büyücüsü için hemen odun toplamak, çaydanlığını doldurmak, pişirmek üzere olduğu midye ve istiridyeleri açmak ve her şeyden önce, onun zevki için, kendisinin de evin kirişleri sarsılana ve şifonyerdeki tabaklar tekrar şangırdayana kadar güleceğinden emin olduğu o eşsiz hikayelerinden birini anlatmak için tüm olası fırsatları değerlendirdi. Ancak bu, tutkusunun yalnızca ilk aşamasıydı. Çok geçmeden, bu gibi durumlarda alışılmadık olmadığı gibi, başka ve daha uğursuz bir hal aldı. Onun o söndürülemez kahkahası artık duyulmadı veya en iyi ihtimalle zayıf bir kıkırdamaya yerini bıraktı; hikayeleri dudaklarından sadece düz bir keskinlikle döküldü; ve hanımının 'görevlerini' neşeli bir hazırlıkla yerine getirmek yerine, bunları yürekten gelen bir şekilde yaptı, bu arada onun gizli yalvarışlarına yöneldi. Meselelerin gerçek durumu artık herkes için açıktı Yaşlı Bill, ölümden sonra insanlar üzerinde hakimiyet kuran o kaşık okçu çocuğun ölümcül bir şekilde vurulmuş bir kurbanıydı; ve bu kadar önemli bir durumdayken, onun adına yenilenmiş bir ilgi hissedebilir ve dilimizi onun hakkında meşgul edebilirdik. Ben, kendi adıma, dul olduğu ve ilerleyen yaşında onu rahatlatacak bir eşe ihtiyaç duyduğu ve şu anki sevgisinin nesnesi, çok 'güçlü' bir kadın olmasa bile, en azından büyük bir zarardan korkulmayacak biri gibi göründüğü için, ona bağlanmasına geçerli bir itiraz olamayacağını düşündüm; özellikle de onun göründüğünden farklı olduğunu kanıtlayan hiçbir şey ifşa edilmediyse. Ama bu görüşün genel olarak
işitsel olarak kabul edilemez olduğunu gördüm. Neredeyse bir adama
kadar maçın uygunluğunu kınadılar. Aslında Bayan'dan hoşlanmadıkları söylenemezdi. Hose, ama onlar ondan kıskanıyorlardı, çünkü tavırları ve diziliş tarzıyla kendi kadınlarının parlaklığını önemli ölçüde azaltıyordu; ve ona bir yabancı olduğu için güvenmiyorlardı; halkımızın çoğunda, parasal ödüller bekledikleri kişiler dışında tüm yabancılara güvenmemek belirgin bir alışkanlıktı. Ama bu arada, bu eleştiriye rağmen, aramızdaki küçük pastoral hızla gelişiyordu. Güzel bir Pazar öğleden sonra, normalde hiç çalışmadığımız bir gün, yemek masası iyice toplanmışken, yaşlı Bill'in evden denizci yürüyüşüyle ​​dışarı fırladığını ve kareli gömleği ve bezelye ceketinin (elindeki tek giysi) izin verdiği kadar neşeli bir şekilde giyindiğini ve hemen ardından Bayan Rose'un geldiğini gördük. Bayan Rose, bir çift parmak ucuyla tatlı mavi bir çim eteğinin hafif kıvrımlarını tutuyordu ve diğeriyle büyüleyici pembe bir şemsiyeyi eğik bir şekilde önünde tutuyordu. Şüphesiz, bu şenlikli ve duygusal akını görme şansına sahip olanlarımızın sinsi göz kırpmalarına ve bastırılmış kıkırdamalarına büyük bir hoşgörü vardı; ama ikisi de bu tezahürlerin hiçbirine aldırış etmediler, ama denizin ilahisini o kadar tembelce söylediği kar beyazı kıyıda ilerlediler ki, eğer balık atmacaları sürekli olarak yaramazca göğsüne dalarak onu rahatsız etmeselerdi, kaçınılmaz olarak uykuya dalardı. Sonunda tekrar geri döndüler; ve kısa süre sonra, yürüyüşün ikisi için de büyük sonuçlar doğurmadığını fark ettik; çünkü Bayan Rose, yüksek derecede duygusallık içindeymiş gibi davrandı ve dairesinin mahremiyetine çekildi, oysa yaşlı Bill, birkaç saat öncesinin hüzünlü sevgilisi değildi, ama aramızda dolaşırken, ağzını sonuna kadar açarak, sanki uzun ve zorlu bir yolculuktan nihayet dönmüş gibi, herkesle resmi olarak el sıkışmaya başladı; ve sonra neşeyle erzaklarımızın arasında bulunan kahverengi bir sürahiyi çağırarak, mantar görevi gören mısır koçanını çıkardı ve
şüphesiz tam bir pint ölçtüğüm bir yudumla büyük kalbini ıslattıktan sonra, günün ne olduğuna aldırmadan, en coşkulu hoe-down'ını yapmaya başladı, çoğumuz ise sınır tanımayan bir neşeyle izliyordu.

Evet, yaşlı Bill artık 'mutlu bir adamdı', Bayan Rose onun gibi bir talibi ancak kabul edebilirdi, eğer sadece şu gerçeğinden dolayı; onun şevki ve acısının en taze ten renginde ve olağanüstü fiziksel kütlesiyle tam orantılı bir genişlikte olması. Ona mutlu hali için tebriklerimizi sunduğumuzda, nezaketi aşırı bir memnuniyetle karşıladı. Ama gerçeği söylemek gerekirse, onu böyle tebrik edenler çok azdı. Erkeklerin çoğu, önerilen eşleşme konusunda eski zihinlerindeydi; aslında, çok geçmeden,
her zamankinden daha az hoşgörüyle baktıklarını fark ettim. Bayan Rose'un hayranını yabancı bir kıyıya, parlak ailesinin bir veya iki çocuğunun mutlu bir
besin bulduğu yere kandırmayı planladığına dair bir söylentiyle
ateşlenmiş gibi görünüyorlardı; ve böyle bir eylemden sadece kötülük doğabileceği,
elbette öğlen vakti kadar açıktı. Şimdi, bu söylentinin
kaynağını bulmaya çalıştığımda,
bu söylentinin, 'Bay' lakabıyla bilinen, nadir bir miktarda safdillik, kendini beğenmişlik ve inatçılıkla dikkat çeken ve aynı zamanda
arkadaşlarının değişmez hedefi olan aramızdan yaşlı bir adama borçlu olduğunu öğrendim. Bu ukala, Bayan Rose'dan, yaşlı Bill ile karı-koca olduktan hemen sonra, Kuzey Carolina kıyısındaki Hatteras Koyu'na doğru yola çıkacakları itirafını koparmayı başardığını iddia etti; orada, gey hanımın 'akrabaları' vardı; ve bu anlatı, mürettebatımız arasında hüzünlü bir şekilde mırıldanıldı ve yeterli miktarda iç çekme ve baş sallamayla birlikte, anlatıcının karakterine rağmen, onları çok korkutmuştu. Gerçek şu ki, erkeklerin çoğu aslında kamuoyunun gözü önünde ve yaşlı Bill ve Bayan Rose'unki gibi kimseye en ufak bir saygı gösterilmeden yapılan bir nişanın bir şekilde hüsrana uğramasını istiyordu ve bunun olacağına inanmaya meyilliydiler. Bana gelince, bu konuda gerçek bir endişem yoktu, her zaman olduğu gibi. Eğer yaşlı Bill'in geliniyle Hatteras'a bir geziye çıkması
gerçekten de olursa, orada bol miktarda olduğu söylenen balık ve av hayvanlarının arasında çok eğleneceğine ve sonunda tekrar bize dönüp her zamankinden daha büyük bir ihtişamla bizi yöneteceğine ikna olmuştum; sevgilisi veya ona benzer birinin ona gerçek bir zarar vermesine gelince, bu fikir bana o kadar saçma geldi ki, fırsat çıktığında bununla sonuna kadar alay etmekten geri kalmadım. Yine de, bu konudaki tüm görevimi yerine getirmek için, yaşlı Bill'e, sevgilisinin geçmişini öğrenmesinin ve böylece bir yanlış adım atma olasılığından kurtulmasının önemini anlatmak için acele ettim. Ancak bu tavsiye, sevgili eski dostumun kaşlarını çatmaktan başka bir işe yaramadı ve bu yüzden ısrar etmedim. Aslında, birlikte pek fazla bir şey yapmadık; çünkü çok kısa bir süre sonra, 'patronumuz' olarak görevinden istifa etti ve aceleyle anakaraya gitti. Burada, bana zamanı gelince açıklandığı gibi, çiftliğini yıllardır kayıtsız bir şekilde yaşadığı bir oğluna kiralayarak mahalleyi şaşırttı; daha önce hizmetçisi olarak görev yapan kızını, bir şapkacının işine çırak olarak gitmesi için uzak bir kasabaya gönderdi; ve giysilerini ve
sahip olduğu bilinen sert para dolu bir çantayı bir denizcinin sandığına koydu,
bununla birlikte, silahı ve bir Metodist vaizle birlikte,
sevgilisinin sığınma evine doğru tekrar aceleyle
gitti. Bir kez daha büyücü huzuruna
çıktığında, akşama kadar bekledi (ancak buna nasıl zorlandığını
anlayamam) ve sonra, bir kez daha etrafında toplanmayı bir görev
keşfettiğimizde, düğün gerçekleşti.

Bu olay o kadar ilgi çekiciydi ki, vaiz bundan
en iyi şekilde yararlanabilirdi. Evlilik duası okunduktan sonra,
hemen o kadar nazik ve güçlü bir vaaz vermeye başladı ki,
çok azımız zorla işlendiğini fark ettik, bu arada Bayan Rose da
görünüşe göre varlığının derinliklerine kadar harekete geçmişti. Düğünün ertesi günü, neşeli Benedict'imiz kendini başka bir
neşeye bıraktı. Fakat ertesi sabah, bir yelkenli sahile doğru yöneldi ve yelkenlerinin tepelerini gevşeterek, mürettebatı Bayan Rose'u eski ve tanıdık bir dost olarak selamlayan ve onun görüntüsüyle, biz kurtarıcıların ne yapacağına hiç aldırmadan, evde büyük bir paketleme başlatılan bir yelkenliye yolladı. Yataklar indirildi, yataklar çarşaflara sarıldı, çanak çömlek fıçılara atıldı ve hepsi birbiri ardına yelkenliye taşındı, burada gelin, güçlü şemsiyesini tamamen açmış ve yakında geçeceği hafifçe dalgalanan dalgaları görünce ürperiyormuş gibi yaparak, kendini yavaşça bagajların arasına attı ve yaşlı Bill, kocaman avucunu uzatarak vedalaşmak için kıç tarafına çıktı. 'Elveda, ihtiyar,' dedim, en son elini tutarken, 'elveda! Bizden sonsuza dek uzak kalacak kadar kötü biri değilsin; bu yüzden
bu arada Hatteraslılara dünyada biri olmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu göstermek için elinden geleni yap!' Ve böylece tekne yola çıktı ve
birkaç dakika içinde yelkenliye ulaşarak güvertesine çekildi.
Birkaç dakika sonra tekne yelkenlerini yeniden ayarladı ve serbest bir rüzgarla
doğruca güneye doğru, görüş alanının dışına çıktı.

Şimdi hikayemin tekil kısmı geliyor. Yelken açtıktan birkaç hafta sonra, yaşlı Bill ve karısının Hatteras Koyu'na güvenli bir şekilde
karaya çıktıklarını ve oradaki plajlardan birinde küçük bir ev kiraladıklarını,
bir tür meyhane açma niyetiyle; ancak yeni evlerine yerleştikleri anda, yaşlı Bill bir sabah
_yatağında ölü bulundu, açıkça bir oyunla karşılaştığına dair işaretler vardı;
ancak bu işaretlerin ne tür bir ölüme işaret ettiği çok belirsizdi.

En yakın ve en kurnazca soruşturma bile kimseye sağlam temellere dayanan bir şüphe
eklemeyi başaramadı. Zavallı Bill ölmüştü ve daha fazlası asla
bilinmedi. Yeterince tuhaf olan, dul eşinin davranışı, suçta suç ortaklığına dair ipuçlarını düşmanlarından bile tamamen uzak tutacak şekildeydi,--eğer suç varsa,--ancak hiçbiri bir cinayet olduğundan şüphe etmiyordu ve birkaç eşlik eden durumdaki bu cinayet, kadın yardımına işaret ediyor gibiydi. Bu felaketten kısa bir süre sonra, Madam Rose ölen kocasının silahını ve giysilerini bir 'satıcı' yaptı, kendi dünyevi eşyalarını topladı ve
bir daha duyulmamak üzere ortadan kayboldu.

Ve böylece kıyımız en iyi 'sesçisini' kaybetti - kendi yolunda önemli bir adam,
büyük bir fiziğe ve kalbe sahip ve yıkım ve sporun mütevazı yıllıklarında uzun süre hatırlanacak biri. O, o dev çocukların, Vikinglerin ve savaş çağlarının Gotlarının
anlatılan hikayelerini en ince ayrıntısına kadar hatırlayan, sağlam Kuzey fiziğinin o güçlü
çıkışlarından biriydi ve kan, her zamanki kadar sağlıklı olmasına rağmen - yazarken bile askerlerimizin görkemli başarılarına tanık olun - bu kültür günlerinde daha az sıklıkta üretiliyor. Anlattığım gibi Bill the Soundser'ın karakteriydi ve gizemli ölümü tam anlamıyla ve gerçekten böyleydi.

* * * * *

KOLOMBİYA'DAN BRİTANYA'YA.

SHAKSPEARE ARACILIĞIYLA.

Sen soğukkanlı köle,
Benim tarafımda gök gürültüsü gibi konuşmadın mı?
Yemin ettin mi askerim? Bana güvenmemi emrediyorsun
Yıldızlarına, talihine ve gücüne?
Ve şimdi düşmanlarıma mı düşüyorsun,
Ve bir aslan postu mu giyiyorsun? Utançtan çıkar onu,
Ve o iğrenç uzuvlara bir dana derisi as.

KRAL JOHN, III. 1.

* * * * *

GENERAL LYON.

Bugün tüm Kuzey Toprakları sevinç çığlıkları atıyor, sayısız fersah uzunluğundaki teller boyunca zafer ilanlarını çaktırıyor, onları kasvetli top ağızlarından geniş koylara fırlatıyor, ta ki denizler sempatiyle titreyene kadar, sokaklarda tezahüratlar, şenlik ateşlerinde alevler, bulutları birbirine çarpıştırıp
gökleri şimşeklerle aydınlatana kadar - ve ne için? Bayrak tekrar
Georgia, Tennessee, Alabama, Arkansas'ta dalgalanıyor ve dava güvende! _Dava_--hepimiz bunun ne anlama geldiğini öğrendik mi, Amerikalı kardeşler?
Sırf Birlik'ten daha geniş bir şey, binlerce kişinin acı ve ölüme giden yolu, basın ve sandık özgürlüğünden daha fazla bir şey. İlerleme anlamına geliyor; ve bunu kabul edene kadar, tüm özgürlükler büyük bir adaletsizliktir, insanları Kader'in -taptıkları kader- asla ulaşamayacakları Beulah'lara çeker. Güney topraklarındaki yerimizi yeniden ele geçirmek veya Güney kalelerini geri almak için, hatta kaleler ve topraklar ihanet ve yalancı şahitlikle elimizden alınmış olsa bile, her kilometre ilerlememizde bir ilke kalesi kazanmamışsak, yeterli olmayacaktır. Her sinirimizi zorlamıyoruz, muazzam mali yükler altında mücadele etmiyoruz, hassas aile bağlarını koparmıyoruz, özel çıkarlarımızı, parlak beklentilerimizi ve yüksek umutlarımızı neşeyle ve istekle feda etmiyoruz, sadece yirmi milyon insanın on ikiden fiziksel olarak daha güçlü olduğunu kanıtlamak için. Tanrı korusun! Bu, galiplerin bir partinin veya bir neslin alkışlarıyla ödüllendirileceği ahir zaman Olimpiyat oyunu değil. Geçmişin tüm ölü kahramanları ve şehitleri duyulmamış şükranlarını sunmak için öne çıkacaklar; gelecek tüm yıllar, geniş ilerlemeye, müreffeh büyümeye ve evrensel bir zekanın yüksek faaliyetine kapı açan vatanseverlerin anısını kutsamalarla mumyalayacak. Ve dünyanın onurlandırmaktan mutluluk duyacağı bu cesur adamlar arasında, en derin üzüntümüz ve en haklı gururumuz LYON için olsun. Onun dürüst hayatına çok az dikkat ettik; samimiyeti ancak şevkiyle eşitlenen bu adam; nadiren aşılabilen bir özveri ruhuyla, büyük çatışmanın ilk sıcağında uzanıp ölmekten ve zafer taklarını ve zaferin güllerle kaplı yollarını daha çok kayırılan yoldaşlara bırakmaktan memnundu. Dünya, 10 Ağustos 1861'de Wilson's Creek'te düşen kişiden daha gerçek bir şehit tanımadı. 'Her insanın tarihi karakterini çizer,' der Goethe; ve General Lyon'un hayatının kayıtlı ayrıntıları yetersiz ve eksik olsa da, onun bir asker olarak yüksek fikirli ve cesur olduğunu, aynı anda çatışan grupların platformlarını analiz eden ve unsurlarında ulusumuzun geleceğini yönetecek ilkeleri okuyan bir azim ve anlayışa sahip olduğunu kanıtlayacak kadar şey biliniyor.

Connecticut'ın güçlü Knowlton soyundan geliyordu, bu aileden birden fazlası eski Fransız savaşında İngiltere'ye hizmet etti ve daha sonra Devrim'de ona karşı kendilerini gösterdiler. Bunker Hill'de, pamuk eksikliğinde, savaş sırasında taşralılara çok etkili bir koruma sağlayan saman siperini ortaya atan cesur Yüzbaşı Knowlton'dan duyuyoruz. Bir kez daha albay olarak Harlem Ovası'nda belirir, Rangers'larıyla ('Kongre'nin Kendi') Ova'daki düşmana hücum eder ve takviyelerle geri çekilmekten kısa bir süre sonra kesilir, öndeki düşmanlar ve arkadaki yedekleri arasında cesurca savaşır ve sonunda düşer, kederli yoldaşları tarafından taşınır ve gün batımında setlerin içine gömülür. 'Cesur bir adam,' diye yazmıştır Washington, 'herhangi bir ülke için bir onur olurdu.' Böyle bir kahramanın anısı en erken çocukluğuna
yerleşmişken, Lyon adlı çocuğun eğilimlerinin eğilimine şaşıramayız. 'Cesur ve kararlı, ve annesine harikulade bir şekilde bağlı', ondan öğrendiği dayanıklılık ve kararlılık derslerini hayal etmek kolaydır,
adil mirası, akrabalarında yiğitçe işlere dönüşen ve oğlunda tekrar yaşamaya mahkum olan cesur yürekli vatanseverlikti. Sıradan bir çocukluk ve yoğun, olaysız bir gençlikti, çoğunlukla doğduğu yer olan Eastport yakınlarındaki iki kayalık tepenin arasına yerleşmiş eski kırmızı çiftlik evinde geçti. 1837'de West Point'teki Askeri Akademiye girdi ve dört yıl sonra onur derecesiyle mezun oldu. Hemen sonraki yıllar hakkında çok az bilgimiz var; ancak genç askerin, belirsizliğinde, geç parlak kariyerini belirgin şekilde
ayırt eden o pratik askeri bilginin temelini attığını hayal edebiliriz. Florida'nın Everglades bölgesinde ve Batı sınırımızda hizmet verdiği yıllar boyunca mesleğine dair kapsamlı bir anlayış kazanmak için bolca fırsat buldu.

Ülkenin tarihinde ilk kez Meksika savaşında belirir, Vera Cruz'un bombalanmasında bulunur, Cerro Gordo'da düşmanın peşine düşer, tepenin zirvesinde bir batarya ele geçirir ve onu yenilmiş düşmana doğru çevirir. Contreras'ta komutası İskender'in falanksı kadar aşılmaz olduğunu kanıtlar; ve sonunda muzaffer Amerikalılar muhteşem hazinelerin ve derneklerin şehri olan Meksika'ya doğru savaştıklarında, neredeyse klasik bir şekilde ilk kez yaralanır. Cherubusco'daki yiğitliğinden dolayı yüzbaşı rütbesi alır ve savaşın sonunda tam yüzbaşı rütbesi alır ve alayıyla birlikte Kaliforniya'ya gönderilir. Bundan daha mutlu bir atama olamazdı. Ülkenin ve sakinlerinin kendine özgü doğasının gerektirdiği gerilla savaş modunda, hızlı karar alma alışkanlıkları ve eşit derecede vicdansız ama daha az disiplinsiz bir düşmanla savaş deneyimi kesinlikle paha biçilemezdi. Burada derin planların tasarlanması ve uyarılması için hiçbir alan yoktu; düşmanın hareketleri çok hızlıydı. Başka bir yerde ancak uzun bir sefer sürecinde olgunlaşacak planlar, burada genellikle tek bir gecede başlatılıp tamamlandı. Basit strateji, askeri bilimin en karmaşık gösterisinden daha faydalıydı ve bir anın dürtüsü, bir aylık ihtiyatlı öngörüden daha güvenilirdi. Yeni edinilen topraklarda, doğal vahşeti, topraklarına yeni ve yabancı bir halkın tecavüzleriyle kinciliğe dönüşen kabilelerin kurnazlığıyla mücadele etmek zorundaydı; ve çoğunlukla itibarı düşük ve ilkesiz adamlar olan davetsiz misafirlerle her ilişki, Kızılderililerde yalnızca en vahşi ve en kararlı düşmanlığı geliştirmişti. Dikkatliliklerine uyanıklık gibi bir dikkatle karşılık vermek, hızlı tavsiyelerini ani bir alarmla karıştırmak, pusularını delmek ve kurnazlıklarını aralıksız bir faaliyetle önceden tahmin etmek, kısacası her yerde bulunmak, Yüzbaşı Lyon'un göreviydi. Bu yarı barbarca savaşın belirsiz taktiklerinde geçen yılların ardından, Kansas'taki siyasi çekişmenin zirvesinde, tam merkezine götürüldü. Burada, Kaliforniya'da talep edilen aktif hizmetin yorucu gerekliliklerinden nispeten uzakken ve en önemli olayların ülkenin büyük beyinlerine, sonuçları çok daha önemli olması gereken bir siyasi krizin ilerlediğini açıkça kanıtladığı bir zamanda, derin bir komplo başarılı olursa, ilkenin iflası ve o kibirli öfke, bir azınlığın zaferi, Kaptan Lyon, Missouri Uzlaşmaları, Lecompton Anayasaları ve günün Dred Scott kararlarında tartışılan büyük soruları kendisi için çözmek için tam özgürlüğe ve bolca fırsata sahipti. Önyargısız bir zihin için, her dürüst adamın kalbinin dürüst dürtüleri her zaman doğrunun lehine önyargılı olduğu için, tek bir karar vardı. Demokrasinin uzun yıllar boyunca izlediği ve şimdi Kuzey'de tamamen aşağılanmasıyla veya Güney'de tüm özgür eylemleri yok edecek ve tüm özgür düşünceleri bastıracak bir oligarşinin kurulmasıyla sonuçlanma tehdidinde bulunan kalpsiz politikadan tiksinerek, o partiyle olan bağlantısını kesti; bu, Kansas halkına o zamanlar verimsiz ve pahalı olarak kınadıkları bir kurumu dayatmaya çalışan adaletsizliğin de ittiği bir adımdı, ilkelerinin A B C'sine karşı ahlaki tiksintilerinden bahsetmiyorum bile. Tam bu sırada, Yüzbaşı Lyon mahallenin haftalık dergisi olan _Manhattan Express_'e katkıda bulundu; bu dergide, düşünceli zihninin tek başına 'güvenilir' ve Batı'nın büyük tasarısı ve sonuyla uyumlu olarak kabul ettiği ilkeler lehine ciddi, erkekçe ve kararlı bir duruş sergilediği bir dizi makale yayımlandı. Kariyeri şu anda hızla ilerleyen bu makalelere bundan sonra değineceğiz; o kadar çarpıcı ve o kadar üzücü ki, birkaç kısa ay kısa kesildi ve geriye sadece General Lyon'un hatırası kaldı; tek amacı ve akıllıca öğütleri ülkeye miras olarak kalacaktı.

Fort Sumter'ın topları kıyılarımız boyunca hiçbir kelimenin asla hesaplayamayacağı bir çağrıda bulunmuştu. Günler orduların toplanmasıyla meşguldü, geceler ciddi yürüyüşleriyle huzursuzdu ve
ocak ve fabrika çekiç darbeleriyle ve yankıları yeni bir Marsilya havasına göre ölçülü görünen uçan okların vızıltısıyla çınlıyordu. Evlerimizden oğullar, kocalar, kardeşler, babalar fırladı, ardından onları erken ama gönüllü olarak ülkelerine teslim eden sevgili kadınların duaları ve kutsamalarıyla. Ve alaylar Potomac boyunca kümelenirken ve Washington beyaz çadır hatlarının arkasında siper alırken, Kansas çatışmalarından yeni çıkmış askerimizi St. Louis; ve bu önemli kavşakta hızlı
harekete geçmesine ve kararlı tedbirler almasına, Missouri'deki Birlik davasının erken başarısı atfedilebilir. Bir süre St. Louis eylemin sahnesiydi. Vali ve Yasama Meclisi tarafından desteklenen polis komiserleri, Birlik birliklerinin cephanelik arazisinden çıkarılmasını talep ettiler, cephaneliğin münhasır mülkü olduğunu iddia ettiler ve genel hükümet tarafından gasp edilen yetkinin sadece kısmi bir egemenlik olduğunu ve şu anda bu yeni şansölye mahkemesinde bekleyen belirli arazi parçalarının, yalnızca askeri amaçlarla, işgal edilmesiyle sınırlı olduğunu ileri sürdüler. Eyalet haklarının bu son derece muammalı açıklaması, gösterişli ve abartılı olmasına rağmen, Yüzbaşı Lyon'u ikna edemedi veya ikna edemedi. Yüzbaşı Lyon, cephanelikteki işgalinde, Anayasa'nın genel hükümete verdiği hakların abartıldığını tespit edemeyince, görevini terk etmeyi reddetti ve General Harney'nin gelişini bekleyen ve geçici olarak onun komutası altında olan Yurt Muhafızlarını çağırdı. On bin kişilik küçük ordusu, o zamanlar Missouri milisleri tarafından işgal edilen ve Albay Frost komutasındaki, çok sayıda ayrılıkçı ilkeye sahip kişinin eklenmesiyle komutası artırılan Camp Jackson'a komuta eden tepelere çekildi. Bu subaydan dürüstlüğünü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkünü savunma amacını iddia eden ve cephanelikteki kuvvete karşı tüm düşmanca niyetleri reddeden bir notun alınmasından etkilenmeyen Yüzbaşı Lyon, koşulsuz teslimiyet için kesin bir celp ile karşılık verdi. Hain bir valinin kışkırtmasıyla toplanan ve onun talimatları ve hain bir yasama organının 'benzersiz yasaları' uyarınca hareket eden, Konfederasyon
Devletleri bayrağı altında savaş mühimmatları alan ancak son zamanlarda genel hükümetin kabul edilen mülkü olan bir topluluğun, düşmanlarına karşı en dostça olmayan
tasarılardan başka bir şey yapabildiği inanılmazdı. Camp Jackson'ın kuvveti (itiraf edilen karakterine rağmen Beauregard ve Davis sokaklarıyla övünüyordu) sayıca azdı ve belki de meşruiyeti hala birçoğu için bir soru olan bir dava uğruna savaşmaya tamamen hazır değildi, bir savaş konseyinden sonra Yüzbaşı Lyon'un taleplerine uymaya karar verdi ve onun esiri oldu. Birkaç gün sonra General Harney geldi ve Yüzbaşı Lyon, 1. Missouri Gönüllüleri Tugayı tarafından Tuğgeneral seçildi.

Krizin yakınlığına ve gecikme tehlikesine ikna olan General Lyon, Potosi'deki ayrılıkçılara karşı derhal aktif operasyonlara başladı ve Baton Rouge'daki Birleşik Devletler mülkünden saldırı ordusuna savaş malzemesi sağlayan vapurun ele geçirilmesini emretti. Bu arada, General Harney, suçlu bir körlükle, General Price ile olağanüstü bir anlaşma yapmıştı ve General Price'ın komutası eyalette düzeni koruyabildiği sürece askeri hareketlerden vazgeçmeyi taahhüt etmişti. Dokuz gün sonra Washington'daki yetkililer tarafından görevden alınmasının ardından General Lyon, departmanın komutasına bırakıldı. Bu sırada isyancı general, Missouri halkına yaptığı bir bildiride, 'Gen. Harney'nin halefinin kendisini ve hükümetini bu anlaşmayı (Harney-Price) iyi niyetle yerine getirmeye kesinlikle bağlı göreceğinden' emin olmak için fırsat buldu. Ancak bu güvencesi temelsizdi. Yeni komutanın
mizacı Camp Jackson olayında sınanmıştı ve Price, Jackson ve diğer önemli ayrılıkçılarla
Gen. Lyon arasındaki bir görüşme, birkaç saatlik istişareden sonra, Birlik generalinin hükümetinin otoritesinin her ne pahasına olursa olsun destekleneceği ve mülkünün her türlü tehlikeden korunacağı
beyanıyla sonuçlandı. Üç
gün
sonra, Jackson, Jefferson Şehri'ne bir saldırı olacağından korkarak Booneville'e kaçtı ve bu şehir hemen Gen. Yurttaşlar tarafından alkışlarla karşılanan Lyon. Gizli bir diplomasiye reddettiği şeyi, yani düşmana hükümet mülküne sahip olma veya yeni karargahlarında güçlü bir şekilde yerleşme fırsatını gecikmeli olarak vermek istemeyen general, karakteristik bir süratle Booneville'e ilerleme emri verdi. İsyancı güç Rockport'un yukarısına konuşlanmıştı, ancak bir savaşın boyutlarını almayan bir çatışmadan sonra geri çekildi; ve iki bin kişilik Birlik ordusu şehre girdi, burada ulusal renkler ve halkın hoş karşılanması, değişimden duydukları sevinci kanıtlıyordu. General Lyon'un ordusu, bir zamanlar on bin kişiye ulaşıyordu, Ağustos ayının başında -birçok askerin görev süresi dolmuş olduğundan- altı bine düşmüştü; ve bu sayıyla
güneybatıyı taradıktan ve düşmanın Springfield'da ona saldırmayı planladığına inandıktan sonra, Dug Springs'te onlarla buluşmak için ilerledi. Düşmanın
ordusu daha büyüktü ve konumları güçlüydü, ancak onu tutamadılar ve sert bir çatışmadan sonra düzensiz bir şekilde kaçtılar,
bu sırada General Lyon Springfield'a doğru yürüyüşünü sürdürdü. Durumu
şimdi kritik bir hal almıştı.
Boşuna telgraf çektiği ve o zamanlar St. Louis'de olan bölüm şefi General Fremont'tan boşuna elçiler göndererek ricada bulunduğu takviyeler
gelmedi. Ordusu yarı erzakla geçiniyordu ve yaz ortasının aşırı sıcağında engebeli arazide yorucu yürüyüşlerden
yorgundu. Ve şimdi, ilk kez, umut generali terk etmiş gibiydi. Onun yönetimi altında dava şimdiye kadar Missouri'de
kazanmıştı. Şimdi, azalan bir şevk ve yılmayan bir cesaretle,
başarıyla karşı koyduğu düşmanın önünde düşmeli ya da
geri çekilmenin felaket, utanç ve yenilgi olduğu yerde geri çekilmeliydi. Her gün kuraklıktaki adamlar gibi
kendilerini kutsayacak bulutlar için beklenen yardımı ararken, huzursuz, şaşkın ve umutsuz hale gelmesine şaşmamalı;
daha önce hiç kararsızlık çizgileri
taşımamış olan yüzün, şimdi alışılmış neşesini ve sakin kararlı bakışını
kaybetmesine ve daha önce hiç hayranlık ve saygıdan fazlasını
istememiş olan kalbe karşı sempati ve acıma duymasına şaşmamalı.
Zamanın talepleri olduğunu ve bunların karşılanması gerektiğini hissediyordu. Felaketle karşı karşıya kalındığında bile eylem, bir yenilgiden çok
şansız bir emeklilikti. Halk, kendisine karşı olan korkunç olasılıkların kesinlikle farkında olmadan, bir nişan için haykırıyordu; Devlet bunu kahramanından bekliyordu; Hükümet bunu bekliyordu ve cesur bir yürekle, ama umutsuz bir şekilde, General Lyon saldırıya
hazırlandı. Sonuç tüm dünya tarafından biliniyor. Bu, fatihlerin savaş alanından çekilmek ve yaralılarını bir ateşkes bayrağı altında taşımak zorunda kaldığı bir zafer miydi? Düşmanın üç kez püskürtüldüğü, bir kez yerden sürüldüğü, yük trenini yaktığı ve geri çekilen orduyu takip etmediği bir yenilgi miydi?

Ama en hüzünlü olanı, sadık askerin hayatının o son anlarıdır;
en ciddi olanı, o sisli sabahta, savaş alanının dumanı ve haykırışları arasında emirleri yankılanırken sesinin o son tonlarıdır.
Burada başı açık, iki yarasından akan kan, yüzüne bir örtü gibi çöken şaşkınlık bulutu,
tedirgin gözleri düşmana dikilmiş bir şekilde duruyor. Albayını kaybetmiş bir alayı yönetmek için dönüyor - "İleri! Adamlar; sizi yöneteceğim!" Bir an ve orada yatıyor: burada zafer için çabalamak yok; asla gelmeyen yardım için yorgun saatlerce beklemek yok; titiz bir halktan gelen kışkırtmalar yok, ya da umursamaz bir şefe yapılan itirazlar yok. Hayatın muzaffer sessizliği bile yüzündeki alışılmadık kaygıyla kesilen çizgileri düzeltemedi ya da oradaki o acı dolu kararsızlığın sessiz sorularını yanıtlayamadı. Böylece onu Batı'dan ciddi yürüyüşlerle Doğu'ya getirdiler ve bayraklar yarıya indirildi ve bayrakla örtülü kahraman yavaşça taşınırken çanlar çalındı. Ve şefkatli ağıtların müziğiyle,
tüm hayatı flütlerin ıslık çalması ve
davulların yuvarlanmasıyla ilham almış olan o, dinlenmeye çekildi. Göğsüne düşen bir avuç toprak,
boş sesleri bir daha asla oğlunun
bu kadar yakınında yatan ana yüreğini heyecanlandırmadı, mezarın üzerinden bir yaylım ateşi açıldı ve her şey
bitti. Giden tüm cesur adamlar arasında, hiçbir kader bize bu kadar üzücü görünmedi.
Winthrop, genç ve ateşli, prens yüreğine büyük düşüncelerin
gelişiyle hücum ederken, umutla birlikte öldü,
gözlerinde şiirin taze coşkusu ve sönmeyen vatanseverlik parladı ve askerimizi menekşelerin altında uyuttuk. Ellsworth, elinde ihanetin ele geçirilmiş bayrağıyla ve tüm ulusun 'kutsal' Virginia toprağına yaptığı ilk çıkışta onu tezahüratlarla destekleyerek öne düştü. Cesur ve onurlu, çalışma ve ciddi düşünceyle geliştirilmiş ince güçlere sahip olan ölüm, hayatın ona bahşettiği şöhretin hiçbir kısmını ondan almadı. Baker, o ölümcül sonbahar gafında ölümün çenesine çarptı; ancak yenilginin utancı diğer omuzlardaydı. Tek yapması gereken, 'tüm dünya hayretler içindeyken' bile itaat etmekti. Ancak bir ülkenin hayranlığının onuru ve minnettarlığının ödülü önünde düşmedi. Asker, hatip ve devlet adamı olarak, parlak bir kariyerde çok az kişi tarafından kazanılan bir şan kazanmıştı ve her türlü kınamadan haklı çıkarılmış bir anıya sahip olarak ölmeyi göze alabilirdi. Ancak yas tutacak çok az kişi olan Lyon için, beklenen yenilginin ortasında ölüm gerçekten acıydı. Başkalarının acımasız ihmalkarlığının ona getirdiği kayıpları ve felaketleri geri almaya zaman yoktu; aylarca süren kaygılı emeğin meyvesi, olgunlaşmaya başlarken ondan koparıldı; Tüm mutlu umutları şüpheyle
donmuştu, ancak inancı, inanabiliriz ki, sevdiği davanın nihai başarısına hâlâ güçlüydü. Ülkesine bütün bir hayat vermişti ve ülke, istediği birkaç binle onu utançtan kurtarmaya değmediğini düşünmüştü. Gençliğin esnekliğini, haksızlıkların çabucak giderildiği ve yeni dürtülerin, eski küllerinden anka kuşları gibi
doğduğu zamanı aşmıştı. Bir komplonun kurbanı mı, bir hizbin aracı mı yoksa bilinmeyen bir teorinin
şehidi mi olduğundan emin olamayarak öldü ve ülke onun karısı ve çocukları için olduğu gibi, ona her şeyini bıraktı.

Kariyeri parlak olmaktan çok
yararlı olan askerin, politikacıların entrikaları ve onların iki kat daha rafine argümanları ülkeyi aldatmak ve mahvetmekle tehdit ettiğinde, kılıcını bir kenara bırakıp kalemi eline aldığını çok az kişi biliyordu. Kısa, öz ve konuya yönelik bir dizi makalede Devleti etkili bir şekilde ele aldı. Bunlar her yerdeki düşünen insanlara hitap ediyor. Her türlü hileden uzak, kesinlikle tarafsız, başarı için tamamen öncüllerinin sağlamlığına güvenen, -sözcük şıklığına sahip değildi ve hatta bir sofist olmak için fazla dürüsttü- bu makaleler gerçek vatanseveri ve zeki adamı aynı anda ortaya koyuyor. Cumhuriyetçi davanın 1860'ta binlerce taraftarı vardı, ancak Lyon'dan daha yorulmaz veya daha içtenlikle samimi olanı yoktu. Parti çıkarlarının sınırlarının dışında ve her iki tarafın da baskınlığından kişisel olarak etkilenmeden, ulusal yaşam sorununu kendi tarzında çözmüş ve şimdi çözümünü okuyucularına sunmuştu. 'Davamız,' dedi, 'emeği onurlandırmak ve emekçiyi yüceltmektir.' İşte tüm meselenin özü; tüm cumhuriyetçi hükümet sisteminin ruhu, hatta harfi. Filozofların, fizik, etik ve psikolojinin yenilmez gerçeklerinden ortaya çıkardıkları, dahi insanların, her doğa veya sanat nesnesinin etrafında kümelenen kaba estetik çağrışımların kütlesinden sonsuz bir zorlukla evrimleştikleri sırrı, Lyon, bir vatandaş olarak tek başına çalışarak ve düşünerek, yalnızca sağduyunun ve pratik gözlem alışkanlığının yardımıyla keşfetmiştir. Carey ve Godwin, inanmayanlar için Lyon tarafından dile getirilen doktrinin makul olduğunu istatistiklerle kanıtladılar. Şimdi, birkaç yürekli vatanseverin yorulmak bilmez çabaları sayesinde, Kuzey için yeni bir şey değil; ancak son başkanlık seçimlerinde güçlü ellerde parıldayan garip bir silahtı. Güney unsuru tarafından seyreltilmiş ve zayıflatılmış olan toplumumuz, kurtuluşunu kanıtlayacak olan inançtan ilk başta isyan etti. Ejderha, sınır eyaletlerimizde, sıcak nefesiyle güzel kurumlarımızı
yakarak gizlice sokulmamıştı, ancak sağlam eski Püriten soyuna bile Dixie'de 'ilke' olarak geçen birçok önemsiz kavram aşılanmıştı. Doğrusu, hepimiz, emeğin iyi eski unsuruna karşı bir tür düzgün saygıyla eğitildik, buna endüstri diyoruz, daha eski, çünkü antikite bir erdemdir, çünkü aristokrasiden daha eski, çünkü Cennette başladı. Fakat
bu, Güneyli şövalyeliğin devi sınırlarımızdan içeri girdiğinde, gözlerden
aceleyle uzaklaştırılması, mum veya çan olmadan utanç verici bir şekilde gömülmesi gereken Kuzeyli karakterimizin bir özelliğiydi. Üniversitedeki genç F.F.V-izminin
cesareti ve centilmence kabadayılığı ve ilahiyat okulundaki yeni Güneyli güzelliğinin
küstahça küçümsemesi, genç Kuzey Amerika'yı gerçekten de kabul edilmeyen ama büyümesiyle büyüyen ve gücüyle güçlenen bir saygıyla etkiledi. Fakat bu sahte soy romantizmi, Güney'in ulusun veya evrenin övünebileceği tüm toplumsal erdemleri ve nezaketleri bu kibirli varsayımı, Lyon için sönmekte olan bir mumun parıltısı gibiydi. Kuzey veya Güney'deki ilk ailelerle pek ilgisi yoktu;
görevi _halk_ içindi. Pratik zihni, demet demet, bir sürü siyasi gerçek topladı. Başlangıçta halk tarafından yönetilmesi amaçlanan Birleşik Devletler hükümetinin, yıllardır azınlığın elinde olduğunu gördü. Cumhuriyetin kurucularının amacının bu şekilde çarpıtılmasına, savunması ve refahı için çalışan insanların anısına yapılan bu hakarete karşı, içten bir protestoda bulundu. Demokrat Parti'nin anayasal temeller üzerine hükümet adını verdikleri adaletin korkunç hayaletini kurma yönündeki sığ çabası, onun içten öfkesiyle karşılandı. Şöyle diyor: 'Bir tanrının kurnazlığı ve bir şeytanın küstahlığıyla, kendi Anayasamız, Demokrasi tarafından ülkemiz üzerinde bir köle otokrasisinin kurulması için bir kalkan olarak sapkınca iddia ediliyor.'

Lyon, büyümemiz veya özgürlüğümüz için bu köle otokrasisinden daha ölümcül bir unsur düşünemezdi. Cumhuriyetçiliğin temellerini 
sarstı ve yasanın en uç sınırlarına gizlice ilerleyerek, halkın güvenini kazandı ve onları boyunduruk altına almayı planladı. Yeni toplumsal sistemin tüm çeşitli makineleri, sahte bir şekilde hükümet olarak adlandırıldı, bireysel hakların yok edilmesi ve sermayenin
tanrılaştırılması amacını güdüyordu. Kilise ve devlet, kitleleri ezmek için kutsal olmayan bir çabada birleşti ve büyüleyici
politikacılar, göz kamaştırıcı retorik ve makul vaatlerle, halkı sandıklarda kendi düşüşlerini garanti altına almaya
çekti. Lyon, bunun için tek çareyi kitlelerin
yükselmesinde gördü. 'Bu şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en büyük siyasi devrimdir,' diyor, 'çalışanlara dürüst çalışmanın en yüksek meziyet olduğunu ve en yüksek onuru alması gerektiğini; ve uygun şekilde takip edildiğinde zekasına ve ahlakına ve resmi makam için gereken erdemlere katkıda bulunduğunu' öğretmek.' 'Felaket,' diyor seçkin bir yazar uzak Platoncu zirvelerinden, 'kitlelerdir;' ama özgürlük dünyayı ele geçirecek ve onları yeniden canlandıracak yeni bir dindir. Ve bu amaçla Lyon cesurca beyaz adam uğruna özgürleşmeyi savundu. Bugün, vatanseverliğin primde olduğu bir zamanda, insanlar bu önlemin kabul edilen gerekliliği karşısında titriyor ve zamanın taleplerini karşılamak için ya çok korkak ya da çok tembel davranıyorsa, 1860'ta Kansas gazetesinde bile böyle kararlaştırılmış bir teoriyi öne sürmek için azımsanmayacak bir cesaret gerekiyordu. Ancak Lyon, yarı yolda alınan önlemlerin etkisizliğini ve bunları benimseyecek kadar zayıf ya da aldatılmış bir toplulukta kaçınılmaz olarak ahlaki çöküşe yol açtığını biliyordu. Köleliğin kaldırılmasının yaygarası onu rahatsız etmiyordu; isimlerden korkmuyordu. Washington'da resmi olarak oturan ve ülkenin her yerine telleri çeken muhafazakarlık, muazzam bir güç olmasına rağmen, sadece canlandırılmış bir güç olduğu için korkutucuydu, onun için ölü bir mektuptu, onu talep eden yaşla birlikte onuru da kaybolmuştu. Muhafazakârlık hiçbir dayatmaya karşı çıkmazdı, hiçbir yeni sınır taşıyamazdı, hiçbir bağımsızlık iddia etmezdi; postalarını at sırtında taşırdı, okyanusu
şunlarla gizlice aşardı, denizde mızraklı brigantinlerle ve karada mızrak ve savaş baltasıyla savaşırdı; Büyük Britanya ve Fransa'da hiçbir köleyi ve Rusya'da hiçbir serfi özgürleştirmezdi. Fakat özgürlüğün bir anlamı varsa o da
_İlerleme_, yani ilerleme özgürlüğü, asla gerilememe özgürlüğüdür. 'Dünyada hiçbir şey asla geriye gitmeyecek,' dedi yaşlı kertenkele Heine'ye. Yeni bir Areopagus'un tüm yetkisi bunu asla onaylayamazdı; ve yine de Güney'in iddia ettiği bu özgürlük, hatta çoktan harekete geçti, böylece dünya deneyin sonucunu görebilir ve Lyon bunun devamına karşı
protesto eder. Mücadeleye hazırlık için geçen uzun sessiz yıllarda, insanın nihai kaderi hakkında garip düşünceler besledi. Rüyalarında, güçlü bir başarının kehanetinde, ülkesinin büyüdüğünü,
güçlendiğini ve güçlendiğini, her yerde mücadele eden insanlığa dostluğunun
korunmasını, asil kurumların inşa edilmesini,
bilimi ve yararlı sanatları teşvik etmesini ve dünyanın büyük bin yıllık yürüyüşünde öncülüğünü yaptığını gördü; ve bu, İlahi Takdirin
mucizevi bir müdahalesiyle değil, yüce bir zeka ve
düşüncenin eyleme teşvik etme gücü ve en asil türden bir güçle gerçekleşti.

Ama siz kitlelerin bu kadere uygun olmadığını savunuyorsunuz. Lyon
cevaplıyor,--müziksel olarak yuvarlatılmış cümlelerle değil, güzelce
dengelenmiş ifadelerle; adam açık ve net bir şekilde--'Bu, felsefenin ve politik ekonominin bir gerçeğidir, insan
kendisine devredilen haklara, görevlere ve sorumluluklara karşılık gelen bir duruma
yükselir; ve bu nedenle bir insanı yaratmanın tek gerçek yolu, ona
bir insanın haklarını, görevlerini ve sorumluluklarını yüklemektir ve o genellikle
bu koşullara karşılık gelen bir konuma entelektüel ve ahlaki büyüklükle yükselir.' Halkın büyük bir kısmının konumlarından habersiz olduğunu veya güçlü bir imparatorluğun temsilcileri olarak artan önemlerinin ve onurlarının farkında olmadığını varsaymak bir hatadır. Kötülük ve yoksulluk, büyük şehirlerimizdeki binlerce insanlığı neredeyse söndürdü,
ama bunlar okyanusta bir damladan ibaret. Arkasında, güçlü, aktif ve enerjik, kalabalık nüfusuyla uçsuz bucaksız Batımız yatıyor. Tüm dağlık bölgelerimiz, basın sayesinde güçlerini hissetmeye başlayan insanlarla dolu. Dayanıklı yaşamlarının onlara sağladığı her türlü fiziksel gelişim avantajı ve cömert bir serbest okul muafiyeti altında çiçek açan artan özgürlük bilinci ve anlayışı, gerisini halledecektir. Kuzey'deki iç üretim ve tarım unsurlarımız, halihazırda güçlü ve bastırılamaz olan, yakında hükümetimiz üzerinde muazzam bir etki uygulayacak. Bu, demagogların sofistikeliğiyle oynanan cehaletin etkisi ve uzun yıllardır sağlam bir şekilde duran
kötü doktrinleri yeniden inşa etmeye yardımcı olma mı olacak, yoksa akıllı endüstrinin büyüklüğümüze ve refahımıza yönelik sağlıklı etkisi mi? Bu bizim savaşımız karar verecek. Büyük sorunun barışçıl bir çözümü
yapılamadı. Lyon, Kuzey'deki politikacıların Güney'in siyasi sempatisini kazanmak için kamyon kullanmasında bunu öngördü: Güney'in ana amacı ve hedefi, Güneyli adamların Başkanlığa atanmasıydı, 'bir yandan köleliğe yönelik olumsuz yürütme eylemlerine karşı güvenlik olarak, diğer yandan da çıkarlarına aykırı yürütme himayesine karşı, Kuzey'deki demokratik parti, parti yelkenlerini kırparak ve parti liderlerini güverteye alarak, titiz Güneyli liderlerine uymayı başardı.' Bir zamanlar tartışılan konu, barışçıl bir ayrılık bile imkansızdı, ancak Anayasa'da bir değişiklik yapılması bunu onaylamalıydı. Savaş kaçınılmazdı. Köleliğin büyük korkusu hala var olacaktı; kaçak köle yasaları sonsuza dek siyasi halının üzerinde olacaktı; bu kadar farklı ilkelere dayanan, ancak dil ve iklimin çok doğal koşullarıyla birleşmiş iki ulus arasında korkunç kıskançlıklar ortaya çıkacaktı; İç çekişmeler
tüm birliği yok eder, komplolar tüm refaha ve ilerleme umuduna
ölüm darbesi vurur. Tüm bunlar, Kuzey'de insanlığın engin zemininde yükselecek, milyonları için
sınırsız bir yaşamın ayrıcalığını, çocukları için gelecekte adil bir
başlangıç ​​talep edecek büyük bir parti olmasaydı. Lyon'un bildiği tek bir çare vardı ve o, Emansipasyonun ilk havarisi olarak orada durdu ve bunu vaaz etti. O zaman doktrini kabul edilmedi,
şimdi de kabul edilmiyor; ancak milyonların harcanacağı ve kanın sadece onu geciktirmek için su gibi akacağı,
kurtuluş için ona uçacağımız zaman gelecek. Barış olmadığında hala 'Barış,
barış' diye bağıranlar, bunun bedelinin ne olacağını öğrensinler -Emansipasyon. Acı bir cereyan olacak; eh, kolonilerinin İngiltere'ye bağımsızlığı da öyleydi. Ve her gün onu daha da acılaştırıyor; fincandaki safra ağzına kadar yükselir; birkaç ay daha ve taşacaktır; halk meseleyi kendi ellerine alacak ve
Florida bataklıklarına köleliği yasalaştıracaktır.

Bir mola için ağlayan topal ve kör bir hayırseverliktir. 'Biraz daha
uyku, biraz daha uyku. Bizden sonra tufan.' Ve bu arada
lanet olası yalanlar zemin kazanır ve yeni bir nesil hak ettiği
gelişimden
kaybedilir. Artık bireyler olmadığımızı, güçlü bir
ulusun
parçaları olduğumuzu ve bir şekilde, kadın ve erkek, her birimizin kaderinden sorumlu olduğunu henüz öğrenmedik mi? Polonya bu dersi öğrendi. Gözleri artık
üzerimizde. Hala mücadele ederken, kanın ve hazinenin,
ve barışın tüm binlerce değerli nimetinin
boşuna feda edildiğini mi görecek? Eğer 'Savaş bir kötülüktür!' diye bağırırsanız, bunu kabul ederiz; ama 
şehit olmayacak bir inancı keşfetmek için on dokuzuncu yüzyıla mı mahkûm? Dünya kanla satın alınmamış hangi büyük armağanı kazanmıştır? Eylem veya düşüncenin bağımsızlığı ne zaman zulüm pahasına satın alınmıştır, daha fazla devrim? O zaman devrimlere
karalama yapmayalım. Bunlar, arınma sürecinden geçen doğanın sancılarıdır; eğer ateşle olmuşsa, oh! cesaretimizi toplayalım ve onun
sınanma saatinde yanında duralım. Aziz George sonsuza dek savaşmayacak; zulmün ejderhası ölüyor.

'Evet, çok yavaş da olsa, o _ölüyor_;
Binlerce yıl karanlıkta kaçtı,
Kılıç ilk önce pullu zırhını kestiğinden beri,
Ve kırmızı yara onu deliliğe sürüklediğinden beri;
Ama iyi şövalye ölümsüz bir ırktandır,
Her zaman genç, tutkulu ve korkusuz;
Ve ejderhadan sızan güç,
Muhteşem savaşçıda yeniden canlanır.'

Ve sonuçta, savaş şeytanı bizim resmettiğimiz kadar kara değil.
Bugün Truva kuşatmasını veya Kartaca'nın düşüşünü veya Cid'in Romanını okurken ürpermiyoruz. Deborah'ın 'İsrail'in intikamını _halk gönüllü olarak kendilerini sunduğunda_' anlatan şarkısı, Tanrı'ya övgü ve şehitlere minnettarlığın görkemli bir patlamasıdır. Cennette hırs dışlandığında savaş vardı:-- Paradise Lost'un yaptığı gibi en asil dürtülerimize hangi sessiz pastoral
çekimler yapılabilir? İngiliz din adamı bilgece ve güzel bir şekilde şöyle diyor:--

'Ama gerçek şu ki, burada, başka yerlerde olduğu gibi, şiir gerçeğe ulaşmış,
bilim ve sağduyu ise onu kaçırmıştır. Şiir, tüm paralı askerlik ve zayıf sofistliğe rağmen, insanların
her zaman ayırt edeceği gibi--savaşı basit kan dökülmesinden ayırmıştır. İğrenç özelliklerinin altında yatan daha yüksek duyguları seçmiştir. Katliam korkunçtur.
Üreticilerin yok edicilere dönüştürülmesi bir felakettir. Ölüm ve
ölümden daha kötü kadınlara yönelik hakaretler--ve savaş atının nalları altında yok edilen insan özellikleri--ve pis kokulu hastaneler, harap olmuş ticaret, ihlal edilmiş evler ve kırık kalpler--hepsi korkunçtur. Fakat
ölümden daha kötü bir şey vardır: korkaklık daha kötüdür. Ve coşkunun ve yiğitliğin
çöküşü daha kötüdür_. Ve bir halk, "ulusların zenginliğinin" cömert kalplerden, "her göğüste ateş ve her alında özgürlükten" değil, ulusal erdemlerden, ilkel sadelikten, kahramanca dayanıklılıktan ve hayata karşı görev tercihinden oluştuğu inancına doğru çekildiğinde, ölümden daha kötüdür, evet,
yüz bin ölümden daha kötüdür -- _insanlarda_ değil, ipek ve _pamukta_ ve
"sermaye" dedikleri bir şeyde. Barış kutsanmıştır -- hayırseverlikten kaynaklanan barış. Fakat bencilliğin hesaplamalarından kaynaklanan barış kutsanmamıştır. Barış için ödenecek bedel buysa, servetin birikmesi ve insanların çürümesi, bir zamanlar asil olan ülkemizin her sokağında, her kasabasında kan akmasından çok daha iyidir.'[K]

Yazarken, her telgraf Güney'in övülen birliğinin bir aldatmaca, vizyon sahibi bir siyasi korku
ayı, artık en inatçı muhafazakar hamur suratlıyı bile korkutacak kadar güçlü veya iğrenç olmadığını kanıtlıyor. Ancak birkaç zafer savaşı bitirmez; yine de samimiyet, çaba ve fedakarlık, çünkü Amerika'nın hasta adamı 'beyni dışarıda' olsa bile savaşacaktır. Hain Breckenridge'e 'üçte üçümüzün nefret ettiği ilkeler için savaşmadığımızı' ve Birliğin yalnızca 'siyasi özgürlük ilkelerini korumanın bir yolu' olmadığını, aynı zamanda içinde tüm özgürlüğün, toplumsal, dini ve bireysel, her canlı ilkesinin geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğunu kanıtlayana kadar değil; sığınağında, evdeki yanlışlara ve dışarıdan gelen hakaretlere karşı güvencemiz vardır; Kurtuluş toplumda ve siyasette yeni bir düzen kurana kadar, açık sözlü vatansever ve cesur adam Lyon'un ölümü intikam alınmayacak ve Mücadele sona ermeyecektir. 'Deha sabırlıdır', ancak sabır mükemmel işini yaptı ve İsyan'ın günleri sayılıdır. Haçlı seferine devam!

* * * * *

MACCARONI VE CANVAS.

II.

Roma'nın sesi baritondur, her zaman Roma lokomotifinin - eşeğin - sesi hariç, o derin bastır ve iyi bir şekilde bağışlanabileceği zamanlarda parçalayarak ve anırarak gelir. Sessiz gece mevsiminde, Coliseum'un ay ışığı altında kalıntıları arasında dolaşırken, siz durup üstünüzdeki ufalanan taşların yükselen katmanlarına bakarken, hafızanız eski Roma günlerine dair okuduğunuz her şeyi yeniden hatırlar: terk edilmiş harabeleri bir kez daha dolduran dünya fatihlerinin biçimleri; çınlayan çeliğin çarpışması; sıcak, ateşli güneş ışığı; ölmekte olan gladyatörlerin
parlak gözleriyle delinmiş ince, titrek toz örtüsü; kan fışkıran kırmızı kan; Numidya aslanları tarafından parçalanmış
parçalanmış şehitlerin çığlıkları; ölmekte olanların inlemeleri; yaşayanların vahşi
coşku haykırışları; uçuşan cübbeler içindeki altın bantlı kızların gülümsemeleri, saçları çiçek taçlı ve parfümlü; savaş kaldırılmış bir kılıca asılıyken otuz bin sesin fısıltıya dönüşmesi; o--

Aw-waw-WAUN-ik! WAW-NIK! WAUN-KI-w-a-w-n! sessiz havada
açık bir balık boynuzu gibi gelir ve Kolezyum hayaliniz
bu on dokuzuncu yüzyıl eşek şarkısı ile utanç verici bir şekilde sona erer. Geceleyin, şehrin en yoğun nüfuslu bölgelerindeki sessiz sokaklarda çığlık atan baykuşun tiz çığlığını duyacaksınız. Ya da belki de Caper'ın sık sık yaptığı gibi, bir şarap evinden yeni çıkmış bir _rondinella_ söyleyen bir köylünün uzun, uzamış kafiyeleriyle uykunuzdan uyanacaksınız. Bu rondinellalardaki her kıtanın son kısmından daha hüzünlü bir şey olamaz, sesin bir notadan diğerine düşmesine izin verilir, tıpkı çok yüksek bir evin çatısından düşen bir adamın bir çıkıntıda yakalanması gibi, bir süre tutunabilir, güçsüzleşebilir, tutunmasını kaybedebilir, düşebilir, tekrar tutabilir, bir dakika tutunabilir ve sonunda kaldırıma düz bir şekilde düşebilir, tükenmiş ve uzanabildiği kadar aşağı inebilir. Ancak bu şehrin sokak çığlıkları sayısızdır; Günlük brokoli getiren adamdan,
satılık bir yaban domuzu olan adama kadar, tek bir kişi bile,
her şeyi duymaya kararlı. Dar bir
sokağın aşağısında, uzun, hüzünlü bir uluma duyuyorsunuz -
tüm nesiller boyunca, din değiştirmeden ölen eski pagan Romalılar için en hüzünlü tonlarda ağlamak üzere tutulmuş birinin sesi gibi; şarap ve kadınlara tapan ve bu dünyada daha iyisini bilmeyen zavallı şeytanlar. Ve onların yasını tutan kim? Büyük, kaslı, açık kahverengi, sivri tepeli şapkalı, mavi pantolonlu, iki yumruklu bir balık satıcısı; ve sanki kalbi kırılacakmış gibi bağırarak,
parmağınız kadar uzun olmayan bir balık sepetini satmaya çalışıyor.
Hamsi için bu kadar ağlıyorsa, satılık bir balinası olduğunda ne yapardı?

Başka bir _primo basso profundo_ bir el arabasından iniyor ve aynı anda korku dolu bir çığlık atıyor; mallarıyla uyum içinde değil, çünkü satışta kuşları var - bıldırcın, çulluk ve çulluk - ayrıca bir dizi ölü bülbül var, bunları 'güzel bir güveç karşılığında ucuza satacağını' söylüyor. Haşlanmış bülbülleri düşünün! İnsan haşlanmış bir Cremona kemanını yemeyi de düşünebilir.

Ama çekilin! Dar sokağı tıkayan bir _contadino_, Campagna'dan bir köylü geliyor. Kare şeklindeki ahşap arabası, kulakları dışında yanmış bir Newfoundland köpeğine benzeyen ve büyüklüğünde bir eşek tarafından çekiliyor; vejetaryen biri için güçlü sesi, soğan ve brokoli, kereviz ve domates, _finocchio_ ve mantar sattığı için,
sert bir paçavrayı yırtmak gibidir: böyle bir kullanıma maruz kaldığında ne kadar dayanabilir?

Roma'nın sokak çığlıklarını Pantheon'un yakınındaki av ve et pazarında daha iyi
tanıyabilirsiniz; ancak Piazza
Navona bundan bile daha iyidir. Bir sabah oradan geçerken, Caper o kadar sıra dışı bir ses duydu ki, sırtı kırık bir Sioux savaş narasına benziyordu, ne olduğunu görmek için durdu. Orada yedi küçük, saplanmış domuzu satışa çıkaran bir kasap duruyordu; ve eğer bunlar kendi çocukları olsaydı ve sapkın olarak ölmüş olsalardı, onlara bundan daha yürek parçalayıcı bir şekilde
bağıramazdı.

Güneşin doğuşuyla ve hatta daha öncesinde, -çünkü Romalılar erken kalkanlardır- ilkbaharda pencerenizin altında keskin bir çınlama sesi duyacaksınız, '_Acqua chetosa! Acqua, chetosa!_' _acque
accetosa_'nın bir kısaltması veya Accetosa çeşmesinden gelen su, iyi bir aperient olarak kabul edilir ve kahvaltıdan önce içilir. Ayrıca, '_Acqua-vi-ta!_' diye bağıran bir ses veya işçiler ve diğerleri tarafından bir veya iki yemek kaşığı baioccho karşılığında içilen içkiler, çünkü küçük bardaklar sadece bunu alır. Sabahın erken saatlerinde çatılarda gevezelik eden kargaları da duyarsınız; ve sonra, günün ilerleyen saatlerinden daha belirgin bir şekilde, saatler garip bir şekilde çalar. Roma saatleri yirmi dört saat boyunca dört kez bir ila altı vuruş arasında çalar, bizdeki gibi bir ila on iki vuruş arasında değil. Gün batımı saat yirmi dörttedir ve altı vuruşla
belirlenir; gün batımından bir saat sonra saat birdir ve bir
vuruşla
belirlenir; ve bu şekilde altı saat sonra tekrar bire
vurmaya başlayana kadar devam eder. Çeyrek saatler de saatler tarafından çalındığı için, eğer birine yakınsanız çeyrekleri saatlerden ve Roma saatini kendi saatinizden ayırmaya çalışırken karmaşaya düşmeniz çok olasıdır. Başka bir ses de _morra_ oyunundan gelir. Caper bir sabah ağzında pipoyla penceresinden dışarı bakarken iki adamın aniden karşı karşıya geldiğini gördü, biri kolunu çok hızlı bir şekilde aşağı indirdi, diğeri tekmelenmiş gibi bağırdı, '_Due!_' (iki) ve ilki ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, '_Tre!_' (üç). Sonra ikisi de ellerini yukarı aşağı hareket ettirerek ve parmaklarını şaşırtıcı bir hızla açarak, sürekli 'Bir!' diye bağırmaya devam ederken, 'Dört!' 'Üç!' 'İki!' 'Beş!' vb., vb. 'Ha!' Caper, "Bu, açık havada bir aritmetik, matematik, vb. okulu gibi bir şey" dedi. En pis olanı bile çok hızlıdır; kısa sürede beş saymayı öğrenecektir. Ama diğerinin dört parmağını indirdiğinde "üç" demenin veya iki gösterdiğinde "beş" demenin gerekliliğini görmüyorum. Ama sanırım sorun yok; henüz doğru isimleri vermeyi
öğrenmedi." Daha sonra kumar oynadıklarını öğrendi.

Bu adamlar bağırırken, tefli çirkin yaşlı bir kadın ve gitarlı tek bacaklı bir adam geldi ve penceresinde Caper şeklinde bir av gördüklerinde, sanki ona saldırdılar ve en kulak tırmalayıcı uyumsuzluğu ortaya döktüler; yaşlı kadın şarkı söylüyor, yaşlı beyefendi bir duvara yaslanıp eski bir gitarın eşliğinde tıslıyordu. Yaşlı kadın, başının üstünde bir bandana mendille bağlamıştı ve Caper'ı izlerken, zengin bir yabancının veya _milordo_nun gelip ona bir gümüş parçası atıp atmayacağını görmek için
sokağın yukarısına ve aşağısına baktı.

'Neden bağırıyorsun?' diye bağırdı Caper ona doğru.

'Yeni bir Napoli canzonettası, signore; sevgilisi için yas tutan genç bir adam hakkında, çünkü onun kendisine sadık olmadığını düşünüyor ve
ona bir serenatta ne diyor.' Ve burada tiz bir sesle şarkı söyledi, --

Ama öfkelenme, yalvarıyorum canım;
Seni karım olarak istiyorum,
Ve sabah, öğlen ve akşam da,
Seni hayatım gibi seveceğim.

NAKARAT.

Sadece bir kelime duymak istiyorum,
Sevimli kızım, senden.
Biliyorsun, Ninella, nefes alamıyorum,
Yüreğin bana ait olmadıkça!

'Pekala,' dedi Caper, 'eğer bu İtalyan müziğiyse, ben _göremiyorum_.'

Tek bacaklı yaşlı beyefendi gitarın tellerini tırmaladı.

'Diyorum ki,' _llustrissimo_,' diye bağırdı Caper ona, 'şu çalgının telleri ne tür?'

'_Excellenza_, katgüt,' diye bağırdı cevap olarak.

'_Benissimo!_ Orijinal paketlerindeki kedileri tercih ederim. Bir _paolo_ var:
Seyahat!'

Caper, telli bir çalgı olan mandolin profesörüyle tanışma talihsizliğine uğradı, bu çalgı ikiye kesilmiş uzun saplı bir kabak gibi, bir tüy kalemle çalınır ve bir gitar ve
kemanla birlikte sizi kemiklerinize kadar heyecanlandıran ve sinirlerinizi
kesen bir konser verir.

Ancak kulak tırmalayıcı ve huzuru bozan her şeyin en büyük ihtişamı, _Pifferari_ tarafından Noel zamanında taşınır. Bu, rüzgarla dolu, bir ucunda borular, diğer ucunda bir eşek bulunan bir domuz derisidir ve bazı ülkelerde gayda olarak bilinir. Özellikle zengin İngilizlerin yaşadığı sokaklardaki Meryem Ana'ya adanmış küçük tapınaklar, romantik gezginler tarafından uzaklardaki Abbruzzi Dağları'ndan gelip, belirli azizlere bir yemini yerine getirmek için Ebedi Şehre hac yolculuğu yaptıkları varsayılan _pifferari_ tarafından özenle çalınır; oysa gerçekte peşinde oldukları şey birkaç senttir. Bunlar çoğunlukla sanatçı modelleridir, yılın bu mevsiminde kendilerini _a la pifferari_ veya flütçü olarak, Roma'daki yabancıların romantik hassasiyetlerini ve ceplerini avlamak için ayağa kaldırırlar ve uzun tüylü keçi derisi pantolon, koyun derisi palto, kahverengi paçavralar ve sandaletler veya _cioccie_ ile, içine tavus kuşu veya horoz tüylerinin saplandığı şok edici derecede kötü konik siyah veya kahverengi bir şapkayla, türbelere ve yabancılara saldırmaya hazırdırlar.

Caper için talihsizlik, yaşadığı yerin yanındaki evin ikinci katında Meryem Ana'ya adanmış bir türbe olmasıydı; yani, ne yazık ki müzik kulağı için, çünkü her karanlık gecede türbenin önünde yanan lamba, onu eve götüren parlak ve dindar bir ışıktı ve bu nedenle, genellikle, çok şanslı bir düzenlemeydi. Tapınağın evinin üçüncü katındaki ön odada, MacGuilp adında bir İskoç sanatçı yaşıyordu. Bu tür flütlerin büyük bir amatörüydü ve dünyada hiçbir sesin gayda kadar kulağına hoş gelmediğini söyledi: bunlar funda, haggis ve Lothian'ları ve dağ çiyini, evet, ve bu tür şeyleri hatırlatıyordu.

Bir sabah Cafe Greco'da kahvaltıda, pifferari'nin ona verdiği zevk hakkında uzun uzun konuştu; Caper ise tam tersi bir görüşe sahip olarak, son birkaç gündür onu neredeyse delirttiklerini söyledi ve ciyaklayan domuz derilerinin kasabadan gitmesini diledi.

MacGuilp ona müzik kulağının zayıf olduğunu söyledi: gaydaların, Sistine Şapeli'nin eşsiz sesleriyle bile kıyaslanamayacak bir çekiciliği olduğunu ve Roma'nın tüm flütçülerinin pencerelerinin altında olmasından daha çok isteyeceği hiçbir şey olmadığını söyledi.

Caper, Usta MacGuilp'in bu son aceleci konuşmasını hatırladı ve
erken bir saatte bunun doğruluğunu test etmeye karar verdi. Ertesi sabah kahvaltıda, MacGuilp, muzaffer bir tavırla, ona ---- Düşesi'nden, birkaç tane daha İngiliz başlıklı resimle birlikte bir ziyaret sözü aldığını söyledi; ve onlara birkaç resim satacağından şüphesi olmadığını söyledi. MacGuilp'in tarzı, kan ve gök gürültüsü okulundandı: kızıl şafaklar, öldürülen krallar, kanlı
funda ve İskoç ekoseleri, tam da domuz derisi tulumların tatlı esintilerine gösterilmesi gereken türden.

Sohbet sırasında Caper, düşesin ziyaretini hangi saatte yapmayı planladığını öğrendi. Hazırlıklarını buna göre yaptı. Rocjean eşliğinde, bir kostüm ve model yaşam okulu tutan Gigi'yi ziyaret etti,
gaycıların en çok nerede şarap içtiğini öğrendi ve oraya gidip Via Fratina'dan yukarı ve İspanyol Merdivenleri'nden aşağı inerek onları bulmayı başardı ve
düşesin MacGuilp'in
resimlerini incelerken, Roma'daki tüm
pifferari'lerden bir serenattan tam olarak yararlanmasını sağlayacak şekilde ayarladı.

Ertesi sabah, ağzında piposu, penceresinde, Caper düşesin
arabasının geldiğini ve asil İngilizlerin arabadan inip
sanatçının stüdyosuna çıktığını gördü. Araba uzaklaşmıştı ki,
iki gaydacı geldi ve şans eseri gözlerini yukarı dikip
Caper'ı gördüler, Caper onları selamladı ve diğerleri gelene kadar çalmaya başlamamalarını söyledi. Birkaç dakika içinde domuz derisi sıkacaklardan altısı cehennem gibi
gıcırtılarına başlamaya hazırdı.

'Devam edin!' diye bağırdı Caper, aralarına bir avuç _baiocchi_ atarak;
ve bunlar toplanır toplanmaz, flütçüler korkunç,
yürek ürpertici bir ses çıkardılar ve konser resmen başladı. Cıvıldayarak,
çığlık atarak, homurdanarak, bağırarak ve uğuldayarak sesler giderek
yükseldi. Pencereler her yöne doğru açıldı.

'_C'est foudroyante!_' dedi güzel Fransız _modiste_.

'Şeytan ne yaptı?' diye bağırdı bir Amerikalı.

'_Mein Gott im himmel! was ist das?_' diye kükredi Alman baron.

'_Casaccio! cosa faceste?_' diye haykırdı güzel Kontes Grimanny.

'_In nomine Domine!_' diye inledi şişman bir rahip.

'_Caramba! vayase al infierno!_' diye haykırdı Don Santiago Gomez.

Macar beyefendi, 'Bassama teremtete!' diye yemin etti. Gaydalar daha yüksek sesle ciyakladı, vızıltıları havayı doldurdu, çığlıkları
Dante'nin mahkumlarının çığlıkları gibi MacGuilp'e kadar ulaştı. Düşes bu sesi barbarca buldu. MacGuilp penceresini açtı,
bu sırada gaydacılar ciğerlerini gaydaların büyük amatörü Signore Inglese'e doğru zorladı. Onlara gitmeleri için yalvardı. 'Hayır, hayır, signore; müziğimizi
sevdiğinizi biliyoruz; gitmeyeceğiz.'

Düşes daha fazla dayanamadı, Hizmetçisi arabayı çağırdı,
İngilizler arabaya bindi ve uzaklaştı.

Altı gaydanın sesi hala duyuluyordu. Caper onları daha fazla
_baiocchi_ fırlattı.

MacGuilp aniden evinin kapısından dışarı fırladı, elinde maul-stick,
pifferari'ye atlayıp onları kaçırmaya çalıştı.

'_Iddio giusto!_' diye bağırdı iki flütçü; 'o, o
_Cacciatore_! avcı; Büyük Avcı!'

'O bir ressam!' diye bağırdı bir diğeri.

'Hayır, değil; o bir avcı. _Gran Cacciatore!_ Tüm
zamanını bıldırcın, çulluk ve çulluk peşinde geçirmiyor mu? Ostia'da her gün onunla birlikte olmadım mı? Yaşasın büyük avcı!'

MacGuilp'in hassas bir yeri dokundu. Ona büyük bir avcı olarak gösterilen saygı, gayda serenadına duyduğu öfkeyi gidermekten daha fazlaydı. Ve
Caper onu son gördüğünde altı pifferari'yi bir şarap dükkanına götürüyordu,
oradan yedisi gayda müziğini küre müziğinden ayırt edemeyene kadar
çıkmadılar.

Böylece yedi tepeli şehrin müziği, gürültüleri ve sesleri sona erer.

TAŞLARDAKİ VAAZLAR.

Ocak ayındaki parlak bir pazar sabahı, Rocjean Caper'ı ziyaret edip ondan
günü yürüyüşe çıkarak iyileştirmesini istedi.

'Popolo'nun dışındaki İngiliz şapeline gidip güzel bir New Yorklu görmeyi düşündüm,' dedi ikincisi; 'ama mesele çok acil değil ve Villa Borghese'de bir tur atmanın bana sadece güzel bir kıza bakıp kötü bir vaazı yarı yarıya duymak kadar iyi geleceğine inanıyorum.'

'Vaaz konusuna gelince, onu kaçırmamıza gerek yok,' diye cevapladı Rocjean, 'çünkü heykeltıraş Chapin'in stüdyosuna uğrayacağız ve eğer birinden kaçarsak ve o oradaysa, yanılmışım demektir. Stüdyosuna dükkân diyorlar ve dükkânına Yetimhane diyorlar çünkü birkaç yıl önce bir Yetim Kız üretti ve iyi sattığı için o zamandan beri yetimler yapmaya devam etti.

'Katil!'

'Evet; ama gerçek kadar korkunç değil. Bilmelisiniz ki, buraya ilk geldiğinde Boston'daki bir Katolik kilisesi için küçük bir Meryem Ana
yapması için bir sipariş almıştı; ancak kilden modellemeye başladıktan sonra sipariş iptal edildiğinden, zaman kaybetmemeye kararlıydı ve bu yüzden, bir yerlerde sarı kapaklı bir romanda okumuş veya bir moda dergisinde, Yetim adında kederli görünümlü bir kadın görmüş,
anında, zalim bir cellat olarak, bir yetim de yapmaya karar verdi. Ve yaptı. İçinde, seyahat eden Amerikalılarımızın çoğunun
geçerli saydığı bir miktar sahte duygu var; ve bu şey
"satıldı." Bana kısa bir süre önce farklı boyutlarda Orphans'ın on iki kopyası için sipariş verdiğini söyledi ve bunların hepsini tımarhanesinde göreceksin.
Richard the Third'deki şu dizeleri hatırlıyor musun,--

'"Neden bize bakıp başını sallıyorsun,
Ve bize yetim diyorsun--zavallı?"'

Chapin'i dükkanında, diğer adıyla stüdyosunda, bir dizi bacak ve kol alçı kalıbına yoğun bir şekilde bakarken buldular. İçeri girer girmez hemen ayağa kalktı ve kalıpların üzerine bir bez attı.

'Hah! Günaydın', Bay Caper. Seni stüdyomda gördüğüme sevindim. Merhaba,
Rocjan! Sen orada mısın? Karımı ve kızlarımı görmek için neden yukarı çıkmadın?
Sana söylüyorum, yanımıza yaklaşmadığın için incinmiş hissediyor.
Biliyor musun
Bosting'li Burkings dün stüdyoma geldi:
_ona_ bir Orphan sattı. Bu arada, Bay Caper, Caper'ın büyük Doğu Ingy hanedanından Caper ile herhangi bir akrabalığınız var mı?'

'O benim amcamdır ve şu anda Floransa'da; gelecek hafta Roma'da olacak.'

Chapin'in gözlerinde şefkatli bir ilgi parıltısı belirdi: hayalinde, 'ticareti etkileyebilecek' zengin Caper'a satılan başka bir Yetim gördü. ' Bundan sonra ses tonu yumuşadı. Caper stüdyoya gelen
bir miktar sıvaya değdiğinde, Chapin onu ceketinden
süpürmek için acele etti ve bunu sanki güzel bir altın kelebeğin kanadındaki tüymüş gibi yaptı.

'Bu sabah uzun süre Bayan Chapin ile kiliseye gidecektim; ama sanırım
hayatımda bir kez uzak kalacağım. Sana Yetim'i göstermek istiyorum.'

'Lütfen herhangi bir angajmanınıza karışmama izin vermeyin,' dedi Caper; 'Başka bir zamanda da arayabilirim.'

'Ah, hayır; buna kulak asmam; vaazdan önce toplantıya gitmek istemiyorum, o yüzden hemen buraya gel. İşte! Yetim orada. Görüyorsun ya, onu sanatın en derin kurallarına göre yaptım. Bir ip veya bir metre ölçüsü alıp her yerine baksanız bile, onu
bir parça bile olsa
yoldan çıkmış bulamazsınız. Şekil, ayağın uzunluğunun altı katıdır; Phidias'ın çalışma şekli buydu ve ben de ona katılıyorum. Onlar muhteşem eski adamlardı, o Yunanlılar. Sizin için sanat vardı; yüksek sanat!'

'Akropolis'teki en yüksek seviyedeydi,' dedi Rocjean.

'Evet,' diye cevapladı Chapin, nerede olduğunu bilmiyordu; 'her
şeyden
çok daha üstün. O günlerde biraz duygusallık vardı; ama hepsi dinsel çizgideydi; ev hayatına ve duyguya inmediler;
milyonlara sanat sunma yolunda attığımız adımları atmamışlardı -- _sıcak_ duygular geliştirme yolunda. Onlar değerli birkaç kişi için çalıştılar; ama biz bunu çoğunluk için yapıyoruz. Şimdi A-poller
Belvidiary var -- güzel bir şey; ama saçını o şekilde tarama fikri
gülünç. Saçını o şekilde yapan birini gördün mü hiç?
Hiç! Yunanlılar arasında perdelerini doğru şekilde
düzeltmenin bir yolunu bulmuşlardı; ama ben bir plan icat ettim -Washington'a patent başvurusunda bulundum--Phidias'ın yaptığı her şeyden daha iyi olacağını düşünüyorum.'

'Seni duyduğuma ne kadar sevindiğimi anlatamazsın,' diye konuştu Rocjean.

'Eh, bu _harika_ bir icat,' diye devam etti Chapin; 've bildiğim kadarıyla
ikiniz de 'mesleğin' içinde değilsiniz (gülümseyerek), umurumda değil ama
sana göstereceğim, söz verirsen, onur parlak, kimseye
söylemeyeceksin. Görüyorsun ya, bir parça muslin alıyorum ve kıvrımlarının düşmesini istediğim şekilde
bir heykele asıyorum; sonra nişasta ve tutkalla dolu bir şırınga alıp her yerine sürüyorum, böylece kuruduğunda bir
kaya kadar
sert oluyor. Sonra her yerine belirli bir yağlı preparat sürüyorum ve son olarak
içine sıvı alçı-paris sürüyorum ve sertleştiğinde, perdenin tam bir
kalıbını elde ediyorum. İşte! Ama Yetim'i açıklamadım. Görüyorsunuz
çok hafif bir sandalyede oturuyor--_bu_ bu dünyada sahip olduğu çok az desteği gösteriyor. Başına koyduğu el meditasyonu gösteriyor;
ve dizindeki İncil bağlılığı gösteriyor; görüyorsunuz ki genç kuzgunlara atıfta bulunan kitap,
bölüm ve ayet açık.'

'Affedersiniz,' dedi Caper, 'ama neden bu kadar _çok_
derin yakalı bir elbise giydiğini sorabilir miyim?'

'Eh, modelimin boynu ve omuzları o kadar güzel ki,' diye cevapladı Chapin,
'ki onları Yetimhanede sergilemekten kendimi alamadım: ayrıca,
alıcısı olmayan yüksek gövdeli modelden daha çok talep görüyorlar -- düşük yaka ve kısa kollu olanlar. Ama şu anda amcanızı rahatsız edecek bir iş üzerinde çalışıyorum. Bay Caper, bu tarafa gelin.'

Caper, etin serin tutulabileceği bir kasa olduğunu düşündü ve
yaklaştı. Chapin, What Is It?'i ifşa etmek üzere olan bir şovmen gibi kasanın kapılarını geriye doğru itti ve Caper, üzerinde çok kısa bir gömlek ve ayaklarında kanatlı ayakkabılar olan, su toplamış görünümlü bir Aşk Tanrısı gördü. Şekil, o an kaybettiği dengesini yeniden yakalamak istercesine öne doğru hareket ediyordu ve sadece sol elinde tuttuğu bir çanta tarafından öne doğru yuvarlanmaktan alıkonuluyordu, sağ kolu ve eli ise tam uzunlukta, önünde keskin bir ok işaret ediyordu.

'Bana _şu_ figürün neyi temsil ettiğini söyleyebilir misin?' diye sordu Chapin. Cevap alamayınca devam etti: '_Bu_ Enterprise; ayaklarındaki iki küçük çukur bir demiryolunu temsil ediyor; keskin olduğunu gösteren ok,
ileriyi gösteriyor; Hadi! onun sloganı; elindeki çanta, keskin, kurnaz iş adamının girişimciliğin ödülü olduğunu bildiği
parayı temsil ediyor. Başındaki çelenk, şimşekle karıştırılmış defne,
televizyona hazır olduğunu gösteriyor; kulağının arkasındaki kalem,
çizebildiğini gösteriyor; ve kısa gömleği, o takdire şayan virtoo'yu gösteriyor. Ayakkabılarındaki kanatlar, sanırım bildiğiniz gibi, Merkür'den alınmış hava; ve--'

'Şimdi diyorum ki, Chapin, sence de hızlı zaman geçirmek için biraz fazla bacağı,
ve biraz fazla göbeği yok mu?' diye sordu Rocjean.

'Ölç onu, ölç onu!' dedi Chapin öfkeyle; 'bir ip var.
Ayağının uzunluğunun altı katı kadar, diğer her şey orantılı.
Hayır, _efendim_; klasiği boşuna incelemedim; eğer
güçlü olduğum bir şey varsa, o da anatomidir. Sadece saçına bakın. Neden, efendim,
bir keresinde üç hafta boyunca diseksiyon yaptım; ve altı aydan fazla boş zamanlarımda
hiçbir şey yapmadım, sadece dror figgers. Sanat, bir insanda
doğal olarak bulunan bir şeydir. Eskilerin bizimkinden daha iyi heykeltıraşlar olduğu
söylemi öyle bir şey değil; buhar makineleri veya telgraflar hakkında ne biliyorlardı ki? _Keman!_ Bazı saçma şeyler yaptılar,
ama saçı olması gerektiği gibi düzeltmek hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Hayır, efendim; biz
modernler büyük bir ek avantaja sahibiz ve onları geliştiriyoruz. Roma, Cra--'

'Size iyi günler dilemeliyim,' diye sözünü kesti Caper; 'karın vaazda seni özleyecek: bunu bana atfedeceksin; ve ben
kasıtlı olarak onun hiçbir şeye karşı kötü niyetinin sebebi olmak istemem.'

'Eh, o oldukça sert bir düşman; ve eğer sen
hepsini yapmazsan, Roma'da konuşuyorlar. Ama gerçekten, delirmemelisin (gülümseyerek). Rocjan'ı arayıp bizi görmelisin; ve gerçekten amcan geldiğinde onu stüdyoma getireceğini umuyorum. Enterprise'ımın onu
kurutacağından eminim.'

Böylece Chapin onları stüdyosundan çıkardı. Caper kendini
Villa Borghese'nin çatılarının altındaki taş bir bankta oturmuş, küçük kertenkelelerin üzerine
vuran güneş ışınlarını izlerken ve uzaktaki mavi gökyüzüne karşı karla kaplı Arnavut Dağları'nı
görmüş halde bulana kadar -- ancak o zaman
özgürce nefes alabildi.

'Rocjean,' dedi; 'aşağıdaki taş kesici--şu Chapin--'

'_Chameau!_ diye kükredi Rocjean. 'O ve onun gibiler, Yahudilerin boks için yaptığını sanat için yapıyorlar--onu mahvediyorlar. Sanatı tüm rafine ve eğitimli insanların alay konusu yapıyorlar. Sadece heykel ve resme uygulanan sanat öldü; bu
zamanımızda tekrar yükselmeyecek. Ama sanat, evlerimizi ve günlük yürüyüşlerimizi çevreleyen her şeyin, resimler ve heykeller hariç, peri parmaklı güzelleştiricisi, hiç bu kadar
dolu, net, asil bir şekilde nefes almamıştı ve etrafımızdaki alçakgönüllü ve çirkin şeyler arasındaki yolu gittiği her yere güzellik saçıyor. Yavaş yavaş güzel olanı hayal eden, sonunda bir odayı çirkinleştirmek yerine güzelleştirecek ve süsleyecek bir taş ortaya çıkaran
kaba elli zanaatkar, daha önceki teorik bir çağda çağdaşları için yaptığı şeyi, Milos'un imparatorluk Venüs'ünü
oyduğunda bu pratik nesil için yapmıştır. Yeter; _bu_ taşlardan vaaz edilmeyen bir vaazdır.'

COSTA SARAYI'NDA BİR BALO

Şubat ayının güneşli bir sabahında, stüdyosunda yoğun bir şekilde çalışırken,
Caper, St. Louis'li yaşlı amcası Bay Bill Browne'un içeri girmesiyle hoş bir şekilde şaşırdı. Bay Bill Browne, eski bekarların gül renkli, güçlü,
canlı okulundan bir beyefendiydi. Batı kırsalında bir mağaza işleterek büyük bir servet kazandıktan sonra, ihtiyatlı bir şekilde işten emekli oldu ve
hiçbir şey yapmamanın sıkıcı bir iş olduğunu görerek, Kıta'da bir tur atarak veya ziyaret etmeyi düşünebileceği başka bir yerle

eğlenmeye karar verdi.

'Jim, beni burada görmeyi mi bekliyordun?' oldu ilk selamlaması.

'Neden, Bill Amca! Eh, sen geleceğini hiç düşünmediğim
son adamdın. Geldiğin hakkında bana tek kelime bile yazmadılar,' diye cevapladı Caper. 'Hata; sana her şeyi yazmışlar; ve eğer
postaneye uğrarsan, orada sana ayrıntıları anlatan mektuplar bulacaksın. Gerçek şu ki, ben postadan öndeyim. Vapurla gelirken, Orville adında bir adamla karşılaştım; seni tanıdığını, doğrudan Roma'ya geleceğini
söyledi ve beni uçurmayı teklif etti. Bu yüzden Paris'ten ve her şeyden vazgeçtim ve New York'tan on sekiz gün
uzak bir yerden geldim. Ama kurudum. Bir kibritin var mı?
Al, şu purolardan birini dene.'

Caper amcasının kutusundan bir puro aldı, yaktı ve sonra stüdyoları süpüren adamı arayıp, onu bir şişe şarap için
komşu şarap dükkanına gönderdi.

'Aman Tanrım, Jim, bu çok güzel bir resim: o eşek oldukça canlı,
ve kırmızı korseli kız da öyle. Diyorum ki, kafasındaki o havluyu neden takıyor? Kuruması için mi oraya kondu?'

'Hayır; bu bir İtalyan köylü kızının başörtüsü. Çoğu
bunu yapıyor.'

'Öyle mi? Buna sevindim. Ama işte içkiyle adamın geliyor.'

Ve iki üç bardak dolusu içtikten sonra, Bill Amca bunun
oldukça iyi bir elma şarabı olduğuna karar verdi. Şarap bitti, yanında gelen birkaç ruloyla birlikte, ikisi Roma'nın görkemli gezinti yolu olan
Pincian Tepesi'nde yürüyüşe çıktılar. Gün batımına doğru akşam yemeğini düşündüler ve hayatı görmek için can atan Bill Amca, Caper'ın eski Gabioni'de akşam yemeği davetini kabul etti: burada en iyi
yemekleri sipariş ettiler ve Bill Amca bunun Planter's House'da yediği en iyi akşam yemeği olduğuna yemin etti. Orada yemek yiyen Rocjean, yaşlı beyefendiyi çok sevindirdi ve ikisi hemen kaynaştı ve birbirlerinin sağlıklarını eski usulde içtiler, ta ki Caper, ikisinin de daha fazlasını tutamayacağından korkarak Greco'ya kahve ve puro için bir erteleme önerene kadar.

Kafedeyken, Rocjean sessizce Caper'a bir şey önerdi, o da hemen kabul etti; sonra ikincisi Bill Amca'ya şöyle dedi,--

'Tam zamanında Roma'ya geldin. Büyük Giacinti ailesinin
evinde duymuş olabilirsin; peki, Prens Nicolo di Giacinti
bu gece Palazzo Costa'da görkemli bir balo veriyor. Rocjean ve ben, Roma'da olabilecek tanıdıklarımızdan herhangi bir seçkin yabancıyı kucaklayan davetler aldık; bu yüzden bizimle gelmelisin. Onları yakından tanıyana kadar, Roma soylularının en iyilerinin ne kadar iyi huylu, ilgisiz bir grup olduğunu bilemezsiniz. Koşullar nedeniyle halkın önünde büyük bir çekingenlik ve onur görünümü sergilemek zorunda kalırlar, özel olarak eski zamanların en yücesini yaşayarak kendilerini bunun için telafi ederler. Yerel alışkanlıklarına ve kostümlerine tutkuyla bağlıdırlar ve özellikle resmi durumlarda Fransız ve İngiliz alışkanlıklarını taklit etmeye zorlansalar da, bazen yerel tarzlarında eğlenmekten daha çok hoşlandıkları hiçbir şey yoktur. Prensin bu gece verdiği balo, serbest ve rahat denebilecek bir balodur. Onun özel isteği, hiç kimsenin tam giyinik olarak gelmemesidir; aslında, yabancı konuklarının en kötü kıyafetleriyle gelmelerini tercih eder, çünkü bu, saraya girerken halkın dikkatinin onlara çekilmesini önler. Roma'da bir süre yaşadıktan sonra karanlıkta kalmanın ne kadar gerekli olduğunu göreceksiniz,
bu yüzden saray kapısında parlayan bir ışık görmeyeceksiniz; her şey olabildiğince sessiz ve sıradan. Elbiselerin, ulusal kostüm oldukları veya oldukları için, hızla yok olan, bu vesileyle alındığını unutmamalısınız ve bu gece göreceğiniz asil
giysiler olmasa, onları Roma'da hiçbir yerde bulamazdınız.
Belki de balodaki asilzadelerin, evdeki İtalyan opera sanatçıları arasında görmüş olabileceğiniz
erkek ve kadın örnekleriyle karşılaştırıldığında, sizin İtalyan güzelliği ve zarafeti hakkındaki fikirlerinizi pek anlamadığını düşüneceksiniz: eh, bu şarkıcılar seçilmiş örneklerdir ve boyları ve kaslı gelişimleri nedeniyle tüm ulustan seçilirler, böylece
yabancılar evdeki diğerlerinin de kendileri gibi olduğunu düşünebilirler: bu affedebileceğimiz küçük bir aldatmacadır. '

Bu uzun prelüdün ardından, Rocjean Cafe Nuovo'da bir bilardo
oyunu denemelerini önerdi. Bir iki oyun oynadıktan ve
birkaç _mezzo caldos_ veya romlu kokteyl içtikten sonra, Corso'dan yukarı doğru yürüdüler
Via San Claudio, No. 48'e ve saray kapısından içeri girdiler. İçeri girdikten sonra hava çok
karanlıktı, bu yüzden Rocjean onlara bir an beklemelerini söyleyerek
bir _cerina_ veya mumlu ip parçası, bir Romalı için vazgeçilmez bir
şey yaktı ve geniş avluyu geçerek küçük bir kapıdan içeri girdiler ve
tırmanıp, dönüp durduktan sonra bir biletçi buldular ve bir sonraki dakika balo salonundaydılar.

Bill Amca, Prens Giacinti'nin aşırı rahat ve özgür balosundan çok memnundu, ancak soyluların isimlerini bilmek konusunda çok istekliydi ve Rocjean, ünlüleri nazikçe göstermeyi üstlendi, sempatik göründüğünü düşündüğü herhangi biriyle onu tanıştırmayı nazikçe teklif etti; 'İtalyancada _simpatico_ dedikleri şey,' diye açıkladı Rocjean. 

_Ciociara_ kostümü giymiş o güzel kız, Condessa veya Kontes Stella di Napoli'dir. 

'Beni tanıştırın,' dedi Bill Amca. 

Rocjean gösteriyi şöyle sonlandırdı: 'Kontes, _bottiglia_ (yaklaşık iki şişe) kırmızı şarap sipariş etmenizi istiyor. ' 

'Devam edin,' dedi Bill Amca; 'bir soylular balosu için bu, benim
yaklaşmak istediğim en yakın dans evi etkinliği. Bu arada, o
kara yılan gibi gözleri olan yankesici görünümlü dahi kim?'

'O kim?' dedi Rocjean teatral bir şekilde. 'Chut! Kulağına bir kelime;
o An-to-nel-li!'

'Şeytan! Ama birkaç dakika önce birinin ona 'Angelucio' dediğini duydum.'

'Bu hicivsel bir şekilde söylenmişti, çünkü büyük melek anlamına geliyor, gazeteleri
okuyan sizler, Antonelli'nin _değil_ olduğunu biliyorsunuz. Ama şarap geldi ve
kontesin kurumuş gibi göründüğünü gördüm. Ona yarım düzine kadeh doldurdum. 
Romalı kadınlar, yüksek ve alçak, ördekler gibi şarapta kürek çekerler ve bu onları asla
rahatsız etmez; çünkü ördekler gibi ayakları o kadar büyüktür ki ne siz
ne de şarap onları fırlatabilir. Keşke İtalyanca konuşabilseydin, çünkü
Prenses Giacinta _con Marchese_ geliyor--'

'Keşke,' dedi Bill Amca, 'İngilizce konuşsaydın.'

'Peki,' diye devam etti Rocjean, 'Markioz Nina Romana ile, eğer daha çok
hoşuna giderse. Seni tanıştırayım mı?'

'Elbette,' diye cevapladı yaşlı beyefendi, 've iki tane daha ne dersen de sipariş et. Ucuzdur--bir prensesin bir litre kırmızı çay meyveli diş macununa verdiği değer, çünkü bu "şarap" buna denk geliyor. Bu gece dans edeceğim, çünkü Prenses Giacinta kalbimin istediği gibi tam bir kadın ve her gün iki yüz pound ağırlığında.'

Soylular şimdi Rocjean ve Caper'dan onları
ekselansları _Il vecchio_ veya yaşlı adamla tanıştırmaları için yalvarmaya başladılar; ve Amca Bill, kendisini bu kadar çok prensle,
Allegrini, Pelligrini, Sapgrini ve Dungreeny ile çevrili bulmanın verdiği coşkuyla, Caper'ı bir fıçı şarap sipariş etmeye, musluğu açmaya ve soylulara 'içeri girmelerini' söylemeye zorladı.
Söylemeye gerek yok ki içeri girdiler. Kostümlerin çoğu, özellikle de kadın soyluların kostümleri çok zengindi; ve bir kadeh şarap için acele ederken, oradan oraya uçuşan parlak perdelerin, mücadele edip itmelerinin etkisi dikkat çekiciydi. Beyaz bezle örtülü fıçılara benzeyen şeylerin üzerinde duran müzisyenler aşağı atlayıp şarap fıçısında şanslarını denediler ve susuzluklarını giderdikten sonra görevlerine geri döndüler. Bir gitar, mandolin, keman ve flüt vardı ve müzik dans etmek için iyiydi. Amca Bill, Prenses Giacinta tarafından saldırıya uğradı ve bir tür
dansa doğru savruldu, ne olduğunu bilmiyordu; oda ve soylular etrafta uçuşuyordu; çay meyveli diş macunu fıçıları, güzel prensesler, Antonellis'in büyük şeytanları etrafta uçuşuyordu. Işıklar, flaş, uğultu, vızıltı, vızıltı, zzz--ooo--vızıltı!

Bill Amca gözlerini açtı, güneş ışığı Hotel d'Europe'daki yatak odasına bir altın külçe düşürdü ve orada yatağının yanında yeğeni Jim Caper oturmuş, bir mektup okuyordu, yakındaki bir masada ise buz dolu bir kadeh, bir şişe içki ve mantarı kapatılmış, üzerinde ip olan başka bir şişe vardı.

'Bu bir su-su' dedi Bill Amca, yüksek sesle düşünerek.

'Merhaba, amca, uyandın mı?' diye sordu Caper, aniden gözlerini mektubundan kaldırarak.

'Ben uyandım, oğlum. Yaşlı babana duanı ilet ve o içkiyi ve soda suyunu daha çabuk aç! Diyorum ki, Jim, şimdi, o fıçıyı bitirdikten sonra soylular, Colonnas ve Aldobrandinis'ler ne oldu? Bana öyle geliyor ki
bazıları bu sabah baykuş gibi görünecek.'

'Onları tanımıyorsun,' diye cevapladı Caper.

'Ben de tanımadığıma inanmaya başlıyorum,' dedi Bill Amca. 'Şimdi diyorum ki,
Jim, dün gece nereye gittik?'

'Neden, Bill Amca, sana gerçeği söylemek gerekirse, Costa Palace'ta bir baloya gittik ve o da bir model balosuydu.'

'Seni yakaladım! Sizin için ressamlık yapan modeller. Eh, eğer asil değillerse, krallar gibi içiyorlar, bu yüzden sorun yok. Bize parayı ver ve
bu konuda daha fazla konuşma.'

* * * * *

HOWE'S MAĞARASI.

Belki de çok az kişi, New York'taki Schoharie County'nin dokuz veya on mil genişliğinde olduğu söylenen ve birçok açıdan Amerika'nın en dikkat çekici mağaralarından biri olduğunu bilir. Ziyaretçileri azdır,--muhtemelen yakın zamanda keşfedilmesinden ve nispeten
ulaşılamaz olmasından dolayı;--ancak bu az sayıdaki kişi keşifleri için iyi ödüllendirilir.

Ağustos 1861 ayında, üç arkadaşımla birlikte bu ilginç yeri ziyaret etmeye başladım.

Okuyucuyu Hudson'ın güzelliğini ve
Catskills'in ihtişamını anlatarak yormayacağım; ancak
nehrin doğu kıyısındaki bir uçurumun zirvesinden görülen, sisin yavaş yavaş dereden yükselip
yavaşça sisli parçalara
ayrıldığı, geniş, gülümseyen çayırları,
karanlık ormanları, köy köy ortaya çıkardığı ve hepsinden öte, uzakta, güneş ışığında berrak bir şekilde yükselen Catskills'in olduğu bir gün doğumunu sonsuza dek hafızama kazımak istiyorum.

İki gün boyunca eğlenceyle dolup taştıktan sonra, geceyi
geçirdiğimiz Schoharie'ye vardık. Saat beşte çağrılma emri verdikten sonra, bu düzenlemenin bize sağladığı boş zamandan yararlanarak, ertesi sabah
gördük.

ESKİ BİR KALE.

Gerçekte, 'kale' harap olmuş eski bir kilisedir, Kızılderili savaşları sırasında ve ayrıca Devrim günlerinde sığınak olarak kullanılmıştır.
Doğu tarafını oluşturan pürüzsüz taşlara, onu savunan askerlerin isimleri, tarih ve ait oldukları alayın adı
oyulmuştur. Diğer ilginç ayrıntıların yanı sıra, 'toprağın iyiliğini yapan' kişinin ismini de çözdüm. Bu kaba yazıtları kopyalayarak antika zevklerimi memnuniyetle tatmin ederdim; ancak arkadaşlarımın hevesli çığlıkları beni acele etmeye zorladı.

Yapının batı kısmının da anlatacak bir hikayesi var. Kuşatma toplarının izleri hala belirgin bir şekilde görülebiliyor ve bir yerde, kalenin iç kısmına bir topun girmesiyle oluşan pürüzsüz, yuvarlak bir delik gördüm. Bu eski binanın duvarlarında durup, ayaklarımızın dibinde uzanan dağınık köyü ve şimdi çayırların güneş ışığında parıldayan veya üzerindeki ağaçların gölgesinde kararan güzel Schoharie Deresi ile birlikte, geçmiş ve şimdiki zaman düşüncelerimde güçlü bir şekilde birbirine karıştı. Bu noktada babalarımızın yabancı bir düşmanı püskürttüğünü gören Yıldızlar ve Çizgiler, şimdi sessiz evlerinden zorla çıkarılmış oğullarına, yabancı ve yabancıyla mücadele etmek için değil, '76'nın denemeleri ve tehlikeleri arasında yükselen o kutsal bayrağı deviren o isyankar kardeşleri bastırmak için el sallıyordu. Geçmişten daha az asil değil, bugünün askeri de Devrim vatanseverinden daha az kahraman değil. Bugün adaletsizliğe ve baskıya karşı verdikleri mücadeleyi sürdürüyoruz; bu mücadele ancak her ulus ve her ırk özgürlük armağanı için şükranla ellerini Tanrı'ya kaldırdığında sona erecek. Ülkeme karşı daha derin bir sevgi ve hakikat ve adalet Tanrısı'na daha sağlam bir güven, ölen yiğitliğin anısına kutsal olan o kaba duvarlardan uzaklaşırken kalbime işledi. Bizi bekleyen kahvaltıya aceleyle geri döndük ve sonra Schoharie köyünden altı mil uzaklıkta bulunan MAĞARA'ya gittik. Giriş, tenha bir vadiye
kapanmış yoğun ormanlık bir dağın eteğindedir. Bu ıssız vadiden tek çıkış, tepelerin arasından kıvrılarak çıkan küçük bir deredir. Yerin tamamen izole olması, daha önce keşfedilmesini engellemiştir; ancak kaçınılmaz 'Otel'
şimdi mağaranın üzerinde gelecekteki maceracıları girintilerini keşfetmeye teşvik etmek için ahşap duvarlarını yükseltiyor.

Genellikle rehber olarak hareket eden otelin sahibinin yokluğunda, rehber olarak ekonomik bir burun parçası, kısa kesilmiş saçlar ve tel gibi küçük bir ağzı olan, ancak bir bakışta bir gerçek için çeyrek dolara açılacağını gördüğümüz güneş yanığı genç bir adamı aldık.
Ancak kendini kurnaz, nüktedan ve iyi huylu, ve hepimiz kadar şakaya düşkün biri olarak kanıtladı. Bob, yeni arkadaşımız kendisine böyle hitap ediyordu, bizi hemen bir soyunma odasına götürdü,
kendi giysilerimizin üzerine, bizi hemen oldukça şık genç adamlardan perişan görünümlü dilencilere dönüştüren aşırı derecede kaba
ve yırtık ceketler, şapkalar ve pantolonlar giymemizi tavsiye etti. Her biri diğerinin görünümüne güldü, kendi dönüşümünün farkında değildi; ancak Bob, nezaketten çok doğrulukla, hepimizin 'Yaşlı Nick'e benzediğini' söyledi; bundan, Bob'un fikrine göre Düşman'ın genellikle perişan bir gardıroptan muzdarip olduğu ve bilgenin sözleriyle, 'Yoksulluk şeytandır' olduğu ortaya çıktı. 
Küçük gaz lambalarıyla donatılmış olarak mağaranın ağzına indik. Bu, hemen yüz elli fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde, uzun boylu bir adamın dik bir şekilde girebileceği kadar yüksek bir giriş salonuna açılıyordu. 
Mağaranın ne zaman keşfedildiğini Bob'a sordum. '1842'de,' diye yanıtladı. 'Ve kim tarafından?' diye devam ettim. 'Neden,' diye tekrar katıldı rehberimiz, 'Bay Howe mağara arıyordu ve buraya rastladı.' Oldukça tuhaf bir şey, diye düşündüm, ama yorum yapmadan; ama gelecekte Bob'un sohbeti kendi işine geldiği gibi sürdürmesine izin verdim. Hemen ülkenin durumu hakkında bir teze başladı ve ciddi bir şekilde 'Washington alındı' dedi. Bu şaşırtıcı haberin uyandırdığı istemsiz gülümsemeye Bob, 'bu konuda yanılmış olabileceğini, çünkü gazetesinin haftada bir, sıklıkla da iki haftada bir geldiğini' itiraf etti. Onu sadık bir Birlik üyesi ve ülkesine elinden gelenin en iyisini yapmaya meyilli bulduğumuzda, zavallı adamın gerçekten minnettar olduğu mevcut durum hakkında 'onu bilgilendirmeyi' üstlendik.

Giriş Holü, üç yüz fit uzunluğunda ve en alt kısmında kırk fitten fazla yükseklikte muhteşem bir daire olan Washington Hall'a açılıyor. Rehberimiz her adımda bize yeni bir hikaye veya efsane sundu,
şarkı söyler gibi, burundan gelen bir tonda tekrarlandı, hikayelerin abartılılığıyla gülünç bir şekilde zıtlık oluşturdu. Yine de hepsini aynı şekilde, en sarsılmaz ciddiyetle okudu. Üç notadan oluşan canlı bir valsti.

Daha sonra keşfedilen iki güzel mağara odası olan Eski Tünel ve Devler Şapeli vardı.
Sonraki mağaraya girdiğimizde Bob bize Binbir Gece Masalları'ndan eski bir hikayenin provasını sundu, ki bu hikayenin -ne yazık ki tekrarlanmaya dayanacak bir hikaye değil- tam da bu bölgede gerçekten yaşandığına inanmamızı istiyordu. Burada itiraf etmeliyim ki, 'yerdeki karanlık deliğe' geldiğimizde, kendimi oraya güvenmekte biraz isteksiz hissettim. Bunu
gözlemleyen Bob, canlı hayal gücünden hemen yolun tehlikelerinin o kadar şaşırtıcı bir artışını çıkardı ki, bana sürekli olarak kayıtsızca baktı, ki, gariptir ki, korkum hemen uçup gitti ve meydan okurcasına ilerlemeye devam ettim. Ancak, yolculuk haklı olarak ürkekliğe
neden olabilirdi. Başlarımızın üstünde ve her iki tarafta, her an üzerimize düşmekle tehdit eden devasa kayalar vardı; ilerledikçe hacmi artan, yolunu takip ettiğimiz bir derenin
hızlı ve geveze sesi, 'birçok suyun sesi' gibi kulaklarımıza geldi. Yolculuğumuz boyunca bu dereyi en azından yüz kez geçtik. Bazen çok aşağımızdaki bir uçurumda mırıldanıyor ve endişeleniyordu; tekrar, kendini
yolumuzun tam ortasına yaydı ya da yanımızda neşeyle dans etti, ta ki
bir şelalenin kükremesiyle
uzak bir uçuruma dalıyormuş gibi görünene kadar.

Kıvrımlı yolumuzun kıvrımlarından Harlem Tüneli'ne çıktık, altı yüz fit uzunluğunda bir oda.
Yanlarında mağaranın
daha önce keşfedilmemiş kısımlarına açılan sık açıklıklar vardı; ancak bunların çoğuna girmeye cesaret edemedik.
Burada karşılaştığımız kayalara hiç rastlamadım; bir keresinde üst üste yığılmış, bir dokunuşla sarsılıp düşmeye hazır; bir keresinde başımızın üstünde altmış fit yükseklikte devasa kayalar halinde çıkıntı yapıyordu, bıraktıkları açıklıklarda
ölçülemez görünen karanlığa doğru yukarı bakıyorduk.

Harlem Tüneli'nden Katarakt Salonu'na geldik, yine çok uzundu ve
dağ içinde bilinmeyen bir mesafeye kadar uzanan küçük bir açıklığı olmasıyla dikkat çekiciydi, çünkü görünüşe göre keşfedilemezdi. Kulağımızı bu açıklığa koyduğumuzda, devasa bir şelalenin sesi duyulur hale gelir, dağın derinliklerindeki kayaların üzerinden dökülür, orada sadece Yaratıcı, o görünmeyen, güneşsiz
suları dağıtan kişi, onun güzelliğini ve dehşetini görebilir.

Üzerinde lambalarımızı tuttuğumuzda geveze suları güzelliğe bürünen Siloam Havuzu'nu geçtikten sonra Franklin Hall'a girdik. Burada, çatı bazı yerlerde yeterince yüksek olsa da, diğerlerinde rahatsız edici derecede alçaktır; bunun üzerine Bob, Franklin'in uyarısına kulak vermemizi söyledi,
'Yürürken eğilin, birçok sert darbeyi kaçıracaksınız.'

Bir zamanlar bir grup kaşifin derede aniden oluşan bir taşkınla büyük bir tehlikeye atıldığı Flood Hall'a vardık. Hızlı bir şekilde kaçarak kendilerini zar zor kurtardılar, girişe ulaşmadan önce su bel hizasına geldi. Bu hikayenin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yoktu,
çünkü etrafımızda suyun yükselip alçaldığına dair kanıtlar vardı.

Şimdi Kongre Salonu bizi bekliyordu, ancak bunun bir tanımını atlayacağım, çünkü
hemen ardından gelen Müzikal Salon çok daha fazla ilginç şey içeriyor. İçeri girdiğimizde, dikkatimiz ilk olarak bir adamın kafasının girebileceği kadar geniş bir
aralığa yöneldi. Bu
arada çıkan her ses, yankı üstüne yankı tarafından alınıp tekrarlanıyor, ta ki müziğin ruhu uyanana kadar. İlk uyanış notası en uyumsuz olsa bile, melodik sesin dalga dalga
kulağa hitap etmesi. Eğer ruh, Katarakt Salonu'ndaki görünmeyen şelaleyi dinlerken sessiz bir huşuyla
dolmuşsa , burada ölümlü bir icatla üretilenlerden daha mükemmel bir
uyumla huzura kavuşuyor.
Organ olarak dev bir 'litofon'un bulunduğu Ellora'dan daha geniş bir tapınak-mağara!

Müzikal Salonu'nun ikinci harikası, derinliği on ila otuz fit arasında değişen büyük bir göldür. Bu kristal suların pürüzsüz yüzeyi,
cennetin hiçbir havasıyla asla bozulmamış ve küreklerimizin
karşıya geçerken çıkardığı sesler dışında rahatsız edilmemiş, karşı kıyıyı zorlanan görüşümüzden gizleyen mutlak karanlık, yukarıdaki devasa kayalar, titrek lambalarımızla aydınlatılan sarkıt kümeleri yıldızlı bir gökyüzü gibi parıldıyordu, uzaktaki şelalenin sesi, mesafeyle yumuşamış,
hüzünlü ve ciddi bir müziğe dönüşmüştü, hepsi canlı bir güçle, daha önce hiç hissedilmemiş bir şekilde, 'dindar AEneas'ın Styx üzerinden geçişini anımsamak için birleşmişti, ki çocukluğumda bunu sık sık zevkle okumuştum. Yankee Bob'umuzun klasik Charon'un bir görüntüsüne dönüştüğünü ve mutsuz ruhların hayaletlerinin karanlıktan bize baktığını yarı yarıya hayal ettim.

Gölün sonunda, yumurta şeklinde devasa bir kireç taşı oluşumu olan Annexation Rock var. Bir ucunda yirmi sekiz fit çapında ve kırk fitten fazla yüksekliktedir.

Şimdi küçük ve zayıf olanların büyük avantaja sahip olduğu Şişman Adamın Sefaleti'ne girdik. Yarım mil uzunluğundaki ve oluşumlarının sayısı ve çeşitliliğinden dolayı bu adı alan Müze'ye bu dar ve zor geçitten çıktık. Merak uyandıran şeylerini incelemek için oyalanmadık, ancak kısmen merdivenlerin yardımıyla aştığımız Alpler'i aştık. Bu Alpler çok dik ve engebeliydi ve
taşıdıkları isme oldukça layıktı. Buradan Banyo'ya indik,
burada bir su havuzu ve çeşitli diğer düzenlemeler canlı bir hayal gücüne ismini çağrıştırıyordu. Kesinlikle bilinen
en tenha banyo olma tavsiyesine sahipti. Napoliten sibyl'inki buna kıyasla halka açıktı.

Sonra Korsanların Sığınağı'na girdik. Neden böyle adlandırıldığını tahmin edemiyorum, çünkü 'Güney Denizleri'nde yelken açmış en cesur korsanın bile şu anda bulunduğumuz kadar yeraltına tek başına girmeye cesaret edebileceğinden şüpheliyim.

Korsan Sığınağından ayrılıp, Alpler'e benzer bir düzen ve düzenlemeye sahip olan Kayalık Dağları'nı geçmek zorunda kaldık. Kayalık Dağlar, uzunluğu bir mil olan Jehoshaphat Vadisi'ne çıkar.
Adı gibi, bu vadi de dik, engebeli yamaçları ve dibinde akan bir dere olan derin bir vadidir.

Daha sonra Miller's Hall dikkatimizi çekiyor. Burada, mağarayla birlikte ölçüsüz bir vadide kaybolan dereden ayrılıyoruz,
burada kayalar daha fazla keşfi engelleyecek şekilde düşmüş.

Oradan sağa dönerek, yer için çok uygun bir isim olan Winding Way'e giriyoruz. Dar geçit, bazı yerlerde yüksek, bazılarında ise alçak olan
katı kale yığınları arasında döner ve kıvrılır.
Bizi çevreleyen yalnızlığın ölümcül sessizliği, belirsiz bir korku hissiyle bizi etkiledi ve özellikle yakın zamanda meydana gelen bir taşkın sonucu kısmen suyla dolmuş olan Şeytan Geçidi'ni kışkırtmaya hiç meyilli hissetmedik. Rehberimiz, Geçidin ötesinde birkaç oda olduğunu, bunların arasında Sessiz Oda ve Gotik Kemer'in en dikkat çekici
olanları olduğunu söyledi. Mağaranın turistler tarafından ziyaret edilen kısmı, girişten sekiz mil uzaklıktaki 'Rotunda'da son bulur; ancak
birkaç mil daha ötede keşifler yapılmıştır. Rotunda, silindirik bir şekle, on beş fit çapa ve yüz fit yüksekliğe sahiptir.

Şimdi mağaranın ağzından altı mil uzaklıkta küçük bir odadaydık ve
şimdinin ışık ve sesin yokluğunun zihin üzerindeki etkisini denemek için iyi bir fırsat olduğunu düşündük. Işıklarımızı söndürerek, bu nedenle
karanlığın ve sessizliğin etkilerine teslim olduk. Böyle bir durumu
tam olarak gerçekleştirmek için, kendimizi
bizim gibi,
yeryüzünün bağırsaklarında bulmalıyız,
sadece kendi kalplerimizin atışlarının yaşamın
varlığını doğruladığı yerde. Lambalarımızı yeniden yakmaktan ve
yukarı havaya
dönüşümüzü başlatmaktan mutluluk duyduk.

Daha önce Eklenme Kayası'ndan bahsetmiştim; yakınında Dünya Tarihi Ağacı adı verilen başka bir tuhaf doğa
şeyi daha var. Çapı iki fit ve yerden iki fit yukarıda kesilmiş bir ağaç kütüğüne benziyor, bunun üzerinde altı fit uzunluğundaki gövdenin bir kısmı tam olarak dengelenmiş. Zamanın yer üstündeki dünyada yaptığı değişikliklerin tekil bir örneği.

Dönüşümümüze kadar incelemesini ertelediğimiz Müzede,
harikalar dünyasında kaybolmuştuk. Her köşede karşımıza çıkan çeşitli nesnelerin yarısını tarif etmeye veya saymaya çalışmak boşunaydı.
Kiliseler, kapı ve pencereleriyle tamamlanmış, sanki bir mimarın elinden çıkmış gibi kuleler; uzun ve kısa boruları mükemmel bir düzende düzenlenmiş bir org; gerçek boyutlarda taştan bir figür olan Lut'un Karısı; başka bir yerde, uzun, dökümlü giysiler içinde, sanki ciddi bir sohbet ediyormuş gibi birbirlerine bakan iki kadın ve tam zırhlı bir asker, bunlar daha büyük nesnelerin en çarpıcıları arasındaydı.
Bitki dünyası da iyi temsil edilmişti. Burada bir demet havuç,
sanki yerden yeni alınmış gibi taze, buğday demetleri, tahıl ve çimen duvarlardan ve çatılardan sarkıyordu. Araya serpiştirilmiş her türden kuşlar, sevgi dolu arkadaşlık eden güvercinler, serçeler ve şahinler vardı. Ayrıca bir yerde hayat kadar mükemmel bir çift fil kulağı fark ettim. Gerçekten de bu taştan benzerlerin
bir zamanlar hayatla
donatıldığına ve çürüme veya bozulma değişmeden önce,
ölmez bir güzelliğe dönüştüğüne inanmak zor değildi.

Rehberimizin tekneyi, bizi ikinci kez gölün üzerinden geçirecek olan tekneden ayırmasını beklerken, suyun üzerinde en büyük bollukta asılı duran sarkıtlara bakmak için kıyıya koştum.
Lambamın içlerinden yansıyan ışığı, güzel olduğu kadar şaşırtıcı bir etki yarattı. Ancak hiçbir kelime bu manzarayı tam olarak anlatamaz. Tavanı her
akla gelebilecek eğri ve açıyı oluşturan buz sarkıtlarıyla kaplı muazzam bir odayı hayal edin, o zaman bu yeraltı süslerinin sayısı ve çeşitliliği hakkında sadece belirsiz bir fikriniz olur.

Girişten bir mil uzakta, karşılaştığımız ilk canlı yaratıklar olan başıboş yarasalar bulduk. Lambalarımızı tutarak onları çekmeye çalıştık ve o kadar başarılı olduk ki onları mümkün olan en kısa
zamanda geride bırakmaktan mutluluk duyduk.

Diğer mağara kaşifleri tarafından fark edilen ve kendi deneyimimizle doğrulanan, bir mağaranın içindeyken kişinin olağan canlılığının ve aktivitesinin arttığı tekil bir gerçektir. Üst dünyaya çıkıldığında hafif bir tepki meydana gelir ve dinlenmeyi iki kat daha ferahlatıcı ve minnettar hale getirir.

Son olarak Howe Mağarası'nı ziyaret eden diğer kişilere _güzel
havayı seçmelerini ve mağaranın kıvrımları ve merak uyandıran şeyleri tükenmez olduğu için ziyaretleri için yeterince zaman ayırmalarını tavsiye edeyim.

* * * * *

POTANSİYEL RUH HALİ

Oturup hayal kuruyorum
Peygamberlerin uzun zamandır haber verdiği zamanın,
Altın çağını aşan bir çağın,
Bencillerin gözlerinin asla göremeyeceği,
Gerçek ve sevginin en yüce olacağı zamanın.

Düşünüyorum ve ağlıyorum
Günah ve kederle ezilen binlerce kişi için,
Cehalet, hata ve alçak tutkular arasından,
Rüyasız uykularının aranmayan yatağına gidenlerin uzun alayı için.

Bekliyorum ve özlüyorum
Adaletin egemenliği, hakkın kuralı için;
Bilgeliğin ışığının sevinçli yayılımı için;
Özgürlüğün kudrete karşı zaferi için;
Zayıfların güçlülerden kurtulacağı gün için.

Çalışıyorum ve şarkı söylüyorum
Daha güzel günün şafağını karşılamak için,
Suç ve günah ortadan kalktığında,
İnsanlar dua ettikleri kadar iyi yaşayacaklarında,
Ve dünya cennetin sevinciyle çınlayacak.

Güveniyorum ve umuyorum
Tanrı'nın durmaksızın akan sevgisinin gelgitine,
Ruhumuzu destekleyen sevgili vaat sözlerine,
Tatlı bir şekilde teselli eden şefkatli merhamete,
Ölümün karanlık vadisinde titreyerek dolaşırken. Çalışıyorum ve dua ediyorum
Sanatın her biçiminden daha üstün olan güzellik için;
Kutsal kalbe gelen bereket için;
Önceden haber veren ve göksel günün yaşamının ve sevincinin bir parçası gibi görünen umut için.

* * * * *

ULUSLARIN GERÇEK ÇIKARLARI.

Davacı, kavgacı, dövüşen bir hayvan olmasına rağmen insan barışa çok düşkündür. En yakın akrabalarıyla birlikte tek başına yola çıkmaya başlar başlamaz kan dökmeye başladı; ve Habil, Kabil'e, 'Ben bir erkek ve bir kardeş değil miyim?' diye sorduğunda, Kabil ona kardeşçe sarılmak yerine onu döverek öldürdü. Kabil'in tek amacı, öyle görünüyor ki,
sessiz bir hayattı ve Habil, ağabeyinin sürdürebileceğinden daha yüksek bir mükemmellik standardı belirleyerek onun huzurunu bozmuştu. Kabil'in bu şekilde hareket etmesinin tek nedeni 'barışı fethetmek'ti. O, 'geçmiş için kefaret ve gelecek için güvenlik' istiyordu ve bu yüzden kardeşine karşı silaha sarıldı ve onu bitirdi. Barışı severdi ama savaştan korkmazdı çünkü ikisinin arasında daha güçlü olan oydu, silahları bugün İngiliz donanmasının hazır olduğu kadar harekete hazırdı; ve Habil bizim bir yıl önce olduğumuz kadar savunmasızdı. Kabil, barışın savaştan daha iyi olduğunu bilen ama kıskançlık ve gururun baskısı altında savaşa koşan tüm insanlığın örneğidir. Şiddet kadim olsa da barış kadar eski değildir; ve tüm savaşlar barış içindir, en azından örgütlü topluluklar tarafından. Tüm halkların zihninde, Hesiod'un canlı bir şekilde anlattığı, insanların kesinlikle iyi ve dolayısıyla mutlu olduğu, dünyanın onlara bolca verdiği şeylerle mükemmel bir uyum içinde yaşadığı, ne hastalık ne de yaşlılık çektiği ve yaşadıkları kadar sakin bir şekilde öldüğü altın bir çağ fikri vardır. Tarihsel soruşturma, şairin resmettiği gibi herhangi bir zamanın varlığına olan inancı şimdiye kadar sarstı, insanlar onu geleceğe yerleştirmeyi kabul ettiler. Hiç olmadı, ama olacak. O kadar yavaş seyahat eden o 'gelen adam'la gelecek ve onun tarafından sınırsız bir bin yıllık zaman başlatılacak. Bu arada çekişme hakim; 'savaşın eşitsiz oyunu' aşkın bir canlılıkla ve başka bir amaç için yapılmış olsaydı tüm insan ırkını deliliğe sürükleyecek bir bedelle oynanıyor. Ama savaşırken, insanlar gözlerini sürekli olarak barışa diktiler, bu da cesaretlerinin ve parasal fedakarlıklarının ödülü olacak. Her savaş zamanını, barışı kalıcı kılmak için zorlu çabaların yapıldığı bir dönem izledi. Augustan döneminde Romalılar arasında, insanlık mücadeleleri tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir dizi iç ve dış savaştan sonra hakim olan barış arzusundan daha derin bir barış arzusu hiç duyulmamıştır. Bir şair, demir kılıcın ilk demircisini gerçekten acımasız ve demir yürekli olarak kınayabilir; bir diğeri ise, Romalıların 'görevlerinin' yalnızca barış şartlarını barbarlara dayatmak olduğunu, barbarların da sessizliği bir nimet olarak kabul etmeye veya buna bir yük olarak katlanmaya zorlanması gerektiğini ilan edebilir. Lejyonlar diyarından bu garip duygular yükseliyordu, ancak bunlar savaştan bile onursuzluğu tercih eden mevcut Roma görüşünü ifade ediyordu. 1815'te Avrupa'nın yerleşmesinden sonra da durum böyleydi. Modern mücadelelerin en büyükleri sırasında yetişen bir nesil, 'her ne pahasına olursa olsun barış' politikasının en kararlı ve ısrarcı savunucularını yetiştirdi; ve kırk yıl boyunca barış, devlet adamlarının, kralların, hayırseverlerin ve ekonomistlerin çabalarıyla, başlıca Hıristiyan uluslar arasında korundu. Bunlar, başka hiçbir konuda anlaşamasalar bile, savaşın pahalı bir çılgınlık olduğu ve bir hükümetin ilk görevinin tebaasının asker delirmesini önlemek olduğu konusunda neredeyse hemfikirdiler. Belki de Hıristiyan aleminde, Napolyon'un batmasından ve Nicholas'ın dünyaya yasa dikte etmeye başlamasından önceki 1815 sonbaharı ile 1854 baharı arasındaki zamandan daha mutlu bir zaman olmamıştır. Bu,
Antoninuslar'ın modern çağıydı, insanlığın yüzyıllardır bildiğinden daha fazla gerçek zevkin
içine tıkıştırıldığı; ve onlar, kaybından mükemmelliğini öğrenmeye başlıyorlar, --şimdi Yeni Dünya'da savaşlar sürüyor, Avrupa ise savaşın meydana gelmesinin her saatini bekleyerek yaşıyor. O yıllarda savaşlar ve acımasız savaşlar da vardı, ancak bunlar Avrupa'yı ve Birleşik Devletler'i hafifçe etkiledi ve muhtemelen insanların mutluluğuna bir şeyler kattı, tıpkı maruz kalmadığımız bir fırtınanın rahatlık hissimizi artırması gibi. Onların gök gürültüsü uzaktı ve dergiler için malzeme sağladılar. Bu yüzden onlarda bir İlahi Takdir gördük ve bazılarımız, artık çekişmenin aptallığına örnek vermediğimiz için Tanrı'ya şükrettik.

Barış dostları çeşitli nedenlerle harekete geçtiler. Devlet adamları ve politikacılar için barış, savaştan daha ucuz olduğu için tercih edildi ve
tüm ülkeler borç yükü altındaydı. İngiltere, emperyal Fransa'ya karşı savaşta amacına ulaştıktan sonra etkisini barış tarafına doğru tekdüze bir şekilde attığı için bazen övülmüştür. Tekrar tekrar halk savaşları başlatmış olabilir ve
muhtemelen başarılı olurdu; ancak ne İspanyollara Fransa ve Kutsal İttifak'a karşı, ne Türklere Ruslara karşı, ne Polonyalılara Çar'a karşı, ne Macarlara Avusturyalılara karşı, ne İtalyanlara Kayzer'e karşı, ne de Yunanlılara Türklere karşı yardım etmiştir. Amerika Birleşik Devletleri ile olan tüm anlaşmazlıklarını müzakerelerle çözmüş ve Avrupa'nın geri kalanının yanında olduğu durumlar haricinde Fransa ile savaşmaya yanaşmamıştır. Ancak bu övgüyü hak etmemiştir. İngiltere, maliyetli bir savaşa girmeyi göze alamadığı için güçlü ülkelerle kavga etmemiştir. Borcu dört bin milyon dolara ulaştığında imkanlarının sınırına kadar gitmişti ve servetini de artırması gerekene kadar bu borcu büyük ölçüde artıramazdı. İmkanlarına ekleme yapmak ve borcunu azaltmak için zamana ihtiyacı vardı; ve mali durumu öyle bir
duruma gelmişti ki, gelirinin bir kısmını barış zamanında uygulanan ve savaş kaçınılmaz hale geldiğinde artırılan bir gelir vergisinden elde etmeye başlayalı yirmi yıl oldu. Barışı korumak için verdiği tahviller, onu bozmasına izin veremeyecek kadar büyüktü. Savaşmadı, çünkü başarılı bir şekilde savaşma yeteneğinden şüphe ediyordu. Ulusal bankasının nakit ödemelerinin bir kez daha askıya alınmasını istemiyordu; ve genel bir savaş kesinlikle askıya almayı getirecekti. Ancak zayıflarla mücadele etmeye her zamankinden daha hazırdı. Çinliler ve Afganlar onu pek hoşgörülü bulmadılar, ancak bu halkların hiçbiriyle savaşmak için haklı bir nedeni yoktu.

Birleşik Devletlerle mücadele etmekte yavaş davrandığı kadar, bölünmüş Devletlerle de kavga etmekte hızlı davrandı; ve şimdi Meksika'ya karşı haçlı seferine katılan en önemli taraflardan biri. Sepoy savaşından hiç bahsetmiyoruz, çünkü o, Earl Russell'ın söyleyeceği gibi, bir 'imparatorluk' mücadelesiydi. Clyde günlerinde, Clive günlerinde elde ettiği şeylerden vazgeçemezdi; ve hiç kimse onu Hindistan'da yaptıklarından dolayı suçlamamalı, ancak isyanın Doğu'daki kendi kötü davranışının bir sonucu olduğu inkar edilemez. Rusya, Avusturya ve Prusya'nın desteğiyle, 1840'ta Fransa ile bir savaşın eşiğine geldi; ancak bunu yaparken hükümet, İngiliz ulusunun hiçbir şekilde sıcak bir şekilde onaylamadığı bir şey yaptı; ve 1841'de Whig hükümetinin düşüşü, büyük ölçüde Lord Palmerston'ın bir önceki yılki politikasından kaynaklandı. Rus savaşı, Çar'a öfkelenen İngiliz halkının eylemleriyle başlatıldı, çünkü imparatorluğu Avrupa'da birinci sıradaydı. Hükümet, eğer yapabilseydi, bu savaşın
çıkmasını önleyebilirdi, ancak halk baskısı bunun için çok güçlüydü ve pes etmek zorundaydı. Olay, İngiliz hükümetinin İngiliz halkından daha akıllı olduğunu kanıtladı, tek başına Fransa, Avrupa'nın politikası haline gelen şeyden
bir şey kazandı; ve Fransa'nın
kazanması tamamen İngiltere'nin yararına değildir.

Hayırseverlerin güdüleri hakkında söyleyecek pek bir şeyimiz yok. Onlar
her zaman saygıdeğerdir ve dünyanın onları takdir edemeyecek kadar kötü olması üzücüdür. Ancak ekonomistlerin güdüleri yorum yapmaya açıktır ve
onlar için çok şey talep edildiği için daha da açıktır. Onlar
her şeyi bir çıkar meselesine indirgediler. Barış, diye düşündüler,
tüm insanların refahı içindir; ve eğer aydınlanmış bir kişisel çıkar dünyaya hakim kılınabilseydi, savaş imkansız hale gelirdi.
Medeni ülkeler arasındaki savaşlar çoğunlukla hükümetlerin ve halkların çıkarlarına ilişkin yanlış görüşlerinden kaynaklanmıştır. Hem yönetenleri hem de yönetilenleri bir kez aydınlatın ve onlara savaşın bir getirisi olamayacağını ve bencilliğin dinin, ahlakın, iyilikseverliğin ve sağduyunun başaramadığı şeyi başaracağını anlatın. Boğaz kesmek
çok hoş bir eğlence olabilir; ancak hiçbir insan hiçbir zaman bir şeye değerinden fazla ödeme yapmamıştır, gözleri kocaman açık bir şekilde bir pazarlık satın almadığı, kendini sattığı gerçeğine. Milletler, bireyler kadar akıllı olurdu, ancak zekanın toplamı onu oluşturan öğeler kadar büyük değilse; ve savaş yapmanın kayıplara yol açacağı, barışın ise tartışmasız bir şekilde karlı olacağı tartışmasız bir şekilde açık olduğunda, eskiden güç sahiplerinin savaş zamanlarında bile sürdürmediği büyük silahların desteği için her yıl muazzam meblağlar harcamaya gerek kalmazdı. İnsanlığın aklına başvurulmalı ve pratik mantık kullanılarak aziz yapılmalıydılar. Komşuluk,
düşmanlık sebebi olarak görülmek yerine,
iyi hisler ve özgürce iletişim için zemin olarak tutulacaktı. Eski sistemde,
Fransa ve İngiltere'yi 'doğal düşmanlar' olarak adlandırmak
gelenekti, bu kelimeler anlaşmazlığın kökenini Yaratıcı'ya atfediyordu. Yeni sistemde,
bu büyük ülkeler hem en iyi dostlar hem de en yakın komşular olacaktı; ve bir nesil serbest ticaret, beş yüzyıllık anlaşmazlıkların ve savaşların etkilerini ortadan kaldıracaktı. İngiltere,
Fransa'nın ilk Amerikan savaşında oynadığı rolü unutacaktı ve
Fransa, Crecy ve Agincourt, Vittoria ve Waterloo gibi günlerin olduğunu ve ayrıca İngiltere'nin Kuzey Amerika'daki yönetimini devirdiğini ve halkını Hindistan'dan sürdüğünü hatırlamayı bırakacaktı.
Ancak, büyülü çemberin içine girecek olanlar yalnızca Fransa ve İngiltere değildi; tüm uluslar buna kabul edilecekti ve tüm dünya kardeşleşecekti. Bu, bir çitin içinde Arcadia olacaktı, konsoloslar, _rentes_ ve diğer kamusal menkul kıymetlerle sağlam bir şekilde ağır karlara dayalı bir Arcadia -ki bunlar diğer zamanlarda çok güvensiz olma gibi kötü bir 
modaya sahipti- her zaman iyi bir primde. Çeyrek gün, diğer tüm günlerin yapıldığı gün olacaktı ve asla yeni vergilerin uygulanması, ret veya fon sahibinin mutluluğunu
çok sık azaltan diğer şeylerle karartılmayacaktı.

Yeni Barış Tapınağı'nın uygun oranlarda yükselebilmesi için, bazı eski yapıları yıkmak ve
çok çöp olarak kabul edilenleri kaldırmak gerekiyordu. Koruma, tarifeler ve benzeri şeyler, bir zamanlar atalardan kalma bilgeliğin kanıtları olarak tapınılanlar, mümkün olan en hızlı şekilde ortadan kaldırılacak ve serbest ticaret yerine, yani geçmişteki aptalca savaşların gerektirdiği muazzam gelirlerin
artırılmasıyla uyumlu olduğu kadar serbest ticaret konulacaktı. Zamanı gelince, mükemmel ticaret özgürlüğüne kavuşulacaktı; ancak bu büyüklükte bir
kutsamanın acı çeken bir dünyanın rahatlamasına hemen gelmesi beklenemezdi. Korumayı desteklemede öncülük eden ve ticari sistemi en hoşgörüsüz ve en aşağılık karakterde olan İngiltere, büyük reformda lider oldu, işi şiddetle ilerletti ve başkalarının duygularına ve haklarına her zamanki dikkatiyle Avrupa ve Amerika ülkelerine kendi örneğini izlemelerini emretti. Oliver St. John'un yaralı gururunun onu, her vatansever İngiliz'in Hollanda ticaretini yok etmek için elinden gelenin en iyisini yapmasının görevi olduğu sonucuna götürdüğü günden beri tamamen yanlışta olduğunu keşfetti. Kendisini taklit etmekten çekinen insanlara karşı çok sabırsızdı, altı nesil boyunca sergilediği davranışın dünyanın zihninde güçlü bir izlenim bıraktığını ve ani dönüşümünün siyasi ekonomiye karşı günah işleme konusundaki uzun süreli ısrarına hemen karşı koyamayacağını, eğer gerçekten günah işlediyse, unuttu; ve soru, serbest ticaretin sadece bir deney olması nedeniyle, biraz tartışmaya açıktı. Ancak, yavaş yavaş, insanlar
en azından teoride, İngiliz görüşüne geldiler; ve
zeki sınıflar arasında, kısıtlama olmaksızın ticaretin
ulusların gerçek politikası olduğu kabul edildi; bu, tüm gelecekteki eylemlerin temeli olarak kademeli olarak benimsenmeli, o güçlü rahatsız edici güçlere, çıkar gruplarına gereken saygı gösterilmelidir. Fransa, en akıllı ekonomi yazarlarından bazılarını yetiştirmiş olmasına rağmen, pratikte yavaş davrandı; çünkü iş konularında değişime pek yanaşmıyor,
siyasi devrimlere koşmaya hazır olduğu kadar. Ancak Fransa bile sonunda
eski uygulamalarını terk edip modern teorilere saygı duyma niyetinin sinyallerini verdi; ve III. Napolyon ile Bay Cobden, serbest ticaret temelinde 'samimi
anlayışın' tamamlanması için planlar oluşturmak üzere akıllıca kafalarını bir araya koydular. Kırk yıldan az bir süre insan fikrinin kademeli olarak değişmesine yetmişti ve koruma, büyücülük, simya ve yargısal astrolojinin uzun süre rahatsız edilmeden dinlendiği o belirsizliğe gönderilmek üzereydi. Ölümün, Arcadia'ya yolunu bulduğu söylendi; ve hayal kırıklığı, pamukla seleflerinin yünle olduğu kadar çok işi olan modern Arcadialıları rahatsız etmekte uzun sürmedi. Evrensel barış rüyası, aydınlanmış bencilliğe dayalı olduğu için devam edecek bir barış --yani ucuz pazarlardan satın alıp sevdiklerinize satmaya-- daha önceki tüm rüyalar gibi kaba bir şekilde dağıtıldı. Çıkarın, insanların sevgiyle bir arada yaşamasını sağlayamayacağı, tıpkı geçmiş zamanlarda ilkenin onları buna zorlayamayacağı gibi bulundu. Eğer
birbirleriyle savaşmamak için sigortalı olabilecek iki ulus olsaydı, çünkü çıkar insanların savaşa başvurmasını önlemek için yeterliydi, bu uluslar Rusya ve İngiltere olurdu. Ticaret çevrelerindeki rekabet tanımına göre, hiçbir şekilde rakip değillerdi. Aralarında çok fazla alım satım vardı ve her ikisi de bundan büyük kazanç elde ediyordu. İngiltere, halkı arasında sanayi sanatlarının başka yerlerde
bilinmeyen bir ölçüde
geliştiği eski bir ulustur. Çalışanları arasında
yürürlükte olan işbölümü o kadar kapsamlıdır
ve o kadar küçüktür ki, bu açıdan karşılaştırmaya meydan okur. Diğer
ülkeler onun sahip olduğu kadar yetenekli işçilere sahip olabilir, ancak sanayileri çok daha az çeşitli bir karaktere sahiptir. Rusya yeni bir ülkedir ve İngiltere'nin elden çıkarması gereken şeye ihtiyaç duyar; ve İngiltere hesabını Rusya'da bol miktarda üretilen hammaddeleri satın almakta bulur. Dolayısıyla, ticari açıdan konuşursak, bu iki ulus istese bile
düşemez, kavga edemez, dövüşemez. Diğer tüm açılardan da, diğer tüm topluluklara iyi bir örnek teşkil edeceklerine güvenilebilirdi. Birden fazla kez müttefik olmuşlardı, her biri kritik
ayarlarda diğer iyi hizmetleri yapmıştı ve Napolyon I'i iki kez tahttan indiren o büyük ittifakta en önde gelen yerlere sahip olmuşlardı. Genel iyi anlayışlarının istisnaları, belirli bir kuralı kanıtlamada yararlı olduğu varsayılan istisnalara aittir. İngiltere'nin muhafazakar yöneticileri, II. Catherine'in ikinci Türk savaşındaki
başarısından dolayı endişelendiklerinde ve altmış yıldan fazla bir süre sonra yapılan şeyi yapmayı, yani Osmanlılara yardım etmeyi önerdiklerinde, politikalarına karşı muhalefet o kadar güçlü hale geldi ki, William Pitt'in güçlü bakanlığı bile onun sesini dinlemek zorunda kaldı; bu da İngiliz kamuoyunun o zamanlar Rusya'ya karşı eğilimli olduğunu gösteriyor. Çar Paul'un son günlerinde İngiltere'ye karşı düşmanlığı, onun
zihniyetinin başarısızlığına atfediliyor; ve ölümünden sonra iki ülke arasındaki iyi ilişkilerin hemen yeniden başlaması, İngilizler ve Rusların Çar'ın duygularını paylaşmadıklarını ortaya koyuyor. Tilsit'i takip eden beş yıl boyunca, Rusya İngiltere'nin düşmanı gibi görünüyordu ve iki imparatorluk arasında bir süre savaş yaşandı; ancak bu
Fransızların yükselişi nedeniyleydi, İskender İngiltere ve Fransa arasında seçim yapmak zorundaydı. İsimsel düşmanlar birbirlerine mümkün olduğunca az zarar verdiler; ve 1812'de her zamankinden daha büyük dost oldular.
Çoğu İngiliz muhtemelen Lord Holland'ın İngiltere'nin çıkarlarının Rus bağlantısını dikte ettiği görüşündeydi; ve on sekizinci yüzyılda
İngiltere, bir anlamda, yeni imparatorluğun emziren annesiydi, ancak
bir veya iki kez diğer emzirenlerin yaptığı gibi davranmaya meyilliydi: evlat edindiği kaba ve sağlıklı çocuğa bir ceza vermek, ve bunun da sebepleri vardı. Bu iki muhteşem devletin ilişkileri o kadar uyumluydu ki, seçkin bir Rus yazar olan Dr. Hamel, 1846'da şöyle yazıyordu: 'İngiltere'nin Dwina'nın ağzında Moskova'yı karşılamasının üzerinden neredeyse üç yüz yıl geçti. İngiltere ve Rusya arasındaki dostça ilişkilerden kaynaklanan ticaret, sanat ve genel olarak endüstriye o kadar büyük faydalar sağlandı ki, 1853'te devam eden ilişkilerinin üçüncü yüzyılını
tamamlayacak olan bu dönemin, her iki ülkede de, uluslar arasındaki kesintisiz dostça ilişkinin böylesine dikkat çekici bir örneğini anmak için bir jübile ile sona ermesini bekleyebilirdik. 1853 yılı geldi;
ancak, üç yüzyıldır süregelen eski dostların jübilesi olmak yerine, Rus savaşı olarak bilinen mücadelenin başlangıcını getirdi. Bu, aslında, askerlerin çok geçmeden birbirlerini çok eski zamanlardan beri 'doğal düşmanlar'mış gibi enerjiyle katlettiği uluslar arasındaki 'kesintisiz dostça ilişkinin' kurulmasının üç yüzüncü yıldönümünün mutlu dönüşünü fark etmenin uygun bir yoluydu. Çıkar, savaş fırtınasını
yakalayamadı. İngiliz halkı Rusya'ya öfkeliydi
çünkü demir iradeli Çar Avrupa'daki meseleleri çok yüksek bir elle yürütüyordu ve aslında Eski Dünya'nın fiilen efendisiydi ve Yeni Dünya'nın efendileriyle alışılmadık derecede iyi geçindiğinden şüpheleniliyordu. Nikolay, onların kötü lütuflarında Napolyon'un yerini almıştı. Birinin Kazaklığını diğerinin topçuluğunu sevmedikleri kadar az seviyorlardı. Bu tamamen kıskançlıktı. Rusya, İngilizlerin şeylerin uygunluğu fikrine uymak için fazla güçlüydü ve bu nedenle cezalandırılması ve alçakgönüllü kılınması gerekiyordu.
İngiliz zihninde Rusya korkusu olamazdı.
İngiltere'nin Doğu topraklarının güvenliği için mücadele ettiği düşünülmüştür; ancak daha sonra Çar ona Mısır ve Kandiye'yi teklif etti, bunların mülkiyeti sadece Hindistan imparatorluğunu çok güçlendirmekle kalmayacak, aynı zamanda onu evde daha güçlü hale getirecekti. Kabulü için daha iyi bir şey teklif edilemezdi, eğer değerli topraklar onun duygularını tatmin etseydi; ve kendisine çok övgüde bulunuldu, çünkü Çar'ın Osman Hanedanı'nın topraklarını 'paylaşmak ve eşit şekilde paylaşmak' önerisiyle kapanış yapmadı; ancak bu övgüyü hak etmiyor, Rusya'nın yüceltilmesini istememek onun için kendini yüceltme isteğinden daha güçlü bir duygu.
Sorun yalnızca İngiliz devlet adamlarının çözmesine bırakılsaydı, --İngiliz başbakanı İngiltere için Çar'ın Rusya için olduğu kadar özgürce hareket edebilseydi,--zavallı, hasta Türkiye en hızlı ve sanatsal şekilde kesilip biçilirdi; Polonya kadar mükemmel bir şekilde bölünürdü ve Abdulmecid, Stanislaus Poniatowski'nin kaderini yaşardı. Ancak İngiliz bakanlar yalnızca İngiliz ulusunun iradesini yerine getirmeleri koşuluyla iktidarda kalıyorlardı ve bu ulus Rusya'ya karşı kontrol edilemez bir nefret geliştirmişti ve bu düşmanlık karşısında bakanları yavaşça ve isteksizce boyun eğmek zorundaydı; ve benimsedikleri yarı önlemler, tıpkı bizim hükümetimizin ayrılıkçılara karşı aldığı yarı önlemler gibi, savaşın felaketlerini açıklıyor. İngiliz halkı, en azından bir süreliğine Rus hegemonyasının sona ermesi konusunda kararlıydı ve kendilerini Fransa'nın kollarına attılar, öyle bir canlılıkla ki, aralarında yaşamış ve onları iyi tanıyan Napolyon III. hariç, başka hiçbir Fransız hükümdarı şaşırtmazdı. Savaş başlatıldı ve bittiğinde İngiltere ne kazandı? Hiçbir somut şey, kabul edilmelidir. Rusya'nın toprakları bozulmadan kaldı ve Doğu'daki etkisinin Sebastopol'un kısmen yıkılmasıyla azaldığına dair en ufak bir kanıt yok. Rus donanması
Euxine'nin varlığı sona ermişti; ancak esas olarak modern savaşın amaçlarına uygun olmayan gemilerden oluştuğu için, Rusların bu konudaki kaybı çok ciddi bir
karakterde değildi. Rusya'nın Avrupa liderliği askıya alınmıştı; ancak gücü ve kaynakları, eğer uygun şekilde kullanılırsa, yakında onu yeniden eski haline getirecek olan

zarar görmemişti. İngiltere bir fikir için savaşmıştı ve boşuna savaşmıştı.

Fransa'nın Rus savaşına İngiltere kadar ilgisi yoktu ve Fransız halkı Çar'la savaşmak istemiyordu.
Çar'la bağlantılı olarak İngilizlerle savaşmayı tercih ederlerdi; bu, ülkeleri için daha karlı bir düzenlemeydi. Ancak imparator, St. Petersburg'da kibirli kardeşiyle bir tartışma yaşadı ve o kardeşinin inatçılığının verdiği fırsatı değerlendirerek ona
yaşayıp faydalanmadığı bir ders verdi. Nicholas yeni imparatoru kesmişti ve Avrupa'nın hükümdarlarının çoğu tarafından tabu olarak görülmesine neden olmuştu; ve Fransız, dikkate alınmak için yolunu kesmeye karar verdi. Bunu, İngilizlerin yardımıyla başardı; ve savaşın sona ermesinden bu yana Nicholas'ın ölümüyle boşalan yeri, Avrupa'nın hakemini elinde tuttu. Fransızlar her zaman olduğu gibi iyi savaştılar, ancak kalpleri savaşta değildi. İmparator savaş tarafını neredeyse tek başına tutuyordu. Fransa'da İngiltere'dekinin tam tersi bir durum vardı. Birinci ülkede hükümet savaştan yanaydı ve halk barıştan yanaydı; ikinci ülkede hükümet barıştan yanaydı ve halk savaştan yanaydı. Her ülkede güç savaş tarafının elindeydi ve bu nedenle Fransız halkının ve İngiliz devlet adamlarının isteklerine rağmen savaş yapıldı. Napolyon III. amacına ulaştığında, İngilizlere barış yapmalarını emretti ve barış yapıldı. Bu şekilde tebaasını memnun etti ve onlara İngiltere'yi olduğundan daha güçlü veya Rusya'yı daha zayıf hale getirme niyetinde olmadığını gösterdi. Rusya'nın hakimiyetini genişletmesini engellemişti, ancak İngiltere'nin de bu hakimiyeti azaltmasını engellemişti. İtalyan savaşı, Fransız halkının duygularına aykırı olarak yürütüldü ve bu, savaşın aniden sona ermesinin önde gelen nedenlerinden biriydi,
amacı yalnızca yarı yarıya tamamlanmıştı ve imparatorun devlet adamlığı ve cesaret konusundaki itibarına büyük zarar vermişti. Kapsamlı bir şekilde, bu savaşın Fransa'nın çıkarlarına aykırı amaçlarla başlatılıp başlatılmadığı şüpheli olabilir; ancak bunun o ülkede popüler olmayan bir önlem olduğu kesindir. Fransızların Avusturya'nın aşağılanmasına itirazı yoktu; ancak İtalya'yı birleşik ve güçlü görmek istediklerini varsaymak büyük bir hata olurdu. İtalya krallığı, bu ülkedeki dostlarının istediği her şey olursa, Fransa için bir rahatsızlık ve muhtemelen bir tehlike kaynağı olurdu. İmparatorun gücü İtalyan politikası yüzünden sarsılmıştı ve bu yüzden yabancıların şaşkınlığına rağmen konfederasyon oyununu uzun süre oynadı ve İngiltere'nin şaşkınlığına ve öfkesine rağmen Savoy ve Nice'i ele geçirdi; ve bu yüzden Sardunya ve İtalya'nın diğer bölgelerini arıyor. Böylece, İtalyan savaşı Fransız halkının çıkarlarına veya bu insanların çıkarları olduğuna inandıkları şeye aykırı olarak başlatıldı, ancak bu barışın olacağı çağdır, çünkü barış, halkın çıkarları artık korunmamasını gerektirdiğinde bozulamaz. Ancak ulusların gerçek çıkarlarına saygının düşmanlıkları dünyadan kovması gerektiği fikrinin yanlışlığının en dikkat çekici örneği, Fransa ve İngiltere'nin ayrılık savaşının başlangıcından bu yana bu ülkeye karşı sergilediği kaba tavırdır. Bu iki ülkenin de yalnızca Amerika Birleşik Devletleri ile barışın korunmasında değil, Amerika Birleşik Devletleri'nde barışın korunmasında büyük çıkarları vardır; ve yine de isyancılarımızı cesaretlendirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve bizimle savaşın eşiğinde oldular: ve onlarla ve İspanya ile savaş, geleceği şimdiki zamana ve geçmişe göre yargılayan birçok Amerikalı tarafından ihraç ediliyor. İngiltere, Amerikan Birliği ile Güney'den satın alıp Kuzey'e satarak geniş bir ticarete sahipti ve bu nedenle buradaki herhangi bir karışıklığın onun çıkarlarına ters etki edeceği kesindi; ancak sorunlarımızın ciddi nitelikte olacağı belli olur olmaz, ağırlığını isyancıların tarafına attı, onlar da yurtdışından aldıkları cesaret olmasa hiçbir şey yapamazlardı. Fransa'nın Amerika ile ticareti İngiltere ile yaptığı ticaret kadar büyük değildi; yine de değerliydi ve Fransızlar askıya alınmasından çok çektiler, belki de kaybını söylemeliyiz. Kuzey, bir yıl boyunca Avrupa'dan çok az şey satın aldı ve Güney, o süre zarfında Avrupa'ya daha az şey sattı. Kuzey ile bazı Avrupa ülkeleri arasında tahılın altınla değiştirildiği bir gıda ticareti olmuştur, ancak Amerika'ya altından başka bir şey getirilmesi her iki taraf için de daha iyi olurdu, gerçek ticaret malların değişiminden oluşur. İngilizler ve Fransızların yaşadığı tüm acılara rağmen, kınayacakları tek şey kendileri ve hükümetleridir. Barışın korunmaması bizim suçumuz değildir; ve bu kadar şiddetli bir
ateşe
dilen savaş Avrupa'dan beslenmiştir; Fransa ve İngiltere'den gelen esintilerle körüklenmiştir. İç savaş tehlikesi ilk görüldüğünde, bu ülkelerin hükümetleri, ülkelerinin gerçek çıkarlarına gerçekten biraz olsun saygı duysalardı, isyancıları hayal edilebilecek en açık ve açık şekilde caydırırlardı, bizi önemsedikleri için değil, kendi halklarının refahını en iyi şekilde teşvik edecek şekilde hareket etmek zorunda oldukları basit bir nedenden dolayı. Amerika'daki savaş, Avrupa'daki zanaatkarlar ve işçiler için acı anlamına geliyordu. Onlar, şu ana kadar, Güney şehirlerinin sakinleri hariç, Amerikan halkının herhangi bir bölümünden daha fazla acı çektiler. Napolyon III. ve Lord Palmerston, Konfederasyon ajanlarına, "Size ne fiili yardım ne de sözle teşvikte bulunabiliriz" demeli ve sözlerini yayınlamaya özen göstermeliydi. Amerikan ulusunun her iki kesimiyle ilişkilerimiz öyledir ki, ülkelerimiz, sizin izleyeceğiniz yoldan çok fazla acı çekecektir. Bu, ezildiğiniz veya baskıdan korktuğunuz için değil, bir seçimde yenilmiş olmanız ve iktidarın şimdilik elinizden alınmış olması nedeniyledir. Siz, bize hiçbir rahatsızlık
vermeyen Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik hükümetine karşı düşmanca davranmamızı istiyorsunuz. Hiçbir nedeni olmayan, ancak sonuçları sınırsız olabilecek bir
devrimin patronları olmamızı istiyorsunuz. Devrimlere karşıyız; ve hükümetlerimizden biri, Avrupa'daki düzensizlik partisine karşı muhalefet sayesinde varlığını sürdürmektedir. Siz, milyonlarca insanımızın geçim kaynaklarını azaltacak bir şey yapmamızı istiyorsunuz. çünkü, başarılı olmanızı kabul etsek bile, yine de sizin eyleminizle ve bizim Amerikan işlerine müdahalemizle o kadar büyük bir değişiklik meydana gelecektir ki, Amerika yıllarca Fransa ve İngiltere'nin bir nesildir olduğu gibi iyi bir müşterisi olmayacaktır. Sizin davanızın değerleriyle bizim hiçbir ilgimiz olamaz, gerçek çıkarlarımız sizinle federal hükümet arasındaki mücadelede en katı tarafsızlığın sürdürülmesine işaret ediyor; ve çıkarların dayatmaları ilke önerileriyle güçlendiriliyor. Hareketiniz özünde düzensiz bir karaktere sahip ve açıkça köleliğin çıkarları için yürütülüyor; ve biz sadece dünyadaki mevcut düzenin destekçileri değiliz, aynı zamanda köleliğe düşmanız, onu egemenlik alanlarımızın her yerinde kaldırdık. Size tavsiyemiz, federal hükümete boyun eğmeniz ve eğer varsa şikayetlerinizin ülkenizin anayasasında ve yasalarında tanınan yollarla giderilmesini aramanızdır. Bizden hiçbir yardım alamazsınız
ve bunun tüm beklentilerini derhal ve sonsuza dek aklınızdan çıkarmalısınız. Amerikan hükümetinin biçimine kayıtsızız ve
iç politikası bizi ilgilendiremez; ancak halkımızın çıkarları, ister Güney'den ister Kuzey'den, ister köle sahipleri ister kölelik karşıtları olsun, Amerika halkıyla barış içinde yaşamamızı gerektirir;
ve köleliğin ilahi doğası temelinde kurulacak bir cumhuriyetin kurulmasını kolaylaştırmak uğruna onların hiçbir kısmıyla tartışmayacağız, bu kadar saçma bir iddianın insanların küstahlığı veya küstahlığı tarafından ilk kez ortaya atıldığı zamandır.' İsyancıların ajanlarına böyle bir şey söylenmiş olsaydı ve
İngiliz basını da aynı görüşleri desteklemiş olsaydı, isyan bundan önce sona ererdi ve Amerika ile Avrupa arasındaki ticari ilişkilerde mantıklı bir kesinti yaşanmazdı. İngiliz çıkarları, özellikle isyancıların cesaretlerinin kırılmasını talep ediyordu ve Londra'dan gelen cesaret kırıcı bir tavır isyanı umutsuz hale getirecek ve Savannah ve New Orleans'ta barışı teşvik edecekti. Ancak İngiltere'nin doğası gereği, maddi çıkarlarıyla olduğu kadar, kendine özgü olduğunu iddia ettiği o yüksek ahlaki karakterle de uyumlu bir yol izlemek değildi. Orada, Amerikan Cumhuriyeti'ni yok etme fırsatı doğmuş gibi görünüyordu ve İngiltere bize sert bir darbe indirme cazibesine karşı koyamadı: ve neredeyse bir yıldır, Birliğe Güney'de bulduğumuzdan daha ölümcül bir düşman oldu. _Trent_ sorusuna değinmiyoruz, çünkü orada açıkça yanılmışız ve Mason ile Slidell 16 Kasım'da serbest bırakılmalı ve altı hafta esaret altında tutulmamalıydı. Bakan
Seward bu noktayı o kadar kesin bir şekilde tüm şüphelerin ötesinde ortaya koydu ki,
İngiltere'de veya Amerika'da hepimiz bu konuda aynı fikirde olmalıyız. İngiltere, tarafsızların haklarına yönelik tekrarlanan saldırıları göz önüne alındığında, eyleminde ılımlı davranmış olabilir, ancak hiçbir akıllı Amerikalı onun
durumunu kınayamaz. Onun bir ulus olarak yok olmamızı sağlama kararlılığının kanıtlarını başka şeylerde aramalıyız.
Hindu kanı
damlaya damlaya akarken ve insanların kulakları hala askeri cellatları tarafından top namlularından sepoyların
üflenmesiyle
doluyken, ulusal yaşamımızı sürdürmek için savaş açmanın insanlık dışı olduğu gerekçesiyle, Güney Konfederasyonu'nun bağımsızlığını kesinlikle kabul etmemizi talep etti.
Yumuşak ve hoşgörülü hükümetimizi Hollanda'daki Alva'nın vahşi prokonsüllüğüyle
karşılaştırdı! Charleston limanına girişleri kapatmak için taş filoları kullandığımız için bizi medeniyete karşı savaş açmakla suçladı, ancak kendi tarihi benzer amaçlar için bunların
kullanıldığına dair örneklerle dolu! Tüccarlarını ve denizcilerini isyancılara her çeşit silah ve her çeşit erzak sağlamaya teşvik etti! Savaş gemilerimizi limanlarından dışladı, barış zamanında bize yakıt istasyonları kurma ayrıcalığını verdiği yerlerde kömür almalarına izin vermedi! İsyancıların korsanlarına, kendi kıyılarının hemen yakınında ve kesinlikle dar denizlerde kendi yasalarını ihlal eden gemilere barınak ve koruma sağladı! Güney'in savaşçı karakterini kabul etti, ki bu da aslında bağımsızlığının bir kabulü, çünkü sadece uluslar yasal olarak savaş açabilir. Dışişleri Bakanı aracılığıyla, ayrılıkçılarla olan savaşımızın İspanyolların Amerikan sömürgecileriyle sürdürdüğü savaşla aynı karakterde olduğunu ve bununla Türklerin Yunanlıları bastırma girişimi arasında hiçbir fark olmadığını ilan etti! Tarihin korkunç çarpıtmaları, Earl Russell'ın bile suçlu olduğu bir şey!
Önde gelen süreli yayınları ve dergileri, birkaç istisna dışında, ülkemizi, gidişatımızı ve hükümetimizi en acımasız
dilde ve bu dillerinde bu ülkeye karşı düşmanlık duygusunun hızla büyüdüğünü ve hemen sergilendiğini gören ve er ya da geç savaşla sonuçlanacak olan isyancıların açıkça teşvikiyle kınadılar;
İngiltere ile Amerika arasındaki savaş, zaferle çıksak bile, Konfederasyonların başarısına yol açacaktır.

Böylece, ulusların gerçek çıkarları temelinde barışı tesis etme girişiminin sadece başarısızlığa uğramadığını, aynı zamanda belirgin ve acınası bir şekilde başarısızlığa uğradığını görüyoruz. Mammon'un sağlam Dor Tapınağı, Duyguların Kristal Sarayı'ndan daha fazla savaş fırtınalarına karşı koyamadı.
Maddeciliğin türü olan güzel yapı çöktü ve onu yeniden inşa etmeye çalışmak çok akıllıca olmazdı. Piramitler kadar uzun ve sağlam bir şekilde
kalması gereken şey, ilk yosunun
üzerinde toplanmasından önce. Bu düşüşün nedenini de çok uzakta aramak gerekmez, çünkü yüzeyde yatıyor ve önceden tahmin edilmesi gerekirdi - sadece insanların inanmak istedikleri şeye inanmaya
çok hazır olmalarıydı. Bir ulus olarak İngiltere'nin danışılması gereken iki çıkarı vardır ve bunlar her zaman uyuşmaz. Ticari çıkarları ve imparatorluk çıkarları vardır; ve ikisi çatıştığında, sonuncusunun
önce geleceği kesindir. Bir ulus olarak konumu yalnızca
Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya tarafından tehdit ediliyordu. Fransa'nın hanedan anlaşmazlıkları henüz sona ermemiş ve Fransız siyasetinin genel olarak istikrarsız karakteri, bu ülkenin İngiltere'nin kalıcı rakibi olmasını uzun süre engelleyecektir. Fransa bugün büyük bir ülkedir ve İngiltere onunla savaşa
hazırlanmakta akıllıca davranmaktadır; ama yarın Fransa zayıflayabilir ve
sesi zayıflayabilir ve ağırlığı Avrupa'da ve dünyada hafif olabilir. Üç
meclis tahtını talep edebilir ve Cumhuriyetçiler 1848'de gördüğümüz gibi tekrar aktif hayata başlayabilirler. Ne Avusturya ne de Prusya İngiltere'ye asla endişe kaynağı olamaz. Rusya'da durum çok farklıdır, çünkü hükümeti sağlam bir şekilde kurulmuştur; kaynakları geniştir ve istikrarlı bir gelişme içindedir ve Doğu'da üstünlüğünü kurma arzusu hem yöneticiler hem de yönetilenler için sabit bir fikirdir. Kontrol edilmeseydi İngiltere'yi arka plana atardı ve Türkiye'nin ganimetinden bu ülkeye pay vermemeye karar vermiş olsaydı. Nicholas'ın sert karakteri ve sert politikası İngiltere'ye Rusya'yı bir süreliğine arka plana atma fırsatı vermekle sonuçlandı ve o da bu fırsatı değerlendirdi, ancak İngiltere'nin kılıcı olduktan sonra Fransa'ya olan bağımlılığı nedeniyle Fransa'nın kalkanı haline geldi. Amerika Birleşik Devletleri İngiltere'nin zorlu bir rakibiydi; ve, eğer
sorunlarımızın
ortaya çıkması olmasaydı, 1870'e kadar ondan çok daha önde olurduk ve belki de tüm Amerikan mallarını elinden almış olurduk. Bu sorunlar başladığında, Çar'ın gafından
aldığı aynı avantajı onlardan da almaya başladı. Amerikan ulusunu ikiye bölmek onun amacıdır, bazı kamu görevlilerinin
açıkça
itiraf ettiği gibi; ve dağılma sürecinin bir kez
başladıktan sonra ülkenin Kuzey Birliği ve Güney Konfederasyonu olarak bölünmesiyle
durmayacağına inanıyor. Güney başarılı olursa, burada yarım düzine cumhuriyetin kurulmasını bekliyor ve iki eyaletin bile bir arada kalmayacağına dair umudunu yitirmiş değil; ve bu umut için
çok sağlam bir temeli var. Amerikan ulusu yok edildi,
İngiltere Batı'da Doğu'da olduğu kadar büyük olacaktı ve
emrinde çok daha büyük araçlarla, Fransızlar Amerika ve Hindistan'dan kovulduğu
George II.'nin son günlerinde sahip olduğu aynı konumu elinde tutacaktı. Ticari bir rakibi olmayacaktı ve
artık devasa bir artışa maruz kalabilecek bir Amerikan donanması
olmayacaktı. O gerçekten denizin egemeni olacaktı; ve denizi
yönetenler
karaya hükmetme gücüne sahip olacaktı. Sir Walter Raleigh, 'Denizi kim yönetiyorsa,' diyor, 'dünya ticaretini de o yönetir; dünya ticaretini kim yönetiyorsa, dünyanın zenginliklerini ve
sonuç olarak dünyanın kendisini de o yönetir.' İngiltere, onların büyümesini engellemek için asla _Amerika Birleşik Devletleri_ ile savaşa girmezdi; ancak, şimdi iç savaşı başlattıklarına göre, Birliğin yeniden inşasını engellemek için
elinden gelen her şeyi yapacağı kesindir. Söz savaşı
başlamıştır ve bu, kılıç savaşının sadece ön hazırlığıdır.
İngiliz basınının vahşi müziği, operanın uvertürüdür.
İngiltere'nin ahlakı, diğer tüm ülkelerin ahlakından ne daha yüksek ne de daha düşük olabilir, --bizimkinden daha kötü olmayabilir-- ancak, ilke yoksunluğunu sergileme biçimlerinde o kadar
çok saldırgan şey vardır ki, var olmuş
tüm diğer güçlü ülkelerden daha fazla nefret edilir. O, sadece diğer uluslar kadar kötü günah işlemekle kalmaz, aynı zamanda günah işleme biçimiyle günahların kendisi kadar
iğrenç olmayı başarır. Kendi gücünü desteklemek için işlenmesi gerekiyorsa, işleyemeyeceği hiçbir suç yoktur. Sir William Reid Malta valisiyken, Bay Lushington'a, 'Eğer İngiltere'nin Malta'yı elinde tutmasına elverişliyse, onların (_yani_ putperestlerin) St. George Meydanı'nda (Edinburgh'da) Juggernaut kurmalarına izin veririm' demişti. ' Ve bu zaman mavisi Presbiteryen, paganizmin en kanlı ayinlerinin, Hıristiyan şehri Edinburgh'un en kamusal yerinde kutlanmasına izin vermeye hazır olduğu gibi, eğer bu tür bir hoşgörü, İngiltere'nin Malta'yı elinde tutmasına yardımcı olacaksa -- ki bu arada, tarihinde bile bahsedilen en büyük sadakatsizliklerden birinin sonucu olarak elinde bulunduruyor -- aynı şekilde, İngiltere'nin Hıristiyan halkını, soylularını ve rahiplerini de köle sahiplerinin müttefiki ve köleliğin destekçisi olmaya hazır buluyoruz, eğer bu sayede Amerikan Cumhuriyeti yok edilebilirse, çünkü varlığının ülkelerinin yükselişi için bir tehlike kaynağı olabileceğine inanıyorlar.

İngiltere'den gelen son istihbarat, ülkenin daha liberal bir politika benimsediğine ve hükümetinin isyancılara yardım etmek için hiçbir şey yapmayacağına inanmamızı sağlıyor. Bakanların bazılarının dili
dostçadır ve genel olarak bu değişim, bizim için
başka türlü kabul edilebilir
olamayan bir karakterdedir. Fransa da tarafsızlığını İngiltere kadar güçlü bir şekilde ilan etti. Bu açıklamalar, askeri ve deniz başarılarımızın istihbaratı Avrupa'ya ulaşmadan önce yapıldı,
bu da onları daha da önemli hale getiriyor. Amerika ile Avrupa arasında barış, kollarımıza çok büyük terslikler gelmediği sürece,
güvenilebilir.

* * * * *

ÇAMLARIN ARASINDA.

Jim'in, Sam'in Gözetmen tarafından cezalandırıldığı yer olarak ima ettiği 'Ole Cabin', ahırların yakınında bulunan tek katlı bir gecekonduydu. Çürümeye yüz tutmuş olsa da, plantasyondaki diğer kulübelerden daha çok düzgün bir yerleşim yeri görünümüne sahipti. Kalın tahta kapısı küflü bir pirinç tokmakla süslenmişti ve dört
penceresinde, daha iyi günlerinden kalan kalıntı olan kırık bir camın
burada ve orada tutunduğu
perdeler vardı. Uçları çentikli ve kabuğu hala üzerindeyken üst üste konulmuş büyük yontulmamış kütüklerden inşa edilmişti. Hala keresteye yer yer yapışmış olan kalın, kaba katman güneşte açılmış ve yağmurun ve solucanın yanlarına
girmesine izin vermişti, ta ki bazı kısımlar tamamen parçalanana kadar. Bir köşede
çürüme süreci devam etmişti, ta ki çatı, üst yapı ve temel çürüyüp bir araba ve dört atın girebileceği kadar büyük bir açıklık bırakana kadar. Binanın üçgen alınlıklarını süsleyen devasa bacalar
çökmüştü ve geriye sadece varlıklarını anlatan bir yığın çubuk ve kil ve bir zamanlar dünyada ne kadar büyük bir figür olduklarını gösteren iki geniş açıklık kalmıştı. Kulübenin önündeki küçük bir alan, çimenler üzerinde büyümeye istekli olsaydı bir çim olurdu; ve arka tarafındaki birkaç dönümlük temizlenmiş arazi, tamamen genç çamlar ve anızlarla kaplı olmasaydı, bir bahçe olarak kabul edilebilirdi. Bu ilkel yapı, bir zamanlar o geniş plantasyonun 'malikanesi'ydi ve o bölgede terebentin üretimi moda olmadan önce, kaba sahibi, desteğini etrafındaki birkaç dönümden alıyordu,
sadece bir ürün yetiştiren ve tüm erzakını satın alan, desteğini Yankee veya İngiliz'den almaya zorlanan mevcut aristokrat mülk sahibinden daha bağımsızdı.

Kulübenin iç kısmını sadece kırk fit karelik bir oda işgal ediyordu. Bir zamanlar, kalıntıları hala kalan birkaç daire içeriyordu, ancak bölmeler, mevcut kullanımlarına uygun hale getirmek için
yıkılmıştı. Bu kullanımların ne olduğunu bir anlık gözlemle gördüm.

Çoğunlukla çürümüş olan zeminin ortasında, yaklaşık on beş fit karelik bir alan kalın çam döşemeyle kaplıydı ve kirişlere
güçlü bir şekilde
çakılmıştı. Bu döşemenin ortasına meşe bir blok sıkıca
cıvatalanmıştı ve buna bir çift zincirin tutturulduğu bir kütük zinciri tutan güçlü bir demir zımba sabitlenmişti. Bunun üstünde, Yankee çiftlik evlerinde gördüğüm meyve kurutma
aracına benzeyen tuhaf bir meşe iskeleti vardı. Kirişlere sağlam kereste parçalarıyla tutturulmuş, yatay olarak yerleştirilmiş ve yaklaşık dört fit aralıklı iki ceviz direği vardı, alttaki ise zeminden sekiz fitten biraz daha fazlaydı. Bu kırbaç rafıydı ve ona kısa ceviz saplı birkaç sağlam kırbaç ve uzun üçlü kırbaçlar asılıydı. Daha yakından incelemek için birini indirdim ve tahtaya büyük harflerle 'Ahlaki İkna' kelimelerinin yanmış olduğunu gördüm. Etiketin uygunluğunu sorguladım, ancak Albay büyük bir ciddiyetle kırbacın bir zencinin anlayabileceği tek 'ahlaki ikna' olduğunu söyledi. Albay'ın zenci adamlarından birine ceza verildiğinde, ayakları zincirlere bağlanır, kolları başının üstünde bağlanır ve kalın bir iple yatay direklerden birine kadar çekilir; sonra, sırtı beline kadar çıplak ve ayak parmaklarının ucunda, her kası son gerginliğine kadar gerilmiş halde, 'de kırbaç' yer.

Daha şiddetli ama daha alışılmadık bir ceza ise 'başparmak vidası'dır. Bu
sırada, zencinin başparmağı ve işaret parmağına bir ilmik geçirilirken, ip üstteki çapraz direğin üzerinden atılır ve suçlu, ayak parmakları yere zar zor değene kadar yukarı çekilir. Bu pozisyonda, vücudun tüm ağırlığı başparmağa ve işaret parmağına biner. İşkence dayanılmazdır ve güçlü, sağlam yapılı adamlar buna ancak birkaç dakika dayanabilir. Albay safça bana, çok sık tekrarlanması nedeniyle birkaç _kadınının_ ellerini neredeyse kaybetmesi ve tarlada çalışamayacak duruma gelmesi nedeniyle, bu uygulamayı bıraktığını söyledi. 'Benim ---- şoförlerim,' diye ekledi, 'hiçbir takdir yetkisine ve
insanlığa sahip değiller; eğer bir zenciye karşı bir öfkeleri varsa, ona hiç merhamet göstermezler.'

Tarif ettiğim eski kulübe şimdi Gözetmen'in hapsedildiği yerdi. Üstü, altı ve yanları açık olmasına rağmen, güvenli olmayan bir hapishane gibi görünüyordu; ancak Jim, şu anki sakinini, üzerine asma kilitler takarak, güvende kılmıştı.

'Onu nerede yakaladın?' diye sordu Albay Jim'e, plantasyondaki her zencinin peşinden, eski binaya doğru yol alırken.

'Bataklıkta, efendim. Sandy'yi ve arkasındaki köpekleri yakaladık - onu bir ağaca astılar,
ama bir hasta gibi uyuyordu.'

'Yaralanan var mı?'

'Evet, Cunnel; Yaller Jake'i bıçakladı ve eğer ona bir silecek takmasaydım, sabahleyin daha büyük bir zenci olurdu.'

'Nasıl geçti? Anlat bana,' dedi efendisi, biz dururken ve zenciler
etrafımıza toplanırken.

'Görüyorsun ya, efendim, sen onu yere serdiğinde o yaşlı delin şapkasını
sarmaladı; sonra Sandy'nin köpek kulübesine gittik - onu kokladılar ve bataklığa doğru yola koyuldular. Yaklaşık yirmi kişi onları takip etti.
Bizden çok iyi bir başlangıç ​​yaptı ve bir geyik gibi koştu, ama tazılar, zavallı Sam'i vurduğu yerde onunla uğraştılar. Onları yakaladı ve
Leydiyi korkunç bir şekilde kesti, ama yaşlı Sezar onda bir delik açtı ve bacaklarındaki bir
kırığı kesti. Bir şekilde, hamur, o yaşlı köpekten kurtuldu ve bir ağaca çarptı. Kalkmamız bir saatten fazla sürdü; ama savaştı ve köpekler sanki ne kadar kötü bir adam olduğunu biliyormuş gibi uluyordu. Silahlardan birini alırdım - evde değildin, efendim, bu yüzden sana soramam.'

'Önemseme; devam et,' dedi Albay.

'Wal, silahı aldım ve eğer aşağı inmezse ona 'sümük üzerinde çok sert' diye 'sömüreceğimi' söyledim. Uzun bir süre çekti ama - _aşağı indi_.' Burada zenci, bir metropol dişçisi için makul bir
başkent olabilecek bir sıra fildişi gösterdi.

'Aşağıya indiğinde,' diye devam etti, 'Jake onu bağlamaya çalıştı, ama yaşlı timsah bir şimşekten daha hızlı bir şekilde bıçağını içine sapladı.'

'Jake çok yaralandı mı?' diye sözünü kesti Albay.

'Fena değil, efendim; bıçak kolundan geçti ve kaburgalarına saplandı, ama hanımefendi onu iyileştirdi ve çok yakında döneceğini söyledi.'

'Peki, sonra ne olacak?' diye sordu Albay.

'Yaşlı zayıf tohumu Jake'i bitirmediğinde, ona bir kaz daha vermek istedi, ama ben silahı onun hindistan cevizine doğrulttum ve bir daha asla bizi rahatsız etmedi. 'Onu bataklıktan çıkarmak çok zordu, çünkü ölü bir adam gibiydi ve onu tekneye taşımak zorundaydık; ama şimdi çok kötü durumda, beyefendi (eski kulübeyi işaret ederek) ve bilezikleri de üzerinde.'

'Jake nerede?' diye sordu Albay.

'Bilmiyorum beyefendi, ama sanırım mırıldanacak.'

'Sizden biri gidip onu kulübeye getirsin,' dedi Albay.

Bir zenci adam görevi devraldı, biz ve zenciler ise Denetçi'nin odasına doğru yolumuza devam ettik. Oraya vardığımda, kelimelerin hayal edemeyeceği bir sahneye tanık oldum.

Yerde boylu boyunca uzanmış, giysileri paramparça olmuş, kaba havuç rengi saçları kanla keçeleşmiş ve ince, çirkin yüzü ölüm kadar soluk, Denetçi yatıyordu. Üzerine eğilmiş, yüzündeki kanı siliyor ve alnındaki korkunç yarayı sarıyordu, zenci kadın Sue; zincirlenmiş ayaklarının dibinde, hâlâ kanayan bacaklarını sararken, sekizinci kadın diz çökmüştü.

'O burada mı?' dedim, istemsizce, grubu gördüğümde.

'Bu onun doğası,' dedi Albay, hoş bir gülümsemeyle; 'Moye şeytanın kendisi olsaydı, ona iyi gelirdi; böyle bir kadın daha asla yaşamadı.'

Ve yine de bu kadın, cinselliğini insana melek-hizmet eden tüm içgüdüleriyle, en kutsal yasaların en kutsalını günlük olarak ihlal ederek yaşıyordu, çünkü bir köleydi. Bay Caleb Cushing veya Charles O'Conner lütfen bize Yüce Tanrı'nın, yaratıklarını kendi yarattığı yasaları çiğnemeye zorlayan bir sistemi neden icat ettiğini
söylesin?

'Onunla zamanını harcama, Alice,' dedi Albay, nazikçe; 'o, onu asacak ipe değmez.'

'Kan kaybından ölüyordu; bakıma ihtiyacı var yoksa ölecek,' dedi sekizinci kadın.

'O zaman bırak ölsün, siktir et onu,' diye cevapladı Albay, Gözetmenin yattığı yere doğru ilerleyip, durumunu öğrenmek için eğildi.

Bu arada iki yüzden fazla esmer beden etrafta toplanmış ve eski binanın her
açıklığını doldurmuştu. Karanlık yüzlerinde, acıma dışında akla gelebilecek her duygu betimlenmişti. Yarım saat önce bulutlu yüzlerini vahşi bir neşeyle ve umursamaz bir neşeyle şişmiş halde gördüğüm aynı kişiler,
onların gerçekten de söylendiği gibi uysal, iyi huylu hayvanlar olduğunu düşünmemi sağladı, şimdi
avlarına saldıran
uyanmış hayvanların öfkeli öfkesiyle yere serilmiş Gözetmene bakıyorlardı.

'Buraya opossum gelemezsin. Kalk, seni ---- tazı,' dedi Albay, ayağa kalkıp kanayan adama ayağıyla vurarak.

Adam tek dirseği üzerinde doğruldu ve aptalca, boş bir bakışla etrafına baktı. Gözleri bir an Albay'dan kapı girişindeki bulutlu yüzlerin kalabalığına doğru sendeleyerek kaydı; sonra, son deneyimi aklına gelince, çığlık attı, yanında duran sekizinci kadının eteklerine çılgınca tutunarak, 'O lanetli tazılardan uzak durun, diyorum ki, beni öldürecekler! Beni öldürecekler!'

Bir bakış, aklının başka yerlerde olduğunu anlamamı sağladı. Kafasına aldığı darbe, aklını
parçalamış ve güçlü adamı bir çocuktan daha az hale getirmişti.

'Henüz öldürülmeyeceksin,' dedi Albay. 'Şeytanla hesaplaşmadan önce benimle halletmen gereken küçük bir hesabın var.'

Tam bu sırada kapının önündeki karanlık kalabalık dağıldı ve Jake, kolu bağlı ve askıda bir şekilde içeri girdi.

'Jake, buraya gel,' dedi Albay; 'bu adam seni öldürürdü.
Ona ne yapacağız?'

''Bunu söylemek bir zenci için mümkün değil efendim,'' dedi zenci, Albay'ın başlatmak üzere olduğu kaba adalet yönetimine alışkın olmadığı belliydi; 'Sam'e bunu söylemekten çekiniyordu, efendim - onu vurduğu için
suçluydu.''

'Bu benim _işim_; önce senin hesabını kapatalım,' diye cevapladı Albay.

Zenci kararsızca efendisine ve sonra da zayıflığın üstesinden gelerek tekrar yere yığılan Gözetmene baktı. İçindeki küçük insanlık, Moye'ye olan nefretiyle ve intikam arzusuyla mücadele ederken, yaşlı dadı kalabalığın arasından bağırdı, 'Ona elli kırbaç vurun, Efendi Davy, sonra da onu yıkarsınız. [M]
Bir erkek ol, Jake ve bunu söyle.'

Jake hâlâ tereddüt ediyordu ve sonunda konuşmak üzereyken, sekizde birlik kadının gözü onunkini yakaladı ve kelimeleri diline zincirledi, sanki manyetik bir güçle.

'Bunu mu söylüyorsunuz çocuklar;' dedi Albay, diğer zencilere dönerek;
'elli kırbaç mı yiyecek?'

'Evet, efendim, elli kırbaç - gib de ole debil elli kırbaç,' diye bağırdı yaklaşık
elli ses.

'Onları yiyecek,' dedi usta sessizce.

Ardından gelen, insanların haykırışından çok iblislerin haykırışına benzeyen çılgın haykırış, Gözetmeni gerçek durum hakkında bir fikre
uğratmış gibiydi. Ayağa fırlayarak çılgınca etrafına baktı; sonra, sekizinci günün önünde dizlerinin üzerine çöküp, elbisesinin kıvrımlarını kavrayarak, 'Kurtarın beni, iyi hanım, kurtarın beni! Merhamet umduğunuz gibi, beni kurtarın!' diye bağırdı.

Yüzünde tek bir kas bile oynamadı, ama heyecanlı kalabalığa dönerek, 'Elli kırbaç onu öldürür. _Jake_ bunu
söylemiyor - efendiniz bunu ona bırakıyor ve ölmekte olan bir adamı kırbaçlamayacak - öyle değil mi, Jake?'

'Hayır, hanımefendi - hayır - eğer karşı gelirsen,' diye cevapladı zenci, çok belirgin bir isteksizlikle.

'Ama Sam'i kırbaçladı, hanımefendi, _kendisinden_ daha yakınken,' dedi, hizmetçi olarak görevi ona belli bir konuşma özgürlüğü tanıyan
Jim.

'Sam'e karşı acımasız olduğu için, siz de ona karşı acımasız mı olmalısınız? Ölmekte olan bir adamı döverseniz, hasta olduğunuzda size bakmamı bekleyebilir misiniz? Pompey böyle şeyler yapmanızı mı söylüyor?' dedi kadın.

'Hayır, iyi hanımefendi,' dedi yaşlı vaiz, yaşlı bir hizmetçinin özgürlüğüyle, kara ayinden dışarı çıkarak, 'beyaz insanlar' için bırakılan
açık alanda yanımda durdu; 'yaşlı adam bunu söylemedi, hanımefendi; onlara Tanrı'nın düşmanlarını affetmelerini, ya da onları
saptırmalarını istediğini söyledi;' sonra Albay'a dönerek, elini uysalca ince beyaz yünlü
çapasının üzerinden geçirip uzun topuğunu geriye atarken, 'efendi bana söylesin, onlarla konuşacağım.' diye ekledi.

'Ateş edin,' dedi Albay, belirgin bir üzüntüyle. 'Bu bir zenci davası; Eğer o pis köpeği korumak istiyorsan bunu yapabilirsin.'

'Ona laf atmak istemiyorum, efendim, ama çok yaşlıyım ve yakında büyüyeceğim ve bu cahil siyahi halkın yüzümün önünde bir adamı çamurlamasına izin verdiğim için Tanrı'nın bana laf atmasını istemiyorum.
Seni kucağıma aldım, efendim, büyümeden önce, artık çalışamayacak duruma gelene kadar senin için çalıştım; ve Tanrı'ya _efendimin_ bir adamın kanlı bir şekilde öldürülmesine izin verdiğini söylemek istemiyorum.'

'O benim kardeşim değil, aptal ihtiyar; zencilere vaaz ver, bana vaaz verme,' dedi Albay, hoşnutsuzluğunu bastırarak ve tek bir kelime daha etmeden siyah kalabalığın arasından yürüyerek uzaklaştı.

Karanlık kitlenin içinde burada ve orada bir yüz yumuşama belirtileri gösterdi; ama
o garip jürinin çok daha büyük bir kısmı, soru sorulsaydı,
ÖLÜM'e oy verirdi.

Albay bayıldığında yaşlı vaiz onlara döndü ve şöyle dedi, 'Çocuklarım, bu adamı, bu kadar zayıf, bu kadar ölmekte olan, savaş brack'inden kırbaçlattırır mısınız?'

'Hayır, eğer bir zenci olsaydı - o zaman bu kadar yaşlı bir zavallı olmazdı,'
diye cevapladı Jim ve diğer bir düzine kadar zenci.

'Beyaz, brack'ten korkak değil - hepsi - hepsi günahkâr. Lord, beyaz bir adamı bir brack'ten hemen önce kırbaçlamazdı - Beyazın brack kadar iyi olduğunu düşünüyor (iyi Güney doktrini, diye düşündüm). En beyaz çöp bile savaşta bir adama çarpmaz.'

'Bundan bıktık, ihtiyar,' dedi iri, güçlü bir zenci (sürücülerden biri), öne çıktı ve Madam P---- ve benim varlığımıza aldırmadan, Gözetmenin yattığı yere doğru yaklaştı, şimdi etrafında olup bitenlerin tamamen
farkında değildi. 'Artık vaaz vermene gerek yok;
Cunnul, ihtiyar Moye'yi kırbaçlamamız gerektiğini söyledi ve bunu yapacağız, ----. '

Parmaklarımın avucumun üzerinde kapandığını hissettim ve bir saniye daha
içinde zencinin profilini keseceklerdi, eğer Madam P---- bağırmasaydı,
'Geri çekil, küstah herif: bir kelime daha edersen seni
orada kırbaçlatırım.'

'De Cunnul benim efendim, hanımefendi--_o_ dedi ki, yaşlı Moye kırbaçlanacak ve ben de
kıyıya vuracağım.'

Denizde bir fırtına gördüm--fırtınanın büyük ağaçları
yıktığını gördüm--karanlık bir gecede şimşeğin çaktığını gördüm--ama hiç bu kadar görkemli, bu kadar korkunç bir şey görmedim, o kadının, 'Jim, bu adamı al--hemen elli kırbaç vur.' diye bağırdığı
sıradaki bakışı ve tonu kadar.

Düşündüğünden daha hızlı, bir düzine zenci ona doğru geldi. Elleri ve ayakları bağlıydı ve bir saniye içinde kırbaç sehpasının altındaydı. Sonra diğer zencilere dönen cesur kadın, "Bazılarınız Moye'u eve taşıyın ve siz, Jim, bu adama bakın - eğer elli kırbaç onu pişman etmezse, ona elli kırbaç daha verin." dedi.

Bu özet program değişikliği, toplanan zenciler tarafından sessizce kabul edildi, ancak birçok bulutlu yüz, sekizde bir, koluma yaslanarak, Junius'u ve Moye'u malikaneye taşıyan diğer zencileri takip ederken, somurtkan bir şekilde asık suratla bakıyordu. O karanlık yüzlerin altında, bir nefesin alevlendirebileceği bir ateşin yandığı açıktı.

Eve arka kapısından girdik ve Moye'u zemin kattaki küçük bir odaya yerleştirdik. Bir yatağa yatırıldı ve ona uyarıcılar verildi, duyuları ve mantığı kısa sürede geri geldi. Gözleri açıldı ve gerçek pozisyonu aniden ona çaktı, çünkü Madam
P----'ye döndü ve zayıf bir sesle, yarı duyguyla boğulmuş bir şekilde, "Tanrı sizi cennette korusun, hanımefendi; Tanrı sizi benim gibi kötü bir adama karşı bu kadar iyi olduğunuz için
kutsayacaktır. Bunu hak etmiyorum, ama beni
bırakmak istemiyorsunuz -bırakmak istemiyorsunuz-bırakırsanız beni öldürürler!"

"Korkmayın," dedi Madam; "adil bir yargılanma geçireceksiniz. Burada size
hiçbir zarar gelmeyecek."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye soludu Gözetmen, tek koluyla doğrularak,
ve dudaklarına götürmeye çalıştığı hanımın elini kavradı.

"Şimdi daha fazla konuşma," dedi Madam P----, sessizce; 'dinlenmeli ve sessiz olmalısın, yoksa iyileşemezsin.'

'İyileşemeyecek miyim? Ah, ölemem--şimdi ölemem!'

Hanımefendi yatıştırıcı bir cevap verdi ve ona bir afyon verip,
daha rahat uyuyabilmesi için yatağı düzenleyerek
benimle birlikte odadan çıktı.

Salona girdiğimizde, açık olan ön kapıdan, 'buluşma' için hazır bir şekilde koşulmuş atları ve
Albay'ın
piano içerken meydanda ileri geri yürüdüğünü gördüm. Bizi fark etti ve
kapının önünde durdu.

'Demek o kana susamış pis herifi evime getirdin!' dedi Madam P----'ye, güçlü bir hoşnutsuzluk tonuyla.

'Nasıl engel olabilirdim ki? Zenciler delirmiş ve onu başka bir yerde öldürürler,' diye cevapladı hanım, Albay üzerindeki gücünü bildiğini gösteren belli bir özgüvenle.

'Neden _sen_ onlarla onun arasına karışıyorsun? Seni rahat bırakmanı sağlayacak kadar
sık hakaret etmedi mi? Seni alaya almasını bu kadar kolay affedebilir misin'--Cümleyi bitirmedi, ama önceki akşam yaşlı dadıdan öğrendiklerim bana cümlenin anlamı hakkında bir ipucu verdi. Kırmızı bir alev sekizinci kadının yüzünü ve boynunu kızarttı--gözleri kelimenin tam anlamıyla ateş saçıyordu ve nefesi bile acıyla
doluydu; ancak bir anda bu duygu geçti ve o sessizce, 'Bunu kendi yöntemimle halledeyim. _Sana_ iyi hizmet etti--_senin_ ona karşı kanunun cezalandırmayacağı hiçbir şeyin yok.' dedi.

'Aman Tanrım, sen tanıdığım en anlaşılmaz kadınsın,' diye haykırdı Albay, meydanda aşağı yukarı yürüyerek, öfkeli his yüzünden
geçip yerini şaşkınlık ve hayranlığın
karışık ifadesine bıraktı. Konuşma burada Jim tarafından kesildi, o sırada
elinde şapkasıyla belirdi.

'Ee, Jim, ne oldu?' diye sordu efendisi. 'Sam'e yirmi kırbaç vuracağız, hanımefendi, ama o çok yalvarıyor ve ona daha fazla konuşmadan seni kırbaçlayacağımı söylediğim için çok özür diliyor.'

'Pekala, eğer özür dilediyse, bu yeterli; ama ona bir dahaki sefere elli kırbaç vuracağını söyle,' dedi hanım.

'Kim Sam?' diye sordu Albay.

'Şoför Koca Sam,' dedi Jim.

'Neden kırbaçlandı?'

'Bana _sizin_ efendisi olduğunuzu söyledi ve Moye'u kırbaçlamakta ısrar etti,' diye yanıtladı hanım.

'Bunu yapmaya cesaret etti mi? Ona yüz kırbaç ver, Jim, bir eksik değil,' diye kükredi Albay.

'Evet, efendim,' dedi Jim.

Hanımefendi zenciye anlamlı bir şekilde baktı ve başını salladı, ama
hiçbir şey söylemedi ve adam gitti.

'Gel Alice, buluşma zamanı yaklaşıyor ve yolda Sandy'yi görmek istiyorum.'

'Sanırım gitmeyeceğim,' dedi Madam P----.

'Sanırım Moye'ye bakmak için sen kal,' dedi Albay, hafif bir alayla.

'Evet,' diye cevapladı hanım; 'çok kötü yaralandı ve iltihaplanma tehlikesi altında.'

'Pekala, sen bilirsin. Efendim. K----, gel, _gideriz_--birkaç _yerli_ ile tanışacaksın.'

Hanım eve çekildi ve Albay ve ben kısa sürede hazırdık.
Sürücü atları kapıya getirdi ve arabaya binmek üzereyken, Jim'in kutudaki alışılmış yerine oturduğunu fark ettim.

'Sam'e kim bakıyor?' diye sordu Albay.

'Kimse, Cunnul; de ma'am onu ​​gwo'ya bıraktı.'

'Bana nasıl itaatsizlik edersin? Sana ona yüz vermeni söylemedim mi?'

'Evet, efendim, ama de ma'am bana notter dedi.'

'Peki, bir dahaki sefere _benim_ söylediklerimi dinlersen--duyuyor musun?' dedi efendisi.

'Evet, efendim,' dedi zenci, geniş bir sırıtışla, 'Ben bunu hep yaparım.'

'Sen _asla_ yapmazsın, seni pis zenci; seni çoktan kırbaçlamalıydım.'

Jim hiçbir şey söylemedi, ama sessizce güldü, hiçbir korku belirtisi göstermedi ve
arabaya bindik. Daha sonra ondan hiç kırbaçlanmadığını ve plantasyondaki tüm zencilerin, emirleri efendilerinin emirleriyle nadiren çatıştığında hanıma itaat ettiğini öğrendim. Bunu yapmazlarsa Albay'ın onları kırbaçlayacağını biliyorlardı.

Yavaşça yol alırken Albay bana, 'Görüyorsun ya, en iyi insanlar bile bazen zencilerini kırbaçlamak zorunda kalıyor.' dedi.

'Evet, _ben_ o adama en azından yüz kırbaç vurmalıydım. Bence Madam P---- onu kırbaçlatmasaydı, diğerleri üzerindeki etkisi kötü olurdu.'

'Ama o genelde buna karşı çıkıyor. On yıldır bunu yaptırdığını hatırlamıyorum. Yine de, bölgedeki en kötü zenci çetesine sahip olmama rağmen, ona birçok çocuk gibi itaat ediyorlar.'

'Neden?'

'Eh, herkesin onu sevmesini sağlayan bir tür mıknatıs var; sonra onlara hastalıkta bakıyor ve sürekli olarak onların rahatı için küçük şeyler yapıyor; _bu_ onları ona bağlıyor. O olağanüstü bir kadın.'

'Kimin zencileri bunlar, Albay?' diye sordum, bir süre sonra, yol kenarında çalışan yaklaşık bir düzine kişilik bir çetenin yanından geçerken. Bazıları bir katran ocağını işletiyordu ve bazıları da yakın zamanda meydana gelen bir kasırganın
yerle bir ettiği çamları yakacak odun olarak kesmekle meşguldü.

'Benim, ama şimdi kendileri için çalışıyorlar. İsteyenlerin
Pazar günleri çalışmasına izin veriyorum. "Hammaddeyi" sağlıyorum ve
onlara yaptıkları iş için ödeme yapıyorum, tıpkı beyaz bir adama yaptığım gibi.'

'Onları yaşlı vaizi dinlemeye götürmek daha iyi olmaz mıydı;
ondan bir şeyler öğrenemezler miydi?'

'Pek bir şey değil; Yaşlı Pomp İncil'den başka hiçbir şey okumaz ve bunu da anlamıyor; ayrıca, onlara bir şey öğretilemez. "Domuz kuyruğundan düdük" yapamazsın; bir zenciyi beyaz bir adama dönüştüremezsin.'

Tam burada araba aniden durdu ve biz de
nedenini görmek için dışarı baktık. Geldiğimiz yol, çamların arasından geçen basit bir
açıklıktı; onu ormanlık alandan ayıran hiçbir çit yoktu ve nadiren
yolculuk yapıldığından, yol neredeyse görünmüyordu. Birçok yerde yüz ayağa kadar genişlemişti, ancak diğerlerinde karşı taraflarında uzun ağaçlar büyümüştü ve tek bir arabanın geçmesine yetecek kadar genişlikteydi. Bu dar geçitlerden birinde, hemen önümüzde, tuhaf görünümlü bir araç devrilip içindekileri yola saçmıştı. Yolumuzdan çekilmesini beklemekten başka çaremiz yoktu; ve hepimiz keşif yapmak için
indik.

Araç sıradan bir el arabasından biraz daha büyüktü ve
muhtemelen Ayrılıkçılık yolculuğuna başlamadan önce bir Boston arabasında
kullanılmış tekerlekler üzerine monte edilmişti. Çam tahtasından yapılmış kutusu ve kaba meşe sırıklarından yapılmış milleri açıkça Güney'in yerel üretimiydi. Bir ip koşum takımıyla, kesinlikle orijinal bir yapıda ilkel bir dizginle ona bağlıydı; bir at, bir katır, hatta bir timsah bile değildi, fakat bir 'üç yaşında düve'ydi.

Arabanın tahta dingil pimi devrilmişti ve yarım düzine terebentin fıçısının ağırlığı kutuyu dengesinden çıkarmış ve içindekileri her yöne savurmuştu.

Bu sıradan aracın sahibinin görünüşü kuruluşla uyumluydu. Bel kısmı çok kısa ve etekleri çok uzun olan ceketi yaygın kırmızımsı gri ketendendi ve aynı malzemeden yapılmış alt giysileri dizlerinin hemen altında bitiyordu. Oradan aşağıya doğru, Adem incir yaprakları giymeden önce Cennet'te moda olduğu söylenen örtüyü giyiyordu. Şapkasının kenarı siyasi bir platformdan daha genişti ve teni tütün suyu ile donyağı mumu arasında bir renkteydi.

'Wal, Cunnul, ne kadar dy'ge?' dedi yabancı, arabadan indiğimizde.

'Pekala, Ned; nasılsın?'

'Güzel wal, Cunnul; son zamanlarda nagur'um vardı, çok akıllıydım, ama etrafta dolaşıyorum.'

'Burada zor durumdasın, anlıyorum. Jim sana yardım edemez mi?'

'Wal, belki de daha iyi. Jim, ne kadar aptal?'

'Biraz akıllı, yaşlı dostum. Ama gel, kendini toparla; ter gwo'long istiyoruz,' diye cevapladı Jim, beyaz adamı fazla törenle karşılanmayacak kadar 'çöp' olarak gördüğünü gösteren açık bir nezaket eksikliğiyle.

Jim'in yardımıyla, yeni bir bağlantı pimi kısa sürede yontuldu,
terebentin arabaya yuvarlandı ve araç hareket eder duruma getirildi.

'Terebentinini nereye taşıyorsun?' diye sordu Albay.

'Sam Bell'e, 'Boro'ya.'

'Sana ne ödeyecek?'

'Wal, dört fıçı 'dip' ve t'de 'hard' var. Gövde için, fıçı başına üç dolar vereceğini tahmin ediyorum.'

'Hikayeyle mi?'

'Hayır, iki yüz seksen pound için.'

'Peki, _ben_ sana ağırlık olarak iki buçuk dolar vereceğim.'

'Dayanamam, Cunnel; üç dolar almalıyım.'

'Ne, bu takımla altmış mil gidecek ve altı fıçı için elli sent - üç dolar için beş veya altı gün mü kaybedeceksin?'

'Zaman yetmiyor, Cunnel, ama fıçı başına üç dolar almalıyım.'

'Bu adam bizim 'yerlilerimizin' bir örneği,' dedi Albay, arabadaki yerlerimize oturduğumuzda. 'Plantasyona dönmeden önce daha fazlasını göreceksiniz.'

'Genç bir ineği kesinlikle orijinal bir şekilde kullanıyor,' diye belirttim.

'Ah hayır, burada orijinal değil; öküz ve yanımızdaki inek ikisi de iş için kullanılıyor.'

'Burada ineklerin genellikle çalıştırıldığını mı söylemek istiyorsun?'

'Elbette istiyorum. Bizim ırklarımız sağımcı olarak hiçbir işe yaramıyor ve biz onları en iyi şekilde kullanıyoruz. Plantasyonumda hiç inek sütüm olmadı.'

'Olmaz! Neden, bu sabah kahvemde olduğuna yemin edebilirdim.'

'Eğer tat alma duyuların bundan daha keskin değilse, bana brendi almana güvenmezdim. Keçi sütüydü.'

'Peki tereyağını nasıl alıyorsun?'

'Kuzeyden. Benimkini iki yıldan fazla bir süredir New York'taki acentelerimden alıyorum.'

Kısa süre sonra zenci avcısı Sandy'nin evine vardık ve Albay'ın çocuk ve köpeklerden oluşan ailesinin sağlık durumunu sorması için durduk. İkincisi daha az sayıdaydı ama görünüşe bakılırsa ikisi arasında daha değerliydi.

* * * * *

GÜNEY KUZEYE YARDIMCI OLUYOR.

II.

Savaş başka bir şey yapmasa bile, yararlı bilginin yayılması için bir kurum olarak çok kapsamlı bir şekilde hareket etmesinden dolayı değerini kazanırdı. Siyasi anlaşmazlıkların her mırıltısı binlerce kişiyi haritaya bakmaya ve coğrafyaya olan erken ihmallerini gidermeye yönlendiriyor. Belki de
atlaslar ve etnografik çalışmalar daha fazla incelenseydi daha az savaş olurdu. Ve Güney ve Kuzey halklarının bu mevcut savaş sırasında edindiği veya edineceği karşılıklı bilginin
sonunda sağlam bir birlik bağının kurulmasına maddi olarak yardımcı olması kesinlikle imkansız değildir.

Öğrenecek çok şeyimiz olduğunu, birçok kişinin 'birleşik bir Güney' tehditlerini dinlerken gösterdiği sağlam inanç gösteriyor. Yakın zamana kadar, isyancı basının Mason'un güneyi ve Dixon'ın hattının hepsinin kendi davalarına gönülden ve ruhen bağlı olduğuna dair sert ve öfkeli güvenceleri neredeyse hiç şüphe duymadan kabul ediliyordu. Güney'in rüzgara veya havaya rağmen sonuna kadar bir arada kalacağına dair hamur yüzlülerin son kederli inançlarını kim unuttu? Her zaman şu eski nakaratla sonlanırdı: 'Ya onları fethedersek - o zaman ne olacak?' Ülke genel olarak, Güney'in _gerçekten_ ne olduğunu sıradan bir okul eğitiminden bilmesi gerektiği gibi ayrıntılı olarak bilseydi - veya yaşam deneyiminden insan doğasının gerçekte ne olduğunu - bu övünen oybirliğinin cehalet veya yalandan başka bir şeye dayandığına asla inanmazdı. Güney basını, neredeyse istisnasız, kendi ülkesi hakkında büyük bir cehalet sergiliyor ve istatistiklerinde çok yüzeysel, önyargılı görüşlere uyması için gerçekleri ve rakamları çarpıtmaya diğerlerinden daha fazla meyilli. Biz de, onun gibi, belirli bir çizginin güneyinde her zaman belirli bir iklimin hakim olduğuna ve onun etkileri altında, Sınır'dan Meksika Körfezi'ne kadar, tüm özellikleriyle özünde aynı olan bir ırkın geliştiğine dair inancı zımnen benimsedik. Yazarlarımızın otelde ve su içme yerinde veya 'mağazada' aşina olduğu tip, plantasyon sahibi ve köle sahibi veya şehir tüccarı olmuştur ve onları Güney adına konuşan kişiler olarak kabul ettik, Amerika'da ve diğer ülkelerde olduğu gibi, orta sınıfın gerçek adamının çok az seyahat ettiğini ve seyahat ettiğinde de nadiren 'yüksek çevrelerde' kaynaştığını tamamen unutarak. Yine de, orta sınıftan ve 'Alleghania'dan olan bu Güneyli adam bile, Kuzey'deyken, sık sık 'Güneyli' bir havayı yansıtır; bu, Philadelphia ve New York'un genç evlatları için olduğundan daha doğal değildir; onlar, Avrupa'dayken, sanki plantasyonların tam kalbinde yaşıyormuş gibi, sıklıkla kölelik ve bowie bıçağı yanlısı konuşurlar. Ancak gerçek şu ki, Güney'i yakından araştırdığımızda, gerçekte bölgeleri ve sakinleri arasında çok büyük bir fark olduğunu ve _aslında_, çok doğru bir şekilde söylendiği gibi, 'özgür ve köle eyaletleri arasında yalnızca coğrafi bir sınır değil, ahlaki ve entelektüel bir sınır da yoktur.' Alleghanies'in her iki yakasından ayrılan, Virginia'dan Alabama'ya kadar uzanan ve Teksas'ın hoş seviyesinde hala devam eden büyük ılıman bölgede, kölelik bir sel gibi dağların her iki yakasından da uzaklaştı ve burayı hem zengin çiftçilere hem de zencilere kıskançlık ve nefretle bakan dayanıklı bir nüfusun evi haline getirdi. James W. Taylor, değerli gerçek koleksiyonunda, Güney Alleghania'nın tüm sınırları boyunca köleliğin 1850'den bu yana nispeten azaldığını ve önümüzdeki nüfus sayımı tablolarının bu iddiayı doğrulayacağını iddia ediyor. 'Nüfus sayımı müdürü,' diyor, 'eğer hacimli bütçesinin bu bölümünün yayınlanmasını önceden tahmin ederse, politik ve askeri açıdan değerli bir belge sunacaktır.' Eğer hükümet, Güney'deki Birlik adamlarının sayısı ve gücüyle ilgili olarak şu anda elinde bulundurduğu ve uzun zamandır elinde bulundurduğu bilgileri kamuoyuna bildirseydi, Kuzey'de şaşkınlık ve heyecan dalgası oluşurdu. Büyük kampanyamız bu bilgi temelinde planlandı ve binlerce sadık Birlik adamının, yıldızların ve çizgilerin dikildiği bölgelerde en beklenmedik şekilde patlak veren sempati
ifşaatlarına çok şaşırdığı inkar edilemez. Ancak Kabine bu konuda 'ne bildiğini' biliyordu. Bilgisinin çoğu asla ifşa edilemez, ancak bu gece en karanlık saatimizde, Güney'deki korku dolu yaratık karşısında dehşete düşen ve rüzgarlı hayalet karşısında sinirsiz bir dehşet içinde yere kapanıp, _onların_ 'savaşı ortadan kaldırma' gibi bir niyetleri olmadığına dair tekrar tekrar güvence veren ve hatta tüm kurtuluşçuların Fort Warren'a gönderilmesi için içtenlikle yalvaran ve dua eden daha zayıf kardeşler tarafından pek şüphelenilmeyen muazzam bir yardım kitlesine sahip olduğumuzu gösterecek kadar bilgi gelecektir. Zavallı korkaklar, birleşik Güney'in, zaferin son saatinde, onları mahkûmlar kataloğuna dahil etmesinden o kadar korkuyorlardı ki. GÜNEY'İN YARGILANICILARININ sayısını ve gücünü bilselerdi ne derlerdi? Bu önemsiz bir topluluk değil, şiddetli pençeleri isyanın ve köleliğin boğazında hissedilecek. Güney'in bu Kuzeyli hamur suratlılardan almayı umduğu yardımı düşünmek kasvetli bir şekilde eğlencelidir; kendi içinde, Kuzeyli dostların yardımcı olduğundan çok daha tehlikeli bir karşı-devrimci parti barındırdığını pek düşünmeden. Kölelik gibi bir kötülük varsa, orada, ne kadar sessiz kalırlarsa kalsınlar, onu sürdürmenin uygunluğu konusunda kendi fikirleri olacak çok sayıda ciddi, mantıklı adam olacağı akılda tutulmalıdır. Güney'in bağnazları 'kurumun' güzelliğinden övgüyle bahsedebilir ve birçok kişiyi, bütünün adına konuştuklarına inandırabilirler; kırbaçlandığında küçük bir pislik bütün kovayı kaplar; ancak hepsinin altında, fırsat özgür konuşmayı desteklerse muhalefetlerini kolayca gösterecek, giderek artan bir pratik adam kitlesi yatar. Örneğin, bu tür insanlar, zencilerin çocukları üzerindeki muazzam yozlaştırıcı etkisine duyarsız değildir. Okuyucunun Olmsted'in deneyimlerini hatırlamasına izin verin, örneğin, iyi aileden yarım düzine beyaz kıza bakan üç zenci kadından bahsettiği yer, 'üç ila on beş yaş arası.'

Dilleri yüksek sesli ve müstehcendi, daha önce sokakların en ahlaksız ve vahşi kadınlarından başka hiç duymadığım türdendi. Beni gördüklerinde seslerini alçalttılar, ama utandıklarına dair bir ifade yoktu ve hanımları içeri girene kadar
kavgalarına devam ettiler. Bu arada beyaz çocuklar, herhangi bir şaşkınlık veya rahatsızlık ifadesi olmadan dinlemişlerdi. Hanımlar kapıyı açtığı anda sessizleştiler.--_Cotton Kingdom_, cilt i. s. 222.

Haziran 1855 tarihli Southern _Cultivator_, 'tüm dünyevi umutlarını suya düşüren ve çocukluk ve gençlik günlerinde babalarının zencilerinin kaba ve şehvetli tavırları ve konuşmalarıyla kalplerine ekilen yozlaşma tohumları tarafından ölümcül adıma sürüklenen' birçok genç erkek ve kadından bahseder. Eğer başka bir gerçek veya nedenimiz olmasaydı, bu neredeyse isimlendirilemeyen gerçek, okuyucuyu Güney'de bir yerlerde köleliğe karşı antipati için iyi, ahlaklı ve düzgün insanlar arasında bir temel olması gerektiğine ikna edebilirdi - insan doğası bize bunu öğretir. Ve bu tür insanlar sadece zenginlik ve 'seçkinlik' tarafından değil, plantasyon hayatının kendisi tarafından zayıflatılan iç bölgelerin dayanıklı sakinleri arasında değil.

Kuzey'de, Güney'de köleliği haklı gerekçelerle sessizce onaylamayan insan sayısının farkında olan çok az kişi var, örneğin benim
söylediğim gibi. Yaklaşık _on milyon_ insanın, köle sahibi olmayan herkese karşı tahammül edilemez bir küstahlıkla hareket eden yaklaşık üç yüz bin köle sahibine toplumsal olarak sempati duyması inandırıcı görünüyor mu? Boston _Transcript_'teki bir yazarın güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, 'Köleliğin karlı olduğu bölgelerde bile,' 'zavallı beyazlar kölelik yönetimini aristokrasilerin en ezicisi olarak hissediyor.' 
Köleliğin karlı olmadığı bölgelerde, nüfus buna gizli bir nefretle bakıyor, Garrison ve Phillips'in retorik ve açık hakaretleri bununla karşılaştırıldığında zayıf ve uysal kalıyor. Olmsted'in köle eyaletlerindeki deneyimlerine dair gerçek anlatısını okuyan herhangi biri bu gerçeklerden şüphe edemez. Köleliğe duyulan nefret, çoğu zaman, köle veya özgür olsun, 'zencilere' karşı neredeyse insanlık dışı bir nefretle ifadesini bulur,
ama beyaz nüfusun duyguları ve görüşleri açısından yine de önemlidir.

Yazarken, savaşın her yeni gürültüsünü ve zaferin çöküşünü, Birlik güçlerinin düşmanın en beklenmedik kalelerinde, köleliğin tam kalbinde karşılaştığı coşkulu karşılamalara duyulan hayret mırıltıları izler. Yine de aylar önce _biliniyordu_ ve inkar edilemez gerçeklerin tasviriyle, bu karşı-devrimci unsurun
var olduğu kehanet edilmişti. Tek bir gerçek unutulmuştu: Birliğin bu Güneyli dostları, köleliğin desteklenmesi gerektiğini kabul ederken bile, kalplerinde köleliğe karşı hiçbir sevgi yoktu. Özgürleştirme, onları uzlaştırma bahanesiyle titizlikle bir kenara bırakıldı; ama gereksizdi, 'eski
gelenek' onları ihtiyatlı ve 'uygunluğa' dikkat eden biri yapmıştı; fakat
onların çoğunluğu 'kurumdan' nefret ediyor. Köleliğin şu anda, hain Kuzeyli _hamur suratlılar_ ve 'Atlantik'teki ince bir toprak parçasında' yaşayan bir avuç ayrılıkçı için beslendiği doğrudur. Güney'in büyük bir alanı bundan
kurtulmuştur ve her zaman öyle kalacaktır.

Sık sık, ayrışmanın önündeki _coğrafi_
engellerin köleliğin uzun vadede
umutsuz olmasına yol açacağı konusunda ısrar edilmiştir. Yine de, Kuzey'e bu en güçlü Güney yardımına karşı, insanlar uzun zamandır bizi etkileyen şüphe
günlerinde garip bir şekilde kör olmuş gibi görünüyor. Bu engeller, kısaca, Batı'nın muazzam büyüyen gücü ve bunun kaçınılmaz çıkışı olan Mississippi
nehridir. 'Çünkü onların üzerinde her zaman alçalan bir gök gürültüsü bulutu gibi asılı kalacak olan güçlü ve özgür _Batı_'dır.'[N] Bu konuda, Danville (Ky.) _Review_'da Rahip R.J. Breckenridge, D.D. tarafından yazılan bir makaleden uzun uzun alıntı yapıyorum:--

Amerika Birleşik Devletleri haritasına bakan herkes, Louisiana'nın Mississippi nehrinin her iki yakasında yer aldığını ve Arkansas ve Mississippi eyaletlerinin bu büyük nehrin sağ ve sol kıyılarında yer aldığını görecektir - bu nehrin alt kısmının sekiz yüz mili bu üç eyalet tarafından kontrol edilmektedir ve bu eyaletler New York şehrinde yaşayanlardan çok daha az beyaz insan tarafından
birlikte
yaşamaktadır. O halde, bu nehrin boşalttığı ülkeyi ve batı kıyısında Missouri ile doğu kıyısında Kentucky ile başlayan zenginlerini gözlemleyin. Dokuz veya on güçlü Devlet, üç veya dört diğerinin büyük kısımları, birkaç büyük Bölge - toplamda, tüm Avrupa kadar büyük, güneşin altındaki herhangi bir ülke kadar güzel, halihazırda isyan eden tüm Devletlerden ve dünyanın güçlü bölgelerinden çok daha fazla insanı barındıran bir ülke. Herhangi biri, bu güçlü Devletlerin - bu büyük ve enerjik nüfusun - denize açılan bu tek ve güçlü ulusal çıkışın alt kısmını kendilerinden çok daha zayıf bir yabancı hükümetin eline verecek bir barış yapacağını mı düşünüyor? Eğer böyle biri varsa, insanlığın geçmiş tarihi hakkında çok az şey biliyor ve belki de Kentucky halkının, bir Devlet olarak kurulmadan önce, Gen. Washington
Başkandı, eğer Birleşik Devletler Louisiana'ya ihtiyaç duymasaydı, kendileri fethedeceklerdi. Mississippi'nin ağızları, Tanrı'nın lütfuyla, büyük vadisinin sakinlerine aittir. Onları mirastan mahrum edecek tek şey karşı konulamaz güçtür.

Davanın başka bir bölgesel yönünü deneyin. Ohio'nun sol yakasına bitişik bir dağ yatağı vardır ve bu dağlar, tüm Batı Virginia'yı ve tüm Doğu Kentucky'yi, bu iki eyalette doğudan batıya üç veya dört yüz mil genişliğinde kaplar. Güneybatıya doğru uzanan bu dağlar, tamamen Tennessee'den geçer, Kuzey Karolina ve Georgia'nın arka kısımlarını kaplar, Alabama'nın kuzey kısmını yoğun bir şekilde işgal eder ve Güney Karolina'nın arka kısımlarında ve Mississippi'nin doğu kısımlarında bile bir görüntü oluşturur, belki yedi veya sekiz yüz mil uzunluğunda bir rota izler ve karlı pamuk kültürünün kuzey sınırının çok güneyinde uzanır. 300.000 mil karelik bir bölgedir, sekiz veya dokuz köle eyaletine siper kazmaktadır, ancak kendisi neredeyse kölelerden yoksundur; en az beş pamuk eyaletine siper kazmaktadır, ancak kendisi pamuk yetiştirmemektedir. Maryland'in batı kısmı ve Pensilvanya'nın üçte ikisi, bu dikkat çekici bölgenin kuzeydoğu uzantısında yer almaktadır. Devlet adamlığı adı altında geçen herhangi bir şey, ortak ve üstün bir hükümetin reddedilmesi üzerine kurulu bu kıtada kalıcı barış fikrinden ve pamuk çıkarlarının ve köle ticaretinin böyle bir dağ imparatorluğu üzerindeki küstahça egemenliği fikrinden, böyle bir yerde ve böyle bir nüfusa sahip olmaktan daha saçma olabilir mi? Ortak bir hükümet dışında barışın tamamen imkansız olduğunun bir başka kanıtı ve aynı zamanda az önce belirtilenlerin öneminin bir göstergesi ve yeni ve aşılmaz bir zorluğun bir göstergesi olarak, bu büyük dağlık bölgenin genel seyri boyunca Birliğe köle eyaletlerinin diğer herhangi bir bölümünden daha sadık olduğu hatırlanmalıdır. Bu eyalette vatana ihaneti kontrol altında tutan Maryland'in dağlık ilçeleridir; yeni ve sadık bir topluluğun temellerini atan Batı Virginia'daki kırk dağlık ilçedir; Birlik için ilk ve en hevesle silaha sarılan Kentucky'nin dağlık ilçeleridir; bu onursuz eyalette özgürlüğün kutsal davasına şehitler veren tek dağlık bölge Tennessee'dir; kendi liderleri onları terk edip ihanet edene kadar Konfederasyon hükümetine karşı cesurca direnen Alabama'nın dağlık halkıdır. Bu güçlü bir nokta değil, ancak Güney Carolina'da bile Connecticut Eyaleti'ne eşit 4.074 mil karelik bir Alleghanian alanı olduğunu belirtmekte fayda var, burada kölelerin azalan oranı, diğer yerel nedenlerle birlikte, orada gizlice mücadele eden Birlik duygusunu göstermeye yeterlidir. Bu ilçeler şunlardır:--

ÖZGÜR KÖLE.
Spartanburgh, 18.311 8.039
Greenville, 13.370 6.691
Anderson, 13.867 7.514
Pickens, 13.105 3.679

Kölelik, 'Alleghania'nın diğer ilçeleriyle karşılaştırıldığında burada büyüktür, ancak Atlantik yakınlarındaki ilçelerle karşılaştırıldığında özgür sakinlerin büyük oranı, alıntı yapmaya değer hale getirir.
Jas'ın bir isteği doğrultusunda veriyorum. W. Taylor'ın koleksiyonu, bu konuyu örneklendiren, Doğu Tennessee'deki nüfus tablosu:--

Aşağıdaki tablo, 1850 nüfus sayımından, bu bölgenin köle ve pamuk istatistiklerini, özgür nüfusa göre
sunmaktadır:

İLLER. ÖZGÜR. KÖLE. PAMUK,
400 lb. balya. Johnson, 3.485 206 0
Carter, 5.911 353 0
Washington, 12.671 930 0
Sullivan, 10.603 1.004 153
Hancock, 5.447 202 2
Hawkins, 11.567 1.690 0
Greene, 16.526 1.093 0
Cocke, 7.501 719 3
Sevier, 6.450 403 0
Jefferson, 11.458 1.628 0
Granger, 11.170 1.035 1
Knox, 16.385 2.193 0
Union, yeni ilçe,
Claiborne, 8.610 660 0
Anderson, 6.391 503 0
Campbell, 5.651 318 1
Scott, 1.808 37 0
Morgan, 3.301 101 9
Cumberland, yeni ilçe,
Roane, 10.525 1.544 121
Blount, 11.213 1.084 6
Munroe, 10.623 1.188 0
McMinn, 12.286 1.568 2.821
Polk, 5.884 400 29
Bradley, 11.478 744 1.600
Meigs, 4.480 395 2
Hamilton, 9.216 672 0
Rhea, 3.951 436 0
Bledsoe, 5.036 827 0
Sequatche, yeni ilçe,
Van Buren, 2.481 175 2
Grundy, 2.522 236 24
Marion, 5.718 551 24.413
Franklin, 10.085 3.623 637
Lincoln, 17.802 5.621 2.576

Yukarıdaki ilçelerin coğrafi sıralaması, en kuzeydoğu-Johnson-güneybatıdan Alabama sınırındaki Lincoln'e kadardır.
Batıda, fiziksel ve politik özellikleri Orta Tennessee'den daha çok Doğu ile özdeşleşen Cumberland Tepeleri'nin zirvelerini ve batı yamaçlarını kapsayan bir ilçeler dizisi ekledim.
Bunlar Lincoln,
Franklin, Grundy, Van Buren, Cumberland, Morgan ve Scott
ilçeleridir.

Bu bölgenin alanını yaklaşık 17.175 mil kare olarak tahmin ediyorum, bu da aşağıdaki eyaletlerin toplamından daha geniş bir alan:

Massachusetts, 7.800 mil kare.
Connecticut, 4.674 mil kare.
Rhode Island, 1.306 mil kare.
------
13.180 mil kare.

Yine de, bu Tennessee bölgesinin bile, köleliğe bağlılığı nedeniyle Birliğe karşı sadakatsiz olacağından genel olarak korkulduğu aylar oldu.

Güney'de güçlü bir Birlik partisinin varlığını gösteren ve hükümetin bildiği ve var olan büyük kitleye kıyasla az ve zayıf olan, alıntıladığım gerçekleri inceleyen okuyucu, bu partinin, birçok kişinin bize inandırmak istediği gibi, kölelik yanlısı ilkelere rağmen Birlik olup olmadığına kendisi karar verebilir. Bu Birlik adamlarının nerede bulunduğunu, en büyük coşkuyla ortaya çıktıkları yeri görsün ve _sonra_ onların köleliğin dostu olduğuna inandığını söylesin. Güney'de, köle emeğine uygun olmayan, yüz binlerce dönümlük, tüm Kuzey Eyaletleri'ne eşit büyüklükteki geniş alanları aklında tutsun ve bu serin, ılıman bölgelerin sakinlerinin köle emeğine uyumsuzluklarının kendisi kadar farkında olup olmadıklarını ve _onların_ Şeytani gururu besleyen, tutkulara hitap eden ve aşağı ülkenin çiftçisinin çocuklarını yozlaştıran kuruma bu kadar bağlı olup olmadıklarını düşünsün.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Başkan LINCOLN'un uzun zamandır beklenen bildirgesi, köleliğin kademeli olarak kaldırılmasına yol açabilecek bir planın benimsenmesinden yana çıktı. Birleşik Devletler'in, kölelikten kurtulmayı arzu eden köle eyaletleriyle, meydana gelen kayıpları telafi edebilecek maddi yardımlar sağlayarak işbirliği yapmasını öneriyor. Söz konusu eyalet haklarına veya hak taleplerine herhangi bir müdahale amaçlanmamıştır.

Bu mesajın tamamen Güney'deki Birlik partisinin güçlendirilmesine ve inşasına yönelik olduğu ve Kuzey'den gelen baskılar kadar onların taleplerine ve ihtiyaçları hakkındaki bilgilere de dayandığı açıktır. Ve kesin bir etkisi olacaktır. Gerçekleştirilirse, Güney'de bol miktarda bulunan karşı-devrim tohumlarını canlandıracaktır. Büyüme yavaş olabilir, ancak kesin olacaktır. Tazminatın _elde edilebileceği_ kesinliği olduğu sürece, bunu özleyecek bir parti olacaktır; ve bir istek varsa, bir yol vardır. Yürütme nihayet _resmen_ Özgürleşme teorisinin gerçeğini kabul etti ve böylece tarihimizde bile
özgürlüğün görkemli yolunda atılmış en büyük ileri adımı atmış olmanın onurunu kazandı.

* * * * *

MOLLY O'MOLLY BELGELERİ.

HAYIR. BEN.

Size ilk kez hitap ederken, muhtemelen
kendim ve atalarım hakkında biraz bilgi vermemi bekliyorsunuz, tıpkı şanlı _Spectator_'ın yaptığı gibi.

Uzak atalarım İrlandalı. Onlardan coşku, barutlu bir öfke, hata yapma eğilimi ve bir isim miras aldım - Molly O'Molly.
Bu ismin kökenini tarihte boşuna izlemeye çalıştım,
belki de çok eski bir aileye, _tarih öncesi_ ailelerden birine ait olduğu için. Bu nedenle bir yarı tanrının veya gelişim teorisine göre bir _yarı-insanın_ olabilir. Ya da _aslında_ nazik olan yaşlı bir İrlandalı beyefendinin olabilir; toplumun
oluşturucu aşamasında, kendi izlerini bırakan canavardır, tıpkı eski bir jeolojik dönemde devasa sürüngenin plastik toprakta izlerini bırakması gibi,
sonradan kayaya dönüşen.

Ayrıca, eski İrlanda şiirinde buna benzer bir şey aradım ama boşuna, atalarımın adının orada mumyalanmış olabileceğini düşündüm. 'Taş bilimi' -aklınızda bulunsun- bize devasa sürüngenin, parçalı, güçlü mastodonun ve
kusurlu, zırhlı balığın eski varlığını gösterir. Fakat, harikaların harikası, o fosil sakız kehribarında bütün _böceği_ muhafaza edilmiş olarak buluyoruz. Ve hatta şiirde,
tarihte iz bırakamayan ve dünyevi bir ölümsüzlüğün hiçbir unsuruna sahip olmayan karakterler her zaman için korunur.
Ölümsüzlük isteseydim, arkadaşım olarak bir şair seçerdim;--bir _In
Memoriam_ kuru tarihçinin tüm kayıtlarına bedeldir.

Ancak, yapmanız gereken şey aile ağacının kökü değil,
kendimin dalı.

Fiziksel olarak,--yüzünü bir aynada
görmüş ve hemen ne tür bir adam olduğunu unutmuş kutsal kitap kişisi gibi değilim.
Tam tersine, yüzümün çok belirgin bir hatırası var;
şunu söylemek yeterli ki, Rafaelle'in kalemi bende olsaydı, onun gibi, kendi portremde kullanmazdım.

Ve hayatım--akımlarını etkileyen veya daha doğrusu
yaratan koşullar önemsizdi; güçlü
akımları olmadığı anlamına gelmiyor; okyanusun dengesinin tek bir yumuşakça veya mercan tarafından bozulabileceği söylenir,--ama benim hayatım olaylı
olmadı. Hiçbir zaman bir macerayla karşılaşmadım, hatta
bir saç teli kadar bile kaçamadım,--evet, ben de bir saç teli kadar kaçabildim. Ben
bir zamanlar evliliğin kıyısından döndüm. Gerçek şu ki, aşık oldum ve
Falstaff'ın 'çabukluğuyla'
batıyordum, o sırada beni balıklar kurtardı; ama bir şekilde
kancadan kurtuldum--neyse ki, kıyıda kaldım. Bu arada,
aşktan kurtulmanın en iyi yolu evlilik
kancasıyla çekilmektir. Holmes'un karakterlerinden biri _sevmek_ fiilinin bir ünlüsünü değiştirmek ve onu çekimlemek istedi--ne kadar olduğunu unuttum. İki kişi birinci çoğul şahısta sevmek fiilini bir araya getirmeye koyulduğunda, balayı bitmeden önce şimdiki zaman kipine, belirteç kipine geçmeseler iyi olur. Ne yazık ki! Şimdiye kadar birinci tekil şahısta çok fazla fiil çektim, bunların arasında _to enjoy_ da vardı. _to
be_ içinse, Hamlet'i çok şaşırtan sorunun - 'Olmak mı, olmamak mı?' sorusunun - zihnimde dengelenmesine geldim. Çünkü, tüm doğal mizacımla, bazen hayatın karanlık tarafına bakmaktan kendimi alamıyorum. Ama kasvetli düşüncelerimi yazmanın bir anlamı yok, - hepsi var. Hepimiz bir sefalet atmosferiyle çevriliyiz, üzerimize kare inç başına on beş pound, öyle eşit ve sürekli bir şekilde baskı yapıyor ki, korkutucu ağırlığını bilmiyoruz. Rakamı değiştirmek için. Hiç düşündün mü, bir hayat ne kadar çok sefaleti çözüm olarak barındırabilir?
Her yıl, içine akarken, ona bir ağırlık, bir keder ağırlığı ekler,
tıpkı nehirlerin okyanusa tuz eklemesi gibi. En mutsuz olanlardan değil, hepsinden bahsediyorum. Birileri der ki,--

'Eğer şarkı söyleyen bir nefes, yankılanan bir akor
her gizli sancıya verilseydi,
Ne sonsuz melodiler dökülürdü,
Dünya kadar hüzünlü, cennet kadar tatlı.'

Eğer her gizli duaya nefes verilseydi, bu _şarkı söyleyen_ bir nefes olabilir miydi? Kasım rüzgarının ölü yaz boyunca ağıtı gibi tekdüze bir ağıt olmaz mıydı,
kaybedilen umutlar, kaybedilen sevinçler, kaybedilen aşklar için bir ağıt?
Ya da tekdüzelik değişirdi--rüzgarın düzensiz esintilerle olduğu gibi--çaresizlik çığlıklarıyla, acı çığlıklarıyla. Hayır, hayır, dertlerimizi hafifletmeye çalışmanın bir faydası yok,--'hepimiz yanılıyoruz,--içimizdeki _zaman_ kayboldu.'

'Bundan böyle, 'Yeter, yeter' diye bağırana ve ölene kadar
Sıkıntıya katlanacağım.'

Ama neden böyle konuşuyoruz? Neden ölü umutlar, ölü sevinçler, ölü aşklar için yas tutuyoruz?
'Ölüleri gözümüzün önünden uzaklaştırmak en iyisidir ve onlardan daha mütevazı umutlar, daha sessiz sevinçler, daha alçakgönüllü sevgiler fışkıracaktır, ki bunlar 'tozda çiçek açsalar' da 'hoş kokarlar' ve bu ölülerin sahip olabileceği tek diriliştirler. Maury'nin Denizin Coğrafyası'nda denizin ölülerinin nasıl korunduğunu okudum; Derinliklerin hazinelerinin büyülü bekçileri gibi nasıl da değişmeden duruyorlar,
sadece yaşamın ifadesi ölümün dehşetiyle
değiştirilmiş. Yani, yüzey akıntılarının altında bazı derin ruhlar ölü umutlarını, sevinçlerini, aşklarını koruyorlar. Ah, bu akıllıca değil; bu Tanrı'nın
istediği gibi değil; çünkü denizin ölülerinin aksine, bunlar için
bir diriliş olmayacak.

Şimdiye kadar, düşüncelerimin akıntısı sokağın karşısındaki bir el orgunun çaldığı canlı bir melodiyle değiştiğinde yazdım. Melodileri ayırt etmekte 'iyi' değilim,
ama bunu çocukluğumda çok sık duymuştum ve
tuhaf ismine o kadar şaşırmıştım ki, ancak hatırlayabildim.
'Şeytanın Rüyası'ydı. Eğer bir şair olsaydım, sözlerini yazardım;--ama o zaman da, sözlere uygun yeni bir melodi bestelemek için bir müzisyen olmam gerekirdi! Çıngıraklı, pervasız notalar,
kaybolmamış bir meleği ağlatacak kadar hüzünlü olanlarla çeşitlendirilmelidir--kaybolmamış bir melek, çünkü
kaybolmuşların sıcak gözlerine gözyaşı gelemez. 'Şeytan'ın Rüyası'--belki de Cennet'tendir. Şüphesiz, hafızasının duvarlarına cennet renkleriyle fresklenmiş
olan sahneler, hayal gücünün
sadece
perişanlığın dumanını ve pisliğini silip süpürmesiyle neredeyse orijinal güzelliklerine
dönebilecekleri sahnelerdir. Korkunç uyanışı düşündüğümde, 'Yalanların Babası'na, 'Kötülüğün Özü'ne, 'İnsanlığın Düşmanı'na bile acıyabilirim. Ama
o_ hiç uyuyor mu? Düşüşten beri _çalışmalarında bir duraklama oldu mu? Belki de bu melodi zamanının bu kadar hızlı olmasının sebebi,
aceleyle rüya görüyor olmasıdır--yakında kalkıp bir şeyler yapması gerekir. Ama benim fikrime göre
dünyayı kötülüğe o kadar sürükledi ki, yüz yıl uyusa bile, uyandığında daha yeni bitmeye başlardı; oysa her şeyin tanıdık görünümünden, bunun sadece bir akşam yemeği sonrası şekerlemesi olduğuna yemin ederdi. ' Gerçekten de ölebilirdi, bugün bir kayan yıldız gibi tamamen yok olabilir ve iki bin yıl sonra kaybolup gidebilirdi, -kendi şeytani işlerimizi çok nadiren yapmayı öğrendik. Bu arada, iyi yaralanmış dünya -aynı melodileri çalan bir müzik kutusu gibi- aynı eski günahlar üzerinde günah işlemeye devam ederdi. Şeytan büyük bir ekonomisttir, ama yetersiz bir
düzenleyicidir -tufandan beri yeni bir günah icat etmemiştir. Düşüncelerim böylece müzikle birlikte dans etti, müzik durduğunda tamamen durdular; ve zamanı gelmişti, diye düşüneceksiniz...

Ancak, size adımın _edinilmiş_ değil, _miras alınmış_ olduğunu hatırlatmama izin verin.

Hizmetinizdeyim,

MOLLY O'MOLLY.

HAYIR II.

Bir haksızlığı veya hayali bir haksızlığı ödemek için zaman bekleyen,
sertleşmiş doğasında iğrenç bir şey olan nefreti canlı tutan ve
asırlarca, kurbağanın
katı kayada canlı tutulması gibi, bu kadar uzun süre yaşasaydı, o adamdan nefret ederim. Hugh Miller, 'yılanın zehir torbasını bir aşağılanma işareti olarak görmeye meyilli olduğunu' söylüyor; bu zehirli kin kesinlikle bir aşağılanma işaretidir ve buna yalnızca sürünen, sürünen ruhlar sahiptir,
ama sürünme ve sürünme lanetin bir parçasıdır.

Yine de dürüst öfkeye, haklı öfkeye, O'Molly'lerin şimdiye kadar yapabildikleri gibi bir saygım var. Ve damarlarımdaki tüm O'Molly kanı, bazı adamların kadından bahsederken kullandıkları küçümseyici tavırla harekete geçti. 'Zayıf kadın,--tutarsız kadın;' rüzgarı onun kararsızlığının bir simgesi haline getirdiler. Bu konuda haklılar; çünkü
gündüz ve gece dönüşlerinde mevsimlerin
rüzgardan daha emin olmadığı kanıtlanmıştır. Bu kadar değişkenlik, _insanın_
en büyük kararlılığından daha iyidir. Kadın zayıf! Yaz esintisi kadar naziktir, kabul ediyorum;--ama, aynı esinti gibi, o da harekete geçtiğinde--o zaman dikkatli olun!
Kuşkusuz, Körfez Akıntısı'nı geri iten ve onu kaynağında otuz fit yığan o fırtınayı duymuşsunuzdur.

Kadının doğasını nasıl ekşittiğinize dikkat edin,--unutmayın ki, bir kez ekşidiğinde, evrendeki tüm
bal onu tatlandırmayacaktır.
Şeker pekmezinden sirke yapmak diye bir şey vardır, ama sirkeden
şeker pekmezi yapıldığını hiç duymadım.
Dönme sürecini bilmek ister misiniz?
Kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde homurdanma--sürekli kusur bulma--aynı eski ezgi. Tekneye binen adamın buna nasıl dayanabildiğini anlamıyorum; O,
şikayet etmeden yemeğini yutmak zorundadır. Masanın başındaki ev sahibesi, daha sonra karısı olarak adlandırdığı uysal kadından çok farklı görünümlü bir bireydir; tek bir kelime söyleyemez, ancak her sabah kahvaltısında, çeşitli kılık değiştirmiş halleriyle, dün akşam yemeğini tanır. Bu arada, bu Dame Nature'ın
planına göredir; o, pansiyonerlerden oluşan devasa ailesini beslemede en büyük tasarrufu yapar; asla bir çöp parçasını veya bir damla suyu bile israf etmez. Bu pansiyonerlerden biri ölürse, 'zavallı işçi evi çocuğu' gibi tek bir yemek olarak servis edilmediği doğrudur, ancak 'bir kralın önüne koyulmaya' uygun birçok 'zarif yemeğin' bir bileşeni haline gelir. Ama ben, 'Uncle Tom's Cabin'deki 'Miss
Ophelia' gibi iyi hanımın
mutfağını keşfetmeye gitmiyorum; önüme konulanı, soru sormadan yemeyi tercih ederim; sonuncusu, eğer yardım edebilseydi, hangi _adam_ bunu yaptı?

Başlangıçta sadece bir şifre olan, karısına kendisinin olduğu kadar bir kesir olduğunu bile borçlu olan önemsiz bir adam için, 'kadının
yerini bilmesi -başı' vs. hakkında konuşmak! Eğer ona ait olan yeri vermiş olsaydı, bireysel rakamlar olarak değil, tek bir sayı olarak değerleri bin kat artmış olurdu. Bir
hesaplama yaptım ve bu tam olarak doğru, ya da daha doğrusu, diyeceksiniz ki,
_mecazi_ olarak doğru. Bu tür rakamlar yalan söyleyemez.

'Gül,' derler Burma'lılar, 'katlandığı yaprağa koku verir. 'Birçok erkek, koynunda barındırdığı kadın tarafından karakterine bir tatlılık katılmıştır--her ne kadar bazı karakterler 'Arabistan'ın tüm
kokusu' tatlandıramasa da;' ve ne kadar garip görünse de, çoğu kadın 'tatlılıklarını çöl havasında harcamaktansa' bir _tütün_ yaprağına sarılmış olmayı tercih eder. Uzun zamandır bir _erkek_sevgili_ olmasam da, bir _erkek_nefreti_ değilim. Kadının sevgisiyle bu kadar kutsallaştırılmış hiçbir şeyden nefret edemem,--_onun_ manyetizması ona bir tür
çekici güç verir.

Kadının zayıflığı hakkında söylenen her şeye rağmen, onun kendi
güçlü bir iradesi olduğu kabul edilir. Eh, güçlü bir iradeye ihtiyacımız var,--Tanrı'nın herkese bahşettiği büyük _merkezkaç kuvveti_dir. Sadece evrenin _merkezcil kuvvetine_ tabi olmalıdır - İlahi irade.

Güneş sistemimizin merkezcil kuvvetinin Pleiad
Alcyon olduğu söylenir. Bu kümenin diğer yıldızlarının bu çekimi hissedip hissetmediğini bilmiyorum; eğer hissediyorlarsa, kaybolmuş Pleiad'ın, güneşi tüm kuyruğuyla çeken 'tatlı etkilerden' kopmak için ne kadar merkezkaç kuvvetine sahip olması gerektiğini. Bu bir paralellikten yoksun değildir - 'sabah yıldızları yeni doğmuş dünyanın üzerinde birlikte şarkı söylediğinde', koroya katılmak için 'sabahın bir yıldızı' orada değildi.

Ancak Yaşlı Sol muhtemelen _kendi_ merkezkaç kuvvetini asla gezegenlerine ve kuyruklu yıldızlarına böyle bir _ayrılma_ örneği verecek kadar güçlü bir şekilde öne sürmeyecektir.

Bu astronomik konudan sapmayı mazur görün. Az önce gezici bir konuşmacıyı dinlemekten döndüm ve sihirli fenerinin dumanını gözlerimden çıkarmak bir hafta sürecek. Bu gözlemlerde herhangi bir hata varsa, beni değil, geziciyi suçlayın.

Bütün gün moralim bozuktu, okumaya, çalışmaya çalışmıştım, hepsi
faydasızdı. Zihnimde hayata dair hazımsızlık dolu görüşler beliriyordu. Bazı doğalar, benimki de onlardan biri, sarkaç gibi, çok hızlı gitmelerini
önlemek için onlara bağlı bir ağırlığa ihtiyaç duyar. Fakat sağlıklı bir üzüntü, düşünceler tek bir yöne doğru aktığında, neredeyse kendileri için bir kanal takana kadar bu somurtkan melankoliden çok
farklıdır - kanal takıldığında, _delilik_ vardır.

Bugünkü kasvetli dini görüşlerim de dünyayı
yenileyecek olanlar değildir. Dr. Watts'ın şu dizeleri, 'Zevk aldığımızda, bir tehlikeden şüphelenmeliyiz,' derler ki, aşkta yaşanan bir hayal kırıklığından sonra yazılmıştır - o sabah 'ekşi üzümlerdi' - mezar ilahisiyle.

Genel bir kural olarak, _devam eden_ bir zevke sahip olduğumuzda, 'yakınlarda' bir 'tehlike' yoktur. Aramıza bir zevk girdiğinde, üzerimize bir gölge düşürür. Güzel bir çiçek kopardığımızda, eğer zehirliyse, 
öyle mide bulandırıcı bir kokusu vardır ki onu fırlatıp atarız. Düdüğümüz için 'fazla para ödemeyiz', ta ki bize bir günaha mal olana kadar; o zaman kısa sürede 
nefret edilen ve işe yaramaz bir oyuncak haline gelir. Aksi takdirde, ne kadar pahalıya mal olursak, müziği o kadar tatlı olur.

Ve 'tehlike yakın' olsa bile - güzel köpükten hoşlandığımız için, dalgalara doğru dümen kırmamız gerekir mi? Her cazip lokma düşmanın yemi değildir, yine de nasıl kemirdiğimize dikkat etmeliyiz; o bir gaf yapmaz (İrlandalı olmadığının kesin bir kanıtı), tuzağını asla açık bırakmaz ve yakalanabiliriz.

Bu, mavilerinkine karşı çıktığım argümanların veya daha doğrusu iddiaların bir özetidir; ancak bunların beni yendiğini
görerek yürüyüşe çıktım. Soğuk bir öğleden sonraydı; tüm gökyüzü,
batı ufkunun hemen üzerindeki açık bir yer hariç, o ağır, seyreltilmiş Hint mürekkebi bulutlarıyla kaplıydı; batan güneş, kuzey ve doğu dağlarına kasvetli bir kırmızı ışık
atıyor, kasveti dağıtmak yerine ona kasvet katıyordu. Ama neden bu kasvetli
gün batımını tarif edeyim ki, çok sayıda güzel olanı varken?--büyük, yaşlı, ölmekte olan Humboldt'un dediği gibi, 'muhteşem ışınlar yeryüzünü cennete çağırıyormuş gibi görünüyor?'

Öyle hızlı yürüdüm ki mavi işkencecilerimi çok geride bıraktım. Yolda, beni astronomik
konferansa davet eden bir arkadaşımla karşılaştım. İşte, birçok konudan saptıktan sonra. Düşüncelerim asla
düz bir yüzeye çarpmaz, her zaman küreseldir ve bir teğet
içinde uçup gider.

Sydney Smith, 'Tufanı hatırla ve kısa ol' der. Çok eski bir aileye ait olduğumu biliyorsunuz; ve tufandan önce yaşamış bir atadan, O'Molly'nin uzun bir soyundan
dönme eğilimi aktarılmıştır. Ne yazık ki tufandan önceki bir zaman dilimi, mütevazı hizmetkarınız,

MOLLY O'MOLLY için

bir mirasçı_ değildi.

* * * * *

EDİNBURG EDİNBURGH EDEBİYATÇISI TASLAKLARI.

BASINININ ESKİ BİR ÜYESİ TARAFINDAN.

Edinburgh'a on mil uzaklıktaki küçük Cockpaine köyü, manzarasının cazibesine ek olarak, sakinlerinin birkaçının yüksek edebi yeteneğiyle sosyal olarak da çekiciydi. Hızlı akışı değerli bir su gücü sağlayan Esk'in kıyılarında yer alıyordu. Bu, sonunda sadece değirmenlerin değil, tüm köyün sahibi olan kapsamlı bir üretici olan Bay Craig'in girişimiyle iyileştirilmişti. Bay Craig birkaç yıl başarılı oldu; ancak Kırım Savaşı sırasında ticaretin gerilemesi önceki karlarını silip süpürdü ve 1854'te iflas etti.

Dalhousie Kontu'nun geniş toprakları Cockpaine'in yanındaydı ve köy alanı, köyün bütünlüğü için gerekli olan her şey gibi görünüyordu. İkincisi satışa sunulur sunulmaz, kont uzun zamandır istediği satın alma işlemini yaptı ve ardından nüfusunu derhal tahliye etmeye başladı. Her yaştan dört yüz işçinin tek bir üzücü olayda kovulduğunu gördüm - bana en çok Goldsmith'in 'Terk Edilmiş Köy'deki dizelerini hatırlatan bir sahne: 

'Aman Tanrım! O ayrılık gününde ne acılar vardı
Onları memleketlerinden uzaklaştıran,
Zavallı sürgünler, her zevkten uzak,
Çardakların etrafında dolanıp, son bakışlarını sevgiyle izlerken,
Uzun bir veda edip,
Batı ana yolunun ötesindeki bu tür yerler için boşuna dilekte bulunurken;
Ve hala uzaktaki derinliğe bakmak için titreyerek,
Geri döndüler ve ağladılar, ve hala ağlamak için geri döndüler.'

Bir zamanlar gelişen köy olan, Esk'in sularından yansıyan
kubbeli kulübeleri,
çılgınca eğlenen çocuk grupları, Şabat melodileri ve dünyevi gürültüsüyle, şimdi bir asilzadenin
korumalarına dönüşen yere yapılan sonraki bir ziyaret, aynı şiirden şu doğru taslağı hatırlattı:--

'Böylece lüksün ihanet ettiği topraklar,
Doğanın en basit cazibeleriyle dizilmiş;
Ama düşüşe geçerken, ihtişamları yükseliyor,
Manzaraları çarpıyor, sarayları şaşırtıyor;
Kıtlıkla kırbaçlanan, gülümseyen topraklardan,
Kederli köylü mütevazı çetesini yönetiyor;
Ve batarken, kurtaracak bir kolu olmadan,
_Ülke çiçek açıyor, bir bahçe ve bir mezar._'

Bay Craig'in daha iyi günlerinin arkadaşları arasında saydığı kişiler arasında, ilk sırayı en eksantrik ve
ilginç deha çocuğu Thomas DeQuincey'e verebilirdi.

Bay Craig, DeQuincey ve ailesinin birkaç yıl boyunca ayrıcalıklı konuklar olarak
işgal ettiği,
genellikle 'Padock' olarak bilinen güzel bir kulübe ve araziyi kullanımına açmıştı. Köylüler tarafından genel olarak 'Afyon Yiyen' olarak adlandırılan kişi, görünüşünden
daha fazla dikkat çekici değildi. Zayıf yapısı, sadece beş fit altı boyunda olmasına rağmen, tuhaf bir şekilde uzun görünüyordu; ve keskin kartal
yüzünde güçlü bir şekilde düşüncenin göstergesiydi. Bu görünüm, değişmez bir şekilde yere sabitlenmiş gözlerinin aşağı doğru bakmasıyla daha da belirginleşiyordu; ve yalnız yürüyüşlerinde bir rüyaya dalmış gibi görünüyordu. Böyle bir karakter, Cockpaine'in edebi topluluğu için tam bir mucize olmaktan başka bir şey olamazdı, çünkü onda tükenmez bir tartışma konusu buldular; toplumun daha sıradan sınıfı ise ona ciddi bir hayretle baktı - 'evet, işte şuraya doğru gidiyor - kendini
düşünceyle öldürecek - bütün gün boyunca parlıyor - ah, o kara şeyde bir yol yok; viski ve sigaradan daha kötü değil.' 'Padock'tan çıkıp tepelere doğru yalnız başına hareket eden garip form hakkındaki sıradan yorumlardan bazıları bunlardı. Sessizlik, DeQuincey'in karakterinde çarpıcı bir özellikti ve şüphesiz yoğun zihinsel eylemden kaynaklanıyordu. Sürekli uyarılmayla aşırı aktiviteye uyandırılan iç yaşam, kendi sınırlarının ötesindeki tüm algıları dışladı ve içinde yaşadığı dünya, dışsal şeylerin müdahalesi olmadan yeterince büyüktü. Yürüyüşlerinde, çocukluğa özgü o taklit düşkünlüğüyle sık sık onun izini takip ederdim, ancak hiçbir zaman dikkatini çekmedim ve onu yalnızca bir kez konuşurken duydum. Bu tür münzevi alışkanlıkların üstesinden gelen DeQuincey, büyüklerin himayesini kazanma arzusu göstermedi ve Dalhousie'lerin soylu ailesiyle çok az ilişki kurdu. Aslında, tek yakınlığı, misafirperverliği kalbini kazanmış olan Bay Craig'leydi. Bu sırada, 'İtiraflar'da reforma yaptığı göndermelere rağmen, kullanımını hiç azaltmamış olarak, hala muazzam miktarda afyon tüketiyordu. Milton'ınkiler gibi, iki kızı da 'Paddock'un ev sahnelerini neşelendiriyordu ve üçlü, ilgi alanları edebiyat dünyasına yayılmış bir çevre oluşturuyordu.

DeQuincey o sıralar, makalelerinin önde gelen ilgi odağı olduğu popüler bir Edinburgh dergisi olan Hogg's _Instructor_ için yazıyordu.
_Instructor_ haftalık olarak yayınlanıyordu ve 'Afyon Yiyen'in kalemine ek olarak, parlak George Gilfillan'ın editörlüğüyle övünebilirdi. Bunlardan ilki, çarpıcı güçte birçok kalem ve mürekkep
portresi ortaya çıkardığı bir dizi ilginç
karışıklığa kendini adadı. Gerçekten de, zaman zaman neredeyse ortak editör olarak kabul ediliyordu; ancak afyon kullanımı o kadar az azaltılmıştı ki, kalemine bağımlılığını yasaklamıştı. Rapora göre, onun tükettiği uyuşturucunun miktarı şaşırtıcıydı. Esk boyunca günlük yürüyüşünde, rahip görünümüyle biraz zıtlık oluşturan, 'şok edici derecede kötü' şapkasıyla, uzaktan bile, formu kolayca ayırt edilebilirdi. DeQuincey, bu zamana kadar, 'İtiraflar'ında çok acı bir şekilde bahsettiği, erken dönemlerinin yoksulluğundan
kurtulmuştu ve zengin bir adam olmasa da, en azından rahat koşullardaydı. 'Lasswade' adında küçük ve şirin bir araziye sahip olduğu söyleniyordu; ancak
onu bir kiracıya bıraktı ve romantik manzarasıyla onu büyüleyen
Cockpaine'i tercih etti. _Instructor_'a yaptığı katkılar için aldığı ücret, sayfa başına bir gineden az olamazdı; ve yayıncısı Hogg (Ettrick çobanıyla hiçbir akrabalığı yoktu) talep edilseydi ona daha fazlasını verirdi. _Instructor_ daha sonra _Titan_ ile birleştirildi ve yayın yeri Londra olarak değiştirildi.

Cockpaine'den ayrılıp Edinburgh hayatına başlamam, o zamanlar _Encyclopedia
Brittanica_'nın muhteşem baskısını çıkaran
Messrs. Black'in ünlü yayıneviyle tanışmam sayesinde oldu.

25.000 sterline mal olan bu büyük girişim, onu yöneten
Robert Black'in enerjisi ve zekası sayesinde oldukça kârlıydı. Diğer seçkin katkıda bulunanların yanı sıra, ofisinde sık sık Bay Macaulay ile karşılaştım. Bay Macaulay, 'Pitt', 'Canning' ve diğer seçkin devlet adamları hakkında makaleler sağladı. O zamanlar kısıtlı gelire sahip bir adam olmasına rağmen, Bay Macaulay güçlü kişisel dostluğu nedeniyle bu makaleler için tazminat teklifini reddetti. Ancak, Robert Black güçlü siyasi destekçisi olduğu ve Macaulay'ın çıkarlarını ilerletmek için düzenlenen kamu toplantılarına sık sık başkanlık ettiği için, salt altından daha değerli dolaylı bir ödül aldı. Kitapçının sandalyeyi doldurduğu ve büyük eleştirmenin kamu hatibi olarak göründüğü Müzik Salonu'nu sık sık coşkulu bir kitleyle dolu gördüm. Macaulay'ın kişiliği çok çarpıcı ve etkileyiciydi. Uzun boyluydu, asil bir yapıya sahipti ve tam gelişmişti. Her yaştan en çalışkan okuyuculardan ve en çalışkan öğrencilerden biri olmasına rağmen, kırmızı yüzü yakın bir uygulama olduğunu göstermiyordu ve görünüşü bir kitap kurdundan başka bir şey değildi. Gerçekten de, ilk bakışta, onu zengin İngiliz çiftçisinin iyi bir örneği olarak kabul ederdiniz; ve sosyal yemek partilerinde iyi yaşam alışkanlıklarını gözlemlemek, ondaki hayvan doğasının entelektüelden çok daha ileride olduğu izlenimini artırırdı. Macaulay, tüm şenlikli durumlarda, bir yazar olduğu kadar zarif bir sohbetçi olduğunu da kanıtladı; tonu tamamen
İngilizdi ve telaffuzu, Washington Irving'inki gibi,
tek kelimeyle doğruydu. Bir konuşmacı olarak, zaman zaman muhteşem bir hitabet uçuşuna
çıktı, ancak ezberden konuşması doğaçlama tarzından daha az etkiliydi. Macaulay hiç evlenmedi, ancak arkadaşlarının sosyal çevresinde her zaman mutluydu.

Siyahlar da Scott'ın romanlarının yayıncılarıydı, talep o kadar büyüktü ki nadiren 'baskıdan çıkar'lardı. Üç standart
baskı yayınlandı; düşük bir fiyata kırk sekiz ciltlik bir baskı, daha yüksek bir maliyetle yirmi beş ciltlik bir baskı ve daha da yüksek bir fiyata ek bir kütüphane baskısı. Bunlardan yılda ortalama bin 'set' satılıyordu.

Bundan kısa bir süre sonra, Birleşik Krallık'taki en karlı süreli yayınlardan biri olan
Blackwood's Magazine'i
yayımlayan Ballantynes'lerle bağlantı kurdum. Bu bağlantı, 'Old Ebony'den 'Christopher North' olarak daha iyi bilinen John Wilson ile tanışmama yol açtı.
Matbaacılar acele ettiğinde, sık sık Gloucester Place'deki evine
yürüdüm ve yanına oturup, saatlerce, kopya için sabırla bekledim. Profesör her zaman geceleri yazardı ve
sık sık akşam yemeği ile şafak vakti arasında muhteşem makalelerinden birini
yazardı. Çalışma odası, kağıtlarla dolu bir masa, birkaç resimle süslenmiş duvarlar ve şans eseri her yere dağılmış yığınla kitap bulunan küçük bir odaydı. Bu masada, gömleği ve pantolonuyla, önden açık ve geniş, kıllı bir göğüsle, gevşek bir kravatla gevşek yakanın tamamen yersiz kalmasını engelleyen ünlü ahlak felsefesi profesörü görülebilirdi. Bu, onun kompozisyon için en sevdiği haliydi ve dehasının karakteri ve üretimleriyle gerçekten uyumluydu. Halkın içindeyken, profesör hala bir tembeldi; ancak ağır yapısı ve görkemli başı ve yüzü -uzun boylu bir adam olmasa da- hemen saygı uyandırdı. Hiçbir zaman filozoftan başka bir şey gibi görünmedi ve onu çalışma odasının dağınıklığı içinde gören ben, onun büyüklüğüne olan hayranlığımı hiç kaybetmedim. Değerli bir ailesi vardı ve mükemmel bir kurum sürdürdü. Şu anda Blackwood'un editörü olan Aytoun, kızlarından biriyle evlendi ve heyecan verici baladlarıyla böyle bir ittifaka layık olduğunu kanıtladı. Yazarken, profesör gaz lambasından kaçındı ve daha klasik lambayı kullandı. Bir şişe şarap onun arkadaşıydı ve bitkin düşene kadar dirseğinin dibinde durdu. Bu belki de 'Notlar'ın cana yakın karakterini büyük ölçüde açıklayacaktır. Eski moda tüy kalem onun tercihiydi; ve saatler ilerledikçe,
zihinsel heyecan faaliyete geçtikçe, mürekkebin bolca sıçraması
yağmur gibi şakırdıyordu. Elbette, maaşı en yüksek orandaydı ve makaleleri hevesle okunuyordu. Bunun bir nedeni, _Noctes Ambrosianae_'nin hayali konuşmalarına her iki krallığın aydınlarını da
sürüklediği cüretkarlıkta bulunabilir. Bu özgürlük bazen
şiddetli bir şekilde hissedilir ve sert bir şekilde kızdırılırdı. O sıralar edebiyat dünyasında bir pozisyon edinen zavallı James Hogg, 'Ettrick Shepherd', bazen beklenmedik bir şekilde sahnelerde, amansız bir
zekânın kurbanı olarak kendini bulurdu. Hogg, bir misilleme olarak, o sıralarda Cowgate'te bir şapkacının yardımı ve himayesi altında yayınladığı bir gazetede Wilson'a saldırdı.

John Wilson'ın boks sevgisini taklit etmek fantezilerinden biriydi ve 'Ambrosial Discussions'da favori bir temaydı. Bazıları bundan dolayı onun boksa meyilli olduğunu, oysa 'bilim' hakkında hiçbir şey bilmediğini ve bilgiyi sadece şakayla söylediğini
düşündüler.

Eski 'Kit North'un yanında, Blackwood'a en çok sevilen katkıda bulunan kişi, şiirleri yıllarca neredeyse her sayıda beklenen 'Delta'ydı. Wilson'ın kimliği hayali karakterinde neredeyse kaybolmuşken, edebiyat dünyasında sıradan Dr. Moir, Blackwood'un 'Delta'sıyla birleşmişti. Ancak Musselburg sakinleri için tamamen farklı bir karaktere sahipti ve nazik _Delta_ yalnızca 'iyi hekim' unvanına layık biri olarak biliniyordu. Musselburg'da iki yıl yaşadım ve kişisel tanışma için bolca fırsatım oldu. Dr. Moir, son derece yardımsever bir yüze ve sessiz ve çekingen tavırlara sahip bir adamdı. Uygulaması çok kapsamlıydı ve neredeyse her saatte eski gri bir atı şehrin sokaklarında ve banliyölerinde sürerken görülebilirdi. Musselburg'un eski karakteri, mizacına, Nürnberg'in Hans Sachs'ınkine olduğu kadar uygun görünüyordu. Gerçekten de, antik çağda, tuhaf beyite göre, 'Auld Reekie'den daha fazla övünebilirdi:

'Musselboro', Edinburgh henüz yokken boro'ydu;

'Musselboro', Edinburgh var olduğunda boro' olacak.

Moir, kalıntılarının asil bir anıtla onurlandırıldığı Inveresk'e gömüldü; dehasının anısı, Blackwood'un tüm okuyucuları tarafından değer verilecektir. 1854'te öldü.

Bahsettiğimiz Ansiklopedi üzerinde çalışırken, 'Bankacılık' üzerine makaleyi hazırlayan seçkin finans yazarı McCulloch ile tanıştım.

Bu adamın yetenek açısından konumu ne kadar seçkin olursa olsun, saygı uyandırmayı başaramadı; ve ben onun
övünen üstünlükle dolu kaba, baskıcı tonunu ve elyazmalarını hazırlayan dizgicilere yönelik
küfürlü dilini hatırlıyorum. İkincisini çözmenin
zor olduğunu bulmaları şaşırtıcı değil, çünkü
sayfa insan kaligrafisinden çok bir sıra süngüye benziyordu. McCulloch, '_Scotsman_'ı kesin bir yetenekle
düzenlemişti ve Lord Brougham'ın dikkatini
çektikten sonra kırtasiyecinin ofisinde bir görev almıştı. Ancak terfisinde mütevazı kökenini
hemen unuttu ve düşüncelerine şekil ve hayat veren zanaatkarlara
üstünlük taslayarak yerel bayağılığını sergiledi.

O dönemde İskoçya'nın devleri arasında Thomas Chalmers en üst sıradaydı ve Sir Walter Scott'un ölümü onu eşsiz bırakmıştı. Onunla erken yürüyüşlerine çıktığında karşılaşırdım ve gençleri sevgiyle karşılama
şeklinde bana sık sık neşeli bir günaydın derdi. O zamanlar Edinburgh'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki
Kinghorn'da yaşıyordu. Dr. Chalmers'ın güçlü yapısı
zekasının gücüyle uyumluydu. İri bir yapıya sahipti ve
Farnese Herkül'ünden ödünç alınmış gibi görünen geniş bir omuz genişliğine sahipti. Bir ilahiyatçı olarak bu kadar seçkin olmasına rağmen, görünüşünde
din adamlarına özgü hiçbir şey yoktu - vaizi hemen ilan eden o 'beden' havasından hiçbir şey yoktu. Asil yüz hatları genellikle
ruhun tutuşmasından kaynaklanan bir aydınlanma saçan hayırsever bir gülümsemeyle kaplıydı; diğer zamanlarda ise
bir rüyada yürüyormuş gibi soyut bir ruha sahipti. Bir teolog olarak Chalmers, çağdaşlarının hepsinden daha büyüktü;
ve yine de, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, dehası teolojik olmaktan ziyade matematikseldi. Bu bakımdan, kendisinin bir müridi olduğunu iddia ettiği ünlü Amerikalı Jonathan Edwards'a benziyordu. Edwards hakkında, _Eclipse of Faith_'in yazarı (Henry Rogers) kadar az olmayan bir eleştirmen, onun bir matematikçi olarak doğduğunu söylüyor. Ancak Chalmers,
tüm bilimlerin ustasıydı ve bir uzmanın bile onu bir avantajla kullanması zor olurdu. Büyüklük her zaman basitlikle ön plana çıktığı için, bu ikinci özellik Chalmerian Colossus diyebileceğimiz şeydeki en önemli güzelliklerden biriydi. Onu sık sık bir demirci dükkanının yarı açık kapısına yaslanmış, kızak kullanımından dinlenen zeki işçilerle sohbet ederken gördüm. Çocuklara olan sevgisinden bahsetmişken, kendimle ilgili olarak şunu da ekleyebilirim ki, çocukluğumda onunla sokakta konuştuğumda, genellikle bir elmayla ödüllendirilirdim. Gerçekten de gençlere karşı ateşli bir düşkündü ve dehası, çocukluğuyla olan ilişkisinden tazelik kazanmış gibi görünüyordu.

Edinburgh, yoksulların refahına olan ilgisini, şu anki Dr. Guthrie tarafından çok yetenekli bir şekilde desteklendiği için, çok geçmeden unutamayacak.
Şehrin gecekondu mahallelerinin üzerinde duran ve ikincisinin ele geçirdiği tarlaları
seyreden iki Hristiyan reformcuyu gördüğümü çok iyi hatırlıyorum.
Ansızın Chalmers arkadaşının sırtına vurdu ve kaba bir nezaketle, 'Vay canına, Tummus Guthrie, ama sen güzel bir cemaatsin.' diye bağırdı.
Chalmers'ın telaffuzu oldukça geniş ve birçok kişi tarafından kolayca anlaşılmıyordu. İngiltere'de bir tur sırasında bir ilahiyat okulunun olduğu bir yerde bir beyefendi ona kaç İskoç çocuğunun katıldığını sordu. 'Saxtain veya savantain,' diye cevap verdi. 'Yeterli,' dedi beyefendi, kısık sesle, bütün bir okulu bozmaya yeter.' Kaligrafiye gelince, Chalmers İskoçya'daki en okunaksız el yazısını yazdı. Bunu kendisi bile okuyamıyordu ve sık sık karısını ve kızlarını yardımına çağırmak zorunda kalıyordu. Basına gönderilmek üzere hazırladığı konuşmalarının çoğu onlar tarafından kopyalanıyordu. El yazması, elinden yeni çıktığında, mürekkep hokkasına bir sinek düşmüş ve sonra sayfanın üzerinde sürünmüş gibi görünüyordu. Mektupları baba evine ulaştığında, babasının dili şöyleydi: 'Tummus'tan bir mektup, eh; eve geldiğinde, kendisi okuyamaz.' Chalmers'ın zihninde Homerosvari bir şeyler vardı; ve Hugh Miller onu her zaman Özgür Kilise'nin ozanı, büyük teologu ve daha da büyük hayırseveri olarak görüyordu; ve bu da, hayatında hiç şiir
yazmamış olmasına rağmen böyleydi. Kendisi tarafından
duyurulunca en basit gerçekler şiirsel bir şekil alıyor ve onun
yüce dehasının tüm ihtişamıyla birlikte ilerliyordu. Hugh Miller'dan bahsetmek onu, _Caledonia Mercury_ için yazdığı dönemde karşımıza çıkarıyor. O zamanlar _The Witness_'ın editörüydü, ancak eski gazeteye daha ciddi görevlerinden soyutlayabildiği anları veriyordu. _Mercury_'deki
bölümü yeni yayınları incelemekti. Bu iki dergiyle olan ilişkisinin yanı sıra, onu İngiliz jeologlarının
prensi yapan çalışmaları da sürdürüyordu. Jeoloji onun
tutkusuydu. Gerçekten de, _Witness_ için liderler yazarken veya sıcak preslenmiş ciltlerin sayfalarını çevirirken, aklı 'Stromness Gölü' ve memleketi Cromarty'nin 'Eski Kırmızı Kumtaşı' gibi sahneler arasında geziniyordu. _Witness_'taki jeolojik taslakları gazetecilikte yeni bir özellikti ve 'Yaratılışın Kalıntıları'nı hayranlık verici bir şekilde çürüten o eserin temelini oluşturdu. Miller'la birkaç yıl boyunca her gün görüştüm. Uzun boyluydu, iyi yapılı ve iri yapılı bir yapıya sahipti ve hem zihni hem de bedeniyle büyük bir dayanıklılığa sahip olduğu açıkça belliydi. Kendini yetiştirmiş adamların seçkin örneklerinden biri olarak kabul edilen Hugh Miller, tek benzerliğini Horace Greeley'de bulur, ancak büyüklüğe giden yol ilk başta ikincisinden bile daha zahmetlidir. Herkes Miller'ın 'Okullarım ve Okul Müdürlerim'de anlatılan deneyimlerini ve maceralarını okusun, Johnson'ın 'Londra'sında acıklı bir şekilde soluduğu düşüncenin yenilenmiş bir önerisini bulacaktır: 

'Kederli gerçek her yerde itiraf ediliyor, 
Yoksullukla değer yavaş yavaş yükselir, depresyona girer.' 

Miller'ın şık kıyafetler giydiği zamanki görünümü, İskoç 'Dominie' veya mahalle okul müdürünün görünümüydü; ancak büyük Amerikalı editör gibi, hem doğası hem de uzun süreli dikkatsizlik alışkanlıkları nedeniyle aşırı derecede dağınıktı. Sokaktayken, her zaman ekose giyerdi, gerçi bu giysi artık kullanılmıyor ve giyen kişide hemen tuhaf veya rustik bir şey olduğunu gösterirdi. O sıralarda Miller, Edinburgh'un banliyölerinden biri olan Porto Bello'da yaşıyordu. Sokakta selamlaştığımızda, genellikle düşüncenin soluk tonuyla kaplı olan yüzü, konuştuğu sürece devam eden parlak ve açık bir gülümsemeyle aydınlanırdı, ancak kısa süre sonra yerini soyut bir şeye bırakırdı. Gördüğüm en güzel manzaralardan biri, Miller'ın öğleden sonra yürüyüşlerine eşlik etmek için davet ettiği genç gruplarıydı. Hiçbiri çocukluktan beri yasaklanmamıştı ve birçok 'küçük çocuk', 'gude stane-kraker' ve 'bonnie mon what gaes arang the rocks'a eşlik eden daha iri oğlanların peşinden koşardı. Calton Tepesi'nde veya Arthur'un Koltuğu'nda veya kayalıklar arasında, çekicinin gün ışığına çıkardığı gizemler hakkında sakin ve sessiz bir tonda ders verirken gördüğümden, ona 'stane-cracker' denebilirdi. Bunlar, günlerini ve gecelerini, kısa ve genellikle uyanık bir dinlenme mevsimi hariç, zahmetli çalışmalara ayıran birinin tek eğlenceleriydi. Bunlara daha özgürce dalmış olsaydı, kendisini ele geçiren korkunç kaderden kaçabilirdi. Ancak, zincirlendiği işten asla kurtulamadı. Kitaplarının en keyiflilerinden biri olan 'İngiltere İzlenimleri', daha sonra sağlık için yaptığı bir gezinin ürünüydü. Eğer eğlenceleri bunlarsa, emekleri nelerdi? Miller'ın ev hayatı, aşırı çalışan bir sistemi neşelendirmek için çok şey yaptı. 'Okullar ve Okul Müdürleri'nde, kur yapmanın büyüsüne hoş bir gönderme yapar;
ve sonraki hayatı, hatırladığım kadarıyla, görünüşü tek kelimeyle hoş ve ilginç olan biriyle şereflendirilmiştir. Miller, kendi evinde gerçekten mutlu bir adamdı. Geçerken, bunun İskoç dehasının bir özelliği olduğunu söyleyebilirim. Shelley, Byron, Bulwer, Dickens ve diğer İngiliz yazarlar, ev içi zorluklarla mahvolmuşken, Scott, Chalmers, Miller, Wilson ve tüm İskoç yazarlar, ev içi mutluluğun tadını çıkarmışlardır. Belki de bu, İskoç karakterinin sıcaklığıyla İngilizlerin asık suratlı ve asosyal mizacının arasındaki tezatla açıklanabilir. Edinburgh o zamanlar Miller adında iki seçkin adamla övünebilirdi; ve büyük jeolog, cerrahi profesörlüğüyle neredeyse meslektaşıydı. İkisi çok
yakındı ve biri diğerinde sadece bir arkadaş değil, aynı zamanda sadık bir tıbbi danışman buldu. Profesör Miller o zamanlar önde gelen
çalışmalarını
basıyordu ve ben de yayınıyla ilgili olarak onu sık sık ziyaret etme fırsatı buluyordum. Bir sabah, kapıyı çaldığımda, profesör telaşlı ve gergin adımlarla
kapıya geldi. Kapıyı açtığımda, uzun boylu yapısının
özellikle tedirgin olduğunu ve yüzünün ölümcül derecede solgun olduğunu fark ettim. Sakin,
bastırılmış bir sesle, Hugh Miller'ın az önce bir tabancayla
intihar ettiğini bildirdi. Korkunç haber beni bir ürpertiyle sardı ve neredeyse
yere yığıldım. Gerçek henüz genel olarak bilinmiyordu; ve
ah, kamuoyuna açıklandığında, ahlaki ve bilimsel dünya ne büyük bir darbe alacaktı! Profesör, olayın bazıları tarafından
muhtemelen kazaya atfedilebileceğini biliyordu, ama hemen
deliliğe bağladı. Jeoloğun aşırı çalışan beyni bir süredir
çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
_Witness_'ın yönetimine ek olarak, derin ve yorucu bir karakterde bir eser
hazırlıyordu ve tamamlanmasına eşlik eden
zihinsel heyecan
tüketen ateş gibiydi. Sık sık gecenin geç saatlerinde odasına gittiğimde, onu için için yanan
ızgaranın önünde otururken buldum, öyle düşüncelere dalmıştı ki, çatışan teorilerin olasılıklarını dengelerken, farkında olmadan
bardaki pokeri dengeleyerek zihinsel çabaya eşlik ediyordu. Böyle bir durumda, fuşyalı ceketinin cebinden sızan yağlı bir akıntı gördüm ve bu, sabah pazarından ev kullanımı için satın aldığı
tereyağı rulosuyla sağlandı. Masanın üzerinde, astarlar ve düzeltmelerle öylesine lekelenmiş elyazmaları duruyordu ki,
temiz ve narin eline rağmen, neredeyse tamamen bir lekeydi. Bu alışkanlıklar tamamen bir yıkımla sonuçlanmaktan başka bir şey yapamazdı ve profesörün ölümünün nedeni hakkındaki görüşüyle ​​her zaman örtüştüm. Bu beyefendi bana, genel olarak bilinmeyen bir gerçeği söyledi, korkunç felaketten birkaç gün önce, talihsiz adam büyük bir sıkıntıyla onu ziyaret etti ve ondan tavsiye istedi. Başında bir ağrı olduğundan şikayet etti ve sonra kendisi için anlatılmaz değerde olan şeyle ilgili bir korku ifadesi ekledi. Bu, şüphesiz krallığın en değerli özel koleksiyonu olan Shrub Place'deki mineral ve jeolojik koleksiyonuydu. Hırsızlar çetesinin soygunundan endişe ediyordu ve hangi güvenlik önlemlerinin tavsiye edilebileceğini sordu. Profesör, şakacı bir yorumla saçma fikri
ortadan kaldırmaya çalıştı ve kendini bir nebze başarılı sanıyordu. Duyduğu bir sonraki şey, ölümünün haberiydi. Ölümcül tabancanın hazinelerini korumak için satın alındığı oldukça açıktı. Bu, aşırı kullanım, mantıksız çalışma, geç saatler ve zihinsel gerginliğin tehlikesi hakkında ne büyük bir dersti. Enerjilerinin sürekli tükenmesi, jeologa, ölümün tek kurtuluş gibi göründüğü zihinsel bir dehşet hali getirmişti. Sinir sisteminin tepkisi, şüphesiz, delirium tremens'ten kaynaklanan tepkiye benziyordu; ve böylece aşırılıklar bir araya geldi ve _savant_ sarhoş gibi yok oldu.

Başka bir kurban eklenene kadar trajedi tamamlanmış gibi görünmüyordu. Profesör, talihsiz intihar edenin kaç el ateş ettiğini incelemek için tabancayı Leith Walk'taki Thompson'a götürdü. Silah ustası silahı aldı ama o kadar dikkatsizce kullandı ki, silah elinde patladı ve mermi onun ölümüne sebep oldu. Aşırı emekten bahsetmişken, bunun bilim veya edebiyat adamları arasında genel kural olduğunu söyleyebiliriz. Bir sınıf olarak, meşguliyetler ve görevlerin yanı sıra dünyanın hayal bile edemeyeceği sorunlar ve sorular tarafından eziliyorlar. Edinburgh'lu aydınlar dinlenme veya eğlence hakkında çok az şey biliyorlar; editör koltuğundan kürsüye kadar, Mısır'ın görev yöneticisininki kadar acımasız bir kırbaç altındalar. Örneğin, _Mercury_'den Buchanan'a atıfta bulunabiliriz. Masa başında oturmuş,
yaşlı bir adam olana kadar, yemek ve uyku için hayal edilebilecek en küçük zaman eksiltmesiyle
gece gündüz yazıyor ve kapsamlı
beyninde, etkili bir derginin tüm ayrıntılarını taşıyor. Ancak bu özellik,
sadece Eski Dünya ile sınırlı değildir ve Amerika'nın gazeteciliğinde kolayca
eşleştirilebilir. Hem _Times_ gazetesinden Raymond hem de _Herald_ gazetesinden Bennett neredeyse editörlük görevinde yaşıyor; ve bunlardan ilki, şimdi Meclis Başkanı olmasına rağmen, liderlerini ya düzyazı konuşmaları sırasında masasına ya da tatilden sonra uykudan çalınan saatlerde yazacak. Bunlara ek olarak, Bay Greeley'in, günlük işlerini azaltmak için grev yapan bazı tamircilere atıfta bulunan alaycı dilini alıntılayabiliriz (dokuz saate kadar olduğunu düşünüyoruz). 'Kısa çalışma günlerinden yanaydı ve yaklaşık yirmi yıl boyunca günde on sekiz saat çalıştıktan sonra, şimdi hayatının geri kalanında on beş saat 'grev' yapacaktı.' Ancak Bay Greeley'in 'grevinin' başarısından şüphe ediyorum ve erken başvurusunun çok az azalma ile devam ettiğinden endişe ediyorum.

Edinburgh'dan Yeni Dünya'ya gitmeden önce Jeffrey ile tanışmak benim için büyük şanstı. O sıralarda eleştirmen olarak değil, yıllık £3000 maaşla Lord Jeffrey, Mahkeme Yargıcı unvanıyla öne çıkıyordu. Lord Jeffrey, hafif ama zarif yapılı ve tuhaf şekilde simetrik küçük bir adamdı. Başı oldukça küçüktü ama yüzü etkileyici bir karaktere sahipti; parlak ama sert olmayan gözleri sık sık düşünceli bir şefkate dönüşürdü. Jeffrey'nin son günlerinde kürsüdeki görünümü böyleydi. Grub Sokağı'nın çatı katlarından bilimin veya üniversite hayatının en yüksek noktasına kadar solgun alaycılığı hissedilen amansız bir eleştirmen olduğu konusunda pek bir yargıya varamazdım. _Edinburgh Review_'u yayınlayan Ballantyne ile olan yakınlığım, sık sık farklı el yazmalarını beraberinde getirdi. önümde, ve Wardlaw'ın zarif
düzgünlüğünü Jeffrey'nin eğik okul çocuğu eliyle karşılaştırabilirdim. İnceleme edebiyatının tonu ve tarzı, her üç aylık derginin edebi bir
dev karakteriyle övündüğü ve kapılarının etrafında eskiden olduğu gibi ölü adamların kemiklerinin yattığı başlangıcından bu yana büyük ölçüde değişti.
Yazarlar artık eskiden olduğu gibi kalabalığın eğlenmesi için vahşi hayvanlara atılmıyor; ve John Keats,
veya hatta zavallı Henry Kirke White elli yıl sonra yazıp yayınlasaydı,
eleştirmenin kalemiyle asla yok olmazlardı. Yine de, onların hassas ilham perilerini ezen aynı kötü niyetli saldırı, çok daha büyük bir dehanın gizli güçlerini eğlendirebilecek tek şeydi; ve
Byron, _Edinburgh_ tarafından bu kadar acımasızca saldırıya uğramasaydı,
'Childe Harold'ı dünyaya asla vermezdi. Bu en haksız ve kötü niyetli eleştirinin, ne kadar kısa olursa olsun, o zamanlar 'Tembellik Saatleri'nin yazarını aşağılık biri yapmaya yetecek kadar uzun süre gizli tutuldu; ancak şimdi Jeffrey tarafından yazıldığı kabul ediliyor. Katil eleştirmen, meydan okumasının kendisini kısa sürede atından düşürecek ve sonra şöhretin özel himayesi altında zaferle sahada koşacak bir düşman ortaya çıkaracağını pek düşünmemişti.

* * * * *

AMERİKA'DAKİ HUGUENOT AİLELERİ.

III.

ULSTER'IN HUGUENOTLARI.

Ulster Bölgesi'ndeki ilk Huguenot yerleşimcilerinin topraklarının, sahipleri onları ekerken Kızılderililerin sürpriz yapmasını önlemek için küçük parseller halinde ve birbirlerini görebilecek şekilde düzenlendiği söylenir. En onurlu patent sahiplerinden biri olan Louis Bevier, o bölgede adını taşıyan son derece saygın ailenin atasıydı. Fransa'dan ayrılmak üzereyken babası o kadar sinirlendi ki, ona en sıradan nezaketleri bile göstermeyi reddetti. Dindar göçmenin, diğer oğlunun sokaklarda sevgiyle ve son kez sunduğu nazik selamları da ona geri göndermeye tenezzül etmedi. Patent sahiplerinden bir diğeri olan Deyo, el konulan mülklerini talep etmek için Fransa'yı ziyaret etti, ancak başarısız olunca geri döndü. Kingston, o erken dönemde, Fransız Protestanlar için tek ticaret merkezi veya köydü ve yerleşim yerlerinden on altı mil uzaktaydı, ancak düz bir çizgideydi. Paltz, Hudson Nehri'nin batısında sekiz milden daha uzak değildi; bu rotayı M. Deyo tek başına keşfe çıktı - ama asla geri dönmedi. Maceracı Huguenot'un aniden öldüğü veya vahşi hayvanlar tarafından
yutulduğu düşünülüyordu. Sahip olduğu bir kiriş ve toka, yaklaşık otuz yıl sonra, büyük bir oyuk ağacın yanında bulundu. Hayatının, Fransa'dan Hollanda'ya ulaşmadan önce vicdanı uğruna ciddi acılar çektiği için, zahmet ve tehlikelerle dolu olduğu anlaşılıyor. Günlerce zulmedenlerinden saklandığı yerlerde saklandı ve
yiyeceksiz kaldı, sonunda korkunç bir fırtına sırasında bir balıkçı teknesiyle tek başına kaçtı.

Ulster Dubois'in torunları günümüzde çok etkili ve çok sayıdadır, ancak bu ailenin bir zamanlar yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu yönünde bir gelenek vardır. Uzun bir süre ebeveynlerin çocuklarını vaftiz ettirmek amacıyla Kingston'ı ziyaret etmeleri gelenekti. M. Dubois ve eşi böyle dindar bir ziyaretten dönüyorlardı ve buz üzerinde Roundout'u geçerken buz çöktü ve atlar, kızak ve parti hızlı akıntıya daldı. Anne büyük bir zihinle, tek oğlunu, yüzen dondurulmuş bir kekin üzerine
attı ve bu, Musa'nın gemisi gibi, onu güvenli bir şekilde akıntıdan aşağı
yüzdürdü, ta ki o da ilahi bir şekilde kurtarılıncaya kadar. Bir süre bu çocuk, Paltz Huguenot'lar arasındaki tek erkek Dubois'ti ve o tehlikeli olayda
ölseydi, aile adı da onunla birlikte yok olurdu;
yine de aynı evden _yedi zuister_ denen yedi kadın vardı ve hepsi en saygın Fransız Protestan aileleriyle evliydi. Ulster County'deki hiçbir aile kökenini Dubois'dan daha fazlasına dayandırmaz. Bazı antikacılar bu yedi kız kardeş geleneğini reddederler, ancak onların _Lefevres_ olduğunu iddia ederler.

Ulster patent sahipleri arasında iki Le Fevre vardı. Atalarının, entelektüel güçleri, Reform Kilisesi'ndeki öne çıkmaları, en zorlu denemeler altında bile sabırlı olmaları ve ölümün kendisi ile öne çıkan Fransa'nın ilk Protestanları arasında olduğu söylenir. Teoloji doktoru olan Le Fevre, Paris on beşinci yüzyılda kurtuluşun ilk yolunu yakaladığında Fransız metropolünü süsledi. Duvarları içinde saf müjdeyi vaaz etti; ve bu ilk öğretmen '_dinimizin tek bir temeli, tek bir nesnesi, tek bir başı var, sonsuza dek kutsanmış İsa Mesih. O halde Pavlus, Havariler veya Petrus adını almayalım. Tek başına Mesih'in Haçı
cenneti açar ve cehennemin kapılarını kapatır_.' 1524'te Yeni Ahit'in bir çevirisini ve ertesi yıl Mezmurlar'ın bir versiyonunu yayınladı. Birçok kişi Kutsal Yazıları onun elinden aldı ve ailelerinde okudu ve en mutlu sonuçları üretti. Zamanın tüm
zeki ve bilginleri tarafından
övülen, güzel ve yetenekli Valois Prensesi Margaret, gerçek Hıristiyanlığı benimsedi, servetini ve etkisini Huguenot'larla birleştirdi ve böylece Reformasyon kralın sarayında bir
tanık oldu. Hüküm süren
İlk Fransis'in kız kardeşiydi. Bu asil hanımın elleriyle, Meuse Piskoposu
kral'a St. Paul'ün Mektupları'nın zengin bir şekilde aydınlatılmış bir çevirisini gönderdi ve tuhaf ve güzel diliyle ekledi, 'Asla bozulmayan ve her türlü hastalıktan
kurtulma gücüne sahip olan gerçek bir kraliyet yemeği yapacaklar. Onları ne kadar çok tadarsak,
onlara o kadar çok açlık duyarız, her zaman beslenen ve asla
tatmin olmayan arzularla.'

Patent sahipleri arasında ismin orijinal yazım şekli olan Abraham Hasbroucq, Calais'li ve o ailenin 1675'te bir grup Huguenot arkadaşıyla birlikte Amerika'ya ilk göç eden kişiydi; bir süre Ren Nehri kıyısındaki Palatinate'de ikamet ettiler. Onların nezaketini anmak için, kıyılarımıza ulaştıklarında yeni yerleşim yeri '_De Paltz_' olarak adlandırıldı, şimdi ise '_New Paltz_', yani Palatinate Hollandalılar tarafından her zaman böyle adlandırılıyordu. Burada da, New Paltz'dan akan güzel dere, Ren Nehri'nin bir kolu olan ve Hollanda'ya akan Wael nehrinden sonra _Walkill_ adıyla biliniyordu.

İlk on iki patent sahibi veya '_Duzine_', yaşadıkları sürece bebek yerleşimin işlerini yönetti ve ölümlerinden sonra yıllık kasaba toplantılarında her birinin torunları arasından bir mahkeme görevlisi seçmek bir gelenekti. Uzun bir süre boyunca mülklerinin ve arazi tapularının tüm önemli belgelerini tek bir sandıkta sakladılar.
Rahip veya en yaşlı adam anahtardan sorumluydu ve sınırlarla ilgili tüm zorlukların çözümü için bu emanete başvuruluyordu. Bu nedenle, topraklarıyla ilgili yasal davalardan muaftılar; ve bu akıllıca, basit plana, bu bölgedeki çok sayıda torun arasındaki iyi bilinen uyum, yani sınır işaretlerine sadakat ve dava olmaması izlenebilir.

Ülkemizde mülkün New Paltz'da olduğu kadar uzun süre aynı ailelerde kaldığı başka bir bölge bilmiyoruz; ilk yerleşimden bu yana, Fransız torunları arasında sürekli olarak evlilikler oldu ve birçoğu eski ve onurlu atalarının saygıdeğer çiftliklerinde ikamet etmeye devam ediyor. Huguenotlar her zaman Yüce Tanrı'ya ibadet etmeye adanmış olsalar da, New Paltz'daki ilk amaçlarından biri bir kilise inşa etmekti. Kilise kütüklerden inşa edildi ve daha sonra Hollanda'dan getirilen tuğladan yapılmış büyük bir binaya yer verdi, bu yer kilise ve kalenin iki amacına hizmet ediyordu. Üçüncü ibadethaneleri, Huguenotlara seksen yıl hizmet eden mükemmel bir taş binaydı, 1839'da yıkıldı ve şimdiki görkemli bina bu saygıdeğer yere yerleştirilerek Yüce Tanrı'ya hizmete adandı. Erken bir dönemde, eksantrik giyim ve tavırlara sahip bir din adamının ara sıra New Paltz'a gittiği ve meditasyon amacıyla Walkill'i bir kanoyla geçip kilisenin karşısındaki bir kıyıda yetişen büyük karaağaçlara gittiği anlatılır; bir keresinde dere alçaktı ve bir sırıkla geçerken kırıldı ve Dominie dengesini kaybederek denize düştü. Ancak kıyıya ulaşmayı başardı ve giysilerini kurutmak amacıyla en yakın eve gitti. Bunu kısmen başardıktan sonra kürsüye çıktı ve cemaatine vaftiz hakkında bir vaaz vermeyi planladığını söyledi; ancak giysilerine göz gezdirdiğinde, _koşulların_ bunu engellediğini fark etti, çünkü artık Petrus'a sempati duyabiliyor ve 'Rabbim, kurtar yoksa mahvolurum' metnini alabiliyordu.

Kendi vicdanlarının emirlerine göre Tanrı'ya hizmet etmek, Fransız Protestanlar için her zaman en büyük görev olmuştur ve her şeyden daha önemlidir. Bunun için Fransa'daki en şiddetli zulümlere katlanmışlar ve evlerini, topraklarını, akrabalarını ve memleketlerini feda etmişlerdi; iz bırakmayan bir okyanusu geçmişler ve vahşi kabilelerin yaşadığı uluyan vahşi doğaya nüfuz etmişlerdi - ve ne için? - YARATICILARINA ve VİCDAN HAKLARINA hizmet etmek için. Fransa'nın tuzu olmuşlardı ve dindar ilkelerini, en değerli şeyleri olan İncilleriyle birlikte yanlarında getirmişlerdi. Bu soluk ciltlerden bazıları hala Amerikan Huguenot'larının çocukları arasında bulunmaktadır ve en saygıdeğer kopyalardan birini sık sık görüp incelemişizdir. Bu,
Diodati'nin Fransızca İncili'dir ve şu başlığa sahiptir:--

LA SAINTE
İNCİL,
JEAN DIODATI TARAFINDAN YORUMLANMIŞTIR,
MDCXLIII.
GENEVE'E İMZALANMIŞTIR.

Kutsal kitap 219 yaşında, mükemmel durumda ve
beyaz geyik derisi ile iyi kaplanmış, bağları aynı malzemeden.

Ulster'li bir Fransız Protestan olan Louis Bevier tarafından Amerika'ya getirilmiştir ve
dokuz nesil boyunca değerli bir aile yadigarı olarak korunmuştur. Fransa'dan Hollanda'ya ve oradan da New
Paltz'a taşınmıştır. 'Kutsal Kitap! Kutsal şehitlerin elleri senin kutsal sayfalarını açtı ve kalpleri senin kutsal gerçeklerin ve vaatlerinle neşelendi!'
Ayrıca ciltte, Louis Bevier ve eşi Maria Lablau'nun 1674'ten 1684'e kadar olan yakın torunlarının hafifçe okunabilen bir aile kaydı da var.

Fransa'daki Huguenotlar her şeyden çok İNCİL'lerini seviyorlardı.
1729'da yenilenen çeşitli fermanlar, Protestanlar tarafından kullanılan _tüm_ kitapların ele geçirilmesini ve imha edilmesini emretmişti ve bu amaçla, bir komünün herhangi bir konsolosu veya herhangi bir rahip, gerekli aramayı yapmak için evlere girebilirdi. Dolayısıyla, bu kraliyet fermanlarına itaat ederek imha edilen ciltleri milyonlarca olarak hesaplayabiliriz. 17 Nisan 1758'de, Bordeaux'da bir seferde yaklaşık 40.000 kitap yakıldı; ve
ayrıca 1735'te Beaucaire'de Bordeaux'dakine neredeyse eşit bir
auto-da-fe olduğu da iyi bilinir. Eski aile İNCİLİ'nin terk edilmesi gereken Fransa'da gerçekten üzücü bir gündü; kitap iki kat daha fazla saygı görüyordu ve en kutsaldı, çünkü o TANRI'NIN SÖZÜYDÜ ve ayrıca onunla bağlantılı anılardan kutsaldı! Büyükanne ve büyükbabalar, ebeveynler ve
çocuklar, hepsi, en erken çocukluklarından itibaren, onu her gün görmüş, okumuş ve
dokunmuşlardı. Antik çağların ev tanrıları gibi, ailenin tüm sevinçlerinde ve üzüntülerinde her zaman mevcuttu. İlk veya son sayfalara ve hatta bazen kenarlarına, tüm o sevgili yaşamlardaki başlıca olayların yazıldığı dokunaklı bir
âdet. Burada
Doğumlar, Vaftizler, Evlilikler ve Ölümler vardı. Şimdi tüm bu hassas, dindar
kayıtlar bir anda alevlerde yok olmalı.

Fakat zihin, ölümsüz zihin yok edilemezdi; çünkü özgür düşünce, hakikat ve halk arasında eğitim, Reformasyon'un yoldaşlarıydı ve kitaplar Protestan Fransa'nın her yerinde dolaşıyordu. Eserler genellikle Hollanda'dan Paris üzerinden ve Cenevre'den Lyons veya Grenoble üzerinden geliyordu. Balyalanmış malların içinde ve kasalar ve erzak varilleri içinde, gizlice, binlerce cilt kuzeyden güneye, doğudan batıya, ezilen Huguenot'lara gönderiliyordu. XIV. Louis'in kanlı fermanlarının kalıntıları altında gömülü olduğuna inandığı büyük eser hala sessizce devam ediyordu. Lozan'da, yaklaşık 1725 yılında, Fransız Protestan halkı için eserlerin basıldığı ve dağıtıldığı bir ilahiyat okulu kuruldu. Canterbury Piskoposu, Lord Warke ve birkaç yabancı hükümdar, bu kurumun kurulmasına aktif olarak yardımcı oldu. Böylece o güzel kasaba binlerce kişi için yararlı ve dini bilginin kaynağı oldu, her ne kadar çok sessiz ve gizli bir şekilde
uzaklara ve genişlere iletilse de. Bir adam, '_Siyah ve Beyaz
Bezelyeler_' olarak işaretlenmiş fıçıları aldığı için kürek cezasına çarptırıldı ve bu fıçılar 'Ostervald'ın Katekizmleri' ile
dolu bulundu.

Kendi Protestan topraklarımızda yazarken, zalim bir otoritenin inanç meselelerine müdahale etmiş olması bize ne kadar da garip geliyor!
Vicdan özgürlüğünün olması gerektiği ve onu yönlendirme yetkisinin ve hakkının yalnızca Tanrı'ya ait olduğu ve Tanrı ile vicdan arasına girmenin bir suistimal ve bir küfür olduğu gerçeğinden daha açık veya doğru ne olabilir? Nantes fermanının iptali ve
XIV. Louis'in ölümünden sonra, kraliyet halefi bazen belirsiz bir şekilde kendisine neden Protestan tebaasına zulmettiğini soruyordu? Mareşali, majestelerinin yalnızca eski fermanların uygulayıcısı olduğunu söylediğinde. Kendini, sistemin _zaten_ kurulmuş olduğunu düşünerek avutmuş gibi görünüyordu ve
sadece selefinin hatalarını tekrarladı. En iyi tebaasına karşı kırk yıl süren acımasız zulümler,
kendisine neden diye sormadan! Saltanatının tüm zayıflıkları arasında, bu en
iğrenç ve en suçlu olanıydı; eli, krallığındaki Protestanlara karşı acımasız fermanlar imzalamaktan, hatta
okumadan, ve emirlerine itaat ederek,
ateş ve kandan mektuplarla, krallığının en ücra köşelerine yazmak zorunda kalmaktan kelimenin tam anlamıyla yorgundu. Ulster'daki Fransızlara geri dönelim, göçlerinden sonra bir süre kendi dillerini kullandılar, ta ki ailelerde bunun mu, yoksa İngilizcenin mi yoksa Felemenkçenin mi benimsenmesi gerektiğine karar vermek için bir istişare yapılana kadar. İkincisi genellikle komşu yerlerde, Kingston, Poughkeepsie ve Newburgh'da ve ayrıca okullarda ve kiliselerde konuşulduğu için, çocuklarına ve hizmetçilerine yalnızca Felemenkçe konuşulmasına karar verildi. Ancak bir süre ana dillerini kullanmaya devam eden Paltz'daki Huguenot soyundan gelenlerin bir kısmı isimlerini hâlâ Fransız atalarının iki yüzyıldan fazla bir süre önce yazdığı gibi yazıyor. Dubois, Bevier, Deyeau, Le Fevre, Hasbroque iyi bilinen örneklerdir.

_Petronella_ bir zamanlar Huguenot hanımları arasında hayranlık duyulan bir isimdi ve bir ara Ulster'da neredeyse yok olmuştu. Sonuncusunun, dikkat çekici karakter özellikleriyle öne çıkan bir hanım olan Petronella Hasbroque olduğu söyleniyordu. Rutger's College'ın eski başkanının babası olan Kingston'lı Yargıç Hasbroque, oğlunun bu ismi kızlarından birine vermesini çok istiyordu. Uyması halinde, cömert bir evlilik payı da vaat edildi; ancak ebeveynler, isme karşı duydukları hoşnutsuzluktan mı yoksa mülkün bir gün kendilerine ait olacağına olan inançlarından mı
olarak bu cömert teklifi reddettiler, en azından bir gün, bilinmiyor. Ancak, ikinci nesilden bir torun, ilk çocuğuna Petronella adını verdi ve böylece yakın akrabasının arzusunu tatmin ederek, varis için bir evlilik payı elde etti ve çok beğenilen ismi unutulmaktan kurtardı - kesinlikle üç önemli sonuç.

New Paltz Huguenot'larının iyi bilinen ve ayırt edici bir özelliği, kendi aileleri arasında çok az sayıda evlilik gerçekleşmiş olmasıdır (_Valon_); bu açıdan Amerika'ya göç eden ve diğer nüfusla evlilik ittifakları yoluyla karışan diğer tüm Fransız Protestanlarından farklıydılar. Kingston, Poughkeepsie ve yakınlardaki diğer mahallelerde alışılmadık sayıda Hollandalı isim vardır - Van Deusens, Van Benschotens, Van Kleeds, Van Gosbeeks, Van De Bogerts, Van Bewer ve diğerleri, neredeyse _ad infinitum_, oysa kalabalık ve zengin Old Paltz kasabasının etrafındaki millerce alanda bu tür soyadlara sahip bir aile bulmak neredeyse imkansızdır. Bununla birlikte, İsrailliler gibi, bu Fransızlar kendilerini bir ölçüde ayrı ve farklı bir halk olarak sınıflandırıyorlardı; yine de, bu gelenek Hollandalılara karşı bir hoşnutsuzluktan kaynaklanmıyordu, tam tersine, hem Hollanda'da hem de Amerika'da en iyi arkadaşları olan o insanlara özellikle bağlıydılar; ve bu ilişkiler her zaman çok dostça ve cömert bir karakterdeydi. Bir süre sonra, Ulster'daki Huguenotlar sadece Hollandalıların dilini değil, geleneklerini ve alışkanlıklarını da benimsediler. 1685'te Rochelle'deki Protestan kiliselerinin yıkılmasından sonra, o şehrin sömürgecileri New York'a o kadar çok geldiler ki, bazen kamu belgelerini sadece Hollandaca ve İngilizce değil, Fransızca da basmak gerekiyordu. Makalelerimizi Huguenotlar için bir Kıyamet kitabı yapmak istemiyoruz, yine de onların torunlarının böyle onurlu bir soydan geldiklerini bilmeleri hoş ve tüm övündüğümüz cumhuriyetçiliğimizle, böyle doğduğumuzdan utanmıyoruz. Ulster'in eski kayıtlarında bulunabilecek isimlerden bazıları şunlardır: - Abraham Hausbrough, Nicholas Antonio, 'Sherriffe' Moses Quartain, 'Leon,' Christian Dubois, Solomon Hasbrook, Andries Lafeever, Hugo Freer, Peter Low, Samuel Boyce, Roeleff Eltinge, 'Esq.', Nicholas Roosa, Jacobus DeLametie, Nicholas Depew, 'Esq.', Philip Viely, Boudwyn Lacounti , 'Kaptan' Zacharus Hoofman, 'Teğmen.' Benjamin Smedes, Jr., 'Kaptan' Christian Dugo, James Agmodi, Johannis Low, Josia Eltin, Samuel Sampson, Lewis Pontenere, Abra. Bovier, Peter Dejo, Robert Cain, Robert Hanne, William Ward, Robert
Banker, John Marie, Jonathan Owens, Daniel Coleman, Stephen D'Lancey,
Eolias Nezereau, Abraham Jouneau, Thomas Bayeuk, Elia Neau, Paul
Droilet, Augustus Jay, Jean Cazeale, Benjamin Faneil, Daniel Cromelin,
John Auboyneau, Francis Vincent, Ackande Alliare, James Laboue
(Rahip). 1713-14'te New York'taki Huguenot Kilisesi'nin rahiplerinin ve ihtiyarlarının bir konuşmasında, 'Louis Rou, New York'taki Fransız Kilisesi Rahibi, John Barberie, Yaşlı, Louis Cane, _ancien_
(yaşlı), Jean Lafont, _ancien_, Andre Feyneau, _ancien_.' Başka bir
dini belgeye göre Jean la Chan, Elias Pelletrau, Andrew
Foucault, James Ballereau, Jaque Bobin, N. Cazalet, Sam'l Bourdet, David
Le Telier, Francois Bosset.

* * * * *

'ONUN BİRE BİRİ.'

Birlik bozulduğunda, gerçekten de o zaman
Bir Güneyli, Yankees'in on'una eşitti.
Birlik savaşı gelişmeye başladığında,
Bir Güneyli, Yankees'in beş'ine eşitti.
Donaldson gittiğinde, açıkça görüldü
Bir Güneyli, Yankees'in üç'üne zor eşitti.
Şimdi, Manassas kayboldu; yine de, Richmond görüşüne göre,
Bir Güneyli hala Yankees'in iki'sine eşit.
Ve işte! Yaklaşan bir gün görüyoruz,--
Ve Oh! Ne gurur günü olacak,--
Bir Kuzeyli tamirci veya tüccar, bir Pislik yiyenle aynı safta yer alabildiğinde, adam adama. Belki de bu noktadan oldukça dönebiliriz,
Ve Richmond, şaşkınlığına, şunu öğrenir,
Barış geldiğinde ve savaş kaçtığında,
Ve onun nefreti uzun zaman öncesinin hikayesi olduğunda,
İnsanlar için iş veya düşünce olduğunda,
Bir Yankee, on Pislik yiyene eşittir.

* * * * *

EDEBİYAT DUYURULARI.

WALL STREET'İN AKINTILARI ALTINDA. Bir İş Romanı. Richard B.
Kimball, 'St. Leger', 'Öğrenci Hayatı Romanı', vb.'nin Yazarı. New York:
G.P. Putnam; Boston: A.K. Loring. 1861.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık yüz kişiden biri
ticaretle uğraşmaktadır--başka bir deyişle, 'aracılık' veya üreticiden tüketiciye
aktarma yapmaktadır. Bu sayının, diğer herhangi bir ülkedekinden daha büyük bir oranı, kelimenin tam anlamıyla aracılardır, para veya eşdeğerlerini satın alır, satar veya değiştirir ve krediyi yönetir, böylece diğerleri onu sermayeye dönüştürebilir. Bu adamlarınkinden daha aktif, olaylı, güvencesiz ve sıra dışı bir hayat veya daha fazla keskinlik ve kurnazlık gerektiren bir hayat yoktur. Onlar, normal iş adamları arasında, askerler arasında 'serbest çalışan' veya gerçek denizciler arasında korsan gibidir. 'Zanaatlardan' birine aşina olan herhangi biri, muhtemelen bir zamanlar onun 'gördüklerim, okuduğunuz
en dikkat çekici romanlardan biri olurdu' dediğini duymuştur; ve o, tam anlamıyla gerçeği söylemiştir. Bu gerçeği fark eden, Wall St.'de yirmi yıldır avukatlık yapan ve dolayısıyla tüm özelliklerine tamamen aşina olan Bay KIMBALL, uzun zaman önce sadece kıskanılacak bir Amerikalı değil, aynı zamanda geniş bir Avrupa ünü kazanmış edebi yeteneklerini, ışık ve gölgeleriyle bu aracı hayatını anlatmaya adadı. Tek bir konu ve tek bir sınıf seçerek, bunu kesinlikle _şaşırtıcı_ bir doğrulukla işledi. Bir portrenin belirgin gerçeğe benzerliğinden mükemmel olduğunu sıklıkla bildiğimiz gibi, bu kitabın her bölümünden yazarın, en katı sadakatle, gerçek hayata, hiçbir geleneğe veya yerleşik üsluba karşı ön-Rafaelci bir kölelik olmadan, ön-Rafaelci doğrulukla bağlı kaldığını hissediyoruz. Bir muhabirin kalemi, fotoğrafçının objektifi, onun
taslaklarıyla hatırlanır ve ev
çevresindeki etkisiyle gösterilen iş ofisinin yansımaları da daha az gerçekçi, basit ve mükemmel değildir. Okuyucu, mütevazı, şiirsel olmayan yaşamı anlatan bazı İngiliz romanlarının son yıllarda sahip olduğu olağanüstü popülariteyi hatırlayacaktır. _Adam Bede_ ve _Silas Marner_ masal okuluna atıfta bulunuyoruz, bu okullarda her dal çizilmiş, her hayat çizgisi bir tür DENNER ayrıntısıyla ortaya konmuştur - gerçek, ancak kısıtlı, doğru ama önemsiz. Bu romanda, Bay KIMBALL, _Adam Bede_'in tüm doğruluğunu korurken, daha geniş ve güçlü bir şekilde hayata doğru sıçrıyor; güçlü üzüntüler, dünyalı bir adamın bakış açısından görülen büyük denemeler ve bizi ürküten, aynı zamanda gerçekliğini fark ettiğimiz özgür, cesur bir renk var.

Eserin 'kahramanı', iflas ettikten sonra birçok kişi gibi Wall Street'e - geçimini sağlamak için bir aracı olarak tahvil satmaya - giden bir tüccardır. Yazar, denemelerini anlatırken, hem sebepler hem de sonuçlar hakkında olağanüstü bir beceri ve bilgiyle, Amerikan ticaret sisteminin özelliklerini, kurumlarını ve iyi veya kötü işleyişini, en sağlam otoritelerden, 'romanlarda' nadiren bulunan türden pratik bilgiyi somutlaştırdığı için, sıcak övgüler alacak şekilde belirtmiştir. 'Aracılıktan' spekülasyona - ondan da eski yola - denemeler ve sıkıntılar boyunca dönüşümlü olarak yükseltilmiş veya düşürülmüş, iflas etmiş kişi, sonunda, en karanlık saatinde, Amerika'da er ya da geç herkese gelen o 'şansa' kavuşur. Yazarın, tüm karakterlerinde ve sahnelerinde olduğu gibi, gerçeğin dengesini korumaya dikkat çektiğini belirtmekte fayda var. Bize Wall Street'in köpekbalıkları ve cadıları arasında onur ve cömertlik evreleri olduğunu gösteriyor; bir banka memurunun kibrinin veya soğukluğunun rasyonel bir temeli olabilir; ortak iş arayışlarında en dramatik ve dengesiz hayatlarda olduğu kadar yoğun duyguların uyandığını gösteriyor. Karakterin bu _adil_ muamelesinde, -insanları tasvir eden eski aziz ve melek sisteminden bu şekilde kaçınılmasında- KIMBALL gerçekten de önde geliyor ve bunun altında sıradan SOL DOWNER bile bize kahramanın kendisinden aşağı kalmayan bir bireysellik ve güçle çarpıyor.

Bu gerçekten olağanüstü kitaptan, bol miktarda bulunan nazik, insani duyguların alt akıntısına değinmeden ayrılamayız.
Tasvir ettiği acılara ve sevinçlere karşı hassas, titrek bir sempati var; bu da yazara en büyük itibarı yansıtıyor. Bu kitapta, dünyadaki en doğal olaylara dayanan, hiçbir romancının
aşamadığı, yapmacıksız dokunaklı dokunuşlar var.

Romancıların romantizmi bırakıp gerçek hayata yönelmesinden mutluluk duyuyoruz.
Biri fabrikanın ve pazarın zorlu endüstrisine giriyor, diğeri mütevazı dokumacının sevinçlerini ve üzüntülerini ele alıyor, bir diğeri bu eserde olduğu gibi, 'dış komisyoncunun' tuhaf aceleci hayatını en ince ayrıntısına kadar anlatıyor; hepsi bize belirsiz hayal gücünün yerine gerçeği ve gözlemi sunuyor; bunlar geç edebiyatın en iyi sonuçlarıdır; ve geleceğin tarihçisi bunların arasında Wall Street'in Alt Akıntılarını öne çıkaracaktır.

MARGARET HOWTH. A Story of To-Day. Boston: Ticknor & Fields. 1862.

_Margaret
Howth_'da olduğu gibi, bu kadar çok öğenin dehanın gücüyle uyum içinde bir araya getirildiği başka hiçbir gerçek Amerikan romanı bilmiyoruz. Bunu okurken, yazarın, ülkemizin edebiyatının yalnızca Avrupa edebiyatının bir devamı olduğu şeklindeki eski haykırıştan bıkmış olarak, yoğun bir çabayla, endüstriyel yaşamımızın olaylarını yalnızca birçok derecede, salt deyimsel gücüyle ortaya koymanın değil, aynı zamanda dünyaya, içinde titreşen ve dışarıya doğru mücadele eden o özlemleri, kültür ve reform tohumlarını, ki biz bunları çok pratik vatandaşlarımızın içsel varlığının bir parçası olarak nadiren düşünürüz, fark ettirmenin mümkün olduğunu kanıtlamaya karar verdiğine inanılabilir. Eserin iki özelliği vardır: Güçlü bir zeka ve ince betimleme gücüyle yeni bir alana, gerçek hayatın tam ortasına dalarak, daha önce yapılmış olanlardan daha taze ve daha çeşitli biçimler ortaya çıkarır ve bunu yaparken, garip bir yetenekle, halkımız arasındaki düşünürlerin nasıl _düşündüğünü_ anlamamızı sağlar. Hepimiz bunun onlara nasıl _aktığını_ biliyoruz, ders ve kitaptan, _Tribune_ ve okuldan - ancak çok az kişi, özellikle Atlantik şehirlerinde, muhasebe evinde veya fabrikada veya günlük angarya ve zenginlikten yoksulluğa terslikler arasında 'sonsuz bir hareketle çalışan ve dokuyan' erkekler ve kadınlar arasında kültürün ne olduğunu bilir. Diğerleri, hayatın tek bir **o [transkripsiyoncunun
not: okunamayan kelime] tanesini, dramatik ve olaylarla, Bayan HARDING kadar iyi ele aldılar, ancak hiçbir Amerikalı bireylerde bu kadar karmaşık düşünce ve karaktere cesaret edemedi - onları bu kadar yükseğe çıkardı ve gelenekselciliğe veya olasılıksızlığa düşmeden bu kadar güçlü bir iradeyle geliştirdi. Çoğu romanın aksine, 'konusu' mükemmel olsa da, en az çekici olanıdır - bu kadar çok çatlakta parıldayan muhteşem gururun, yazarı, romancıların tam da daha asil yeteneklerden yoksun olmalarıyla orantılı olarak mükemmelleştikleri o ustaca dönen romantik yeteneği gönüllü olarak sergilemekten kaçınmaya yönelttiğini hayal edebiliriz. Edebiyat züppeleri için kesin bir kural vardır ki, verdikleri
yemeğin mükemmelliği azaldıkça,
servis edilen
tabak da değer kazanır. Ama hiç kimse
_Margaret Howth_'un _ilgisiz_ olduğunu düşünmesin - yakıcı, canlı, heyecan verici bir ilgiyle doludur - _tüm_
okuyucuları büyüleyen bir çekiciliğe sahiptir, o kadar olağanüstü bir bilgi derinliğine dayanır ki, ancak birkaç kişi tarafından gerçekten takdir edilebilir. Kazandığı muazzam popülerlik ve basının ona verdiği genel övgü, insanların kalbine doğru gittiğini kanıtlıyor - oradan geldi.

_Margaret Howth_'u sertlik ve çekicilikten yoksun olmakla suçlayanlar, ne anlattığı insanları ne de hayattan ve doğadan taze gerçeği çıkarmak için gereken sert güç derecesini anlamışlardır. Her büyük doğa okulunun öncüleri (ve her belirti, birinin artık doğduğunu gösteriyor) güzelliğe, aşka ve gül bahçelerine ne kadar aç ve susamış olurlarsa olsunlar, ellerinde lavta sesinden başka görevler vardır. Bu kitabın akıntısı altında, bu unsurları özgürce hayata verme arzusu en keskin, en acı verici şekilde akmaktadır - en yoğun içsel ruhu sevgi ve güzelliktir; acı çeken insanlığa karşı hem vahşi hem de gözyaşlı bir sempatiyle titreşir ve yanar. _Margaret Howth_'un küçük sanatsal kusurlarına gelince, bunlar, eğer bütünüyle ele alırsak, özünden ayrılamaz gölgelerdir, bunlarda kalanlar tarafından hissedilir, ancak doğru bakış açısından ele aldığımızda yapının güzelliğinden hiçbir şekilde uzaklaşmazlar.

ETİK VE FİZYOLOJİK ARAŞTIRMALAR, BAŞLICA POPÜLER İLGİ ALANLARIYLA İLGİLİ. A.H. Dana tarafından. New York: Charles Scribner, 124 Grand Street; Boston: Crosby & Nichols. 1862.

En değerli karakterdeki denemelerin hoş bir koleksiyonu,
burada hoş olan her yerde yararlı olanla tamamen nitelenmiştir.
Bu bölümlerin birçoğunun başlıkları başlı başına çekicidir:
İnsan Irkları,
Hayatın Tazminatları, Yazarlık, Büyük Adamların Etkisi,
Avukatlar, Kalıtsal Karakter, Duygusallık, Sağlık, Narkotik Uyarıcılar,
Teoloji ve Doğaüstü,--hepsi de esere geniş bir popülerlik kazandıran bir açıklık ve kapsamlılıkla
işlenmiştir.

BAYARD TAYLOR'IN ESERLERİ, CİLT III. Caxton Baskısı. Yurt İçinde ve Yurt Dışında.
İkinci Seri. New York: G.P. Putnam.

BAYARD TAYLOR'ın eserlerinin bu mükemmel basılmış ve tamamen resimlendirilmiş serisinin üçüncü cildi, hem tipografik hem de edebi değer açısından, her bakımdan selefleriyle tamamen eşittir.

THOMAS HOOD'UN ESERLERİ, CİLT III. 'Aldine Sürümü.' Epes Sargent tarafından düzenlenmiştir.
New York: G.P. Putnam.

Editörün bize bildirdiğine göre, mevcut cildin materyalleri
başlıca THOMAS HOOD tarafından _Hood's Own_,
_Whimsicalities_ ve _Whims and Oddities_ başlıkları altında yayınlanan
mizah parçaları koleksiyonlarından alınmıştır. Bu serinin ilk
cildiyle bağlantılı olarak, HOOD'UN _tüm_ şiirlerinin yeniden basımını tamamlar.
Mevcut cilt, selefleri gibi, en zarif şekilde basılmış ve ciltlenmiştir. HOPPIN'in kaleminden grotesk bir başlık sayfası ve
yazarın ince bir çelik gravürü içerir.

GÜNEY KAROLİNA'NIN KÖLELİĞE KARŞI PROTESTOSU. New York: G.P. Putnam. 1861.

Kıta Kongresi'nin ikinci Başkanı HENRY LAURENS'ın oğlu Albay JOHN LAURENS'a yazdığı, Charleston,
S.C., 14 Ağustos 1776 tarihli çok ilginç bir mektup, şimdi ilk olarak orijinal mektuptan yayınlanmıştır.
Emansipasyon için şiddetli bir yalvarış içerir ve
Amerika'da köle ticaretini teşvik ettiği için İngiltere'ye karşı acımasız bir küçümsemeyle konuşur.

İSYAN; GİZLİ NEDENLERİ VE GERÇEK ÖNEMİ. Yurt Dışındaki Bir Arkadaşa Mektuplar. Henry T. Tuckerman. New York: Jas. G. Gregory. 1861.

Güney'in toplumsal özelliklerini büyük bir yetenekle ele alan mükemmel bir çalışma.

* * * * *

ALINACAK KİTAPLAR

SAVAŞ HAKKINDA BROŞÜRLER.

Savaş hakkında zaman zaman masamıza gelen birçok yayın arasında aşağıdaki broşürler yer almaktadır:--

DIŞ GÖREVLER İÇİN AMERİKAN KOMİSYONERLER KURULU'NUN KÖLELİKLE İLİŞKİSİ. Charles K. Whipple tarafından. Boston: R.F. Wallcut. 1861.

SUMTER FORTU İÇİNDE. Şirketten biri tarafından. New York: N. Tibbals & Co.
1861.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI ÜZERİNE BİR DERS. Noble Butler tarafından.
Louisville, Ky.: John P. Maton. 1862.

SAVAŞ. Richmond, Va.'daki Genç Erkekler Hristiyan Derneği ile New York Şehri arasındaki yazışmalar. New York: G.P. Putnam. 1861.

GEN.'İN KONUŞMASI HIRAM WALBRIDGE, New York'tan, Tammany Hall'da, 21 Ağustos
1856, Donanmamızın Yeniden Düzenlenmesi hakkında. New York. 1862.

İSYAN: İLİŞKİLERİMİZ VE GÖREVLERİMİZ. Pennsylvania'dan Sayın Edward
McPherson'ın Temsilciler Meclisi'nde yaptığı konuşma,
14 Şubat 1862. Washington. 1862.

GÜNEYLİ KORSUNLAR KORSAN MI? Sayın Ira Harris'e Mektup,
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Charles P. Daly, LL.D., New York Şehri Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin Birinci Yargıcı. New York: Jas. B. Kirker,
599 Broadway. 1862.

IOWA EYALETİ TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE İLETİLEN ÖZEL MESAJ. Vali S.J. Kirkwood tarafından. Des Moines, Iowa: F.W. Palmer. 1862.

GÜNEY YAŞAMININ RESİMLERİ - SOSYAL, POLİTİK VE ASKERİ. William Howard Russell, LL.D., Özel
Muhabir tarafından
_The London Times_ için yazılmıştır. New York: Jas. G. Gregory. 1861.

4 Temmuz 1861'de New York, Westchester Co., MT. KISCO'DA VERİLEN BİR KONUŞMA. John Jay, Esq. tarafından. New York: Jas. G. Gregory. 1861.

REDDEDİLEN TAŞ; veya, İSYAN _vs_. AMERİKA'DA DİRİLİŞ. Virginia'lı
bir Yerli tarafından. Boston: Walker, Wise & Co. 1861.

AMERİKAN BİRLİĞİNİN AYRILMAZ DOĞASI, varsayılan Ayrılma Haklarıyla bağlantılı olarak
değerlendirilir. New York'lu Sayın Peter Cooper'a Mektup. Nahum Capen tarafından. Boston: A. Williams & Co. New York: Ross & Tousey. 1862.

BİRLİK. Sayın Daniel S. Dickinson'ın Amherst College Edebiyat Toplulukları önünde verdiği bir konuşma, 10 Temmuz 1861. New York: Jas.
G. Gregory. 1861.

ALLEGHANIA. Güney'in Dağlık Bölgelerinde Birliğin Gücü ve Köleliğin Zayıflığı. JAMES W. TAYLOR tarafından. Saint Paul: James
Davenport. 1862.

Yakından incelenmeyi ve genel dağıtımı hak eden bir broşür.

SAYIN TARAFINDAN VERİLEN BİR KONUŞMA GEORGE S. BOUTWELL, Tremont Temple,
Boston, 16 Aralık 1861.

Bu konuşma büyük bir popülerlik kazanmıştır ve haklı olarak
savaşın en karakteristik ve değerli broşürleri arasında yer alacaktır.

AMERİKA, EMANUEL'İN ÜLKESİ; ya da, ANAYASAL ÖZGÜRLÜK, SHILOH'A TOPLANMAK İÇİN
SIĞINAK. Shaker Topluluğu'ndan Lorenzo D. Grosvenor,
Güney Groton, Mass. A. Williams & Co. , 100 Washington St., Boston. 1861.

OHIO'LU SAYIN J.M. ASHLEY'İN İSYAN, NEDENLERİ VE SONUÇLARI KONUSUNDA, Toledo Şehri'ndeki College Hall'da yaptığı konuşma,
26 Kasım 1861, Towers & Co., Washington, D.C. 1861.

Basın tarafından kapsamlı ve olumlu bir şekilde dikkat çeken ve birkaç kez yeniden basılan mükemmel bir broşür.

AMERİKAN KRİZİ, Nedeni, Önemi ve Çözümü. Americus tarafından.
Chicago, Ill.: John R. Walsh. 1861.

Güçlü ve yetenekli bir belge.

SAVAŞ VE ÖZGÜRLEŞME. 21 Kasım 1861 Perşembe günü Brooklyn, New York'taki Plymouth Kilisesi'nde vaaz edilen bir Şükran Vaazı. Rahip Henry Ward Beecher tarafından. Philadelphia: W. Peterson & Brothers. 1861.

Öz, canlı ve sağlam fikirlerle dolu.

* * * * *

EDITÖRÜN TABLOSU.

9 Mart'ta Başkan LINCOLN, Kongre'ye, Birleşik Devletler'in köleliğin kademeli olarak serbest bırakılmasını benimseyen herhangi bir Eyaletle işbirliği yapması, bu tür bir sistem değişikliğinin yol açabileceği kamusal ve özel rahatsızlığı telafi etmek için kendi takdirine bağlı olarak kullanılmak üzere bu Eyalete parasal yardımda bulunması gerektiğini öneren bir mesaj ileterek, kademeli Özgürleşmenin büyük ilkesinin resmi olarak onaylanmasının ilk duyurusunu yaptı.

Kongre'nin herhangi bir üyesi, önünde nüfus sayımı tabloları ve hazine notları varken, bu savaşın cari harcamalarının, adil bir değerlemeyle, herhangi bir eyaletteki tüm köleleri ne kadar kısa sürede satın alacağını kolayca görebilir. Genel Hükümet'in böyle bir pozisyonu, federal otoritenin eyalet sınırları içindeki köleliğe müdahale etme hakkı iddiasında bulunmaz, her durumda, konunun mutlak kontrolünü, eyalete ve doğrudan ilgili insanlara atfeder.

Okuyucuya, bu mesajda ileri sürülen hem doğrudan hem de dolaylı görüşlerin, KITA'nın kurulduğu ve en başından beri gayretle çalıştığı görüşlerle her bakımdan aynı olduğunu belirtmeye neredeyse gerek yok.
Bunlarda, siyahların 'hemen ve koşulsuz' özgürleştirilmesini savunan 'Kaldırmacılık'tan hiçbir şey yok; Öte yandan, onlara itiraz edebilecek tek kişiler, köleliğin kendi başına iyi bir şey olduğunu ve asla rahatsız edilmemesi gerektiğini savunanlardır. Kısacası, ilerlemenin rasyonel dostlarının şu anda arzu edebileceği tek şey, köleliğin kaldırılması gerektiği yönündeki büyük gerçeğin resmi olarak kabul edilmesidir, ancak mümkün olan en az soruna yol açacak şekilde. Kölelik yanlısı Kuzey Demokrat basınının şaşkınlığını gözlemlemek eğlencelidir, Yürütme'yi bu kadar içtenlikle 'muhafazakar' olarak iddia etmiş ve bu mesajın üzerine bir gök gürültüsü gibi düşmüştür. Elbette, hemen, Kongre'nin onayını alsa bile, bunun hiçbir şey ifade etmeyeceğini haykırdılar, çünkü köleci bir eyaletin hiçbir yasama organı bunu kabul etmeyecektir; saçma olduğu kadar önemsiz bir argüman. Güney'in, şimdilik, öneriyi küçümsemesi muhtemeldir. Ancak
kama kenarı tanıtıldı ve özgürleşme en azından
_resmi olarak_ arzu edilir olarak kabul edildi. Mülkiyeti güvence altına almanın böyle olası bir yolu varken, Güney'de her zaman güçlü bir parti _oluşacak_
olacaktır, ister çoğunluğa ulaşsınlar ister ulaşmasınlar ve bu parti
ayrılıkçılar için felaketin tohumu olacaktır. Güney Karolina'da bile köleleri için memnuniyetle ödeme alacak yeterince adam var ve
bu adamlar,
ayrılıkçı görüşlerini tam bir blöf yaparak sürdürürken,
taşındıkları mallar üzerinden para kazanmanın dolaylı yollarını kolayca bulacaklar. Yavaş yavaş işe yarayabilir - ama _işe yarayacaktır_. Güney'de felaket ve yoksulluk arttıkça, her yıl giderek daha belirsiz hale gelen mülklerini onlardan satın alma teklifinde hiçbir hakaret veya zarar görmeyecek olanların sayısı da artacaktır. Bu mesajın, Yürütme Kurulu'nun Güney'deki Birlik adamlarının arzuları ve güçleri hakkındaki en olumlu
bilgisine dayandığı unutulmamalıdır. Bir an için düşünen okuyucu,
eğer böyle bir temeli olmasaydı,
içerisinde ileri sürülen görüşlerin gerçekten pervasız ve açıklanamaz olacağını fark etmemek elde değildir. Tam da bu temelde ve bu şekilde, CONTINENTAL, önceki sayılarında ve ondan önce New York KNICKERBOCKER Dergisi, eski WEBSTER kademeli ücretli özgürleşme teorisinin yeniden canlandırılması gerektiğini savundu ve Güney'deki Birlik partisinin gücünün bu deneyi haklı çıkaracak düzeyde olduğunu ilan etti. [O] Ayrıca, her sayımızda, özgürleşmenin sürekli olarak göz önünde bulundurulması ve BEYAZ emeğin artan çıkarları ve genişlemesi uğruna eninde sonunda gerçekleştirilmesi gereken bir şey olarak sağlanması gerektiği konusunda ısrar ettik, ancak her şeyin mümkün olduğunca kademeli olarak yapılması gerektiğini, böylece şu anda yürütülen savaşın planlarına müdahale edilmemesi ve gereksiz siyasi çekişmelere yol açılmaması gerektiğini belirttik. Biz sadece 'Güney platformundaki kölelik
tahtasının' çürümüşlüğünün kesin bir şekilde resmi olarak tanınmasını istedik ve sonunda özgürleşmenin ilerletilmesinde _en büyük_ dikkatin
ve müzakerenin
gözetileceğine güvendik. Bu görüşlerde, bir yayın olarak, kelimenin tam anlamıyla yalnızdık ve hem arkamızdaki düşmanlar hem de bizden önceki gayretli dostlar tarafından yanlış tanıtıldık. _Kurtarıcı_'nın en iyi niyetlerle ama en hatalı şekilde bize atfettiği 'köleliğin koşulsuz ve anında özgürleştirilmesi' için asla ağlamadık. Mümkün olsaydı, bunu görmekten yeterince memnun olurduk; ancak, acil eylem teorisinin otuz yıldır davayı geciktirdiğini bildiğimizden, her zaman _kesin_ ama kademeli yöntemi önerdik. Bu yöntem sonunda Başkan tarafından, kimseyi makul bir şekilde rahatsız edemeyecek bir şekilde resmi olarak ileri sürüldü. Başlangıç ​​yapıldı: Ülke, çağın en önemli önerisinin gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceğine karar vermek zorundadır.

* * * * *

Fort Donelson'ın ele geçirilmesi haberi bize daha yeni ulaşmıştı, hızlı başarılarımızı kutlayan silahların uğultusu henüz dinmemişti, Güney'i ayrılığa kandırmak için çok şey yapmış olan Kuzey'in aşırı kölelik yanlısı partisinin o parçası küstahça başını kaldırdı ve en uygunsuz ve küstahça af ve Güney'in haklarından bahsetmeye başladı. Bazı şeyler, belirli sınırlamalar altında, kendi başlarına doğru olabilir, ancak yanlış zamanda ileri sürüldüğünde, yanlış ve hakaret haline gelir; ve düşmanı eski toplumsal ve politik konumuna geri döndürmek için yapılan bu erken çığlıklar bu niteliktedir. Bunlar dayanılmazdır ve gülünç olurdu, eğer politikamızın şu anki kritik yönünde tehlikeli hale gelmeselerdi. Bu savaş başladığından beri, mücadelenin amacını sonuçlarına aldırmadan sadece özgürleşme olarak gören aşırı kölelik karşıtlarının gerçek sadakat eksikliğinden çokça söz ettik; ve biz de kendi kınamalarımızda bu kadar sınırlı ve dar bir bakış açısını esirgemedik; özgürleşmenin, eğer kabul edilirse, zenci için değil, _beyaz adam_ ve Birlik için olması gerektiğini savunduk. Ancak, en tek taraflı ve intiharcı bir şekilde tanımlanan 'Kaldırma', özgürlüğün büyük davası için kan ve hazine saçanlar için, şu anda, hain organları aracılığıyla, köleliği anayasal bir temele oturtmamız gereken saatin yaklaştığını haykıran bu adamların davranışlarından daha az aşağılayıcıdır; iddia ettikleri gibi, Birlik'in uyumlu bir şekilde yeniden kurulabileceği tek yol budur. Gerçekler göz önüne alındığında, bu varsayımın makul olduğunu kabul etmek bile saçmadır. Son yirmi yıldaki siyasi tarihimizden gerçekten habersiz olmalı veya sonuçlarına garip bir şekilde kör olmalı, Kuzey'in 'çıkarları' uğruna taviz vermeye istekli olduğuna dair inancın Güney'in küstahlığına büyük bir teşvik olduğunu öğrenmemiş olan kişi. Kölelik karşıtlarının ilkeleri sığ bir _sahtekarlık_ iken, BUCHANAN ve CUSHING gibi adamların korkakça korkaklığı Güney'in Kuzey'e hakaret ve kötülük yağdırması için _gerçek_ kışkırtma olmuştur. Taviz bizim felaketimiz olmuştur. Bu savaşı önlemesi gereken güçlü iradeyi ve hazır eylemi felç eden şey uyuşukluk ve tavizdi; çünkü şimdi Güney'in hakları için haykıran hainler gibi adamlar olmasaydı, isyan alanı çok daha sınırlı olurdu ve çoktan bastırılmış olurdu. Bizim tarafımızdan hiçbir zulüm, herkesi acı sona sürükleyecek hiçbir tehdit, şu anda Güney'i, mücadelenin yarısı bitmeden önce el sıkışma teklifi kadar cesaretlendirecektir. Af ve 'Güney Hakları' zamanı geldiğinde, bunların adalet ve merhamet ruhuyla değerlendirileceğine inanıyoruz. O zamana kadar, onlardan
hiç söz edilmesin. Güney, hem kendi zararına hem de bizim zararımıza, Kuzeyli insanların korkak, cimri, tüm onursuzluk ve alçaklık içinde hayatta gizlice dolaşan insanlar olduğuna kesin ve sadık bir şekilde _inanmıştır_. Milyonlarca insan, diğer milyonlarca vatandaşının bu tür tahammül edilemez yalanlarına inandığında, ders ne olursa olsun, onlara gerçeği öğretmek gerekir. Hatta şu anda bile Güney basını, zaferlerimizin yalnızca ezici çoğunluğun sonuçları olduğunu ve Yankees'in kendi başarılarından korkmaya başladığını iddia ediyor. Bu hain, hamur suratlı toplantılardan hiçbiri, ayrıntıları muhtemelen onları organize eden adamlar tarafından Güney'in her yerine gönderilmeden, bir düşüş davasına inanç aşılamak için yapılmaz. İsyancılar, bu hainlerin burada kesinlikle _hiçbir_ etkisinin olmadığını öğrendiklerinde -ve bunu ne kadar erken öğrenirlerse o kadar iyi olur- Kuzey halkının kendileri kadar kararlı olduğunu ve tüm asil niteliklerde onlarla eşit olduğunu anladıklarında, o zaman ve ancak o zaman, herkese alçaklık ve korkaklık gibi görünen o tavizlerden bahsetme zamanı gelecektir. Yeni bir düzenin günü geldi. Güney, Kuzey'in tekeline aldığını iddia ettiği erdemlerde kendisiyle eşit olduğunu öğrenmeli ve eylemleriyle bunu kanıtlamalıdır. Ama bunu sadece yeni okulun genç ve dinç zihinlerinden, düşmanlarından öğrenecek, uzun zamandır ayaklarının dibinde olan ve artık savaş dalgasıyla eski yöneticilerinden oldukça izole oldukları için titreyip şaşkına dönen titrek eski kafalı hainlerden değil. Güney hakları hakkında gevezelik ederken yaşlanan bu tür politikacılar, bir gün veya diğerinde her şeyin _statu quo ante bellum_ içinde restore edileceğini _fark edemezler, etmezler ve asla _fark etmeyeceklerdir_. Birlik zaferleri beklerler, ama bir şekilde eski krallarının kendi zaferlerinin tadını tekrar çıkaracağına inanırlar -- Güney'in eskisi gibi hüküm süreceği bir sabahın geleceğine. Korkakça çekingenliklerine ilham veren şey budur. Her türlü özgürleşmeye karşı haykırıyorlar, devam eden ve kaçınılmaz değişikliklere körler, böylece Güney tekrar geldiğinde kayıtlarına işaret edip, '_Biz_ her zaman size sadık kaldık. Biz,
aslında, savaşı teşvik ettik, çünkü sizin tarafınızdan savaşmaya zorlandık, ama
her zaman sizin temel ilkelerinize sadık kaldık.' diyebilirler. Ne yazık ki zaman ve zahmet harcadılar, hepsi boşuna olacak. Savaşla olsun,
hangi yolla olursa olsun, Güney'in toplumsal sistemi ve siyasi yönetimi geri dönülmez bir şekilde mahkûmdur. Zaman zaman sarsıcı iyileşmeler yaşayabilir, ama mahkûmdur. Daha geniş bir alan için özgür emek talepleri
kendini hissettirecek ve siyah beyaza yol verecek, tıpkı Batı'da bizonun arının önünde kaybolması gibi. Özgürleştirme sorununun en geniş kapsama sahip olmasını ve eğer uygunluk bunu dikte ederse, en kademeli şekilde gerçekleştirilmesini istiyoruz. Geçtiğimiz yılın deneyimlerine dayanarak, birden fazla köle eyaletinin, çok geçmeden, sınırları içinde doğan tüm siyahların özgürlüğünü belirli bir süre sonra yasallaştırmaya istekli olacak, açık fikirli, vatansever adamların çoğunluğunu barındıracağına inanıyoruz; ve bu süre on yıl veya hatta on beş yıl sonraya konulursa, önemli bir fark
yaratmayacaktır. O zamana kadar, özgür emeğin baskısı ve üretimdeki artış, böyle bir adımı bir zorunluluk haline getirmiş olacaktır. Sınır eyaletlerindeki tüm sadık köle sahiplerine, malları için ödeme yapılması daha iyi bir plan olduğunu kanıtlarsa - ve bu, isyankar çevreyi dar ve etkisiz bir yapıya indirgemekten başka bir şey yapamaz - denenmesine izin verin. Şimdiye kadar köleliğin asla değiştirilemeyecek ve Kuzey Amerika Birliği'nde değişmez bir şekilde sabitlenmesi gereken bir kurum olduğu varsayımını destekleyen argümanlardan herhangi birinin doğru olduğu kanıtlanabilirse, o zaman özgürleşmenin sonsuza dek unutulmasına izin vermeliyiz; çünkü Birliğin istikrarı her şeyden önce gelmelidir. Ancak biz bunu bu ışıkta göremeyiz. Köle sahipleri Güney'de kibirlerini artırmaya devam ederken ve kölelik karşıtları Kuzey'de her gün güç kazanırken barış ve Birliğin var olabileceğini göremeyiz. Bu savaşın her günü köleliğin düşmanlarının sayısının ve gücünün arttığını gördü, ta ki onların güç ve nüfuzunu kaybetmelerini beklemek, doğanın gidişatının değişmesini ummak kadar saçma olana kadar. Şimdi _değişmez_ kölelik temelinde bir barış sağlanacaksa, her görünüşe bakılırsa, savaşı şu anda tehdit ettiğinden çok daha felaketli bir sona kadar uzatmamız gerekir. Refahımızı ezecek borçlara girmeliyiz; çocuklarımıza yıkımlarını kanıtlayacak bir keder mirası bırakmalıyız. Tüm bu anlaşmazlıkların büyük nedeni yasallaştırılmış ve dokunulmamışken, onu yok etmek için çabalamaktan asla vazgeçmeyecek bir taraf olmaya devam edecektir. Soru şu ki, şimdi mi yaralanacağız yoksa çok geçmeden tamamen mi öldürüleceğiz. Bu arada, her şeyden önce, savaşa devam edelim! Köleliğe başlangıçta en kapsamlı şekilde saldıracak olan zaferlerimizdir. Güney, iddia ettiği gibi, son hendeğe ve kara bayrağa kadar savaşmayı düşünüyorsa, özgürleşmeyle ilgili tüm tartışmalar gereksizdir; çünkü ordularımızın izinde kaçak mallar daha fazla formüle gerek kalmadan özgürlüğü ele geçiriyor. Fakat biz bunun böyle olacağına kesinlikle ikna olmadık. _İlk_ hendekler henüz ayrılma şehitleriyle
doldurulmadı, -ateşkesler zaten söylenti konusu- ve Güney'deki Birlik adamlarının nihai kurtuluş sorusunu tüm çıkarlara uygun bir temele oturtmada etkili yardım sağlayacak kadar güçlü olduğu unutulmamalıdır.

Rasyonel kurtuluşçuların tek ihtiyacı olan şey _yasal bir başlangıç_.
Ülkenin gelişmesinin gerektirdiğinden daha hızlı ilerlemesini istemiyoruz--kısacası, gerçekten ihtiyaç duyulan şey sadece savaş veya barış yoluyla Amerikan Birliği'nin babalarının görüşlerini nihai olarak yerine getirmek ve bu büyük ulusu uyumlu ve mutlu kılmak için _bir_ temelin bulunacağına dair güvencedir. Her gün bizi büyük soruna daha da yaklaştırıyor, kölelik ve kölelik karşıtlığı değil, köleliğin Amerika'da değişmez bir unsur olarak kabul edilip edilmeyeceği, yoksa hükümetin barışa ve özgür emek haklarına giden yolu açacak etkileri getirip getirmeyeceği. Her adım bizi bastırılamaz
ÇATIŞMAYA götürüyor. Ey Rab, senin için bu işe şefkatle bak!
Evet, doğru tarafa gülümse!
Onlara ey kudretin görkemli kolunu ver,
Ve sonunda onlara zaferi ver!
Özgür ilkeler, kaçan İsrailliler için açılan deniz gibi akıyor, --
Özgür ilkeler, değerlerini savaşta sınamak için, --
Ve dalgaların arasında olanlara yazıklar olsun!
Ve, ey ​​Rab, o zaman ilgini gösterdiğin gibi,
Ve düşmanını içmek için bir mezar yaptın,
Öyleyse şimdi, ey Baba, onu umutsuzluğa batır --
Sahip olduğumuz tek felaket -- lanetli Kölelik.
O zaman çatışmayı bitireceğiz! Evet, Tanrım, o zaman
Gerçekten ÖZGÜR İNSANLARDAN oluşan bir millet olacağız!

* * * * *

N.O. _Delta_, mülkleri için endişelenen Güneylilere öfkeyle doludur ve öfkesinde, bu hoşnutsuz kişilerin Pelican Eyaletinde az olmadığı gerçeğini ele verir. Ancak, cesaretini toplayarak şunu ilan eder: Halkımız iç kesimlere çekilecek ve dağlarında ve bataklıklarında nihayetinde başarılı olacak bir savaş sürdürecekler.

Şüpheli - çok. İlk olarak, 'halkımız' kaçak zenciler gibi
bataklık yaratamaz ve ikinci olarak, dağlarda Güney'in Birlik adamlarıyla karşılaşacaklar. Bize şehirleri ve düz araziyi kısa bir süre için verin ve çok yakında rahat konaklama yerleri için Pelicandidates'in binlerce kişiyle Birlikçiliğe geri döndüğünü göreceğiz.

* * * * *

Yazdığımız sırada, Richmond'da, şehrin kendisinde JOHN MINOR BOTTS'un önderlik ettiği büyük bir Birlik adamı grubunun bulunmasının ardından bir panik yaşanıyor. BOTTS, ayrılıkçı partiyi kalesinde 'önlemeye' karar vermiş gibi görünüyor, 'ya da öl' - JOHN TYLER'ın ölümünden beri 'önleme' yeteneklerini JEFF DAVIS'e karşı kullanmış. _Examiner_, Birlik tutuklularının itirafından dehşet içinde bahsediyor: 
Richmond'da 'binlerce silah saklanıyor ve Yankee ordusunun ilk yaklaşımında bunları kullanacak kayıtlı adamlar var.' Tutuklananlardan biri olan Bay STEARNS, hapishaneye götürüldüğünde, hapishaneyi son derece küçümseyici bir şekilde inceleyerek 'Richmond'daki tüm Birlik adamlarını hapse atacaksanız, bundan çok daha büyük bir hapishane sağlamanız gerekecek.' dedi.

Richmond'daki Alman sakinlerinin bu Birlik adamlarının çoğunluğunu oluşturduğu söyleniyor. Güney'deki Alman dostlarımıza tüm şeref! Özgürlük ilkelerine sadık kalmaları için şimdiye kadar çok az itibar gördüler. Cesaret edin; hepimizin özgür olacağı bir gün geliyor - _her_ kölelikten özgür!
_Noch ist die Freiheit nicht verloren_!--'Özgürlük henüz kaybolmadı.'
Bazıları eski _o_ şarkıyı hatırlıyor.

* * * * *

Son zamanlarda, Emansipasyon dostlarına, daha fazla müdahale veya ajitasyondan derhal vazgeçmezlerse, Kuzey'de hızla bir Güney partisi kuracaklarına ve bunun da savaşın
sürdürülmesine ciddi şekilde müdahale edeceğine dair küstahça güvence veren bir paragraf dolaştı!

Yani, Kuzey halkının çoğunluğu Güney'in benimsediği temel ilkelerin adaletine tamamen razıdır - tek görüş ayrılığı, bu kölelik ve köleliğin genişletilmesi doktrinlerinin federal Birliğimiz altında pratik olarak geliştirilip geliştirilemeyeceğidir! Yine de, bu savaşta, köle sisteminin özgür insanlar üzerindeki muazzam kötü etkilerini bilerek, görerek, hissederek, onu kışkırtan _nedeni_ katlanmamız ve yasallaştırmamız bekleniyor! Güney ya haklıdır ya da haksızdır - bu ikilemden kaçış yoktur. Ya 'kaldırma' tarafından haklı olarak ayrılmaya teşvik edildi ya da edilmedi. Eğer Güney köleliği sonsuza dek bozulmadan korumak istemekte _tamamen_ haklıysa, yasal kurumlara saldırılara müsamaha gösteren bir hükümetten ayrılmak istedikleri için Güney'e savaş açanlar kesinlikle yanlış yoldadır! Burada ne kadar değerli bir paradoks var? Yine de, savaşın büyük davasında Güney'in bu sanal savunucuları, kendi görüşlerine göre anayasal ve doğru olan bu ayrılığı cezalandırmada gayretli ve ilerici olduklarını iddia ediyorlar!

Eğer kölelik doğruysa, o zaman Güney haklıdır. Hiçbir tarafsız yabancı, bu savaşın koşulları altında bu sonuca varmaktan kaçınamaz.
Ama _doğru_ mu; geçmişte kalmış bir şey ve hızla yok olan bir serf sistemi olarak değil, ilerici
şimdinin bir kurumu olarak mı diyoruz? Batı Virginia Anayasa Konvansiyonu üyesi G. BATELLE'in, Wheeling'deki oturumda yazdığımız gibi, söz konusu organa Özgürlük sorunuyla ilgili bir konuşma yayınlayan sözlerine tanık olun, buradan şunları çıkarıyoruz:

Köleliğin kendi insanlarımıza verdiği zararlar çok çeşitli ve açıktır. Pratikte yalnızca başka bir ırkı değil, kendi ırkımızı köleleştirmeyi hedefler. Haklar bildirgesine konuşma özgürlüğünü güvence altına alan çok yüksek sesli ifadeler ekler; ve sonra pratik olarak ve ayrıntılı olarak her adamın ağzına bir kilit,
ve sistemin ilahiliği için bağırıp yemin
etmeyecek her adamın dudaklarına bir mühür koyar. Basın özgürlüğüyle ilgili temel yasada birkaç gösterişli genellemeyle halkın hayal gücünü eğlendiriyor ve hemen, barış zamanlarında bile, köyde veya kavşakta olsun, her postane müdürüne fermanını göndermek için otoriteyi gasp ediyor ve vatandaşın en değerli haklarından biri üzerinde despotça ve mutlak bir sansürle örtüyor. Emeği kölelik rozetini vererek aşağılıyor ve uygun ödüllerini
elinden tutarak girişimciliği engelliyor. Tek başına tekdüze vergilendirme kuralından muafiyet talep etti ve sonra bu vergilendirmenin gelirlerinden en büyük payı talep etti ve aldı. Böyle bir gerçek
durumunda, bugünlerde, esas olarak bu sistemle Virginia'dan kovulanların, torunları, araçları ve enerjileriyle Batı'ya dağılmış, kendilerinden hiç de önemsiz bir Devlet
olmayacak kadar çok sayıda insan olması şaşırtıcı mı?...

Konvansiyon üyeleriyle birlikte bir gözlemci olarak ve bir acı çeken olarak
ekleyeceğim, aramızdaki kölelik
sistemine ilişkin yargım oluştu. Bunun, Avusturya'nın utanabileceği derin barış zamanlarında, birçok durumda fazlasıyla başarılı bir şekilde bir terör
saltanatı başlatmaya çalıştığını gördük. Her yıl, ılıman iklimimizden, bereketli toprağımızdan ve tükenmez doğal kaynaklarımızdan, nüfusumuzun en iyi enerjisine, yeteneğine ve becerisine sahip bazı insanları kovduğunu gördük. Ayrıca, barış zamanlarında, konuşma özgürlüğünün kaldırıldığını, basın özgürlüğünün ortadan kaldırıldığını ve bu sistemin gönüllü yandaşlarının, kurbanlarını avlarken, ne gençleri ne de yetmiş kışlık gri saçlı gazileri aşağılamaktan ve aşağılamaktan çekinmediklerini gördük; bu gazilerin her düşüncesi, günlerin bebekliği kadar topluma karşı suçtan uzaktı. Bir kötülük bu boyuta ulaştığında, o zavallı bir vatandaştır, savaş işareti ne olursa olsun, fikirleri olan zavallı bir korkaktır; bu fikrin kalıcılığını sağlamaya sakince razı olabilir veya iptaline en ufak bir şekilde eğilim gösteren her harekete ve her öneriye sertçe karşı çıkabilir.

* * * * *

CONTINENTAL'ın şu anki sayısında, ölen kahramanın Missouri'deki sefer sırasında istediği gibi güçlendirilmediği yönündeki genel olarak itibar gören iddiaya atıfta bulunulan General LYON hakkında bir makale bulacaksınız. Bu, yalnızca zamanın uygun şekilde cevaplayacağı sorulardan biridir. _audi alteram partem_'de yer alan ilkelere uygun olarak, bu konuda General FREMONT'UN 6 Mart tarihli New York Tribune'de yayınlanan savunmasının bir bölümünün şu özetini sunuyoruz:--

Lyon ve Prentiss'in birlikleri neredeyse üç aylık askerlerdi,
ve bunların askerlik süreleri dolmak üzereydi. Silah ve para isteniyordu,
ama bol miktarda asker teklif ediliyordu. Üç aylık askerlere ödeme yapılmamıştı.
Ev Muhafızları hizmette kalmaya istekliydi,
ama aileleri yoksuldu. General Fremont,
Başkan'a, zorluklarını dile getirerek,
ABD Maliye Bakanı'na, elindeki parayı,
ödeme memuruna ödemesini emretmesi gerektiğini ve aynı zamanda parayı almak için bir kuvvet göndermesi gerektiğini bildirdi.
Hiçbir yanıt alamadı ve amacının onaylandığını varsaydı.

St. Louis'e vardıktan beş gün sonra Kahire'ye gitti ve takviye için üç bin sekiz yüz adam aldı. Springfield'ın bir haftalık yürüyüş mesafesinde olduğunu ve oraya ulaşamadan Kahire'nin isyancılar ve belki de St. Louis tarafından alınacağını söylüyor. 4 Ağustos'ta St. Louis'e döndü, bu arada General Lyon'un yardımına iki alay gönderdi ve St. Louis'de ona daha fazla takviye sağlamak için çalışmaya başladı; ancak Lyon'un yenilgisinin kendi yönetimine yüklenemeyeceğini iddia ediyor ve General Lyon'un 9 Ağustos tarihli, kendisinin geri çekilmek zorunda kalacağına inandığını ifade eden bir mektubundan alıntı yapıyor; ayrıca Lyon'un emir subayı tarafından yazılan ve 'General Fremont, General Lyon'un kolunun durumuna dikkatsiz değildi' dediği bir mektuptan alıntı yapıyor. * * * * *

Günlük bir çağdaş gazete, Özgürleşmeye yönelik bir saldırıda, şunları içerir:--

Delaware yakın zamanda meclise, hala var olan nominal köleliği
kaldırmak için bir teklif sundu; ancak meclis, tam maddi tazminatı
düşünmesine rağmen, bunu dinlemeden toplantıyı sonlandırdı.

Evet; ve Delaware meclisi, birkaç yıl önce, ülkenin en büyük toplumsal lanetlerinden biri olan
piyangoları yasallaştırdı ve bilinen en
yaygın-yıkıcı kumar
yöntemini onaylayarak kendisini tüm düzgün insanlar için bir tıslama ve bir slogan haline getirdi. Delaware meclisi
gerçekten!

* * * * *

Aşağıdaki paragraf için bir arkadaşımıza minnettarız:--

Son Federal zaferlerden bu yana, Güney basınının, hatta Richmond'da bile, aralarındaki Birlik adamlarından ve duygularını açıkça ifade etmedeki artan cesaretlerinden sinirli ve öfkeli bir şekilde bahsetmesi son derece önemlidir. Birkaç ay önce, Güney'deki Birlik adamlarına olan bu inanç, tüm köle sahibi eyaletlerin isyanda oybirliği içinde olduğuna ve bu nedenle onları özgürleştirmeye ikna etmenin saçma olacağına inananlar tarafından bolca alay konusu oldu. Şimdi, o bölgedeki Birlik gücü kendini göstermeye başladığına göre, Güney haklarına aykırı bir şey yaparsak onu kaybedeceğimizi öğreniyoruz. Ve bu da, Güney Birlik adamlarından isyancı komşuları tarafından hiçbir zaman 'aramızdaki kölelik karşıtları'ndan başka bir şey olarak söz edilmemesine rağmen!

* * * * *

Ünlü bir finansçı ve para yazarının aşağıdaki iletişimi herkes tarafından ilgiyle okunmalıdır:--

SAVAŞIN SİNİRLERİ.

Bunlar, adamlar ve paradır, ama özellikle PARA, çünkü para adamlara bağlıdır. İyi bir amaçta, eğitimli, zeki bir halkla, her adam
sorunun doğru tarafını kendisi için ayırt edebildiğinde, adamlar konusunda hiçbir zorluk yoktur; devletin sadece kaç kişiye
ihtiyaç duyulduğunu söylemesi gerekir ve ihtiyaç derhal karşılanacaktır. Son altı ayın deneyimi bize bu noktada yeterli kanıt sağlıyor: hiçbir çaba sarf etmeden bir araya getirilmiş altı yüz bin kişilik bir ordu, her biri gönüllü, daha önce dünyaya hiç gösterilmemiş bir gösteri, bu konuda tüm şüpheleri ortadan kaldırıyor; ve sadece bununla da kalmıyor, özgürlüğün en geniş ilkelerine ve en geniş eğitim sistemine dayalı özyönetimin, şimdiye kadar benimsenmiş olan herhangi bir biçime göre üstünlüğünü tüm itirazların ötesinde ortaya koyuyor. Ancak, hiçbir tartışmaya veya örneklemeye ihtiyaç duymayan bir gerçek olarak bundan
geçip, diğer sinirin -paranın- nasıl yetiştirileceği gibi daha zor bir soruya geliyoruz.

Devlet, insanları çağırırken vatandaşlarının zekasına ve vatanseverliğine; davayı anlamak için zekalarına, çağrısına cevap vermek için vatanseverliklerine güvenir. Onlara ücret şeklinde hiçbir teşvik sunmuyor, onları beslemek ve giydirmekten, bundan sonra yaralanırlarsa onlara yardım etmekten, öldürülürlerse ailelerini açlıktan korumaktan başka bir şey sunmuyor. Hepsi bu; ve bu yeterli. Ancak devletin bu varsayılan yükümlülükleri kutsal bir şekilde ve derhal yerine getirilmelidir. Asil gönüllülerimiz beslenmeli, giydirilmeli ve bakılmalıdır ve bu amaçla devletin gerekli araçlara sahip olması gerekir. Ve bir yandan baskıcı vergilendirme olmadan veya diğer yandan gelecek nesillere taşınamayacak kadar ağır bir yük yüklemeden ihtiyaç duyulan tedariği elde etmek zor bir çözüm meselesidir; ve yine de mevcut yönetimde bunu çözme yeteneği ve isteği olduğunu göreceğiz.

Bu büyük mücadeledeki harcamalarımızın, 1 Haziran'a kadar 600.000.000 dolarlık muazzam bir meblağa ulaşacağı söyleniyor. İsyancıların başındaki baş hain tarafından, bu borç yükü altında
batacağımız söyleniyor. İngiltere'nin önde gelen gazeteleri, paramızın olmadığını, kredimizi tükettiğimizi, ordularımızı dağıtmamız gerektiğini ve isyanla
en iyi şekilde anlaşmamız gerektiğini söylüyor. Şüphesiz, Avrupa'daki kredimiz şu anda en düşük seviyede ve kendi kaynaklarımıza atılmış durumdayız ve bunlar üzerinde yüzmek veya batmak zorundayız. Bunda reddedilecek hiçbir şey yok. Dünyaya, özgür bir devletin kendi
malzemeleriyle nasıl asker yetiştirebileceğini ve bir donanma
yaratabileceğini gösterdik; ve şimdi dünyaya, özgür bir devletin kendi
kaynaklarıyla ordusunu ve donanmasını nasıl sürdürebileceğini göstereceğiz; ve eğer
sonuç, özgür kurumlarımızın savaşta olduğu kadar barışta da halk için
en güvenli, en güçlü ve en iyi olduğunu kanıtlarsa--ki kanıtlayacaktır--o zaman şu anda içinde bulunduğumuz büyük mücadele, insanlığın her yerdeki gerçek çıkarları için,
bu yüzyılın başlangıcından beri verilen tüm savaşlardan daha değerli olacaktır. Yüz yıldır, açık veya gizlice, ancak ara vermeden, despotizm ve özgürlük arasında savaş devam ediyor, çeşitli başarılarla, ancak genel olarak
özgürlük için istikrarlı bir kazanımla; ve şimdi burada, başladığı aynı alanda, uzun mücadele nihayet sona erecek. Aynı alanlarda, aynı özgürlük, söndürülemez bir ihtişamla doruğa ulaşacak veya sonsuza dek sürecek, insanlığı despotik tiranlığın kötü yönetimi altında karanlık ve cehalet içinde el yordamıyla dolaşmaya bırakacak. Biz sadece kendi sınırlarımız içinde özgürlüğe karşı çıkan iğrenç bir despotluk ayaklanmasını bastırmak için değil, aynı zamanda dünyadaki tüm uluslara özgürlüğün ne olduğunu ve özgürlüğün ne anlama geldiğini örneğimizle göstermek için silahlanıyoruz. Para gücünün yardımını ararken, vatanseverliğin bize ihtiyacımız olan her şeyi, derhal ve cömertçe verdiği sınırın ötesine, insanların ülkeye veya özgürlüğe fazla zaman veya düşünce ayıramayacakları kadar, kazanımlarını artırmaya ve saymaya dalmış olduğu bencilliğin soğuk bölgesine geçiyoruz. Burada gönüllü fedakarlıklar beklenmiyor. İstediğimiz şeyi satın almalı ve bedelini ödemeliyiz; sadece bunun için fazla ödeme yapmadığımızdan emin olmak için. Bencil, çekingen, açgözlü, bu insanlarla başa çıkmak ürkek bir grup. Hiç kimse 'örümcek ve sinek' oyununu ondan daha iyi anlayamaz ve devlet izin verirse, onu devletle olduğu kadar küçük rakiplerle de oynamaya hazırdırlar. Bu bölgeye ilk ziyaretinden bugüne kadar, yetenekli Hazine Bakanımız '_mevkinin efendisi_ idi ve olmaya devam ediyor.

Bakan, para gücünün temsilcileriyle ilk sosyalleşmesini yaptığında, ne kendisi ne de onlar birbirlerinden ne istedikleri konusunda çok keskin bir algıya sahip değildi; isyan o zamanlar o zamandan beri ulaştığı devasa boyutlarda gelişmemişti; ve biraz mantıkla, iki veya üç yüz milyonun onu bastırmaya yeteceği umuluyordu ve bekleniyordu. Bu miktarı iktidar, isteyerek bir 'karşılık' olarak sağlayabilir ve sağlayacaktı; diğer yarısının istendiğinde reddetmesine izin verilmesi koşuluyla; ve böylece her iki tarafın da karşılıklı memnuniyetine göre hızla bir pazarlık yapıldı. Ancak, gök gürültüsü daha da gürleştikçe ve fırtına daha da şiddetlendikçe, ihtiyaçlarımızın en azından
ikiye katlanacağı aşikardı. Para gücü geri planda kaldı; 7-3/10 bankalarda kaldı. Temsilciler sadece aracı olduklarını söylediler, aracılar ödemeyi durdurdular
ve altının tüm dolaşımı bir anda çöktü, sadece
tüm ticari faaliyetlere aniden bir çeki düzen vermekle kalmadı, aynı zamanda Hazine'yi ödenecek
hiçbir para birimi olmadan bıraktı: yeterince üzücü bir durum. Para gücü kafasını çekti, hiçbir şey görmüyormuş gibi yaptı, teklifleri bekledi, devletin ihtiyaçlarından zengin bir hasat
biçmeyi umdu, kendi şartlarını koyarak. Başka türlü nasıl olabilirdi? Devletin birkaç yüz milyonu olmamalı mıydı? zeki Bakan, Amca Sam'in tüm geniş mülkleri üzerindeki bir
ilk ipotekle güvence altına alınan_ ödeme vaatlerini kendi şartlarına göre satmamalı mı?

Sinirli veya korkak bir adam için hoş bir durum değildi. Ama Bay Chase ne sinirli ne de korkaktı ve Kongre toplandığında sadece isteklerini açıkça söylemekle kalmadı, aynı zamanda bunları %50 indirimle senet satmadan karşılamak için şık bir plan önerdi. İş amaçlı sağlam bir para biriminin eksikliğini ve ortadan kaybolan ve boşluk bırakan altın yerine Hazine'den ödeme yapmak için bir miktar paranın eksikliğini göz önünde bulundurarak, faizsiz, talep üzerine ödenebilen Hazine Bonoları ihraç ederek 150.000.000 dolar borçlanmayı ve bunları tüm borçların ödenmesi için yasal bir ödeme aracı haline getirmeyi önerdi, ancak herhangi bir tarafın istediği miktardan daha fazlasına sahip olması durumunda bunları yüzde altı faiz getiren tahvillere yatırmasına izin verilmesi şartıyla. Çok basit bir öneriydi - basitliği nedeniyle neredeyse yüce; bununla ilgili hiçbir gizem yoktu; ve yine de isyanı ezmenin yollarının ve araçlarının dönüm noktasıydı, tahammül edilemez bir borç yükü altında ezilmeden. Para gücü dehşete kapıldı ve Kongre'den geçmesine karşı çıkmak için nefesini zor topladı; ancak halkın sağduyusu Bay Chase'i bir kurtarıcı olarak selamladı ve Kongre sağduyuyu onayladı. Ciddi olarak, Bakan'ın bu muhteşem icadı, paranın gücünü her zaman olması gereken yere, yani halkın hizmetine, yerleştirerek mali işlerimize yeni bir yüz kazandırdı; bunun yerine, paranın öğütücü bir görev ustası olmasına izin vermedi. Bu önlemin önemi henüz
anlaşılamıyor. Kendisi de bir tüccar ve yetenekli bir finansçı olan Kongre üyesi şöyle diyor:

'Benim bu konudaki teorim, para birimi hacmine bu banknotların eklenmesiyle
arttıkça, genel olarak fiyatlar artacak,
ABD doları da dahil olmak üzere tahviller, pariteye ulaşana kadar; o noktada, bu banknotlar tahvillere dönüştürülebilir olduğundan, tahvillerin fiyatındaki artış duracaktır, çünkü bu banknotlar, banknotlar veya madeni para olsun, para birimine daha fazla ekleme yapılması yalnızca banknotların tahvillere dönüştürülmesini teşvik edecektir; ve bu dönüşüm para biriminin artışını engelleyecektir. Daha sonra _fazla_ banknotlar dönüşüm için dolaşımdan kademeli olarak çekilecek ve dolaşımda yalnızca para biriminin sağlıklı ve doğal bir koşulunun gerektirdiği kadar bir miktar kalacaktır.'

Tamamen katıldığımız bir teori. Bunun sonucunda bir iş
yeniden canlanmasının ortaya çıktığını görüyoruz: hükümet alacaklıları altına eşit bir para birimiyle ödeme yapıyor; tüm hükümet sözleşmeleri için düşük fiyatlar; bunun sonucunda tedarikler için daha az harcama ve ağır vergilendirme olmadan kolayca karşılanabilecek borcumuzun faizi için yıllık ödeme. Savaşın yürütülmesinde nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın -ve buna da inancımız tamdır- mali işlerin yürütülmesinde zamanın adamını bulduğumuz kesindir. Tüm ülke bunu hissediyor ve bundan dolayı daha rahat nefes alıyor. Baş isyancı, yakın zamanda uydularına yaptığı bir konuşmada, Kuzey'in adamlarının vatanseverliğini ve sadakatini tamamen hafife aldığını kabul ediyor, ancak yakında borç yükümüzün altından kalkacağımızdan emin olmaktan yeni bir cesaret alıyor. Biraz daha ileri giderse, bu konuda gücümüzü de aynı şekilde yanlış anladığını görecek -hiçbir şeye dayanmayan kendi değersiz vaatleri
hiçbir şeye dayanmadığı için, Birliğin senetleri para piyasasında
savaş alanındaki bayrağı kadar sağlam ve adil kalacaktır.

İnsanlar ve para savaşın sinirleridir. İlk denememizde vatanseverlik
adamları donattı ve Hazine'nin başkanlık eden dehası
parayı elde etmenin yollarını açıkça belirtti. _Laus Deo_!

* * * * *

Not.--Para gerçeklerini ve teorilerini anlamayan okuyucularımızın yararına, aşağıdaki açıklamayı yapıyoruz. Paranın veya dolaşım ortamının, devletin sanayisi ve
işletmesiyle ilişkisi, bir motordaki buhara benzer: düzenli ve doğal bir hareketi sürdürmek için belirli bir miktar gereklidir; aşırı bir miktar çok hızlı harekete neden olur ve eksiklik ise tam tersidir.
Para birkaç şeyden oluşur. Çekler, banknotlar ve madeni paralarla dolaşan banka mevduatları en önemli ve en iyi anlaşılanlardır. Bu üç kalemin toplam miktarı, specie ödemelerinin askıya alınmasından önce 450.000.000$'ın üzerindeydi; ve bu miktar, iş ilişkilerine sağlıklı bir hareket kazandırmak için gereklidir. Herhangi bir kısmını çıkarın, fiyatlar düşer ve emek zayıflar, çünkü ondan gelen hareket, gereken iş için çok küçüktür; buna önemli miktarda ekleyin, fiyatlar yükselir, çünkü hareket gücü aşırı bol olduğundan çok serbestçe kullanılır. Madeni para ödemesi askıya alındığında bu hareket gücü azaldı; dolaşım aracı dört yüz elli milyondan üç yüz elli milyona, belki daha da aza düştü; ve bu kayıp telafi edilmezse fiyatların düşmesi ve emek istihdamının kısıtlanması gerektiği oldukça açıktır. Hazine bonolarının ihracı boşluğu dolduracak, işletmenin hareket gücünü eskisi gibi aynı güç ve yeteneğe kavuşturacaktır. Dolayısıyla hazine bonolarının ihracının devletin sanayisi ve işletmesi üzerinde önemli bir rol oynadığı görülecektir, ki mevcut koşullar altında, ulusal maliyede olduğu gibi, bu da neredeyse aşırı değerlidir.

* * * * *

Darwin-gelişim teorisi son zamanlarda azımsanmayacak bir ilgi gördü. Katkıda bulunanlarımızdan biri, kendisi geçiş düzeninin bir parçası olan şu 'vahşi şiirde' _kendi_ görüşleriyle bize destek veriyor:--

ESKİ BİLMECELERE MODERN CEVAPLAR.

'Nereden geldin? Kime aitsin!'--_Etiyopya_. Filozoflar, inkar eden varsa inkar etsin,
Bugün bu kadar cesurca dik duran adam,
Bir zamanlar burnu toprağa değen bir sürüngen gibi sürünürdü,
Büyükbabası Monad biraz budalaydı.

Elbette, insanın kökeni pek de açık seçik anlaşılmıyor,
Ama bir veya iki _tahmin_ zinciri parçalayabilir;
Eğer zincir oldukça uzunsa birkaç halka gözden kaçmaz;
Ya da, eğer ona katılmanız gerekiyorsa, _sadece bir tur atın_.

Cesur bir Boston doktoru, insanüstü adımlarla,
Yılandan kadına sadece bir adım atar;
Ya da, en iyi arkadaşlarınızı Granville'in kaliteli kadehinden inceleyin,
Ve fark bir erkekle bir eşek arasındaki kadar küçüktür.

'Eşlik ettiği kişilerden bir adamın doğasını öğrenebiliriz;'
Eğer maymun, köpek, kedi veya benzeri bir yaratıkla oynarsa,
Sınıf öğrencileri, doğal olarak,
'Cum hoc ergo propter hoc' diyeceklerdir. Gücüne dikkat edin!

Eğer hala şüpheleriniz varsa ve kimin
Tüm itirazlarınıza cevap verebileceğini, Darwin'in neden sizin adamınız olduğunu merak ediyorsanız.
Hem geniş hem de derin bir uçurumu aşabilir;
Bir teori için ihtiyaç duyduğu son şey _zemin_dir.

Ne kadar zor olursa olsun, sorularınızı ve gerçeklerinizi getirin;
Gelişim doktrini bu tür şeyleri hafife alır.
Bunlardan bir örnek belki yeterli olacaktır:--

Örneğin, 'Bu sürüngenler', 'Hala burada olmalılar mıydı?'
'Henüz iki ayaklı olmadılar mı?' Cevap açıktır:

Garip bir şekilde eşitsiz organik ilerlememizde,
En iyi şansı olan en önde olandır.
Hava koşullarına meydan okuyarak ve kardeşiyle mücadele ederek,
Her şeyden sağ çıkan, diğerinden daha iyi kazanır.

Eski İncil 'mitosu', şimdi Yakup ve Esav'ın,
Türler arasındaki mücadele, maymun ve insan yasasıdır;
Biri tüylü, biri yakışıklı, biri gözde, biri lanetli;
Ve bazen sonuncusu ilk olur.

Yine de, yeterince döngü boyunca geride kalanın devam etmesine izin verin,
Zayıf olan bastırılsın çünkü karşı koyamaz,
Ve hiç kimsenin itiraz edemeyeceği mantıkla ilerleyerek,
Vahşinin bir sonu olduğunu güvenle çıkaramaz mıyız?

İsterseniz, Vahiy'i geçersiz kılabilirsiniz,
Tamamen yeni muhakeme yöntemleriyle;
Yine de, kafa ve kalp çelişki içinde _olmak zorunda_ olduğundan,
Akıl neden inancı herhangi bir kısıtlama altında tutsun?
Gözlerinizi kapatın ve cennetin iyi dindar kurgusunu tahmin edin.[P]

Nuh'un gemisi gereksizdi. Beyinleri neredeydi,
O hayvanlar ve oğullar bu kadar acı çektirmek için,
Bir tufana kadar bağırıp Fiddle di dee diye bağırıp,
Denize açılırlarsa yüzgeç ve pullar çıkarsa?

Belki de o günlerde henüz bilmiyorlardı
_Yeni işlevlere ihtiyaç duyarak yeni organlar büyür_.
O boğulan adamlar kesinlikle 'yozlaşmış' bir mürettebattı,
Ya da, yeni bir elemente dalarken,
Bir 'seçim yasası' birkaçını kurtarmıştı.
Ve, 'eğer dilekler balık olsaydı' sanırım bir veya iki
_dilerdi_ ve kendi yaralarından yüzerek kurtulurlardı, öyle değil mi?
Deniz adamlarının o 'Balık Hikayeleri' doğru olabilir mi?

Yarışın her zaman moda olması şaşırtıcı değil, --
Tüm yaratıklar tutkuyla doğmuştur --
Ama öyle görünüyor ki sonunda Cins İnsan galip gelecek.
'Şanslı köpek!' diye bağırıyorsun. Peki ya akşam yemeği?

Ne istiridye, ne kaplumbağa, ne taze somon, ne kızarmış dil balığı,
Ne de kanvas ördek ne de kümes hayvanı güveci.
Bunların hepsinin sahneden kaybolduğunu gördü,
Çağlar geçtikçe büyüyen muazzam bir fedakarlık.

Onların ardışık büyümelerini dehşetle izledi;
Hepsi günlerini geçirdikten sonra adam oldular!
Efendisi iken, yaratıktan epeyce tatmış olsa da,
Kural olarak Epikürcü 'dum vivim.', vb.

Cennette, Adem ve Havva, kesinlikle,
Etleri olmadığı için soğan soslarını saf yediler,
Ama eski dostumuz John P. Robinson'un dediği gibi,
'Yahudiye'de her şeyi bilmiyorlardı.'

Şimdi daha iyi eğitimli modern,
Sığır ve koyun toplumuna ne borçlu olduğunu çok iyi biliyor. Ocaksız evler ne işe yarar? Kızartma olmadan ocak ne işe yarar?
Ya da _hiçbir şey_ olmadan büyük bir kamu yemeği?

Yine de, hangi hükümet önlemi veya hayırseverlik planı,
Ya da salon felsefesinde öğrenilmiş gelenek,
Ama esas olarak en azlar ve derlemelerle sürdürülür?
En azından, tüm medeni uluslarda böyledir.

İşte bir çözüm! Yine de, er ya da geç, tüm ırk
Sorunu iyi ya da kötü bir şekilde kararlaştırmalı.
Aç kalamayız; ne yapacağız?
Daniel gibi, o bilgili genç Yahudi gibi, ona mı bakacağız?
Grahamlı doktorların diyetimizi belirlemesine izin vererek,
Hiçbir eklem olmadan çok sade pudingimizi mi yiyeceğiz?

Yoksa, kanlı alternatifi mi seçeceğiz,
Ve akrabalarımızın yamyam yemeklerini mi yapacağız,
Eski endişeleri bir kenara mı bırakacağız (bir isimde ne var ki?)
Ve zarif Yeni Zelandalı hanımla el sıkışacağız,
Tükürükten taze getirilmiş ızgara misyoner etinden gerçekten biraz hoşlanacağını mı sanmıştı?

Doğanın en zalim dadılarındandı,
İnsanın gelişme yürüyüşü tersine dönmek için çok hızlıydı.
Reddedemeyeceğimiz bir seçenek mi sunacak,
Ne zaman istersek vahşileşeceğimizden eminken?

Yavaşça yüce bir konuma tırmanabiliriz,
Sonra bir sıçrayışta daha düşük bir duruma geri dönebiliriz.
Yine de, iyi dostum, bir çemberin içinde,
Bu tür teorileri sonuna kadar takip edecek olan.
Eğer Darwin ile başladıysan, doğduğun gibi kesin,
Bir ikilemdesin; lütfen iki boynuzdan birini al.

T.

* * * * *

Zamanında bir tartışma topluluğuna ait olmayan kimdir? 'Barın arkasındaki mükemmel bir _Herkül_' olma hırsına sahip hangi genç? - iyi niyetli ama talihsiz bir Philadelphialının bir zamanlar ölen yasal bir arkadaşının cenaze töreninde söylediği gibi - 'zihnin karşılıklı _ve_ edebi gelişimi amacıyla oluşturulmuş' bir kulüpte 'tartışmamış' mıdır? Bunu yapan herkes, kesinlikle orada bulunmuş birinin şu mektubunu zevkle okuyacaktır:--

SEVGİLİ CONTINENTAL:

Ben 'kölelik'te dolaşan bir adamım. Şu anda kaldığım küçük köyde, okul binasının zili, köylere özgü o kadim kurumun, tartışma topluluğunun üyelerini bir araya getirmek için çalıyor. Bir arkadaşım bana, geleneksel soruların - Ölüm cezası kaldırılmalı mı? - Kolomb Washington'dan daha fazla övgüyü hak ediyor muydu? - Sanat doğadan daha mı hoş görünüyor? - her birinin düzenli rotasyonunda bir sırası olduğunu ve bu geceki sorunun - tahmin edebileceğiniz gibi - Kızılderili Beyaz adamın elinden Zenci'den daha büyük haksızlıklara mı uğradı? olduğunu söyledi. Yukarıdaki konuların her biri hakkında uzun zamandır derinlemesine araştırma yaptığımı ve gayretle nutuk çektiğimi net bir şekilde hatırladığım için, bu akşam katılmaktan kendimi mazur göreceğim, çünkü konuyla ilgili zaten kapsamlı bir şekilde bilgilendirilmiş durumdayım ve kararımı tamamen verdim. Ancak, bana zilin çalınmasının amacını söyleyen iyi adama olan borcumu kabul ediyorum - çünkü farkında olmadan hayatımın en eğlenceli anılarından bazılarını
başlattı. Burada odamda tek başıma otururken, beni neredeyse 
kaydıracak bir durum
üzerine içten bir kahkaha attım. Soru aynı Zenci-Kızılderili-Beyaz adam meselesiydi. Hatiplerden biri, uzun zaman önce, bazı Kızılderililerin belirli gemilerde gürültü
yaptığını gösteren eski bir 'jografi'de bir resim görmüş ve altında _Boston Limanı'nda Çayın Yok Edilmesi_ yazısını okumuş, durumu gündeme getirmiş ve büyük bir ciddiyetle beyaz adamın Kızılderilinin elinden yakıcı haksızlıklar
yaptığını ve ikincisinin _şikayet etmek için hiçbir
nedeni
olmadığını_ ısrarla vurgulayarak, beyaz adamın Boston Limanı'nda çayının acımasızca yok edilmesine, kendi 'noktasının' kanıtı olarak büyük bir vurgu yapmıştı. '

R----'nin küçük köyünde bir tartışma topluluğu olduğunu da hatırlıyorum, gerçekten çok değerli ve zeki üyeler vardı, ama tabii ki başka türlü olanlar da vardı, bunların arasında uygun mesleğini yanlış anlayan (oduncu olması gerekirdi) ve tıpta _saldırı_ altında acı çeken aptal bir genç adam vardı. Bir keresinde tartışma konusu şuydu: Vicdan yanılmaz bir rehber midir? Tartışmaya katılması beklendiği için, kapsamlı bir hazırlık yapmaya kararlıydı ve hocasının mesleki kütüphanesini (bir avukatınki kadar kötü bir yer) _vicdan_ üzerine bir eser bulmak için yağmaladı. Ancak, tozlu sekizlilerden birkaçında, tahmin ettiği gibi, konuyla ilgili uzun bir bölüm için bol miktarda malzeme buldu ve yaprakları sabırla karıştırdı. Ancak kelimeyi yanlış yazmıştı ve
bu arada _bilinç_ hakkında okuyordu--tıp fakültelerinin bazı bölümlerinde çok doğal olarak yer alacak bir konu.
Ama
onun için hepsi birdi, farkı göremiyordu ve
bilinç üzerine yaptığı 'sıkıştırılmış' saçma gösteriyi
anlatılmasından daha iyi hayal etmek mümkün.

Yıllar sonra kendimi üniversite duvarlarının içinde buldum--ama Batı'daki üniversiteler, hatırlanacağı üzere, bazen hazırlık
bölümleri içerir ve bu bölümlere, öğretmenlerin nezaketiyle, en yoksul taşra okulunda bile saygın bir figür
olmayacak, ama dürüst çabalarıyla sonunda kendilerine büyük itibar kazandıran birçok genç adam kabul edilir.

Bir akşam, yakınlıkları onları bir araya getirip, yalnızca kendi türlerinden oluşacak bir tartışma topluluğu
oluşturma amacıyla çeken böyle birkaç kişiye 'rastladım'. Organizasyonun ön hazırlıklarını büyük bir ilgi ve keyifle dinledim ve 'bir soru seçmek' üzereyken, bu makalenin başında bahsedilen aynı eski koçları ortaya çıkardıklarını görünce gülümsedim; içlerinden biri ayağa kalktı, eski ezberden memnun olmadığı açıkça belliydi ve yeni bir damar açmaya kararlıydı. İyi, dürüst, sabırlı bir adamdı, ancak kendini ifade etmedeki zayıflığı,
söylemi çok yavaş olmasına rağmen, cümlelerine başladığında nasıl bitireceğini bilmemesiydi. 'Sayın Başkan,' dedi, 'bu nasıl olacak? Diyelim ki bir adamın bahçesinde bir punkin tohumu
filizlendi ve asma çitin arasından
geçti ve başka bir adamın arazisinde bir punkin verdi--şimdi--(uzun bir
duraklama)--soru şu--punkin kime ait--_?_' Zavallı adam, tahmin edilebileceği gibi, bir sesler
ve çizme sesleri
arasında sakinleşti.

Balkabağı asması sorusunu çözecek yasal bir aksiyom var-- _cujus est solum ejus est usque ad coelum_-- 'topraktaki mülkiyet
gökler kadar yüksek
her şeyin mülkiyetini verir.' Dixie'deki arkadaşlarımız, aşağı doğru diğer yere kadar topraklarının da tam mülkiyete sahip olduğunu kanıtlamaya kararlı görünüyorlar ve son tavsiyelere göre, yakında onları mülklerinin
en uç sınırına getirecek ölçüde kendi mezarlarını kazıyorlardı!

* * * * *

Okur, Zavallı Pillicoddy'yi ve tekrar ortaya çıkması beklenen denizciyi hatırlıyor mu? Bize göründüğü kadar eksantrik olmayan, bir arkadaşın aşağıdaki hikayede anlattığı yeniden ortaya çıkış:--

TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR!

'Meksika savaşında ve Walker'la birlikte Zenci'deydin.--Peki, Zenci hakkında ne düşünüyorsun? Bir tür küfürlü 'sivrisinek deliği, değil mi?'

'Sineklerden çok 'snaik'ler, scorpium'lar ve benzerleri,' diye cevapladı gri bıyıklı onbaşı. 'Bu ülkelerde büyük bir fırında pişirilen bir Hollanda fırını kadar sıcak; ve bu bölgelerden geçerken, insan yaller ateşinin önüne geçmek için oldukça canlı hareket etmek zorunda; tam zamanında onun izlerine denk geldi. '

'Burnunun üstündeki o yarığı orada sen mi yaptın?'

'Evet, bunu yaşlı GRİ GÖZLERİMİN altında küçük bir mücadelede yaptım. Ama ertesi gün _bir kavgadan_ sonraydı, durup bir düşünün. Oraya
çıkmıştık ve Santa Sumthin denen küçük bir odobe deliğini almıştık ve
poperlashun'u spasifleştirmiştik, ben yaşlı bir kadının üzerinden altın bir haç almaya gittiğimde, o da _frijoles_ tavasını alıp
bana vurdu, öyle!' Burada onbaşı, konuştuğu yüksek rütbeli erin yüzüne piposuyla bir darbe indirdi;--sonuncusu bundan
kaçtı.

'Santa Sumthin'deki o kavga büyük bir şeydi'; o çamur duvarların üzerinden geçme ve Greaser'ları yok etme şeklimiz bir kortiyondu. Bölük önünde sıralandığımızda, hücuma geçmeden önce, yanımda bir adam olduğunu fark ettim. Onu eski bir ayakkabıdan bile tanımıyordum, çünkü o sabah başka bir bölükten bize askere alınmıştı. Dedi ki, 

'Uzun zamandır kıl ve kedi pençesi içindeyiz ve sizin aranızda
bilmediğim biri olarak, sizinle bir pazarlık yapmak istiyorum.'

'Hadi,' dedim; 'Her şey için hazırım.'

'Pekala,' dedi, 'birimiz devrilirse, diğer adam ona bakacak ve eğer ölmezse onu dışarı
çıkaracak, böylece doktor ona müdahale edebilecek.'

'İyi,' dedim, 'beni de orada sayabilirsiniz; bana dikkat edin!'

Dövüş başladı ve hücum ettiğimizde, bildiğim ilk şey, yanımdaki adamın, pazarlığı yapan adamın, baş aşağı
geriye doğru gittiğiydi; ve dürüst olmak gerekirse, ben o kadar güçlüydüm ki, ona bir darbe vurmayı hiç umursamadım, ama yağma ve Greasers'ın ardından, çamur duvarların üzerinden ve sokaklar boyunca, tam oraya varana kadar, kavga etmeye değer bir şey
bulana kadar ilerledim. Akşam karanlığında, hepimiz _agwadenty_ ile doluyken, bizi dövüşte öldürülen adamlarımızı gömmeye gönderdiler; ve fazla zamanımız olmadığı için, bir veya iki ayak derinliğinde bir çukur
kazmadık ve tüm adamlarımızı aceleyle
içine koyduk. Ertesi sabah hava gibi, bir çakıyla mum çubuklarını incelediğim bir kiliseden yeni çıkıyordum, [neyse ki gümüş değillerdi, asın onları!], kiliseden çıkarken bir adamın sırtıma yumruk attığını hissettim, bu yüzden ona vurmak için arkamı döndüm,
bir gün önce yanımda saf tutan adamı gördüm, her yeri kir içindeydi ve bir yaban arısı kadar çılgındı.

'Merhaba!' dedim.

'Merhaba!' dedi. 'Neden beni öldürdüğünü bilmek istiyorum,
ben öldürülmeden önce?'

Hayatım boyunca hiç bu kadar cevap verme ihtiyacı hissetmemiştim, çünkü adamı
serbest bırakmak istiyordum, bu yüzden biraz kıvrandım ve
dedim ki-- 'Hımm! gerçek şu ki, bu pis küçük kasaba deliği dün gece
_rayther_ kalabalıktı ve ben--sadece seni memnun etmek için, bilirsin--seni oraya yerleştirdim; ama yemin ederim ki şu anda
seni kahvaltı için
çıkarmaya gidiyordum!'

'Eğer öyleyse,' dedi, 'bu konuda daha fazla konuşmayacağız; ama
bir dahaki sefere, bir adamı bu kadar derine sokma; çünkü
benim
çok
sık rastlanan sert bir çizik tekrar ortaya çıktı!'

H.P.L.

Aynı yazara, aşağıdaki Doğu pazarı resmini -bir atasözündeki sahneyi- borçluyuz:

ATASÖZÜ AKILLICA. ACHMET çarşıda oturmuş, sakince sigara içiyordu: sabahın erken saatlerinde kendi kendine şöyle demişti: 'Yüz kuruş kazandığımda, gün boyunca dükkanımı kapatıp eve gidip rahatlayacağım, _el'hamdu lillah_!' Şimdi, kumun olduğu ve palmiyelerin yetiştiği müminlerin ülkesinde yüz kuruş, Jonathan ülkesinde bir dolara eşittir: ve cümlesini _Allah'a şükürler olsun!' ile bitirdiği ifadeye eşdeğerdir. Kör bir fakir dilencilik yaparak geldi; sonra ACHMET ona beş para verdi, ancak yaptığı yardım görülmedi; ayrıca bunun görülmesini de istemiyordu, çünkü kendi kendine şöyle dedi: 'İyilik yap ve denize at; balıklar bilmese bile, Tanrı bilir.'

Ve fakir kör fakire küçük parayı uzatırken, ona, yatıştırıcı bir sesle şöyle dedi: --

'_Fa'keer_' (Arapçada fakir adam anlamına gelir), 'Kör bir kuşun yuvasını Allah yapmıştır.'

Sonra Mısır topraklarında yüksek bir makamda bulunan, zengin, güçlü, çok nefret edilen ve korkulan SULİMAN BEY geldi. Ve ACHMET onun önünde eğildi ve Türklerin
usulüne göre eğildi, kendi elini dudaklarına, göğsüne, başına dokundurdu: -- ve SULİMAN BEY gururla devam etti. Sonra ACHMET gülümsedi ve karşısındaki çarşıda bir tezgahı olan YUSEF, ACHMET'e göz kırparak, alçak bir sesle şöyle dedi: --

'Kesemediğin elleri hararetle öp:' --

ve birbirlerine sertçe gülümsediler.

'Dün Esbekieh bahçesindeki müziği duydun mu?' diye sordu

AHMET'ten YUSEF. 'Bence korkunçtu.'

'Dinlemek için hiçbir ücret ödemedik,' dedi ACHMET: 'Hiçbir ücret alınmadı.'

'_Aio_! doğru,' diye cevapladı YUSEF; 'ama çok fazla davul vardı;
Paça olsam bir tane almazdım.'

'Hoş geldin, hatta bedavaysa.'

'Kaşları düzeltmek, gözleri çıkarmak istiyorum,' dedi
AHMET, memnun bir şekilde. 'Ve müzikten hoşlanmamana gelince,--Bir
fakir
bir adama verilen bir salatalık, eğri olduğu için kabul etmedi!'-- 'Gel, dükkanı kapatıp camiye gidelim. Bugün hiçbir mal satamayacağımız kaderimiz. _Wajadna
bira'hmat allah ra'hah_--Allah'ın lütfuyla huzura kavuştuk!'

* * * * *

Muhabirimiz son sayımızda bize yine bir kelime oyunu yapıyor. Ancak,
zamanın
ÖNCESİNDE OLMAK'ta belirtildiği gibi, yeni ceketi için hiç de kötü değil.

'Şimdi, ilan ediyorum, bu çok kötü. Saat beş geçiyor ve BUDDEN burada değil. Hiç kimse o adamın bir
sözleşmeyi tuttuğunu
bilmiş miydi?'

'Evet,' diye cevapladı Doktor, Squire'a, 'birini tuttuğunu
bilmiştim.'

'Bırakın gitsin,' dedi Squire.

'Evlenmek için bir söz.'

'Hımm!' diye cevapladı Squire, aldatılmış birinin
emanetiyle gözlüklerinin üzerinden bakarak. Tam bu sırada, neşeli görünümlü, şişman, orta yaşlı bir adam olan JERRY BUDDEN sessizce ve soğukkanlılıkla ofise girdi, toplantı saatinden yarım saat önce gelen birinin tüm havasına sahipti.

'Bu sabah vaktinden önce geldin, her neyse,' dedi Jerry.

'Ne yaptın!' dedi Squire, sinirli bir şekilde; 'bu sabah vaktinden yedi dakika geride kaldın; yarın ve sonraki gün de geride kalacaksın, ve yaşadığın sürece böyle devam edecek. Kahretsin, Jerry, tembelliğin ve soğukkanlılığınla beni deli ediyorsun. 'Zamanından önce! Şu saate neden bakıyorsun!'--Burada Squire,
bir kepekli bisküvi büyüklüğünde, bol görünümlü, pürüzsüz bir altın saat çıkarıp, onu sağ elinin avucunda şefkatle tuttu. 'Şu saate bak!'

'Güzel saat,' dedi Jerry, 'çok güzel saat. En iyi saatler bile bazen bozulabilir. Ne kadar zamandır temizlettin?'

Squire öfkelenmiş görünüyordu ve patladı, 'O saati otuz yıldan fazla taşıyorum; düzenli olarak temizletiyorum ve her zaman bir dakikaya kadar, her zaman! Düzenlemek isteyen _sen_sin.'

'Elimde değil,' dedi Jerry; 'Bu sabah vaktinden önce aldım.'

'Bahse girerim ki,' dedi Squire.

'Tamamdır!' diye cevapladı Jerry. Ve elini cebine sokarak, eski bir takvimin yırtık sayfasını kasten çıkardı ve,
kum saati olan bir adamın gravürünün bir kısmını işaret ederek, Squire'a şöyle dedi,--

'Bu sabah vaktimden önce almadım mı?'

Jerry şimdi yeni bir şapka takıyor!

* * * * *

'Amerikan halkı ne zavallı köleler!' Times'ın kendi RUSSELL'ı diyor.
'Kralları ve prensleri reddedebilirler, ancak otel sahipleri ve garsonlar tarafından yönetilirler.' Ancak Farsçadan yapılan aşağıdaki çeviri, bir adamın aynı anda hem kral hem de prens hem de otel sahibi olabileceğini gösteriyor.

KRALİYET OTELCİ.

FARSÇADAN. HENRY P. LELAND'DAN.

IBRAM BEN ADHAM saray kapısında,
Oturur, etrafındaki uşakları sırada bekler;
Zavallı bir derviş, elinde asa ve çuval,
Doğrudan IBRAM'ın sarayına girerdi.
'Yaşlı adam,' diye sordu uşak, 'şimdi nereye gidiyorsun?'
'Şu otele,' diye cevapladı eğilerek.
Uşaklar dedi ki,--'Ha! Otele, Belh Kralı'nın yaşadığı
saray mı diyorsun?'

Kral IBRAM dervişin yanında konuştu:
'Benim sarayım bir otel mi? Lütfen, şaka nerede?'
'Kim,' diye sordu derviş, 'bu sarayın ilk sahibiydi?'
'Büyükbabam,' dedi IBRAM öfkesini beslerken.
'Bir sonraki sahibi kimdi?' lütfen söyle.
'Babam:' diye cevapladı kral hemen.
'Peki babanın ölümünden sonra kim kiraladı?'
'Ben kiraladım,' diye cevapladı Kral IBRAM nefes nefese.
'Sen öldüğünde, içinde kim yaşayacak?'
'Oğlum,' diye cevapladı Kral. 'Neden soruyorsun? Söyle!'
'IBRAM!' sonra derviş ona doğru konuştu,
'Sana cevap vereceğim, artık seni bekletmeyeceğim.
Seyahat edenlerin gelip gittiği yer,
Gerçekten bir saray değil, bir oteldir!'

Evet, dostlar; ve bir başka zeki şairin keşfettiği gibi, hayatın kendisi
sadece bir pansiyon veya meyhanedir, bazıları en yüksek odaları alırken,
diğerleri, daha büyük sosyal ağırlığa sahip olanlar, aşağı doğru birinci kata doğru çekilir, altın gibi otelin dibine batarlar,--bu O.W.
HOLMES', onun fikri, okuyucu, bizim değil. _HOLMES ve krallar hakkında_--binlerce okuyucu arkadaşı bundan önce, tüm Fransızların
İmparatorunun, şarkı dünyasında, OLIVER WENDELL'e son zamanlarda dolaşan ve verene alan kadar onur veren nazik iltifatı yaptığında, kardeş hükümdarlarından birini unutmadığını memnuniyetle görmüştür.

* * * * *

İlkbahar şiirleri başladı. _Vide licet_.

ERKEN KALKAN BİR KÖPE.

Basit bir ifadeyle bize sık sık şöyle denir
Solucanları erken yakalayan kuşlardır;
Ama kesinlikle şu bahar kuşu orada
Yukarıda belirtilen terimlere yarı yarıya inanmayın.

Buraya uçtuğu için üzgün,
İleri bir yürüyüş bulma umuduyla,
Ve geldiği sıcak iklimlere doğru,
Geriye doğru yürüyüşe çok meyilli.

Bir güneş ışığının cazibesine kapılarak
Kuzeye, karlar diyarımıza uçtu;
Ve şimdi, donmuş ayak parmaklarıyla,
Donmuş toprakta duruyor: - solucanlar - aşağıda!

Tu whit! whit! whit! boşuna çabalıyor
Neşeli bir şekilde ıslık çalmaya;
Kötü satıldığını hissediyor ve - Günün _çok erken_ geldiğini.

Etrafa tohum ve kırıntı serpiyorum;
Çabucak uçuyor ve açlıktan yiyor: -
Eğer
Atasözü uydurma hilelerine güvenseydi açlıktan ölürdü.

* * * * *

Aynı yükselişlerden, daha yüksek damarda, şunları elde ederiz:--

NİSAN.

ED. SPRAGUE RAND TARAFINDAN. Şimdi fırtınalı rüzgarların ıslık çalan telaşıyla,
Ağlayan gökyüzü ve gülümseyen güneşli saatlerin ortasında,
Genç bahar gelir ve çamlardan dağılır,
Kahverengi ormanlık alanın üzerine yumuşak, balzamik duşlar.

Uyan, masmavi sincap bardakları, çimenli tepelerde!
Mavi menekşeler, fundalıkların üzerine göz atın!
Solmuş yapraklardan epigraea
Kokulu nefesinin selamını gönderir.

Ormanın içinde başını sallayan anemonlar
Kış uykusundan silkin ve selamlamak için acele edin;
Sonbaharda mavi asterlerin durduğu yerden,
Saksafon çiçeği tüylü ayaklarıyla dışarı çıkar.

Doğa uyanıyor! Bir kar çelengi arasından,
Bahçe duvarlarının yakınında, kardelenler fışkırır;
Ve hava yumuşak melodilerle çınlar,
Karanlık köknarların arasından mavi kuşun kanatlarının parladığı yerden.

Birkaç gün sonra, ve uzak tepelerin üzerine
Yeşilliğin yumuşak bir cübbesi serilecek,
Ve hayat sayısız biçimde kendini gösterecek,
Her yer ıssız, karanlık ve ölü görünüyordu.

Şimdi bile, güneşli orman yamaçlarında,
Güzel vanessa tüylü kanatlarıyla uçuşuyor;
Ve bataklıklarda, gecenin yaklaşmasıyla,
Şen hylas tam koro halinde şarkı söylüyor.

_Sabır_ ve _inanç_, her şey tekrar parlayacak.
Şimdiki zamandan, gelecek saatler için,
İhale edilen vaadi al. Fırtınada ve yağmurda,
Güneşlerin sağanak yağışlar için daha parlak parladığını hatırla.

Bizim için, yurttaşlarım, ders geliyor;
Kış gecemiz en parlak günde doğuyor;
Fırtına geçiyor ve yükselen güneş
Şüphelerimizi dağıtıyor, bulutlu korkuları uzaklaştırıyor.

Özgürlük güneşi, çok uzun süre bulutlarla örtülü,
Ülkemizin üzerine canlandırıcı yaşam ışınlarını saçıyor;
Ve özgürlük, yıldızlı sancağımız, dalgalanıyor,
Savaşın çekişmesinin ortasında özgürlüğü ilan ediyor.

* * * * *

ÇARPAN TEREBENTİN.

Birkaç tıp öğrencisini aşılayan, zift, katran ve terebentin bölgelerinden bir Kuzey Karolinyalı için 'töreni gerçekleştiren' doktorun hikayesi fena değil. Sinirlilik yüzünden kolunu sarsan Mısır kırıcı yüzünden, iğne ikincinin koluna biraz fazla derine
girince, tıp öğrencilerinden biri bağırdı,--

'Dikkat et doktor, dikkat etmezsen terebentin
çarpacaksın.'

Coşku dolu Mısır kırıcı dövüşmek istiyordu.

Bu anekdotu, gerçekliğini söyleyebilmesi için Çamlar'dan geçen X.'e iletmeliydik. Ancak, aşağıdakilerin doğru olduğunu biliyoruz - Eski Kuzey Eyaletinde uzun süredir ikamet eden çok _spirituelle_ bir hanımın sözü üzerine. Mevcut savaş ilk olarak Güney'e
mırıltılarını gönderdiğinde, yaşlı bir orman adamı bunun
'her şeyi mahvedeceğini' içtenlikle reddetti. 'Terpentinin akmasını durdurabilir mi?' diye
zafer kazanmışçasına haykırdı. 'Elbette hayır. O zaman _ülke_ için ne fark eder?'

* * * * *

New Haven'daki değerli bir arkadaş ve muhabirden gelen aşağıdaki taslak, 'Arıları Kovanlamak ve Sonuçları', bir zamanlar çok genel olan ve şimdi hızla geçmişte kalan eski moda kırsal 'disiplin'in esprili ve gerçekçi bir resmidir:--

ARILARI KOVMAK VE SONUCLARI.

G----kasabasındaki okulda bir çocukken yaşlı Diyakoz Hubbard ve karısıyla tanıştım. Bu, bulunabilecek en iyi Hıristiyanlardan ikisiydi. Davranışları sade ve iyi kalpliydiler. Diyakoz 'dünyada iyi durumdaydı', güzel bir çiftliği, hoş bir evi ve sakin yaşam tarzıyla, görünüşe göre onu rahat ettirecek her şeye sahipti.

Arı yetiştirmekten büyük zevk alıyordu ve kovanlarının ürünü her yıl yüzlerce kilo baldı. Her zaman hazır bir pazarı vardı, ancak sık sık komşularına büyük miktarlarda bal dağıtıyordu.

Bir pazar sabahı, toplantıya giderken Diyakoz Hubbard'ın evinden geçerken, diyakonu evinin yakınındaki meyve bahçesinde gördüm. Görünüşe göre elma ağaçlarından birinde büyük bir sorun vardı. Yolun karşısına geçip çite doğru yürüdüm ve ona seslendim ve sorunun ne olduğunu sordum. Çok vicdanlı bir adamdı ve Rabbin gününde başka bir günde yapılabilecek hiçbir şeyi yapmazdı; ama "Aman Tanrım! Arılarım
sürünüyor ve onları kesinlikle kaybedeceğim. Genç bir adam olsaydım
ağaca tırmanıp onları kurtarabilirdim ama bunun için çok yaşlıyım." diye bağırdı. Çitin üzerinden atladım ve ona yaklaşırken,
bir elma ağacının dalından sarkan büyük, koyu renkli bir kütleyi işaret etti; bu bana göre tekil görünümlü bir nesneydi, daha önce hiç arı sürüsü döneminde arı görmemiştim. Kovanların işleyişini görmek için büyük bir merakım vardı ve o sırada arıların beni
sokacağından korkmama rağmen, belki ona yardım edebileceğimi söyledim. Elde edilecek hazzın riski karşılayacağını düşündüm ve duyduğum bazı dizeleri hatırladım, --

'Yavaşça, nazikçe bir ısırgan otuna dokun,
Acıların için seni sokacak;
Onu cesur bir adam gibi kavra,
Yumuşak ve zararsız kalır, --'

Ona yardım edeceğimi söyledim. Bana, eğer
sadece yukarıdaki dala bir ip bağlayıp arıların olduğu dala bağlayabilirsem, sonra o dalı kesip aşağı indirebilirsem, onları fazla uğraşmadan sabitleyebileceğine dair güvence verdi.

Elimde testere ve iple ağaca tırmandım ve gereken hazırlıktan sonra dalı kesip dikkatlice diyakozun erişebileceği
bir yere indirdim. Şaşırdım ve Dea'nın ne kadar rahat ve kayıtsız olduğunu görünce zahmetimin karşılığını aldığımı hissettim. Hubbard, çıplak elleriyle, arı sürüsünü hazırladığı bir
yapıştırın ve fırçalayınca onları boş bir kovana ne kadar kolay soktuğunu gördü. Diyakoz, zamanında verdiğim yardım için bana çok teşekkür etti ve ayrıca akşam yemeği için yanında kalmam konusunda ısrar etti. Bana öyle geliyordu ki, daha rahat bir evde hiç olmamıştım ve eminim ki saygıdeğer eşinin bana verdiğinden
daha içten bir karşılama
almamışımdır.

Diğer birkaç çocukla birlikte kaldığım yer, bana karşı çok nazik olan White adında dul bir hanımın yanındaydı, ancak üç kocası olma talihsizliğine sahipti ve kızlarının hepsi aynı babanın anısına saygı duymuyordu ve bu nedenle aralarında sıklıkla farklılıklar oluyordu.

Bu alışverişten sonraki birkaç gün boyunca, günlük yemeğimizin masasında, alışılmadık bir
ziyafet olan ama biz çocukların gereken saygıyı gösterdiği güzel bir bal tabağı gördüm.

Okuldaki dönemim sona erdi ve babamın evine, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki evine gittim ve sonbahar aylarında çiftlikte ona yardım ettim, boş zamanlarımın çoğunu ders çalışarak geçirdim.

Babam sert, açık sözlü bir adamdı; Ortodoks kilisesinin bir üyesiydi ve hayatın tüm kurallarına inandığını
söyleyen ve bunları çocuklarının
zihinlerine aşılamaya çalışan biriydi.

Bir gün, akşam yemeğinden sonra, sert konuşma tarzıyla bana şöyle dedi: 'Gilbert, G----'de ne tür bir belaya bulaştın?'

Hayatım boyunca ne yaptığımı söyleyemedim ve düşünmek için çok az fırsatım oldu, ta ki masanın üzerinden bir mektup fırlatana kadar ve 'Bunu oku ve bana ne anlama geldiğini söyle!' dedi. Mektup bana yönelikti, ancak o, açıp benim için okuma hakkını kullanmıştı. G----'dendi ve oradaki kilisenin dört diyakozu tarafından imzalanmıştı, şu sorulara açık cevaplar istiyordu:--1. Diyakoz Hubbard'ın arılarını kovanlamasına yardım ettiniz mi? 2d. Eğer öyleyse, hizmetleriniz için ondan herhangi bir ücret aldınız mı? 3d. Ne olduğunu söyler misiniz? Soruları tam olarak
cevaplamanız bekleniyor.'

'Buna ne diyeceksin, genç adam?' dedi babam, her zamankinden daha sert bir şekilde; ve bir tür
zorluğa girdiğimi düşünmeye başladım. Ona mektuba cevap vereceğimi söyledim, bu yüzden odama gittim ve yazdım, Diyakoz Hubbard'ın arılarını kovanlamasına yardım ettiğimi ve kendisinin ve eşinin birçok nezaket eylemiyle bana bin kat ödeme yapıldığını ve onlar için yapabileceğim her şeyden her zaman mutlu olacağımı söyledim.

Babam yazdığım bu mektubu okurken, yüzünde bir gülümseme fark ettim, ancak bir an sürdü, sonra şöyle dedi,
'Gönderebilirsin; ama bu sıyrığın ne olduğunu bilmek istiyorum ve bunu yapacağım.'

Cevap gönderildikten birkaç gün sonra, dört diyakozdan başka bir mektup geldi, cevabımda yeterince açık olmadığımı ve 1. Pazar günü Diyakoz Hubbard'ın arılarını kovanlamasına yardım edip etmediğimi. 2. Ondan hiç petekte büyük bir
tava bal alıp almadığımı? 3. Babamın
kilise üyesi olup olmadığını? 4. Eğer masraflarımı karşılarlarsa, büyük önem taşıyan bir iş için G----'ye gelmeme izin verir mi ve ne kadar sürede gelebilirim?

Bu mektup elime, G----'den ayrıldıktan birkaç ay sonra, soğuk bir hava
olduğunda ulaştı ve o zamanlar otuz mil yol kat etmek istemiyordum; ancak Mayıs ayının ilk Pazartesi günü, yani 'Genel Eğitim' günü ve o dönemde harika bir gün olan
orada olacağıma dair söz verme iznim vardı.
İkinci mektuba verdiğim cevapta, ilk sorularını yeterince önceden yanıtladığımı
düşündüğümü; ikinciye cevabımda, Diyakoz Hubbard'dan hiç bal almadığımı; üçüncüye, babamın kilisenin bir üyesi olduğunu; dördüncüye ise yukarıda adı geçen
gün oraya geleceğimi
söyleyecektim.

Mayıs ayının ilk Pazartesi günü aydınlık ve güzel bir gündü ve erken bir saatte bir ata binip G----'ye doğru yola koyuldum ve öğleden önce oraya vardım. Köye giderken, o gün beni beklediğini
bilen Deacon Hubbard'ın evinin önünden geçmem gerekiyordu ve eve yaklaştığımda yolda onun saygıdeğer bedenini gördüm. Görünmeden
evinden geçmek niyetindeydim ama bu imkansızdı. Eve girmem konusunda ısrar etti. İyi karısı beni kapıda sıcak bir
selamla karşıladı ama gözyaşlarıyla, kilisenin diyakozlarının bütün sabah beni
gözlediğini
çünkü benim için korkunç bir belanın
ortada olduğundan korktuğunu söyledi.
Ziyaret sebebimi, sahip olduğum az bilgiyle
olabildiğince iyi açıkladıktan sonra, Deacon Hubbard haykırdı: 'Şey, bilmiyorum ama seni kilise koridorunda yürütecekler, çünkü
bir yerlerde biraz sorun var.' Bayan H. saygıdeğer diyakozların eve yaklaştığını görene kadar sohbet etmek için pek az zamanımız oldu; ve asla o ciddi bakışları ve ilerledikleri adımları unutamam, kıdemli diyakoz Flagg alayı yönetiyordu. Ön odaya girerken, yaşlarına göre sıraya oturdular, her biri bir Hacı babanın ciddi yüzünü takınmıştı. Odaya girdiğimde hepsi ayağa kalktı ve elimi tuttu, sözümü sadakatle tuttuğum için bana teşekkür ettiler ve Tanrı'nın beni bunun için ödüllendireceğini umdular. Diyakoz Flagg, birkaç ön açıklamadan sonra şöyle dedi: 'Genç adam, kilisemizde Tanrı'nın meshettiği kişiler arasında ağır bir günah işlendi ve biz seni, hata yapanı tespit edebilmek için çağırdık! ve umarız ki, şu ana kadar meselenin önemini, size sorulabilecek sorulara gerçekten cevap verecek şekilde değerlendirirsiniz. Genç dostum, iyi kardeşimiz Deacon Hubbard'ın duyacağı şekilde, arılarını kovana yerleştirmesine yardım ettiğin için ondan büyük bir bal tepsisi hediye alıp almadığını söyleme nezaketini gösterir misin? Ben hiç almadığımı söyledim. Tüm gözler Deacon H.'ye çevrilmişti. ,
ve cevabımı verirken Deacon Harris'ten duyulabilir bir inleme geldi.
Deacon Flagg bana şöyle hitap etti:--'Genç dostum, bu beyefendilere kızkardeş White'ın evine kadar eşlik edip, onun önünde aynı şeyi söylemeye razı olur musun?' Ben razıydım,
eğer arkadaşım Deacon Hubbard da benimle gelirse, ki o da bunu kabul etti ve yola koyulduk.

Common'dan sadece kısa bir mesafe geçmişti ve bizimki ciddi, sessiz bir alaydı ve ben çok suçluymuşum gibi görünmüş olmalıyım.
Eve yaklaşırken, Deacon Flagg önce içeri girip, kızkardeş White'a işimizi bildireceğini ve bizi karşılamaya hazır olduğunda geri döneceğini söyledi. Kısa bir süre sonra, öncekinden daha uzun bir yüzle geri döndü ve bize yaklaşırken, ellerini kavuşturarak, acı dolu bir ses tonuyla, 'Sevgili kardeşlerim, Ah! Bu çok doğru!' dedi. Şeytan onun kalbine girdi, balı arzuladı ve
düştü.' Bütün iyi yaşlı adamlardan kutsal bir dehşet iniltisi geldi. Kötülüğün meskenine girmemize gerek yoktu, dedi, çünkü her şeyi itiraf edecekti.

Tüm bu süreç benim için bir gizemdi, ama kısa süre sonra öğrendim ki, arıları kovana koyduktan sonraki gün, Diyakoz Hubbard, benim için olan büyük bir tava dolusu balı kızkardeş White'ın evine göndermişti, ama o bize birkaç gün için biraz bal verdi ve kalanını sakladı; ya da daha sonra söylediği gibi, balı arzuladı ve
bana bundan hiç bahsetmedi; ve eğer kendisi ve kızları arasında balın bölüşümü konusunda bir anlaşmazlık olmasaydı, ki bu sonunda bir kilise meselesi haline geldi, muhtemelen bundan hiçbir şey
bilmeyecektim.

Diyakoz Hubbard, onunla yemeğe gitmem konusunda ısrar etti; bu yüzden, diğer dört saygıdeğer adamla el sıkışarak vedalaştıktan sonra, onun evine doğru yola koyulduk. Dame Hubbard'ın o gün çocukların sık sık görmediği türden bir ziyafet
vermişti; turtalar ve erikli puding dışında, yirmi kadar adama yetecek kadar doyurucu yiyecek; ve bana verilen
tabağın önünde en saf baldan yapılmış bir tabak vardı. Akşam yemeğinden sonra
Şemsed Hubbard beni arılarını görmeye götürdü ve onlarla ilgili birçok ilginç ve öğretici şeyi anlattı, eğer beni ertesi sabaha kadar G----'de kalmaya ikna ederse konuyla ilgili daha fazla bilgi vereceğine söz verdi. O günkü uzun yolculuğun yorgunluğu ve 'Eğitim'in birazını görme isteğim, geceyi orada geçirmeme karar verdi.

Sabah atım dinçti, arkadaşım tarafından iyi bakılmıştı; bu yüzden doyurucu bir kahvaltının ardından, misafirperverliklerini ve nezaketlerini
hoş bir şekilde hatırlayarak iyi çifte veda ettim. Başlamaya hazır olduğumda, en iyi niyetlerle, dame Hubbard bana büyük bir kova bal getirdi,
onu eve, anne ve babama götürmeyi diledi, ama
at sırtında taşımam imkansız olduğundan, reddetmek zorunda kaldım.

Ertesi gün eve vardığımda öğlene yakındı ve babamın ilk selamı, 'Pekala, Gilbert, şimdi bana geçen yaz G----'de başına gelen
sıkıntıyı anlat.' oldu.

Ona konuyla ilgili öğrendiğim her şeyi anlattım,
daha kötü olmadığı için duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve
gelecekle ilgili bana çok iyi tavsiyelerde bulundu.

Eve gitmemden birkaç hafta sonra, babamın evinde büyük bir kova bal ve bana bir mektup bırakılmıştı, bana kızkardeşim White'ın G----'deki kiliseden açgözlülükten
kovulduğu; arkadaşlarım Hubbard'ların iyi olduğu bildiriliyordu; dört diyakozun benim övgülerimi çok iyi dile getirdiğini ve
_ödüllendirildiğimi_ umduklarını söyledi. Burada bahsi geçen meselelerin üzerinden yıllar geçti, ancak bu zamana kadar
'masraflarımı ödemem' konusunda bana hiçbir şey söylenmedi.

JAY G. BEE.

* * * * *

Bayan Malaprop, müritleri açısından çok verimli olan bir okul kurdu. Bunlardan birinden öğreniyoruz ki--

Yaşlı Bay P. kısa bir süre önce öldü, birçok arkadaşının büyük üzüntüsüne, çünkü iyi bir komşuydu ve her zaman
dürüst ve dürüst bir şekilde insanlarla birlikte yaşamıştı. Cenaze töreni sırasında Bayan L., kendi cinsiyetinden diğerleriyle birlikte kaybı için yas tutuyordu ve anısına şu övgüyü sundu:

'Zavallı Bay P., iyi bir adamdı, nazik bir adamdı ve bir Hıristiyandı--her zaman _HOYLE_'a göre yaşadı ve kutsanmış bir ölümsüzlük umuduyla öldü.'

'Orada yanlış kartı oynadı.'

* * * * *

ADAM'IN AİLESİ ÇÖP ATIYOR.

ÇATLAK RAKAMLARLA.

Bir gerçek temeldir,
Bir gerçek ilkeldir;
İnsan bu konutun
bir günlük kirasını almadan önce,
Hiçbir zihinsel
şeyi yoktu,
Sadece kilden bir görüntü-insandı.

Yerde
Görüntü bulundu;
Yerin
Yuvarlak mıydı;
Ve nefessizdi,
Ve ölümde olduğu gibi hareketsizdi,
İçeride bir ışık yoktu,
Dışarıda sadece kil,
Sağır, dilsiz ve kör,
Türünün en ölüsü,
Orada yatıyordu.

Nasıl bir şeydi? Şekli neydi?
Dünya 'bir adam' diyor, - ama dünya yanılıyor.
Uzun zaman önce unutulmuş eski hikayeyi canlandırmak için,
Yapılan insan değildi, pişirilen bir tencereydi.

Ya Sfenks gibi insan yüzlü olsaydı?
Çözülecek bir bilmece yok, dünya ne düşünürse düşünsün:
Onu yapan emir, topuklarından saçlarına kadar,
Sadece 'Adam ol!' değildi, 'Ayağa kalk ve Dikkatli ol!' idi.

Ve hemen gerçek akrabasını ve hısımını kabul ederek
İçinde boş olduğu bilinen o bir sürü şeyle
Kulpları akimbo şeklinde bir sehpa aldı,
Bağırsakları ve göğsü mağaramsı bir belirsizlik içinde.

Alttan dışarı doğru kıvrılarak, bir jig'e şişti;
Üstten kıvrılarak, dar boyunlu, kupaya;
Ön sayfada güneş ışığı için iki yuva yerleştirildi,
Hemen altına bir çatlak--sadece bir zevk meselesi;
Her iki tarafta yankılanan delikleri gizleyen bir kapak,
Çevredeki gürültüleri içeriye iletmek için;
Ve önünde bir nozul,
Hepsi horlamaya uygundu,
Ürünün bir parçasıydı
Süsleme ve hava için.

Şimdi bu ince ve merak uyandıran kalıp neydi?
Hiçbir amacı yok muydu? Tutacak hiçbir şeyi yok muydu?
Anlam dolu bir dünya, dostum, eğer söylenseydi. Binbir Gece'deki o kavanozları hatırlarsınız,
Al'Baba'nın gözünde yıldızların altında dururken:
Ali Baba, kavanozun ne kadar heyecanlandırabileceğini pek az hayal etmişti--
İçeride bir adam varken ne kadar çok şey oldu!
Her kapağın altından bir adam fırlayacakken,
O zaman boş, önemsiz şey neredeydi?
Bu kavanoz için de durum aynıydı,
Çok da içi boş değildi;
İlk başta bitkin bir alıcı gibi nefessizdi,
Hava içeri girdiğinde, bak! Adam, başaran!

Ama bir kaza oldu, acımasız bir sürpriz;
Adamın ne kadar güçsüz ve ne kadar akılsız olduğu ortaya çıktı!
Sanki Paris'in alçısı gibi, Cennet değil,
Artık kil kutsamıyor,
Tesellisizce dağıldı,
Dünyanın hükümdarı olmasına rağmen serveti için bir şans eseri.

Bu, Kızılderili kampını bize hatırlatıyor,
Adamların pusuda yattığı, her birinin elinde bir lamba olan,
Her ışık karanlık bir şekilde kil bir kapta saklanıyordu,
Ta ki kılıç çekilene kadar, ve sonra kavga başladı.
Bu tuhaf toprak ırkının kaderinde de böyleydi,
(Onlar bir destekten daha fazlası olmadan önce oldu).
Bir düşme gerçeği
Hepsinin üzerine kırıldı!
Her hayatın lambası günah tarafından açığa çıkarıldığında,
Testi kırıldı ve şeytan içeri girdi!

Hikayesi, yanıldığı ana kadar,
Hangi onurlu çömlekten bir çömlek parçasına dönüştü.
O günden beri büyük dünya,
Dönen bir tekerlek gibi,
İlkel çiftten toprağı doldurdu,
Ve her tür eşyayı varlığa dönüştürdü.

Bugün gezegende milyonlarca ve milyonlarca var,
Her çeşitten ve her boyutta, her rütbeden diyebiliriz;
Bir sürü çömlek var, tortu ve pislikle,
Ve bir sürü çömlek, parmak ve başparmağın üstünde. Bu çanak çömlekte etrafa bakın, yere bakın,
Şişe ve kupa, sürahi ve testi bolca bulunur;
Pleb kalabalığından derecelendirilmiş dizilimi görün;
Kırılgan serginin raf raf üstünde,
Zavallı ölümlüler rütbe rütbe yükseldikçe,
Basit amaçlardan prens kılığındakilere.

Onur kaplarını görün, parayla süslenmiş,
Belirsiz duran, kaçmaya hazırlanan.
Bazılarını görün, sıradan kil pişirmede onursuzluk,
Ateşin ve çakmağın katıldığı yüksekte durun.

Parıldayan camın yanında toprak şişesi var,
En nazik olanın kanıyla sınıfını aşan,
Anında daha da
Şişman bir sürahi!

Alçak kase var, ya da geniş leğen,
Çifte rafinelikle bir yumruk kasesi efendisi!
Dilenci sürahi var, aşağılık ve bayağı,
Sanatın süslemesiyle Portland vazosu!

Ama onlara ne derseniz deyin, ne adlandırırsanız adlandırın,
Kırılmaya mahkûmlar, hala kırılganlar;
Ne bir kurtarıcı parça, ne de bir onarım,
Ne Spaulding'in insan hatalarına karşı tutkalı;
Hepsi bir arada gidecek,
Ve sonsuza dek Potter'ın tarlasında yatacaklar.

Sonunda hayatın tüm sırrı anlatılır:
Bunun nedeni altından değil, toprak olmamızdır,
Dikkat etmemiz gerektiği için,
Çatlamayalım, kırılmayalım ve toza dönüşmeyelim diye.

İnsanların böylesine çatışması,
Ve çatışmada birbirleriyle böylesine kırılması ne şaşırtıcı!
Ya da evlerin aile kavanozlarıyla dolu olması,
Ve oğlanların babalarına rağmen turşu olmaları!
Kötü şans kadehi dibine kadar boşaltılır,
Bir adam kadehlerindeyken ve bacaklarının üstünde değilken!
Bu anlam, o kelimede bir ayyaş için olmalı,
Sonsuza dek mahvoldu - çömlek yapacak!

Dünya ve nesilleri böyle gider,
Kabileleri ve sıkıntıları da böyle gider;
Zaman akışında bir araya gelerek,
Neredeyse kafiyemin tınısını yok eder,
Vururken, öğütürken, sürtünürken ve savururken,
Ve ebediyen parçalanacaklarından eminler.
Acınası bir manzara burada aşağıda görülebilir!
İnsan üstüne insan batıyor,--darbe üstüne darbe,--
Bir baloncuk, bir boğulma,--her darbe bir çan,--
Sonsuza dek kırıldı! Anlatılacak başka bir şey yok.

* * * * *

Anlatılacak daha çok şey var, önceden bildirilen bir vaat hakkında;
Şimdi en çirkin kalıptan bir kap olsa da,
Yine de altın bir çömlek olduğu kanıtlanacak olan,
Kıyamet çatlağı gerçeği ortaya çıkardığında.

İnanması zor, çünkü hayat böyle görünüyor,
Yağla dolu bir testi, daha bol hiçbir şey yok;
Peki peygamber ne diyor? Asla başarısız olmayacak:
Hayat süreklidir, ölümsüz bir faydaya sahiptir.

İnanması zor, çünkü toza dönüyoruz,
Bir mezar küpündeki küller gibi yatmak için;
Ama gökyüzüne bak! Cennetin çardaklarını gör!
Küller çiçeklerdir!

İnanması zor; gözyaşlarıyla dolu bir kavanoz gibi,
Hayat insanlığın kederleri ve korkularıyla doludur;
Kül küpünün yakınında taşan bir gözyaşı kavanozu,
Hatta o kasvetli yolculuktakiler için ağlıyor. Ve yine de, zamanla parçalandığında,
Her şeye gücü yeten Çömlekçi o gün
Tekrar Cennetin örneğine dönecek,
Onu yeniden şekillendirecek ve yükselmesini emredecek,
Süslenmiş ve en zengin tasarımlarla dolu bir kavanoz,
Üzeri işlemelerle kaplı ve göksel işaretlerle,
Derinlere yerleştirilmiş mücevherlerle ve ince altın kakmalarla,
Sevgi minesi, -evet, yeni yapılmış bir doğa.
Ve sonra derin dipten, bir kadehten olduğu gibi
Bereketin, her zaman fışkıracak
Berrak bir ruhun canlı suları,
Ruhun bir fışkırması, bütünleşmiş bir kalpten. Öyleyse, Doğu'daki kapının yanındaki kaba su testileri gibi,
Amacımız değişecek ve gücümüz artacak,
Göksel Ziyafet'in kapısında durduğumuzda:
Söz söylenecek: şarapla akacağız
Gerçek Asmadan sıkılmış gerçek Yaşamın kanı,
Ebedi kadeh, tükenmez kase,
Ruhu dolduran ölümsüz zevkler!

Tozuz ve toza dönmeliyiz - ama, seramik satan Catherine Gray için eski mezar yazıtında söylendiği gibi, -

'Uzun bir sürahi veya geniş bir tavada
Yaşamın dükkanında tekrar yaşayabilir,' - böylece, daha yüksek bir alanda hepimiz kırılmaz vazolar olabiliriz,
Yaşamın şarabıyla dolu.

* * * * *

Düşman aklı başında olsaydı muhtemelen eklenen teklifin sağduyudan uzak olduğunu kabul ederdi:--

SEVGİLİ KITALI:

Güney basınının isyancıların geri çekilirken tüm tütünlerini yakmalarını önerdiğini görüyorum.

Bir teklifim var.

General McCLELLAN bir ateşkes bayrağı göndersin ve onlara eğer bu işte yardıma ihtiyaçları olursa, hiçbir şeyin bana
tamamlamada yardımcı olmaktan daha büyük bir zevk vermeyeceğini bildirsin.

Benim de aynı şekilde iyi flüt çalan muazzam bir lületaşım ve bir grup arkadaşım var.
Ayrılanların otu yakmaya vakitleri yoksa, biz oldukça hazırız ve Lynchburg'daki son korkunç yükselişi göz önünde bulundurarak bunu onlar için yapmaya çok daha istekliyiz. Günde bir pound yakmakla kendim ilgilenebilirim. Siz ne düşünüyorsunuz? Düşmana yardım ve destek olma arzusunda bulunmak benim için hainlik değil, değil mi?

Saygılarımla,

RAUCHER.

* * * * *

ÇALMA ÇARE.

Çok eski zamanlarda
Çok hoş hikayeler var,
O zamanın mizahıyla zengin,
Bazen uyakta iyi şakır.
Bunlardan aşağıdakiler,
'Aylak saatler' iddiasında bulunabilir.
Vali Gurdon Saltonstall,
Abram Lincoln gibi, dik ve uzun,
Hindistan cevizi eyaletine başkanlık ettiğinde,
Sevilen ve onurlandırılan bir yargıç,
Sessiz mizahı,
Bazen oynadığı Yankee numaralarıyla tasvir edildi.
Valinin ciddi bir havası vardı,
Bir cenaze duası kadar ciddiydi,
Ama konuştuğunda neşe uyandı,--
Her kelimede bir şaka sıçradı. Bir sabah, bir adam, telaşlı ve solgun,
Ona korkunç bir hikaye ile geldi;
Özü, Jerry Style'ın
Yığınından odun çaldığıydı.
Vali şaşkınlıkla irkildi,
Ve gözlerini suçlayıcıya dikti.
'Odunumu çaldı! pişmanlıkla,
Bu mübarek güneş batmadan önce,
Buna son vereceğim.'
Sonra, görkemli şapkasını takarak,
Tamamen güzelce çekilmiş ve dantelle süslenmiş,
Yüce bir zarafetle dışarı çıktı,
Suçlayıcıya emretti; görev bilinci,'
Ve onu 'beş adım _geriden_ takip et.'
Bir fersahlık mesafeyi tamamlamadan,
Sokakta suçluyla karşılaştılar;
Vali onu elinden tuttu -- O alçak adam! O büyük Vali! -- Nazikçe durumunu sordu,
Şu anki beklentileri ve konumu. Adam bir hüzün hikayesi anlattı--
Yiyecek pahalıydı, kış soğuktu,
İş kıttı ve zamanlar zordu,
Ve evde çok kötü durumdaydılar,--
Ve bundan da öte, cömert bir Cennet
Onlara küçük bir bebek vermişti,
Kısa varlığı bile buna tanıklık edebilirdi
Bu dünya en iyi ihtimalle kışlık bir dünya.
Gümüş bir taç, parlayan yüzü
Kral William'ın başı ve Mary'nin zarafeti,
Elinde düştü. Vali konuştu,--
Sesi çatlamıştı--neredeyse kırılacaktı,--'Eğer
iş kıtsa ve zamanlar zorsa,
Bahçemde _büyük bir odun yığını var;
Bunu en özgürce kullanabilirsin,
O yüzden git ve istediğin zaman al_.'
Sonra sakin bir şekilde
Hırsızlığa son verdiğini hissederek yürümeye devam etti.
Suçlayanın görev duygusu büyüdü
Kendisi ve Vali arasındaki mesafe de.

* * * * *

'Anakonda kıvrımlarını sıkıyor' ve her kıvrımda Güney
yüksek sesle haykırıyor. Aşağıdaki neşeli saçmalık parçası, 'şarkı söylemek için iyi' olma özelliğine sahip, 'büyük yılan'ın son katı, federalist olmayanlara son darbeyi indirmeden önce, birden fazla kamp ateşini canlandırabilir. 

'ANAKONDA.' 

Durup düşünmelerini sağlamayacak mı? 
Evet! Durup düşünmelerini sağlayacak! 
Ne? - Korkak Anakonda! 
(Hepsi.) Evet! Korkak Anakonda! 
(Nakarat.) Durup düşünün! - Anakonda! 
Büyük ve korkak; büyük ve korkak, 
Büyük ve korkak Anakonda! 

Orası İsyankar Güney değil mi? 
Evet! Orası İsyankar Güney. 
Aylarca aşağı inmediler mi? 
(Hepsi.) Evet! Ağızları oldukça aşağıda! (Nakarat) Güney'de isyankar,
Dur ve düşün!--Anaconda!
Büyük ve korkak, &c, &c.

O hain DAVIS değil mi?
Evet! O hain DAVIS!
Keşke bizi köleleştirebilseydi?
(Hepsi.) Evet! Bizi köleleştirmek istedi!
(Nakarat) Hain DAVIS, bizi köleleştiremez.
Güney'de isyankar,
Dur ve düşün!--Anaconda!
Büyük ve korkak, &c. &c.

Orada darağacı yüksekte değil mi?
Evet! Orada darağacı yüksekte!
Ve orada gördüğüm JEFF DAVIS mi?
(Hepsi.) Orada gördüğün JEFF DAVIS.
(Nakarat) Orada asılı, orada DAVIS casusu.
Hain DAVIS, bizi köleleştiriyorsun! Güney'deki Asi, ağzı bozuk,
Dur ve düşün!--Anaconda!
Büyük ve korkutucu, büyük ve korkutucu,
BÜYÜK VE KORKULU ANACONDA!

* * * * *

Her zaman hoş karşılanan New Haven arkadaşımız bu ay şu şakayla tekrar ortaya çıkıyor:--

Geçen gün Hartford, Conn.'dan avukat JONES, o sırada Hartford'da olması gereken
arkadaşım PLOPP'a bir mektup yazdı. Mektup Newport'ta olan PLOPP'a iletildi.
'Devreye girip yerleşmesi' isteniyordu. PLOPP şöyle cevap verdi:

Sevgili JONES:--

10'undaki mektubunuz alındı. Cevap veriyorum,--

1. Devreye giremem, çünkü Hartford'da değilim.

2. Devreye giremem, çünkü en ufak bir öfkem yok.

3. Hartford'u _t_ olmadan yazdığınızı fark ettim. Bu bir hatadır.
Örneğin, doğru yazım biçimini önermeme izin verin, yani Hartford.

Sizden haber almaktan her zaman mutluluk duyarım.

Saygılarımla,

BEN. PLOPP.

* * * * *

Büyük sorunun şu anki yönü, bir muhabir olan 'LEILA LEE' tarafından aşağıdaki taslakta iyi bir şekilde ortaya konmuştur:--

ESKİ POMPAMIZ.

Yazar bir zamanlar, mevsiminde bir söze çok ihtiyaç duyulan, ancak o söz
söylenmediği, çünkü bir kadının dudaklarından dökülmesinin yakışıksız
olacağı düşünülen, özel ilgi gerektiren koşullara sokulmuştu. Su kaynağımız
kesilmişti. Kuyu derindi ve Jacob'ın kuyusu gibi,
birçok kişi su çekmek için oraya gelme alışkanlığındaydı. Babam
danışmanlar, deneyimli adamlar çağırmıştı ve onlar da pompanın
alt kısmının çürümüş olduğuna ve çıkarılması gerektiğine karar verdiler. Muhtemelen elli yıldan fazla bir süredir orada duruyordu ve zamanında o kadar
faydalıydı ki, eski ve tanıdık bir arkadaş gibiydi.

Çalışmaya başlandı ve tüm aile kapalı pencerenin yanında durdu, çocukların yüzleri cama yakındı,
hepimiz eski kuyunun üzerine dikilen ağır makineleri hevesli gözlerle izliyorduk.
Bir anne komşu evden çıktı ve
çalışmaları görmek için kucağında bir bebekle durdu. Pompanın etrafına sıkıca büyük bir ip yerleştirildi ve vinçe bağlandı.
Sonra çekişme başladı ve uzun bir çekişle, güçlü bir çekişle
ve hep birlikte bir çekişle, ahşap pompa yıllardır saklandığı
yerden yavaş yavaş yükseldi.

'Ah, anne! anne!' diye haykırdım; 'bak, vinç pompayı kuyudan çıkarmaya yetecek kadar uzun değil! Neden onu kesip
eski pompayı iki veya üç parçaya ayırmıyorlar?'

Tam o sırada babam Bayan Rice, 'Çabuk, bebeğinle birlikte
kaç!'

Bütün işçiler dehşet içinde orada duruyordu. Ne yapmalıydı?
Babam böylesine muazzam bir işe giriştiğinden habersizdi ve
şimdi büyük bir şaşkınlık içindeydi. Gerçekten de,
kuyunun bu kadar eski ve çürümüş, bu kadar büyük bir pompayı tutabilecek kadar derin olduğuna kim inanabilirdi?
Ah, daha uzun ve daha güçlü ipler! Ah, kaslar ve sinirler! Ah, bu korkunç krizle
başa çıkabilecek Herkül gücündeki adamlar! O anda, herhangi bir yerden gelen zamanında bir öneri hoş karşılanırdı.
Ama o zaman bile çok geç olabilirdi; çünkü
pompa müthiş bir gürültüyle düştü ve tüm makineleri
de beraberinde götürdü. Babam yere düştü, ama vinç güvenli bir şekilde
onun üzerinden geçti, çitleri devirdi ve işçilerin hayatlarını tehlikeye attı.

Kısa sürede neredeyse unutulan bu sahne, şu anda üzerimize çöken korkunç krizle hatırlanıyor. Son zaferlerimize sevinirken ve bu kötü isyanın yakında bastırılacağına inanırken, kabul edilen _casus belli_ olan KÖLELİK hala var olduğu sürece titreyerek sevinmeliyiz. Çirkin canavar, tüm çürümüşlüğü ve biçimsizliğiyle, asırların saklandığı yerden çıkarılıyor ve işçilerin isteğiyle, havada asılı duran eski pompamız, onların yıkımını tehdit ettiğinde geri itilebileceğinden, eski _statüsüne_ geri döndürülemez. Tanrı korusun, yöneticilerimiz bunu istesin! Öyleyse ne yapılmalı? Bu büyük kötülükle başarılı bir şekilde mücadele edecek dev bir zihin henüz bulunamadı - bu yıpranmış sistemi, sevgili ülkemiz için hayati önem taşıyan bir çıkarı tehlikeye atmadan ortadan kaldıracak kadar ahlaki bir gücü yoğunlaştırabilecek hiçbir insan topluluğu. Siyon şimdi iplerini uzatmalı ve kazıklarını güçlendirmeli, çünkü
bilgelerin bilgeliği aptallığa dönüştü, böylece tek Tanrı
yüceltilebilsin. O kesinlikle her yüce düşünceyi,
her boş hayali yıkacak ve kendi halkı 'küçük çocuklar gibi Tanrı'nın krallığını kabul etmenin' ne olduğunu öğrenmelidir.
Ülkenin her yerinde, tüm sakinlerine özgürlük nasıl ilan edilecek ve Tanrı'nın iradesine itaat ederek, bu yıl ulusumuzun yoksulları ve ezilenleri için bir
jübile yılı olacak? Köleliğin
kurtuluşu, kölenin mutluluğundan daha az olmamak üzere, efendinin en iyi çıkarına nasıl hizmet edecek?
Muhtemelen Tanrı halkının samimi haykırışına yanıt olarak bu soruya çok basit bir çözüm verilecektir. Bu düşünceyi kriz sırasında bilge ve ihtiyatlı olanlardan saklamak ve bebeklere açıklamak isterse, Tanrı kalplerimizde şöyle cevap vermemizi nasip etsin: 'Öyleyse, Baba, çünkü senin gözünde böyle
iyi görünüyor.'

* * * * *

Yöneticimiz, _ilkeyi_ tanıyarak basit çözümü çoktan başlattı -- tüm sınıflar arasında olağanüstü ilerlemesi
yakında onu tamamen geliştirecektir. Bunun bir örneği olarak, New Haven _Journal and Courier_ editörünün, kendisinin tanıdığı bir donanma subayından geldiğini
teyit ettiği bir mektubu alıntılıyoruz:--

Güney'in bu bölümündeki (kendisinin görev yaptığı Güney kıyısı) isyancıların operasyonları hakkında gördüğümüz ve bildiğimiz şeylerden ve hain İngilizlerin isyancılar için yaptıklarından, hızla güçlü birer kölelik karşıtı oluyoruz. _Şimdi_ Köleliğin ölümcül darbesini alması ve ülkeden sonsuza dek yok edilmesi gerektiğini
hissediyoruz. Hizmetimizdeki subayların zihinlerinde gerçekleşen değişimi görmek sizi şaşırtabilir, ki onlar kölelik karşıtlarından
çok nefret etmişlerdir; ve donanmamızdaki Güneyliler, köleliği savaşın
büyük nedeni haline getirenlere karşı en acımasız olanlardır. Tüm sistemin ortadan kaldırılması gerektiği görüşünü özgürce dile getiriyorlar ve hatta Tennessee'li olan ve bugüne kadar Kuzey'deki kölelik karşıtlarının bu savaşı başlattığını iddia eden eski kaptanımız bile dün gece şöyle dedi: 'İngiltere _kurumu_ desteklemeye devam ederse, umarım hükümetimiz kölelerin eline silah verir ve kölelik artık tüm Güney'in veya Güney'deki isyancıların yıkımı olur.' Ayrıca şöyle dedi: 'Köle sahibi, İngiltere'nin zımni rızası ve yardımıyla, dünya tarihinde bilinen en haksız, en adaletsiz ve en barbar savaşı başlattı.'

Çok uzak ve çok hızlı - Amerikan halkıyla birlikte bu kadar hızlı ilerleyen şey Köleliğin Kaldırılması veya siyahların iyiliği değil, Özgürleştirme veya _beyaz_ adamın yararıdır. Ancak, ister sınırlı ister genel hayırseverlik ve siyasi ekonomi ilkeleri olsun, hangi
uygulamada
hararet nedenleri olursa olsun, en azından bir şey kesindir: özgür emeğin zafer günü
yaklaşıyor, ilerlemenin

nedeni ise 'Kariyerler gök gürültüsüyle hızla ilerliyor!'

* * * * *

Siam kralının bu toprakları fillerle doldurma
teklifinin, Amerikan halkının hayvana olan ulusal düşkünlüğünü ve popüler hatiplerimizin ve şairlerimizin canavarın bir görüntüsüne ne kadar bolca atıfta bulunduğunu hatırladığımızda, hemen hemen hiç kabul görmemesi neredeyse bir mucizedir. Karşılaştığımız en son fil
hikayeleri arasında, New Haven muhabirimizin şu sözleri yer almaktadır:--

Bu hoş Elms şehrinden Dr. H., uzun yıllardır her zaman en nazik ve en ayık, ama aynı zamanda en korkutucu şekilde 'çirkin' atları sürmesiyle tanınır. Atları
her zaman istediği yerde dururlar, ancak
onların oldukça saygıdeğer ve kederli bir görünümü vardır ki bu da onları sıradan bir gözlemci için
hoş nesnelerden başka bir şey yapmaz. Birkaç yıl önce
şehre bir kervan geldi ve birkaç at fillerden çok korkmuştu, bu yüzden oldukça fazla sayıda kaza meydana geldi. Bir veya iki gün sonra, yaşlı Dr. Knight Dr. H. ile tanıştı ve
kazalardan bahsederken Dr. Knight, alay sokaklardan geçerken atını dışarı çıkarmaya cesaret edemediğini söyledi. 'Oh, ho!' dedi Dr. H., 'neden, kısrağımı aldım
ve tam yanlarına kadar sürdüm ve o en ufak bir
korkmamıştı!'

'Hımm--evet,' diyor Dr. K., '_ama fil buna nasıl dayandı_?'

* * * * *

Özel istek üzerine aşağıdakilere yer açıyoruz:--

Sayın. ---- sonra şairin dehası hakkında bir fikir edinebilmemiz için önce duyulması gereken 'Kaya' başlıklı Şiirini okuyun.
Önce Pherimorz'un büyüleyici ezgileri Göl Hanımı'nın büyülenmiş ruhuna düşerken söylediği tatlı şarkıların tarzını hatırlarız. Sonra, tatmin olmuş hayal gücünün boyalı kanatları üzerinde zihin, ölmekte olan gün batımının zefir
kurlarına, karanlık Orman Hizmetçisi'nin yüksek alnına, kartal tüylerinden yapılmış yatağına uzanırken ve açılı kanatlardan aşağı, ses dünyasından düşen yankının son fısıltısını duyarak taşınır.

'Işık olmadan' önce karanlık dünyada çılgınca öfkelenen fırtına ve kasırganın vahşi kaosu, Işıkların Babası tarafından düzen talep edildiğinde, zincirlenmiş depremin yattığı karanlık mağaralara mı koştu, bilemeyiz; ama şüphesiz ki
yaratılmamış ışığın
anlaşılmaz karanlığına gömülmüş zihin için hoş bir düşüncedir, dışarı çıkarılıp
yeni yaratılışın huzurlu koynunda dinlenmeye bırakılması. 'O zamanlar var olan
dünya'nın, belirtilen nedenlerle
taşmış ve yok olmuş olup olmadığını söyleyemeyiz. Bu şiire daha geniş ve özel bir
bildiri veremeyeceğimiz için üzgünüz; umarız ki
çok geçmeden basılı halini okumanın zevkini
yaşayabiliriz.

Bu gerçekten de _böyle_ şiirleri başkalarına da ilham edebilecek bir şiir olmalı.

* * * * *

Boston _Courier_, Şubat ve Mart aylarında 'MIDDLESEX' imzasıyla, _Körfez Devletleri'nde_ başlıklı bir dizi makale yayınladı. Şimdiye kadar incelediğimiz ve karşılaştırdığımız kadarıyla, 1847'de _Knickerbocker New York Monthly Dergisi'nde_ yayınlanan _Körfez Eyaletlerinden Mektuplar_'ın birkaç önemsiz tarih ve istatistik değişikliğiyle tam bir yeniden basımı gibi görünüyor.

* * * * *

KNICKERBOCKER

1862 İÇİN.

Geçtiğimiz yılın başında, şu anki sahipleri Knickerbocker'ın kontrolünü ele geçirdiklerinde, onu Amerika'daki önde gelen _edebi_ Aylık Dergi olarak gerçek konumuna getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmama kararlılıklarını duyurdular. İsyan başarılı bir cephe oluşturduğunda ve orduları Cumhuriyet'in varlığını tehdit ettiğinde, tirajı ülkenin en iyi zekalarına ulaşan bir derginin, Birliği tehdit eden tehlikelere duyarsız veya kayıtsız kalmasına izin vermek imkansızdı. Sahipleri buna göre, sayfalarında, zamanın büyük sorusuyla ilgili olarak, güçlü açıklamalar sunacağını bildirdiler: AMERİKA'NIN BİRLEŞİK STATÜSÜNÜN _bütünlüğü ve birliği içinde_ nasıl korunacağı. Bu sözün ne kadar yerine getirildiğini kamuoyu yargılamalıdır. Ancak, bu çabalara konulan onay mührünü görmezden gelmek, sadece bir yapmacıklık olacaktır. Sahipleri bunu minnettarlıkla kabul ediyor ve bu onları, daha önce duyurulduğu gibi, Edebiyat ve Ulusal Politika'ya adanmış CONTINENTAL MONTHLY'nin yayınlanması gibi yeni bir girişime yöneltti; bu dergide, yakın zamanda KNICKERBOCKER'da ortaya konulan siyasi görüşlere sempati duyanlar, aynı görüşlerin Amerika'daki en yetenekli ve en enerjik zihinler tarafından daha eksiksiz bir şekilde uygulandığını ve korunduğunu görecekler. KNICKERBOCKER, Birlik davasına sıkı sıkıya bağlı kalmaya devam ederken, bundan sonra edebiyata daha içtenlikle bağlı kalacak ve uzmanlık alanı olarak benimsediği edebiyat bölümlerinde en yüksek mükemmelliğe ulaşmak için hiçbir çabayı eksik bırakmayacaktır. Ocak sayısı otuzuncu yılına giriyor. Sahip olduğu bu tür geçmişle, geleceği hakkında özel bir söz vermek gereksiz görünüyor, ancak yöneticilerinin amacının, bugüne kadar aldığı cömert desteği daha da hak etmesini sağlamak olacağını söylemek yanlış olmayabilir. Geçtiğimiz yıl dergiye katkıda bulunan aynı seçkin yazarlar, sayfalarını zenginleştirmeye devam edecek ve ayrıca, en yüksek itibara sahip olanlardan ve birçok yükselen yazardan katkılar gelecektir. Daha önce olduğu gibi, neşeli ve mizahi olanı geliştirirken, sanat ve edebiyatın daha yüksek bölümlerine de gayretli bir ilgi gösterecek ve
kamuoyunun özel ilgisini çeken biyografik, tarihsel, bilimsel ve genel konularda taze ve canlı makaleler sunacaktır.

Ocak sayısında CHARLES GODFREY
LELAND'ın "MEKTUPLARDA GÜNEŞ IŞIĞI" başlıklı bir dizi makalesi başlayacak ve bu makaleler hem akademisyenler hem de genel okuyucu için ilginç bulunacak ve ilk sayıda Amerikan yaşamı ve karakterini betimleyen YENİ ve İLGİNÇ BİR ROMAN'ın ilk bölümleri yer alacak.

Amerikan basınının oybirliğiyle kabul ettiği görüşe göre,
KNICKERBOCKER geçen yıl büyük ölçüde gelişti ve uzun kariyerinin hiçbir döneminde daha fazla
dikkat veya onay çekmediği kesindir. Girişimciliklerine ve yeteneklerine güvenen
sahipleri, eskinin en iyilerini içeren ve sürekli olarak yeninin en parlak olanlarıyla canlandırılan
mükemmellikte daha da seçkin olmasını sağlamaya kararlıdır.

ŞARTLAR.--Yılda üç dolar, peşin. Dört Dolar ve elli sente iki kopya. Altı dolara üç kopya. Üç Dolar gönderen aboneler, prim olarak (posta yoluyla) Richard B. Kimball'un harika eseri "THE REVELATIONS OF WALL STREET"in bir kopyasını alacaklar. Bu eser, önümüzdeki Şubat ayının başlarında G.P. Putnam tarafından yayınlanacak (fiyatı 1 dolar).
Dört Dolar gönderen aboneler, bir yıl boyunca KNICKERBOCKER ve CONTINENTAL MONTHLY alacaklar. Knickerbocker'ın her sayısının yalnızca bir baskısı basıldığından, cildi okumaya başlamak isteyenler hemen abone olmalıdır.

Görevdeki asker için edebiyatın önemini takdir eden yayıncı, savaş devam ederken, Albayı veya Papazı tarafından başvuruda bulunulması halinde, aktif hizmetteki herhangi bir alaya _ücretsiz_ bir kopya gönderecektir. Ayrıca, askerlere _yarı fiyatına_ gönderilmesini isteyenlerden de abonelik alınacaktır, ancak bu gibi durumlarda yayın ofisinden postalanması gerekir.

J.R. GILMORE, 532 Broadway, New York.

C.T. EVANS, Genel Temsilci, 532 Broadway, New York.

Editörlük departmanına yönelik tüm iletişimler ve katkılar, "Knickerbocker" Editörü CHARLES G. LELAND'a, C.T. EVANS, 532 Broadway, New York.

Yukarıdakileri kopyalayan ve Dergiye aylık duyurular veren gazeteler,
bir değişime hak kazanacaktır.

* * * * *

PROSPEKTÜS

OF

The Continental Monthly.

Dünya tarihinde, bir volkanın patlaması veya okyanusta bir fırtınanın
patlaması gibi ani, olağanüstü ve şiddetli krizlerle işaretlenen dönemler vardır. Bu krizler, nesillerin dönüm noktalarını bir anda
silip süpürür. Yeni yetenekleri çağırır ve eskilere yeni bir yön verir. İşte o zaman yeni fikirler doğar, yeni
teoriler geliştirilir. Bu tür dönemler, yeni yorumcular ve yorumcular için yeni insanlar gerektirir.

Bu Kıta, son zamanlarda o kadar ani ve korkunç bir çalkantı ile sarsıldı ki, tüm insanların ve tüm sınıfların birbirleriyle olan ilişkileri
şiddetle bozuldu ve insanlar fırtınayı
etkileyecek ve kasırgayı yönlendirecek unsurları arıyorlar. Şu anda, tüm bunların ne ortaya çıkaracağını bilmiyoruz; ancak bu tür olağanüstü karışıklıklardan büyük sonuçların 
çıkması GEREKTİĞİNİ biliyoruz.

Bu kadar ciddi ve önemli bir kavşakta, ülkenin entelektüel gücünün aktif ve verimli olması için özel bir ihtiyaç var. Bu, büyük zihinlerin düşüncelerini cesurca dile getirmeleri ve öncü birlik olarak pozisyon almaları için bir zamandır. Bu amaçla, karşılanmayan özel bir ihtiyaç var. Bu, ülkenin en ileri zekalarına açık olacak ve ülkeye sunulan ve sunulacak konuları hiçbir şekilde partizanlıkla yumuşatılmamış veya korku, kayırma veya ödül umuduyla etkilenmemiş bir tonda ele alacak olan Bağımsız bir Derginin ihtiyacıdır;
Bugünkü rahatsız edici durumun yüzeye çıkardığı ve bir kenara bırakılamayacak veya ihmal edilemeyecek önemli konuları ele alacak ve bunlarla boğuşacaktır.

Bu ihtiyacı karşılamak için, aşağıda imzası bulunanlar, CHARLES GODFREY LELAND'ın editörlük sorumluluğu altında, Edebiyat ve Ulusal Politika'ya adanmış yeni bir Dergi'nin yayınlanmasına başladılar.

POLİTİKA'da, emrindeki tüm güçle, bu Birleşik Devletler'in birliğini ve bütünlüğünü korumak için en iyi şekilde uyarlanmış önlemleri savunacaktır. Bu Cumhuriyet'in barışçıl veya başka bir şekilde herhangi bir şekilde bozulması fikrine asla boyun eğmeyecektir; ve onu kurtarmak için ne yapılması gerektiğini dürüstlük ve tarafsızlıkla tartışacaktır. Bu bölümde, dönemin en seçkin devlet adamlarından bazıları sayfalarına düzenli olarak katkıda bulunacaktır.

EDEBİYAT'ta, bu ülkenin en iyi yazarları ve en yetenekli
düşünürleri tarafından desteklenecektir. İlgi çekici noktaları arasında, erken bir sayıda, "The Revelations of Wall Street", "St. Leger", vb.'nin çok popüler yazarı RICHARD B. KIMBALL, ESQ. tarafından yazılan YENİ BİR SERIAL of American Life sunulacak. HON. HORACE GREELEY'in, seçkin yazarın Büyük Batı'nın büyümesi ve gelişimine ilişkin gözlemlerini içeren bir dizi makalesi. "Through the Cotton States"in yazarının, savaşın başlamasından hemen önce kıyıdaki Köle Eyaletleri'nde yaptığı uzun bir turun sonucunu içeren ve o bölgenin gerçek durumunun şaşırtıcı ve gerçekçi bir resmini sunan bir dizi makalesi. Kıtanın edebi cazibelerini hem parlak hem de önemli kılmak için hiçbir çabadan kaçınılmayacak. En seçkin _edebiyatçıların_ lirik veya betimleyici yetenekleri sayfalarına vaat edildi; ve belirgin enerji, özgünlük ve sağlam
güçle ayırt edilmeyecek hiçbir şey kabul edilmeyecektir. Klik veya zümreye ait her türlü etki veya ilişkiden kaçınarak, görüşlerinde önemli ölçüde farklılık gösteren yazarlardan bile gerçek değerdeki tüm katkılara açık olacaktır; gereken tek sınırlama Birliğe bağlılık ve kabulün tek standardı içsel mükemmelliktir.

YAZI İŞLERİ DEPARTMANI, zamanın olayları hakkında güçlü ve korkusuz yorumların yanı sıra, okuyucuyla tüm güncel konular hakkında hoş dedikoduları kucaklayacak ve ayrıca ulusal karakterimizin mükemmel bir şekilde açıklanması için olmazsa olmaz olan Amerikan zekâsı ve mizahının o cesur örneklerine bolca yer ayıracaktır. Bu bölüme düzenli olarak katkıda bulunacak olanlar arasında, tamamen yeni ve özgün bir SKETCHES OF WESTERN LIFE serisinin sözünü verdiğimiz
CHARLES F. BROWNE ("Artemus Ward")'un adı anılabilir.

CONTINENTAL, çağın kavrayışının ötesindeki hayallere ve umutlara boyun eğmeden, liberal ve ilerici olacak; ve Amerikan halkının duygularını ve ilgi alanlarını yansıtmaya ve hem ciddi hem de mizahi özelliklerini göstermeye çalışacaktır. Kısacası, onu dönemin TEMSİLCİSİ DERGİSİ yapmak için hiçbir zahmetten kaçınılmayacaktır.

ŞARTLAR:--Yılda Üç Dolar, peşin (posta ücreti Yayıncılar tarafından ödenir;) Beş Dolar İçin İki Kopya; Altı Dolar İçin Üç Kopya,
(posta ücreti ödenmez); Yirmi Dolar İçin On Bir Kopya, (posta ücreti ödenmez).
Tek sayılar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Haber bayisinden temin edilebilir. KNICKERBOCKER DERGİSİ ve CONTINENTAL MONTHLY bir yıllığına DÖRT DOLAR karşılığında sağlanacaktır.

Görevdeki asker için edebiyatın önemini takdir eden
yayıncı, Albay veya Papazının başvurusu üzerine CONTINENTAL'ı _ücretsiz_ olarak aktif hizmetteki herhangi bir alaya gönderecektir; ayrıca, onu rütbelerdeki askerlere sağlamak isteyenlerden normal fiyatın yarısı karşılığında abonelikler alacaktır; ancak bu gibi durumlarda yayın ofisinden postalanması gerekir.

J.R. GILMORE, 110 Tremont Street, Boston.

CHARLES T. EVANS, G.P. PUTNAM'S, 532 Broadway, New York adresinde, o Şehirde Abonelik almaya yetkilidir.

Not: Bu Prospektüsü yayınlayan ve CONTINENTAL'a aylık bildirimler veren
gazeteler değişim hakkına sahip olacaktır.

Sayı 5. 25 Sent.

The Continental Monthly

Edebiyat ve Ulusal Politikaya Adanmıştır.

* * * * *

MAYIS 1862.

* * * * *

NEW-YORK VE BOSTON:

J.R. GILMORE, 532 BROADWAY, NEW-YORK,

VE 110 TREMONT STREET, BOSTON.

NEW-YORK: HENRY DEXTER VE ROSS & TOUSEY.

PHILADELPHIA: T.B. CALLENDER VE A. WINCH.

İÇİNDEKİLER.

NO. V.

* * * * *

Bununla Ne Yapacağız? Sayın John W. Edmonds

Felsefi Bir İflas

Molly O'Molly Belgeleri

Hep Birlikte

Gerçek Bir Hikaye. Bayan McFarlane

Maccaroni ve Canvas. Henry P. Leland

Periler

John Bright. George M. Towle

Amerika'nın Ante-Norsk Keşifçileri. C.G. Leland

Eyalet Hakları

Roanoke Adası. Frederic Kidder

Meksika Yaşamından Bir Hikaye

Değişti

Hamlet Şişman Bir Adam. Carlton Edwards

Altın Çember Şövalyeleri

Columbia'nın Güvenliği

Ursa Major. H.B. Brownwell

Batı'daki Kaçaklar. S.C. Blackwell

Olması Gereken Eğitim

Guerdon

Edebi Duyurular

Editörün Tablosu

* * * * *

Bir sonraki Sayıda, R.B. Kimball, Esq. tarafından yazılan ve 'BAŞARILI MIYDI?' başlıklı yeni bir Amerikan Yaşamı Romanı başlayacak. Ticaret camiasının önde gelen isimlerinden biri olan ve Kilise'de 'parlak ve ışıldayan bir ışık' olan Hiram Meeker'ın hayatı ve davranışları anlatılacak, ne yaptığı ve parasını nasıl kazandığı anlatılacak.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Marion County'deki Palmyra'da meydana gelen ve yazarın da tanık olduğu bir olay, Benton'ın bu ünlü tablodaki
hakaret dolu ve dayanılmaz tavrının adil bir örneği olarak verilebilir.
Benton'ın yoğun kalabalık adliye binasında konuşmasını yaparken, Benton'a karşı çıkan önde gelen bir ilçe politikacısı ayağa kalktı ve ona bir soru
sordu. 'Buraya gel,' dedi Benton, sert ve otoriter bir
söylemle. Adam kalabalığın arasından zorlukla geçti ve Benton'ın hemen önünde durana kadar ilerledi. 'Siz kimsiniz, beyefendi?' diye sordu şişkin ve öfkeli senatör. Vatandaş, iyi bilinen ismini söyledi. 'Kim?' diye sordu Benton. İsim açıkça tekrarlandı. Ve sonra, sorulan soruya cevap vermeden, ama Amerika'da Benton'dan başka hiç kimsenin alamayacağı bir küçümseme ve yok edici aşağılama havasıyla, konuşmasına devam etti ve sorgulayıcısını
olabildiğince aşağılayıcı utancından
uzaklaştırdı. Konuşmanın sonunda, arkadaşlarından bazıları
Benton'a, kendisini bölen adamı tanımamış olmasına şaşırdıklarını ifade ettiler. 'Onu tanı!' dedi; 'Onu yeterince iyi tanıyordum. Tek istediğim
elinde şapkasıyla durması ve bana adını söylemesiydi,
bir zenci gibi.']

[Dipnot B: Bkz. Historical Mag., Cilt 4, s. 230.]

[Dipnot C: Port Royal'dan yeni gelen pamuklar arasında
tabut şekliyle işaretlenmiş bir dizi balya vardı. Bu,
genellikle en yüksek dereceli olan
'Tabut Adası'nın büyümesiydi.]

[Dipnot D: Palmetto, tepesinde bir tutam dal ve palmiye yaprağı olan düz, uzun bir ağaçtır. Yeni büyüme, ilk
genişlediğinde bir lahanaya benzer şekilde merkezdir. Genellikle
kaynatma ve turşu yapmak için kullanılır. Ağacın ahşabı süngerimsi olup, deniz solucanına karşı dayanıklı olduğu için iskele inşa etmek için kullanılır. Bir güllenin
içine nüfuz edemeyeceği söylenir. Bir eyalet bayrağı için yetersiz bir amblemdir, çünkü özellikleri gurur ve yoksulluğu doğru bir şekilde gösterir. Ancak, iskeleler için kullanıldığında, gerçek bir '_Çamurluk_' haline gelir.]

[Dipnot E: 1700'den önce, Massachusetts, Dorchester'dan bir koloni, Ashley Nehri'nde bir yerleşim yeri kurdu ve buraya kendi memleketlerinin adını verdi;
daha sonra, bir dal gönderip Georgia'daki Midway kasabasını kurdular. Bir asırdan fazla bir süre boyunca, New England kurumlarının çoğuyla birlikte Cemaat Kiliselerini sürdürdüler. Her iki eyaletteki torunları, girişimcilikleri, çalışkanlıkları ve ahlaki nitelikleriyle günümüze kadar ünlendiler.]

[Dipnot F: Barnwell'ler soylarını yaklaşık yüz elli yıl öncesine, bir Kızılderili savaşında komutanlık yapan Albay Barnwell'e kadar takip edebilirler. Daha sonra, isim Devrim'in sağ tarafında görünür.
Bu, Carolina'daki ataları izlemek için uzun bir süredir; çünkü neredeyse tüm Yeni İngiltere aileleri Püritenlere kadar uzansa da, iki yüz yıldan fazla bir süre önce, asil Karolinyalılar genellikle en fazla üç veya dört nesil sonra 'çamurlukların' arasına girerler.]

[Dipnot G: Yaklaşık otuz yıl önce, R. Barnwell Smith, aşırı iptal konuşmalarıyla Kongre'de bir figür haline geldi ve sonra hepsinin en büyük
ateş yiyicisi olarak kabul edildi. 'Malikanede doğmamıştı', ancak küçük ve yoksulluk içindeki Smithville, Kuzey Karolina kasabasını kuran ve orada ikamet eden bir General Smith'in oğluydu. , Cape Fear Nehri'nin ağzında. Babasının serveti az olduğu ve Barnwell'lerle bir aile bağlantısı olduğu için Beaufort'a göç etti ve orada avukatlık yaptı. Aynı mesleğe sahip iki kardeşi daha sonra geldi. Kongre'de ayrılığı açıkça savunan ilk kişi oydu.
Hepsi Charleston'un önde gelen politikacıları ve yöneticileriydi.
_Mercury_, yalancılığı ve Kuzey'e sürekli hakaretleri ve Güney'in zenginliği ve gücüne olan sonsuz övgüleriyle şu anki savaşı
başlatmak için çok şey yaptı.

Aristokrasiyle daha iyi geçinmek isteyen aile, birkaç yıl önce Smith'in pleb soyadlı soyadını çöpe attı ve bir asır önce Güney Karolina'da bilinen bir isim olan Rhett'i benimsedi.]

[Dipnot H: İptal zamanlarında Fuller'lar Birlik adamlarıydı. Kısa bir süre önce Yankeelerin eline geçmesini önlemek için binalarını ve pamuk mahsulünü ateşe veren Doktor Thomas Fuller, iyi kalpli bir doktor olarak tanınır ve ondan daha iyi şeyler beklenebilirdi. Kardeşi Baltimore'da ünlü bir Baptist din adamıdır. Eskiden avukattı ve daha sonra memleketinde çoğunluğu kölelerden oluşan büyük bir cemaate vaaz verdi.]

[Dipnot I: Yıllar önce Elliotlar sadık Birlik adamlarıydı ve yetenekli bir beyefendi olan Stephen Elliot, iptale karşı ve Birlik lehine birçok yetenekli argüman yazdı. Her zaman Port Royal'in bir gün Güney'in büyük deniz ve ticaret deposu olması gerektiğini düşündü. Daha önceki beklentilerinin gerçekleştiğini görecek kadar yaşayabilir, ancak
istediği şekilde olmasa da.]

[Dipnot J: Pennsylvania Tarih Derneği'nin bu eyaletteki bu 'kapılardan' birkaçı hakkında bilgi edinmesinden birkaç yıl önce benim tarafımdan yapılan bir soruşturma. Çalışma bende yok ama inanıyorum ki
New York'lu FALES DUNLAP, Esq., _Sod or the Mysteries_ adlı eserin ekinde, Hahamlık yetkisine dayanarak,
genellikle 'fısıh' olarak çevrilen İbranice kelimenin 'geçerek' olarak çevrilmesi gerektiğini ileri sürüyor.]

[Dipnot K: _Robertson's Lectures and Addresses._ Boston: Ticknor &
Fields.]

[Dipnot L: Zenci kırbaççılar ve tarla gözetmenleri.]

[Dipnot M: Cezalandırılan kölelerin çiğ ve kanayan sırtlarını güçlü bir tuz ve su solüsyonuyla yıkamak gibi yaygın bir uygulamaya atıfta bulunuyor.]

[Dipnot N: _Words to the West. Knickerbocker Magazine_, Ekim 1861.]

[Dipnot O: _Continental Magazine_, Mart 1862. Makaleye bakın, _Southern
Aids to the North_.]

[Dipnot P:

Şarlatanlardan bahsetme; sadece dozunu al;
Neden onu onarmaya çalışasın ki,
Eğer Doktor H---- hapı uydurursa,
Ve _Parsons_ bunu önerirse?

_Amer. Journal. of Sci._, Cilt xxx., 2d Scr., sayfa 10-12'ye bakın.]

Continental Monthly'nin Project Gutenberg EBook'unun Sonu, Cilt I, No. IV.,
Nisan 1862, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 15065.txt or 15065.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/6/15065/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci
and the PG Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
