*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cathedral (Katedral)
Yazar: Joris-Karl Huysmans
Yayın Tarihi: February 15, 2005 [EBook #15067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cathedral, by Joris-Karl Huysmans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cathedral

Author: Joris-Karl Huysmans

Release Date: February 15, 2005 [EBook #15067]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATHEDRAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Cori Samuel ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

J.K. Huysmans

KATEDRAL

Clara Bell tarafından çevrilmiştir

_Yayıncılık Tarihi_
İlk olarak 1898'de Fransa'da yayınlanmıştır
İlk İngilizce baskısı 1898'de

KATEDRAL.

BÖLÜM I.

Chartres'da, her türlü havada düzlüklerden esen sert rüzgarla savrulan küçük pazar yerinden çıktığınızda,
bir mahzen havası gibi hafif bir hava,
yağ kokusuyla ağırlaşmış,
koruyucu ormanın ciddi karanlığına
girdiğinizde yüzünüze çarpar.

Durtal bunu ve nefes alabildiği o keyifli anı çok iyi biliyordu,
hala keskin bir kuzey rüzgarından kadifemsi, havadar bir okşamaya ani geçişin etkisiyle yarı sersemlemiş halde. Her sabah saat beşte odasından çıkıyordu ve
o garip ormanın gizli yerine ulaşmak için meydanı geçmek zorundaydı; aynı figürler her zaman aynı sokaklardan dönüşlerde görülüyordu; başları öne eğik rahibeler, şapkalarının kenarları geriye doğru savrulmuş ve kanatlar gibi çırpınıyordu, eteklerinde rüzgar dönüyordu, eteklerini zor tutuyorlardı; ve üzerlerine sarılmış giysiler içinde küçülmüş kadınlar, omuzları rüzgarla kırbaçlanmış bir şekilde öne doğru mücadele ediyorlardı.

O saatte hiç kimsenin boynunu zorlamadan ve başını eğmeden cesurca dik yürüdüğünü görmemişti; ve bu dağınık kadınlar
dereceler halinde iki uzun sıraya toplandılar, biri sola dönerek meydandan daha düşük bir seviyeye açılan aydınlatılmış bir verandada kaybolmak için; diğeri düz devam ederek karanlıkta
görünmez bir duvar tarafından yutulmak üzere.

Geç kalmış birkaç rahip alayı kapattı, aceleyle ilerlediler, bir elleriyle arkalarında balon gibi şişen cübbeyi topluyor, diğer elleriyle şapkalarını kavrıyor veya bir kollarının altından kayan dua kitabını kapıyorlardı, yüzleri göğüslerinin üstündeydi, rüzgarı enseleriyle savuruyorlardı; kırmızı kulakları, gözyaşlarıyla kör olmuş gözleri, yağmur yağdığında, üzerlerinde sallanan, onları yerden kaldırıp her yöne sürüklemekle tehdit eden şemsiyelere umutsuzca sarılıyorlardı.

Bu sabah geçit her zamankinden daha fırtınalıydı; hiçbir şeyin onları engelleyemediği La Beauce bölgesinden geçen
fırtınalar saatlerdir kükrüyordu; yağmur yağmıştı ve su birikintileri ayakların altında
sıçrıyordu. Görmek zordu ve Durtal,
arkasında gece lambası ve mezar kokan, fırtınadan korunan o garip ormanın bulunduğu kapıyı iterek, meydanı kapatan duvarın loş kütlesini asla geçemeyeceğini düşünmeye başlamıştı.

Memnuniyetle iç çekti ve karanlığın içinden geçen geniş patikayı takip etti.
Yolunu bilmesine rağmen, devasa gövdelerle çevrili, taçları gölgede kaybolmuş bu sokakta dikkatli bir şekilde yürüdü.
Kendini siyah camla kaplı bir serada hayal edebilirdi, çünkü ayaklarının altında kaldırım taşları vardı ve gökyüzü görülemiyordu, tepede hiçbir esinti kıpırdamıyordu. Uzaktan parlayan birkaç yıldız bizim gök kubbemize aitti; neredeyse yerde titriyorlardı ve aslında
dünyadan doğmuşlardı.

Bu karanlıkta, sessiz ayakların düşüşünden başka hiçbir şey duyulmuyordu,
alacakaranlıkta daha derin karanlığın şekilleri gibi görünen sessiz gölgelerden başka hiçbir şey görülmüyordu.

Durtal, hemen terk ettiği geniş bir yürüyüş yoluna saptı.
Orada bir ağacın gövdesine yaslanmış bir bank buldu ve
bu bankın üzerine yaslandı, Anne uyanana ve dün günün kapanmasıyla kesintiye uğrayan tatlı görüşme
yeniden başlayana kadar bekledi.

Derhal, dikkatli bakımının onu sık sık beklenmedik risklerden, kolay kaymalardan veya daha büyük düşüşlerden koruduğu Bakire'yi düşündü. O, iyiliğin
dipsiz Kuyusu, iyi Sabrın armağanlarını Veren,
kuru ve inatçı kalpleri Açan değil miydi? O, her şeyden önce,
yaşayan ve üç kez Kutsanmış Anne değil miydi?

Ruhun pis yatağının üzerinde sonsuza dek eğilerek, yaraları yıkadı,
yaraları sardı, müritlerin baygın zayıflıklarını güçlendirdi.
Bütün çağlar boyunca O, ebedi yalvaran, ebediyen yalvarılan; aynı anda hem merhametli hem de minnettar; hafiflettiği sıkıntılara merhametli ve onlara da minnettardı. O, gerçekten de günahlarımız için bizim borçlumuzdu, çünkü insanın kötülüğü olmasaydı, İsa asla bizim
imgemizin bozuk görünümü altında
doğmazdı ve O, Tanrı'nın
temiz Annesi olmazdı. Bu yüzden bizim sıkıntımız,
Onun sevincinin ilk nedeniydi; ve Kötülüğün aşırılığından kaynaklanan bu en yüce iyilik,
bu dokunaklı ama gereksiz bağ, bizi Ona bağlayan, gerçekten de
en şaşırtıcı gizemdi; çünkü O'nun minnettarlığı gereksiz görünürdü,
çünkü tükenmez merhameti O'nu sonsuza dek bize bağlamaya yeterdi.

O zamandan beri, muazzam alçakgönüllülüğüyle, çeşitli zamanlarda
kitlelere tenezzül etmişti; en ücra yerlerde
görünmüştü, bazen yerden yükseliyormuş gibi, bazen uçurumun üzerinden
yüzüyormuş gibi, yalnız dağ zirvelerine iniyor, kalabalıkları
ayaklarına getiriyor ve tedaviler uyguluyordu; sonra, sanki tapınılmak için dolaşmaktan bıkmış gibi,
ibadeti tek bir yerde sabitlemek istemişti--öyle görünüyordu--ve eski meskenlerini terk edip Lourdes'u tercih etmişti.

O kasaba, on dokuzuncu yüzyılda Fransa'daki ilerleyişinin ikinci aşamasıydı. İlk ziyareti La Salette'eydi.

Bu yıllar önceydi. 19 Eylül 1846'da, Meryem Ana bir tepede iki çocuğa görünmüştü; bir cumartesi günüydü, O'na adanmış gündü, o yıl Ember haftası nedeniyle oruç günüydü. Başka bir tesadüfle, bu cumartesi Yedi Acılı Meryem Ana Festivali'nin arifesiydi ve ilk akşam duaları okunurken Meryem, yerden hemen yukarıda bir ihtişam kabuğundan
göründü.
Ve o, inatçı kayaların ve kasvetli tepelerin olduğu o çöl manzarasında Gözyaşlı Meryem Ana olarak göründü. Acı acı ağlayarak, sitemler ve tehditler savurdu; ve insanoğlunun hafızasında karların erimesi dışında hiç akmamış bir pınar, o zamandan beri hiç kurumadı.

Bu olayın ünü her yere yayıldı; çılgın binlerce kişi, ağaçların orada büyüyemeyeceği kadar yüksek bir noktaya
korkunç patikalardan tırmandı. Hasta ve ölmekte olanların kervanları, Tanrı bilir nasıl,
su içmek için
dağ geçitlerinden geçiriliyordu; ve sakat uzuvlar iyileşiyordu ve tümörler
ilahilerin ilahileriyle eriyordu.

Sonra, derece derece, aşağılık bir davanın iğrenç tartışmalarından sonra,
La Salette'in itibarı sıfıra indi; hacılar azdı,
mucizeler daha az ilan ediliyordu. Görünüşe göre, Bakire
gitmişti; bu dindarlık pınarına ve bu
dağlara önem vermeyi bırakmıştı.

Günümüzde La Salette'e tırmanan çok az kişi var, sadece
Dauphine yerlileri, Alpler'de dolaşan turistler veya komşu La Mothe mineral kaynaklarında
tedavi gören hastalar. Orada dönüşümler ve
manevi lütuflar hala bol miktarda var, ancak bedensel şifa neredeyse yok.

"Aslında," dedi Durtal kendi kendine, "La Salette'deki görüntü, tam olarak neden olduğu bilinmeden
ünlendi. Bunun şu şekilde
büyüdüğü varsayılabilir: ilk başta dağın eteğindeki Corps köyüyle sınırlı olan rapor, önce tüm bölgeye yayıldı, komşu eyaletler tarafından alındı, tüm Fransa'ya yayıldı, sınırı aştı, Avrupa'dan geçti ve sonunda Yeni Dünya'ya ulaşmak için denizleri aştı, o da sırayla titreşti ve ayrıca Meryem Ana'yı selamlamak için bu vahşi doğaya geldi.

"Ve bu hac yolculuklarına eşlik eden koşullar, en azimli olanın bile kararlılığını
korkutabilecek türdendi. Kilisenin yakınındaki yüksek bir yere tünemiş küçük hana ulaşmak için, yavaş trenlerin tembel gürültüsüne saatlerce katlanmak ve istasyonlardaki sürekli değişiklikler; günler çalışkanlıkla, gecelerse kır hanlarındaki pirelerin üreme yerlerinde geçirilmeli; ve imkansız yatakların tarama taraklarında sırtınızı yüzdükten sonra, şafak vakti kalkıp, yaya olarak veya katır sırtında, uçurumların üzerindeki zikzak patikalardan yukarı doğru baş döndürücü bir tırmanışa başlamalısınız; ve sonunda, oraya vardığınızda, ne köknar ağaçları, ne kayınlar, ne otlaklar, ne de sel suları vardır; hiçbir şey - sadece tam bir yalnızlık ve bir kuşun çığlığıyla bile bozulmayan bir sessizlik, çünkü o yükseklikte hiçbir kuş bulunamaz.

"Ne manzara!" Durtal, La Trappe'den ayrıldığından beri Abbe Gevresin ve hizmetçisiyle yaptığı bir yolculuğun anılarını hatırlayarak düşündü. Saint
Georges de Commiers ile La Mure arasında geçtiği bir noktanın dehşetini ve tren uçurumdan yavaşça geçerken vagondaki
telaşını hatırladı. Altında karanlık, engin
derinliklere doğru spiraller halinde artıyordu; yukarıda, göz alabildiğine, dağ yığınları gökyüzünü işgal ediyordu.

Tren homurdanarak ve bir tepe gibi dönüp durarak ilerledi;
sonra, bir tünele girerken, toprak tarafından yutuldu; sanki önündeki gün ışığını itiyordu, ta ki aniden güneş ışığıyla dolu bir
açıklığa çıkana kadar; Şu anda, sanki yolunu geri izliyormuş gibi,
başka bir yuvaya koştu ve bir buhar düdüğünün tiz çığlığı ve tekerleklerin sağır edici takırtısıyla
yaşayan kayaya oyulmuş
yol şeridine doğru uçmak için ortaya çıktı.

Birdenbire tepeler ayrıldı, geniş bir açıklık treni gün ışığına çıkardı; manzara önlerinde açıktı, her taraftan korkunçtu.

"Le Drac!" diye haykırdı Abbe Gevresin, uçurumun dibindeki bir tür sıvı
yılanı işaret ederek, çukurun çenelerindeki kayaların arasında kıvranıp
dönüyordu.

Çünkü sürüngen arada sırada geçerken kendisini
yırtan taş noktalarına kendini fırlatıyordu; sular sanki bu dişler tarafından zehirlenmiş gibi değişiyordu; çelik gibi renklerini kaybettiler ve bir kepek banyosu gibi köpükle
beyazladılar; sonra Drac daha hızlı, daha hızlı koştu, kendini
gölgeli geçide fırlattı; çakıllı yollarda tekrar oyalandı, güneşte yuvarlandı;
şu anda dağınık derelerini topladı ve yoluna devam etti,
kaynayan kurşunun üzerindeki yanardöner cüruf gibi köpüklü, ta ki,
uzakta, dalgalanan halkalar yayılıp kaybolana, soyulup
arkalarında kıyılarda beyaz taneli bir çakıl taşı kütikülü, kuru kumdan bir deri bırakana kadar.

Durtal, vagon penceresinden dışarı eğilirken,
doğruca körfeze baktı; sadece bir ray hattı olan bu dar yolda, tren
bir tarafta yükselen yontulmuş kayaya yakındı ve diğer tarafta boşluk vardı. Aman Tanrım! Ya raydan çıkarsa! "Ne karmaşa!" diye düşündü.

Ve uçurumun dehşet verici derinliğinden daha az bunaltıcı olmayan şey,
yukarı baktığında, zirvelerin öfkeli, çılgınca saldırısının
görüntüsüydü. Böylece, o vagonda, kelimenin tam anlamıyla yerle gökyüzü arasındaydı ve üzerinde hareket ettiği zemin görünmezdi, trenin gövdesi tarafından tüm genişliğiyle örtülmüştü.

Baş döndürücü bir yükseklikte havada asılı kalarak, korkuluksuz bitmez tükenmez balkonlar boyunca ilerlediler; ve aşağıda, uçurumlar çığ gibi düştü, dümdüz, çıplak, bir bitki örtüsü veya bir ağaç parçası olmadan. Bazı yerlerde sanki bir balta darbesiyle ikiye ayrılmış gibi görünüyorlardı - devasa taşlaşmış ağaç büyümeleri; diğerlerinde ise şistli arduvaz katmanları arasından kesilmiş gibiydiler.

Ve her tarafta sonsuz dağlardan oluşan geniş bir amfitiyatro uzanıyordu, gökleri gizliyordu, üst üste yığılmıştı, seyahat eden bulutlara giden yolu kapatıyordu, gökyüzünün ilerlemesini durduruyordu.

Bazıları engebeli gri tepeleriyle, devasa istiridye kabukları kütleleriyle iyi bir gösteri yapıyordu; Diğerleri ise, kok kömüründen yapılmış yanmış piramitler gibi kavrulmuş zirvelere sahip olup, yarı yolda yeşile dönmüşlerdi. Bunlar uçurumların en uç noktasına kadar çam ormanlarıyla kaplıydı ve beyaz haçlarla da yaralanmıştı - yer yer Nürnberg köpekleriyle noktalanmış yüksek yollar, kırmızı çatılı köyler, baş aşağı düşmenin eşiğinde görünen koyun ağılları - nasıl olduğunu tahmin etmek imkansızdı ve dik yamaçlara yapıştırılmış yeşil halı parçalarına oraya buraya fırlatılmışlardı;
diğer zirveler ise daha da yüksekteydi, geniş kalsine edilmiş saman yığınları gibi,
şüpheli bir şekilde ölü kraterler hala iç yangınları barındırıyordu ve dağılırken gerçekten zirvelerinden çıkıyormuş gibi görünen dumanlı bulutlar.

Manzara tekinsizdi; görüntüsü garip bir şekilde rahatsız ediciydi;
belki de içimizde gizlenen sonsuzluk hissini tehdit ettiği için. Gökkubbe, tepelerin çöl zirvelerinde gereksiz çöpler gibi bir kenara atılmış bir ayrıntıdan başka bir şey değildi. Uçurum, en önemli gerçekti; gökyüzünü küçük ve önemsiz gösteriyordu, derinliklerinin ihtişamını sonsuz uzayın ihtişamı yerine koyuyordu.

Göz, aslında, sonsuz derinliğini, ölçülemez genişliğini kaybetmiş olan gökyüzünden hayal kırıklığıyla uzaklaştı, çünkü
dağlar ona dokunuyor, onu deliyordu ve onu destekliyordu; onu kesip, sivri uçlu
uçlarının sivri dişleriyle testereyle keserek, sadece mavi yırtık etekler ve bulut paçavraları gösteriyorlardı.

Göz, istemsizce vadilere çekildi ve başı, o uçsuz bucaksız karanlık çukurları görünce yüzdü. Yanlış yerdeki bu enginlik, yukarıdan çalınıp derinliklere atılmış, korkunçtu.

Rahip, Drac'ın Fransa'daki en korkunç sellerden biri olduğunu söylemişti; o sırada hareketsizdi, neredeyse kuruydu; ancak kar ve fırtına mevsimi geldiğinde uyanır ve gümüş bir gelgit gibi
parlar, tıslar ve savrulur, köpürür ve sıçrar ve bir anda
köyleri ve barajları
yutabilir.

"Bu iğrenç," diye düşündü Durtal. "Bu safralı sel beraberinde ateşleri de getirmiş olmalı; sabunlu köpük pullarıyla, metalik renkleriyle, çamurda mahsur kalmış gökkuşağı rengindeki parçalarıyla lanetli ve çürümüş."

Durtal şimdi tüm bu ayrıntıları düşündü; gözlerini kapattığında
Drac'ı ve La Salette'i görebiliyordu.

"Ah!" diye düşündü, "görüşün gerçekten göründüğü
o ıssız bölgelere dua etmek için giden hacılarla gurur duyuyor olabilirler, çünkü
oraya vardıklarında, Place Saint Sulpice'den daha büyük olmayan, bir tarafı Valbonnais hardalı renginde çimentoyla sıvanmış
pürüzlü taştan bir kiliseyle,
diğer tarafı ise bir mezarlıkla çevrili küçük bir arazi parçasına yığılmış oluyorlar. Ufuk, konilerden, pomza gibi kuru cüruflardan oluşan bir dairedir veya kısa otlarla kaplıdır; üstlerinde, sürekli buz ve karın
camsı eğimi; üzerinde yürümek için, kumla
yenmiş güve otunun seyrek bir büyümesi. Sahneyi özetlemek gerekirse,
doğanın uyuzu, yeryüzünün cüzzamıydı.

"Sanatsal açıdan, bu mikroskobik görkemli geçit töreninde,
suları musluklu borulara toplanan
kaynaklara yakın, farklı noktalarda üç bronz heykel duruyor. Biri, en
saçma giysiler içindeki bir Bakire, başlığı bir tür pasta kalıbı, bir Mohikan
başlığı, dizlerinin üzerinde ağlıyor, yüzü ellerinin arasında. Sonra
aynı Kadın, ayağa kalkmış, elleri din adamı gibi kollarının içinde, konuştuğu iki çocuğa bakıyor; Maximin,
saçları bir pudel gibi kıvrık, elinde kabarık bir pasta gibi bir şapka döndürüyor; Melanie, derin fırfırlı bir şapkaya gömülmüş ve yanında bir köpek var, kağıt ağırlığı gibi - hepsi bronzdan. Sonunda aynı Kişi, bir kez daha
yalnız, ayak uçlarında duruyor, gözleri melodramatik bir ifadeyle göğe doğru kalkmış. "Günümüzde Kilise'yi utandıran iğrençliğe karşı duyulan korkunç iştah, bu noktada olduğu kadar kararlı bir şekilde sergilenmemiştir; ve eğer ruh, Angers'li Barreme tarafından işlenen ve Le Creusot'nun buhar dökümhanelerinde dökülen bu aşağılayıcı eserin rahatsız edici saldırıları karşısında acı çektiyse, bedenin de manzarayı kapatan ezici tepe kütlesinin altındaki bu platoda katlanacağı bir şeyler vardı.

"Ve yine de binlerce hasta yaratık, yazın güneşin sizi küle çevirdiği, iki metre ötede, kilisenin gölgesinde donduğunuz acımasız iklimle yüzleşmek için buraya çekilmişti.

"La Salette'de gerçekleştirilen ilk ve en büyük mucize,
Alpler'deki bu sarp noktaya böyle bir istila getirmekti, çünkü
her şey buna engel olmak için bir araya geliyor.

"Ancak kalabalıklar her yıl oraya geldi, ta ki Lourdes onları ele geçirene kadar; çünkü La Salette'in itibarı, Meryem Ana'nın orada belirmesinden sonra
kötüleşti.

"La Salette'deki vizyondan on iki yıl sonra, Meryem Ana kendini
tekrar gösterdi, bu sefer Dauphine'de değil, Gaskonya'nın derinliklerinde.
Gözyaşlarının Annesi, Yedi Acının Meryem Ana'sından sonra,
Tebessümlerin Meryem Ana'sı, Tertemiz Gebeliğin, Şanlı Sevincin Egemen Hanımı belirdi; ve burada yine bir çobana hastalıkları iyileştiren bir pınarın varlığını açıkladı.

"Ve işte dehşet burada başlıyor. Lourdes, La Salette'in tam tersi olarak tanımlanabilir; manzara muhteşem, ön plandaki tepeler
yeşilliklerle kaplı, evcilleştirilmiş dağlar
yüksekliklerine erişim sağlıyor; her tarafta gölgeli caddeler, güzel
ağaçlar, canlı sular, yumuşak yamaçlar, tehlikeden uzak ve herkesin erişebildiği geniş yollar var; bir vahşi doğa yerine, hastaların her ihtiyacının karşılandığı bir kasaba. Lourdes'e
zararlı yaratıkların olduğu yerlerde maceralar yaşamadan, kır hanlarında geceler geçirmeden veya berbat araçlarda sarsıntılarla geçen günler geçirmeden, bir uçurumun kenarında sürünmeden
ulaşılabilir; ve yolcu trenden indiğinde varış noktasına ulaşmış olur.

"Bu kasaba o zamanlar kalabalıkların uğrak yeri olarak o kadar hayranlık verici bir şekilde seçilmişti ki,
İlahi Takdirin onları çekmek için bu kadar güçlü önlemlerle müdahale etmesi
gerekmiyordu.

"Ancak, modaya uygun şöhretin araçlarından yararlanmadan La Salette'i dünyaya zorla kabul ettiren Tanrı, şimdi taktiklerini değiştirdi; Lourdes ile birlikte, reklam sahneye çıktı.

"Aklı karıştıran şey şudur: İsa insan ticaretinin
sefil sanatlarını kullanmaya tenezzül ediyor; bir üretim veya işi yürütmek için
kullandığımız iğrenç numaraları benimsiyor.

"Ve bunun insana verilen en sert alçakgönüllülük dersi
olup olmadığını merak ediyoruz, ayrıca günümüzün Amerikan iğrençliklerine
atılan en şiddetli azarlama da olabilir - Tanrı bir kez daha Kendisini bizim seviyemize düşürmeye, bizim dilimizi konuşmaya, kendi araçlarımızı kullanmaya
indirildi, böylece Kendisini duyulabilir ve itaat edilebilir kılacak; Tanrı artık bize amacını Kendisi aracılığıyla
anlatmaya veya bizi o yüksekliğe
yükseltmeye bile çalışmıyor.

"Aslında, Rab'bin Lourdes'e özgü merhametleri yaymak için işe koyulduğu yol şaşırtıcıdır. Bunları duyurmak için artık mucizelerinin raporunu ağızdan ağıza yaymakla yetinmiyor; hayır, ve O'nun gözünde Lourdes'in La Salette'den daha zor
büyütülebileceği varsayılabilir - ilk andan itibaren güçlü önlemler aldı. Kitabı her dile çevrilen, vizyonun haberini en uzak diyarlara taşıyan ve Lourdes'te gerçekleştirilen tedavilerin doğruluğunu onaylayan bir adam yetiştirdi.

"Bu eserin kitleleri harekete geçirmesi için, göreve atanan yazarın akıllı bir organizatör ve aynı zamanda bireysel üsluptan ve herhangi bir yeni fikirden yoksun bir adam olması gerekiyordu. Kısacası, yetenekten yoksun bir adama ihtiyaç vardı; ve bu
oldukça anlaşılırdır, çünkü sanat takdiri açısından
Katolik halk, dinsiz halktan hala yüz fit aşağıdadır.
Ve Rabbimiz bunu iyi yaptı; Henri Lasserre'i seçti.

"Sonuç olarak maden gerektiği gibi patladı, ruhları parçaladı ve kalabalıkları Lourdes'e giden yola çıkardı.

"Yıllar geçti. Tapınağın ünü kanıtlanmış bir gerçektir.

Tartışmasız tedaviler doğaüstü yollarla gerçekleştirilir ve iyi niyetleri ve bilimsel becerileri şüphelerin ötesinde olan klinik otoriteler tarafından onaylanır. Lourdes doymuştur; ve yine de, yavaş yavaş, uzun vadede, hacılar oraya akmayı bırakmasa da, Mağara etrafındaki kargaşa
azalmaktadır. Din dünyasında olmasa bile, en azından dikkatsizlerin veya şüphecilerin daha geniş dünyasında, ikna edilmesi gerekenler
içinde yok oluyor. Ve Rabbimiz, Annesinin dağıttığı
iyiliklere dikkati yeniden canlandırmanın arzu edilir olduğunu düşünüyor.

"Lasserre, Lourdes'in keyfini sürdüğü yarı tükenmiş
modayı yenileyebilecek bir araç değildi. Halk onun kitabına dalmıştı; onu her araçta ve her biçimde
yutmuştu; amaç başarılmıştı;
bu mucizeler filizlenen bıçağı artık bir kenara bırakılabilecek bir araçtı.

"Şimdi istenen şey, onunkinden tamamen farklı bir kitaptı;
onun basit düzyazısının asla ulaşamayacağı
daha geniş halkı etkileyecek bir kitap. Lourdes, daha yoğun ve daha az şekil verilebilir
katmanlardan geçerek daha yüksek sınıftan ve memnun edilmesi daha zor bir halka ulaşmalıydı. Bu nedenle, bu yeni kitabın yetenekli bir adam tarafından yazılması gerekiyordu, ancak bu adamın tarzı insanları korkutacak kadar
aşırı olmamalıydı. Ve yazarın çok iyi
tanınması bir avantajdı, böylece muazzam
baskıları Lasserre'inkilerle dengelenebilirdi.

"Şimdi, edebiyatın tüm dünyasında bu zorunlu koşulları yerine getirebilecek tek bir adam vardı: Emile Zola. Başka birini
aramak boşunaydı. O, tek başına, vurucu hamlesiyle, muazzam satışıyla,
açık
reklamıyla Lourdes'u bir kez daha piyasaya sürebilirdi.

"Doğaüstü aracı reddetmesi ve açıklanamayan tedavileri en
aşağılık hipotezlerle açıklamaya çalışması pek önemli değildi; zavallı teorisini bir arada tutmak için bir Charcot'un tıbbi pisliğini karıştırması pek önemli değildi; büyük olay, yüz elli binden fazla kopyası Lourdes adını tüm dünyada duyuran kitap hakkında gürültülü tartışmaların çıkmasıydı.

"Ve sonra, argümanlarının tam da düzensizliği, zavallıların, kendisiyle övündüğü pozitif bilimin tüm verilerine aykırı olarak icat ettiği 'insanları iyileştiren nefes'e başvurması, bu olağanüstü tedavileri anlaşılır kılmak amacıyla -gördüğü ve gerçekliğini veya sıklığını inkar etmeye cesaret edemediği tedaviler- önyargısız ve samimi araştırmacıları Lourdes'te yıl be yıl gerçekleştirilen iyileşmelerin gerçekliği konusunda ikna etmenin takdire şayan yollarıydı.

"Bu tür şaşırtıcı gerçeklere dair bu itiraf edilen tanıklık, kitlelere yeni bir ivme kazandırmaya yetti. Ayrıca, kitabın Meryem Ana'ya karşı hiçbir düşmanlık göstermediği, genel olarak sadece saygılı ifadelerle bahsettiği belirtilmelidir; Öyleyse bu
çalışmanın yol açtığı skandalın karlı olması çok inandırıcı değil mi?

"Özetle: Lasserre ve Zola'nın ikisinin de yararlı araçlar olduğu iddia edilebilir; biri yetenekten yoksundu ve tam da bu nedenle Katolik metodistlerin en alt tabakasına kadar nüfuz ediyordu; diğeri ise, aksine, alev alev alayların ilerlediği ve bir ıstırap kasırgası ortasında, beyaz safların muzaffer inancının coştuğu o muhteşem geçitlerle daha zeki ve kültürlü bir halka kendini hoş karşılıyordu.

"Ah, evet! O, Lourdes'ine düşkündür, Bizim Hanımımızdır ve onu sever. O
görünüşe göre tüm güçlerini, tüm iyiliklerini orada toplamış; diğer kutsal alanları yok oluyor ki bu yaşayabilsin!

"Neden?

"Neden her şeyden önce La Salette'i yarattı ve sonra sanki onu feda etti?

"Onun orada belirmesi oldukça anlaşılır," diye düşündü
Durtal, kendi kendine cevap vererek. "Bakire, Dauphine'de diğer eyaletlerden daha fazla saygı görüyor; O'na tapınmaya adanmış şapeller
o bölgelerde akın ediyor ve O belki de onların gayretini lütufkar varlığıyla ödüllendirmek istiyordu.

"Öte yandan, O orada özel ve çok kesin bir amaçla belirdi: İnsanlığa ve özellikle rahiplere tövbeyi vaaz etmek.
Melanie'ye emanet ettiği bu görevin kanıtlarını bazı mucizelerle doğruladı ve sonra, bu gerçekleştiğinde,
şüphesiz asla kalmayı düşünmediği yeri terk edebildi.

"Ve sonuçta," diye devam etti, bir an düşündükten sonra, "daha da basit bir çözümü kabul etmeyelim mi, yani, bu:--

"Meryem, her ruhun zevklerini ve isteklerini tatmin etmek için çeşitli görünümlerde görünmeyi lütfeder. La Salette'de, sıkıntılı bir noktada, gözyaşları içinde indiğinde, Kendini şüphesiz belirli kişilere, özellikle de üzüntüye aşık ruhlara, Tutkunun ıstırabını canlandırmaktan ve Anne'yi yürek parçalayıcı Haç yolunda takip etmekten zevk alan mistik ruhlara gösterdi. Bu nedenle, kederi veya ağlamayı sevmeyen kaba insanlara daha az çekici gelecektir; ayrıca, azarlama ve tehditleri daha az sevdikleri de eklenebilir. La
Salette Bakiresi, görünüşü ve hitap şekli nedeniyle popüler olamazdı,
oysa Lourdes Bakiresi, gülümseyerek görünür ve hiçbir felaketi kehanet etmezdi, kalabalığın umutlarına ve sevincine kolayca erişebilirdi.

"Kısacası, o kutsal alanda, mistiklerin ve sanatçıların Bakiresi, La
Salette'deki gibi az sayıdaki kişinin Bakiresi değil, dünyanın genel Bakiresiydi.

"Mesih'in Annesinin yeryüzüne doğrudan müdahalesi ne büyük bir gizem!" diye düşündü Durtal.

Ve devam etti: "Düşünüldüğünde, Onun
tarafından kurulan kiliselerin iki çok belirgin grupta sınıflandırılabileceği açıktır.

"Bir grup, Kendisini belli kişilere ifşa ettiği,
suların fışkırdığı ve bedensel hastalıkların iyileştirildiği: La Salette ve Lourdes.

"Diğeri, insanların hiç bakmadığı veya
görünüşünün çok eski zamanlarda, unutulmuş yüzyıllarda,
ölü çağlarda gerçekleştiği. Bu şapellerde yalnızca dua geçerlidir ve Meryem
bu duayı herhangi bir suyun yardımı olmadan yanıtlar. Gerçekten de, O fiziksel tedavilerden çok daha fazla manevi tedavi uygular. Lyon'daki Notre Dame de Fourvieres, Chartres'daki Notre Dame de Sous-Terre, Paris'teki Notre Dame des Victoires, sadece üçünü saymak gerekirse.

"Bu fark neden? Hiç kimse anlayamaz ve muhtemelen hiç kimse
asla bilmeyecek. En fazla, duadan yorulmuş, görmeden
dua eden talihsiz ruhlarımızın sonsuz özlemine karşı şefkatle, O'nun
inancımızı
teyit etmek ve Kendisini
göstererek sürüde toplanmamıza yardım etmek istediğini varsayabiliriz.

"Bütün bu belirsizlik içinde," diye devam etti Durtal, "en azından bazı belirsiz işaretleri, bazı belirsiz yasaları
seçmek mümkün müdür?

"Karanlığa baktığımızda, iki ışık noktası belirir," diye cevapladı kendi kendine.

"Öncelikle, bu: O, yalnızca yoksul ve alçakgönüllülere görünür;
Bir bakıma ilkel mesleği, Patriklerin İncil'deki işlevini miras bırakan basit ruhlara hitap eder;
Kendini toprağın çocuklarına, çobanlara,
sürüyü izleyen kızlara gösterir. Hem La Salette'de hem de Lourdes'te sırdaşları olarak küçük papazlar seçer ve bu anlaşılırdır, çünkü böyle davranarak
Oğlunun bilinen iradesini doğrular;
Beytüllahim'deki yemlikte bebek İsa'yı ilk görenler aslında çobanlardı ve
Mesih havarilerini en alt sınıftan insanlar arasından seçti. "Ve şifa aracı olarak hizmet eden su Kutsal Kitaplarda önceden tasvir edilmemiş midir - Eski Ahit'te Ürdün Nehri tarafından, Naaman'ı cüzzamından temizleyen; Yeni Ahit'te ise bir melek tarafından karıştırılan deneme havuzu tarafından?

"Başka bir yasa daha az olası görünmüyor. Bakire, mümkün olduğunca,
göründüğü kişilerin mizacını ve bireysel karakterini düşünür. Kendini onların zekasının seviyesine koyar,
onların kavrayabildiği tek maddi formda enkarne olur.
Bu zavallı yaratıkların sevdiği basit görünümü alır,
mavi ve beyaz cübbeleri,
gül taçlarını ve çelenklerini,
birinci Komünyonun süslerini,
çelenklerini ve gösterişli eşyalarını kabul eder, en çirkin giysidir.

"Onu gören çoban kızların onu köy sunağının Bakiresi, Saint-Sulpice dükkanlarının Madonna'sı, sokak köşesi kraliçesi gibi özelliklere sahip 'güzel bir hanım'dan başka bir şekilde tanımladıkları tek bir vaka bile yoktur.

"Bu iki kural az çok evrenseldir," dedi Durtal kendi kendine.
"Oğul'a gelince, O'nun kendisini artık insan formunda kitlelere asla
göstermeyeceği anlaşılıyor.
Halkın önünde sözcü olarak kullandığı Kutsal Meryem
Margaret'e
görünmesinden bu yana sessiz kalmıştır.
Annesine öncelik vererek arka planda kalmıştır.

"O, doğru, gizli yerlerde, saklı bölgelerde, ruhun kalelerinde, Aziz Teresa'nın dediği gibi
kendisine bir mesken ayırmıştır; ancak O'nun varlığı görülmez ve sözleri içimizde söylenir ve
genel olarak duyular aracılığıyla kavranamaz."

Durtal konuşmayı bıraktı, bu düşüncelerin ne kadar anlamsız olduğunu, insan aklının Yüce Tanrı'nın akıl almaz amaçlarını araştırmak için ne kadar güçsüz olduğunu kendi kendine itiraf etti; ve düşünceleri tekrar hafızasını rahatsız eden Dauphine yolculuğuna döndü.

"Ah! Ama Yüksek Alpler zinciri ve La Salette zirveleri," dedi kendi kendine; "o kocaman beyaz otel, kirli sarı kireç badanasıyla boyanmış, mimarisinde belirsiz bir şekilde Bizans ve belirsiz bir şekilde Romanesk olan o kilise ve alçıdan İsa'nın düz siyah tahta bir Haç'a çivilendiği o küçük hücre - o minik Kutsal Alan, açıkça beyaz badanalı ve o kadar küçük ki her yönden geçilebilirdi - hepsi onun varlığıyla gebeydi!"

"Elbette, görünüşteki terk edişine rağmen, gelen herkesi rahatlatmak için o yeri tekrar ziyaret etti; o kadar yakın, o kadar dikkatli ve o kadar kederli görünüyordu ki, akşam vakti, bir mum ışığında tek başına oturan biri için, ruh günahın meyvesini, kötü işlerin tohumlarını
döken bir bakla gibi patlıyor gibiydi; ve çok geç gelişen,
ve bazen çok belirsiz olan pişmanlık, o kadar aniden despotik ve
şüphesiz hale geldi ki, tövbe eden kişi yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve
başını çarşaflara gömerek hıçkırdı. Ah, o akşamlar ölümlü donukluk ve yine de tatlı bir hüzündü! Ruh yırtılmıştı, en ince lifleri bile
çıplaktı, ama elindeki Bakire değildi, o kadar zavallı, o kadar anaçtı ki,
en kötüsü geçtikten sonra, kanayan ruhu kollarına aldı ve
hasta bir çocuk gibi uyuttu.

"Sonra, gündüzleri, kilise ona İnsanı
üzerine gelen çılgınca bir sersemlik; her taraftaki uçurumlarla şaşkına dönen, aniden aşağıda toplanan ve kayaların kenarlarından beyaz bir yünle buharlaşan bulutların
görüntüsüyle dikkati dağılan göz, o duvarların
koruması altında huzur buldu.

"Ve son olarak, sahnenin ve heykellerin dehşetini telafi etmek, hancıların sakalları gibi sakalları ve küçük oğlanlar gibi giysileri olan hizmetçilerin groteskliğini azaltmak için - şapkalar, kemerli hollanda
bluzları ve dökme demir gibi parlak siyah pantolonlar, Paris'teki Saint Nicolas okulundaki çocukların - olağanüstü karakterler, ilahi sadeliğin ruhları orada genişledi."

Ve Durtal bir sabah orada izlediği hayranlık uyandırıcı sahneyi hatırladı. Kilisenin buzlu gölgesindeki küçük platoda oturuyordu,
önündeki mezarlığa ve dağ tepelerinin hareketsiz çıkıntılarına bakıyordu. Uzakta, tam gökyüzünde, bir dizi boncuk,
birer birer, uçurumun kenarındaki
yol ​​şeridinde hareket ediyordu. Ve derece derece, bu benekler, ilk başta sadece karanlıktı, elbiselerin parlak renklerini aldı,
beyaz düğmelerle taçlandırılmış renkli çanlar şeklini aldı ve
sonunda beyaz şapkalar takan bir sıra köylü kadın şeklini aldı.

Ve hala tek sıra halinde meydandan aşağı indiler.

Mezarlığın önünden geçerken haç çıkardıktan sonra, her biri
su kaynağına bir bardak su içmeye gitti ve sonra döndü; ve onları
izleyen Durtal şunu gördü:

En azından yüz yaşında, çok uzun ve
hâlâ dik duran yaşlı bir kadın yürüyordu, başı bir tür başlıkla örtülüydü ve sert, dalgalı saçları demir tel gibi karışık gri bukleler halinde dışarı çıkıyordu. Yüzü
soğan kabuğu gibi buruşmuştu ve o kadar inceydi ki, ona
profilden bakıldığında, teninin altından gün ışığı görülebiliyordu.

İlk heykelin dibine diz çöktü ve arkasında, arkadaşları, çoğunlukla on sekiz yaşında kızlar, ellerini
birleştirip gözlerini kapattılar; ve yavaş yavaş üzerlerine bir değişim geldi.

Duanın nefesi altında, dünyevi kaygıların külleri altında gömülü ruh alevlendi ve onu körükleyen hava, onu içsel bir ateş gibi parlattı, kalın yanakları, ağır, ağır yüz hatlarını aydınlattı. Kırışıklıkların çatlamış yüzeyini yumuşattı, genç kadınlarda çatlamış kırmızı dudakların bayağılığını yumuşattı, donuk kahverengi ete renk verdi, sessiz duada yarı aralık dudaklardaki gülümsemede taştı, basit iyi niyetle sunulan çekingen öpücüklerde, ve şüphesiz, doğumundan beri besledikleri Kutsal Çocuk tarafından tarif edilemez bir heyecanla geri döndü,
ki, Calvary'deki şehitlikten beri, Kederlerin Eşi olmuştu.

Belki de, Tanrı'nın Annesi ve Eşi ve aynı zamanda kutsanmış Hizmetçisi olan Kutsal Bakire'nin coşkusundan bir şeyler hissettiler.

Ve sessizlikte, en uzak çağlardan gelmiş gibi bir ses yükseldi ve
atamız, "_Pater Noster_" dedi ve hepsi duayı tekrarladılar ve
sonra dizlerinin üzerinde haç yolunun basamaklarına doğru sürüklendiler, her biri döküm metal kabartmalı on dört dik direk, heykelleri gruplardan ayıran yılan gibi bir yolu sınırlıyordu. Böylece ilerlediler, tırmandıkları her basamakta bir _Ave_
okuyacak kadar uzun süre durdular ve sonra, elleriyle kendilerine yardım ederek, bir sonrakine çıktılar. Ve tespih bittiğinde yaşlı kadın ayağa kalktı ve onu kiliseye ciddiyetle takip ettiler, orada
hepsi sunağın önünde secde ederek uzun süre dua ettiler; ve büyükanne
ayağa kalktı, kapıda her birine kutsal su verdi, sürüsünü
tekrar içtikleri pınara götürdü ve sonra tek kelime etmeden, birbiri ardına dar patikadan yukarı doğru yürüdüler, geldikleri gibi kara noktalar halinde
son buldular ve ufukta kayboldular.

"Bu kadınlar iki gün iki gecedir dağları aştılar,"
dedi bir rahip, Durtal'a yaklaşarak. "Savoy'un derinliklerinden yola çıktılar ve burada birkaç dakika geçirmek için neredeyse hiç dinlenmeden seyahat ettiler; şans eseri bir inek ahırında veya bir mağarada geceyi geçirecekler ve yarın şafak vakti tekrar yola çıkacaklar."

Durtal, böyle bir inancın ışıltılı ihtişamı karşısında ezilmişti.

O zaman, her zaman genç, her zaman yeni, ölmeyen çocuklar gibi ruhlar bulmak mümkündü, mutlak yalnızlığın olmadığı yerde, manastır duvarlarının dışında, bu zirvelerin ve geçitlerin ıssız yerlerinde, ve bu sert ve kaba köylü ırkının ortasında. Burada, bilmeden bile, Tanrı ile birlik içinde tefekkür hayatını yaşayan kadınlar vardı,
ve onlar, muazzam bir yükseklikteki küçük bir arsanın çorak yamaçlarını kazıyorlardı. Onlar Leah ve Rachel, Martha ve Mary'di; ve bu kadınlar, tıpkı orta çağlarda insanların inandığı gibi, safça, tamamen inanıyorlardı. Bu varlıklar, kaba yontulmuş duyguları, şekilsiz fikirleri, kendilerini ifade etmekte zorluk çeken, okumayı bile bilmeyen, Ulaşılamaz'ın huzurunda sevgiyle ağladılar, alçakgönüllülükleri ve tek yüreklilikleriyle onları görünmeye, zihinlerinde gerçek olmaya zorladılar.

"Evet, Bakire'nin onları beslemesi ve onları diğerlerinin arasından seçmesi
tam da doğruydu.

"Evet. Çünkü onlar şüphenin korkunç ağırlığıyla yükten kurtulmuşlardır,
kötülüğe karşı neredeyse tam bir cehaletle donatılmışlardır.

"Ve yine de, ne yazık ki! kötülük kültüründe çok deneyimli olan, yine de O'nun ayaklarında merhamet bulan bazı ruhlar yok mudur? Bakire'nin daha az ziyaret edilen, daha az bilinen, yine de zamanın aşınmasından, çağların çeşitli kaprislerinden
aşırı yaşamış başka kutsal yerleri yok mudur; yalnızlık ve sessizlik içinde O'nu severseniz sizi kabul ettiği çok eski kiliseler?"

Ve Durtal, bir kez daha Chartres'a dönerek, etrafına, belirsiz ormanın sıcak gölgesinde, Meryem uyanıp O'na ibadet edene kadar bekleyen kişilere baktı.

Şafak sökmeye başladığında, gölgesinde oturduğu kilisenin ormanı tamamen anlaşılmaz hale geldi. Şekiller, belirsizce çizilmişti, yavaşça
soluklaşırken her taslağı bulanıklaştıran karanlıkta dönüşmüştü. Aşağıda, kaybolan sisin içinde,
kenarlarının katı dairesinde sıkıca tutan kuyulara dikilmiş gibi görünen muhteşem beyaz ağaçların kadim gövdeleri yükseliyordu; ve
şimdi neredeyse yer seviyesinde saydam olan gece,
yükseldikçe daha da kalınlaşıyordu, dalların kaynağında onları kesiyordu, ki bu dallar hala
görünmüyordu.

Durtal, başını kaldırdığında, ay veya yıldızla
aydınlanmamış derin bir karanlığa baktı.

Hala yukarı baktı, ama tam önünde, havada, puslu alacakaranlığın içinden, çoktan parıldayan, kabzası veya sapı olmayan devasa kılıçlar, uca doğru daha ince; ve bu kılıçlar, muazzam bir yükseklikte dik duruyorlardı, kestikleri karanlıkta, belirsiz oymalarla veya belirsiz kabartmalarla desenlendirilmiş gibi görünüyorlardı.

Sağa ve sola doğru uzaya baktığında, her iki tarafta da, karanlık blokların üzerinde duran ve deliklerle delik deşik edilmiş devasa bir kalkan içeren, beş geniş kılıcın üzerinde asılı duran, kabzası olmayan, ancak düz bıçaklarında şaşırtıcı savat desenleri olan, devasa bir kalkanın olduğunu fark etti.

Şüpheli bir kış gününün çekingen güneşi, yavaş yavaş sisi deldi ve sis maviye döndü; Kuzeydeki Durtal'ın solunda asılı duran kalkan ilk canlanan kalkan oldu; pembe ateşler ve yumrukların
korkunç alevleri oyuklarında parıldıyordu, aşağıda, ortadaki
bıçakta, çelik grisi kemerde, yeşil cübbeli ve kahverengi bir pelerinli zenci kadının devasa görüntüsü belirdi. Mavi bir
örtüye sarılı başı altın bir ihtişamla kaplıydı ve beyaz, kocaman açılmış gözleriyle, rahip gibi
ve vahşi görünümlü bir şekilde dışarı bakıyordu.

Ve bu gizemli Etiyopya'nın dizlerinin üzerinde, gözleri aynı şekilde, esmer yüzünden kartopu gibi
dikkat çeken siyah bir bebek vardı.

Her yerinde, çok yavaş bir şekilde, hala çok sönük olan diğer kılıçlar parlamaya başladı, sanki yakın zamanda yapılmış bir katliamdan
kadar kan, kızıl uçlarından dalgalanıyordu; ve bu akan kırmızı, şüphesiz Ganj'ın uzak kıyılarından gelen
varlıkların şekilleri için bir ortam oluşturuyordu: bir tarafta
altın bir arp çalan bir kral; diğer tarafta
muhteşem bir zambakın turkuaz-mavi yapraklarıyla sonlanan bir asa tutan bir hükümdar. Sonra, kraliyet müzisyeninin solunda sakallı, ceviz lekeli yüzlü, göz çukurları boş ve yuvarlak gözlüklerle örtülü başka bir adam vardı; başında bir taç ve bir taç, ellerinde bir kadeh ve bir paten, bir buhurdan ve bir somun ekmek vardı; asa tutan diğer hükümdarın sağında ise, kılıcın mavi arka planına karşı daha da rahatsız edici bir şekil belirdi - bir tür doğu haydutu, belki de Persepolis veya Susa hapishane hücrelerinden kaçmıştı, bir haydut gibi görünüyordu, sarı kenarlı küçük bir kırmızı şapka takıyordu, ters reçel kavanozuna benziyordu ve eteğinde beyaz çizgiler olan ten rengi bir elbise vardı; ve bu beceriksiz ve vahşi kişi yeşil bir palmiye ve bir kitap taşıyordu. Durtal karanlığın derinliklerini duymak için döndü ve önünde, ufukta baş döndürücü bir yükseklikte, daha fazla kılıç bıçağı parladı. Karanlıkta çeliğin yüzeyine kabartmalı veya kazınmış desenlerle karıştırılabilecek karalamalar, uzun, düz, pileli cübbeler giymiş figürlere dönüştü; ve gökkubbenin en yüksek noktasında, yakut ve safirlerin ışıltısı arasında, kuzey tarafının Mağribi annesi gibi Karmelit kahverengi ve yeşil giyinmiş, yüzü soluk, taçlı bir kadın duruyordu; ve o da beyaz ırktan, kendisi gibi bir bebek, bir çocuk tutuyordu, bir elinde bir küre tutuyor ve diğerini kutsayarak uzatıyordu.

Son olarak, hala karanlık olan taraf, Durtal'ın sağ elindeki geç taraf
ve daha güneyde, şimdiye kadar yarı dağılmış sabah pusuyla sarılmış

aydınlanmıştı; Kuzeydeki kalkanın karşısındaki kalkan alevi yakaladı ve altında, zenci kraliçeyi temsil eden geniş bıçağın cilalı metaline karşı, diğerlerine benzer şekilde, mersin yeşili ve kahverengi giysiler giymiş, bir asa tutan, zeytin yeşili ve kahverengi, biraz zeytin renginde bir kadın belirdi ve yanında da bir çocuk vardı. Ve etrafında yine üst üste yığılmış, dar alanda birbirlerini omuzlayan adamların görüntüleri belirdi.

Çeyrek saat boyunca hiçbir şey açıkça tanımlanmadı; sonra gerçek şeyler kendini gösterdi. Aslında cam mozaik olan kılıçların ortasında, figürler gün ışığında belirginleşti. Her pencerenin sivri kemerli alanında, sakallı yüzler şekillendi,
ateşin ortasında hareketsiz; ve her tarafta, alevlerin çalılığında, sanki Tanrı'nın Musa'ya ihtişamını gösterdiği Horeb'in yanan çalılığında, Bakire değişmez bir
zorba tatlılığı ve düşünceli zarafet tavrıyla, sessiz ve hareketsiz ve altınla taçlandırılmış olarak görülüyordu.

Gerçekten de çoktu; O, sürüsüne daha yakın olmak için göklerden aşağı seviyelere indi ve sonunda neredeyse ayaklarını öpebilecekleri bir yer buldu, her zaman karanlık olan bir koridorun köşesinde; ama orada farklı bir görünüme sahipti.

Bir pencerenin ortasında, uzun, mavi bir bitki gibi duruyordu ve
granat kırmızısı yapraklar siyah demir çubuklarla destekleniyordu.

Rengi hafif bakırdı, neredeyse Çinli gibiydi, uzun bir burnu ve oldukça dar gözleri vardı; Başında siyah bir başlık vardı ve O,
kararlı bir şekilde önüne bakıyordu, kısa çenesi olan yüzünün alt kısmı, iki ciddi çizgiyle çizilmiş ağzı, ona biraz
kasvetli bir acı ifadesi veriyordu. Ve burada yine, Notre Dame de la belle Verriere'in kadim ismi altında,
kuru üzüm moru bir elbise giymiş bir bebek tutuyordu, etrafındaki koyu renklerin karışımında zar zor görülebilen bir çocuk.

Kısacası, herkesin kendisine hitap ettiği O oradaydı; bu katedralin
orman çatısı altında her yerde Bakire mevcuttu. Dünyanın dört bir yanından gelmiş gibi görünüyordu, Orta Çağ'da bilinen her ırkın görünümü altında: Afrikalı kadar siyah, Moğol kadar açık kahverengi, melez kadar soluk kahve rengi ve Avrupalı ​​kadar beyaz, böylece tüm insan ırkının arabulucusu olarak, her biri için, herkes için her şey olduğunu ilan ediyordu; ve her ırkın karakterini taşıyan Oğlu'nun varlığıyla, Mesih'in ayrım gözetmeksizin tüm insanları kurtarmak için geldiğini vaat ediyordu.

Ve sanki güneş yükseldikçe Bakire'nin büyümesini takip ediyor, hala bir bebek olduğu pencerede doğuyor, annesi, siyah yüzlü Aziz Anne, altın arp kralı Davut ile mavi zambaklı asa taşıyıcısı Süleyman'ın arasında, her biri mor bir arka plana karşı, Oğul'un kraliyet doğumunu haber veriyordu; Melkizedek,
miğferli patrik, buhurdanı tutuyor ve Harun, limon sarısı ile çevrili, peygamberlik niteliğinde Mesih'in Rahipliğini temsil eden ilginç kırmızı
şapkalı.

Ve apsisin sonunda, oldukça yüksekte, kutsal koruya bakan, Eski Ahit'ten ve Aziz Petrus'tan figürlerin desteklediği bir başka Meryem daha vardı.
Güney transeptinde Aziz Anne'ye bakan yine O'ydu, O, artık bir kadın ve kendisi bir anne,
omuzlarında dört tane daha küçük figür taşıyan dört devasa adamın arasında; bunlar Mesih'in gelişini önceden haber veren dört Büyük Peygamberdi - İşaya, Yeremya, Daniel ve Hezekiel,
dört Evanjelisti taşıyorlardı ve böylece Eski ve Yeni Ahit'in paralelliğini ve Eski Ahit'in Yeni Ahit'e verdiği desteği
sahte bir şekilde ifade ediyorlardı.

Ve sonra, sanki O'nun varlığı tam anlamıyla her yerde yokmuş gibi, sanki
O, tapanlarının, nereye dönerlerse dönsünler, O'nu
görmelerini istiyormuş gibi, Bakire, daha az önemli
pozisyonlarda daha küçük ölçekte bulunuyordu; kalkanların ortasında, büyük gül pencerelerinin kalbinde tahtta oturuyordu ve sonunda, sadece bir resim olarak görünmeyi bırakıp,
şekillendi, gümüş bir çan gibi
tam çemberli bir etekle bir kaide üzerinde duran siyah ahşap bir heykel olarak somutlaştı.

Koruyucu orman karanlıkla birlikte kaybolmuştu; ağaç gövdeleri
kalmıştı, ama yerden baş döndürücü bir uçuşla yükseliyorlardı, kırılmamış sütunlar
gökyüzüne, geniş bir yükseklikte, oyuklu tonozun altında buluşuyorlardı; orman
ateş gülleriyle çiçek açan, parlayan camla delinmiş, Bakireler ve havariler, patrikler ve azizlerle dolu muazzam bir kilise olarak görülüyordu.

Ortaçağın dehası bu yapının becerikli ve dindar aydınlatmasını tasarlamış ve günün yükselen yürüyüşünü bir dereceye kadar pencereleriyle uyumlu hale getirmişti. Duvarlar ve koridorlar çok karanlıktı, gün ışığı kilisenin gövdesi boyunca gizemli bir şekilde bastırılmış bir şekilde sürünüyordu. Vitraylarda kaybolmuştu, karanlık piskoposlar ve opak azizler tarafından kontrol ediliyordu, karanlık kenarlı pencereleri tamamen bir Pers halısının ölü tonlarıyla dolduruyordu; camlar güneş ışınlarını emdi, hiçbirini kırmadı, güneş ışınlarının toz altınını mor yumurta meyvesinin donuk menekşesinde, çıra veya ten renginin açık kahverengilerinde, çok mavi yeşillerde ve dutların kalın suyu gibi isle lekelenmiş şarap rengi kırmızıda tuttu. Koroya ulaştığında, ışık daha parlak ve daha net renklerle, yarı saydam safirlerin mavisi, soluk yakutlar, parlak sarı ve kristal beyazı arasından içeri girdi. Kasvet, sunağın yakınındaki transeptlerin ötesinde rahatladı. Haçın merkezinde bile, güneş daha berrak camı deldi, figürlerle daha az hikayeli ve serbestçe girmesine izin veren neredeyse renksiz camlarla çevriliydi. Sonunda, haçın tepesini oluşturan apsiste, Ağaç'ın tepesinden dünyayı dolduran ışığın simgesi olarak içeri aktı;
ve resimler saydamdı, akan çizgilerle ve havadan gelen tonlarla hafifçe kaplıydı, renkli kıvılcımlardan oluşan bir demetle, diğerlerinden daha az hiyeratik ve barbar olan ve daha güzel bir Bebek olan, dünyayı kaldırılmış eliyle kutsayan bir Madonna'nın görüntüsünü çerçevelemek için.

Bu sırada Chartres Katedrali, tahta ayakkabıların takırtısı, eteklerin hışırtısı ve ayin çanlarının şıngırtısıyla canlanmıştı.

Durtal, sırtını bir sütuna dayayarak oturduğu transeptin köşesinden ayrıldı ve sola, Meryem heykelinin önünde yanan mumlarla
parlayan bir çerçevenin olduğu bir bölmeye doğru döndü.

Ve rahibelerin rehberliğindeki küçük kız okulları, köylü kadınlardan ve yurttaşlardan oluşan birlikler her koridordan dışarı döküldü, heykelin önünde diz çöktü ve sonra kaideyi öpmek için geldi.

Bu insanların görünümü, Durtal'a dualarının akşam alacakaranlığında hıçkıra hıçkıra ağlayanlara, günün yorgun saatlerinden yıpranmış ve dehşete düşmüş kadınların yakarışlarına benzemediğini düşündürdü.
Bu köylü ruhlar şikayet etmekten çok sevgiyle dua ediyorlardı; bayrakların üzerinde diz çöken bu insanlar, kendilerinden ziyade O'nun hatırı için gelmişlerdi. Burada ve şimdi kederden bir duraklama, gözyaşlarından bir tür
erteleme vardı; ve bu tutum, Meryem'in bu katedralde benimsediği özel görünümle uyumluydu; orada, aslında, bir çocuk ve genç bir anne biçiminde görülüyordu; O, Kederli Meryem Ana'mızdan ziyade, Doğuş Bakiresi'ydi. Orta Çağ'ın eski sanatçıları, bu kutsal alanda Kendisini Merhamet Dağıtıcısı, Lütufların Cömert Hanımı olarak göstermiş olan
Ona minnettarlıklarını kanıtlamak için çabalamak zorunda kalmadıkları
acı dolu anıları hatırlatarak O'nu üzmekten korkmuş görünüyorlardı.
Durtal, bu sevgi dolu ruhların
etrafında söylediği duaların yankısını, kendisinde bir cevap heyecanı hissetti; ve kendini ilahilerin yatıştırıcı tatlılığında erimeye bıraktı, hiçbir şey istemedi,
tatmin edilmemiş arzularını susturdu, gizli sızlanmalarını bastırdı,
sadece günah diyarında bu kadar uzak bir gezintiden sonra, bu kadar uzun bir aradan sonra geri döndüğü
Annesine sevgi dolu bir günaydın dilemeyi düşündü.
Ve şimdi Onu gördüğüne, Onunla konuştuğuna göre, geri çekildi,
gün ilerledikçe daha fazla sayıda gelen diğerlerine yer açtı. Biraz yiyecek almak için
eve gitti; ve güzel kiliseye son bir bakış attığında, ayrıntılarının savaşçı imgelerini, gül pencerelerinin kalkan şeklini, alt ışıkların kılıç bıçaklarını, ogee'nin miğfer ve miğfer biçimlerini, kurşun ağıyla bir tür grisaille camın bir savaşçının maskeli
zırhına benzemesini hatırladı; dışarıda, çam kozalağı gibi pullara oyulmuş iki çan kulesinden birine baktığında - pul zırh benzeri - kendi kendine "Tanrı İçin İnşaatçılar"ın fikirlerini şövalyelerin askeri
panoplisinden ödünç almış olması gerektiğini; böylece Haçlıların Kutsal Kabir'i geri almak için yelken açtıklarında kendilerini kuşandıkları zırhın büyütülmüş görüntüsünü temsil ederek, kahramanlıklarının anısını sürdürmeye çalıştıklarını söyledi. Ve kilisenin iç kısmı, bir bütün olarak, aynı fikri etkiliyor ve tonozlu nefiyle detayların sembolik imgelerini tamamlıyor gibi görünüyordu, oyuklu çatısı, bir geminin ters gövdesine o kadar benziyordu ki, Filistin'e yelken açan gemilerin zarif formunu ima ediyordu. Ancak günümüzde, kahramanlık zamanlarına dair bu tür anılar boşunaydı. Aziz Bernard'ın ikinci haçlı seferini vaaz ettiği Chartres şehrinde, gemi sonsuza dek karaya oturmuştu, gövdesi devrilmişti, çapası atılmıştı. Ve düşüncesiz şehre bakan Katedral, tek başına nöbet tutuyordu,
acıya karşı isteksizliği, oğullarının gösterdiği inanç ataleti için af diliyordu, kulelerini iki kol gibi göğe yükseltiyordu,
kuleler birleşik ellerin şeklini taklit ediyordu, on parmak hepsi birbirine karşı dik ve dikti, eskiden resim yapanların ölü azizlere ve savaşçılara mezarlara oydukları pozisyonda.

BÖLÜM II.

Durtal, üç aydır Chartres'da yaşıyordu.

La Trappe'den Paris'e döndüğünde korkunç bir ruhsal kansızlık durumuna düşmüştü. Ruhu odasını korudu, nadiren kalktı, bir
kanepede uzandı, sadece dudak hizmetinin uykulu mırıltısıyla hala yatıştırılan ılık uyuşuklukla uyuşuktu ve dualar, yayının kendisini serbest bıraktığı, böylece tek başına çalışan, hiçbir sonuç olmadan ve onu çalıştırmak için bir dokunuş olmadan, yıpranmış bir
makine tarafından okunuyormuş gibi sıralanıyordu.

Ancak bazen, isyankar bir ruh hali içinde kendini kontrol etmeyi, dualarının kötü düzenlenmiş saat mekanizmasını durdurmayı başarıyordu ve sonra kendini incelemeye, kendini aşmaya ve kapsamlı bir
bakışla doğasının şaşırtıcı perspektifini görmeye çalışıyordu.

Ve sisle loş olan bu ruh odalarına baktığında, Aziz Teresa'nın Vahiyleri ile Edgar Poe'nun bir hikayesi arasında garip bir ilişkiyle
şaşırdı.

İçsel adamın odaları boş ve soğuktu ve Usher Evi'nin koridorları gibiydi, sisin yükseldiği bir hendekle çevriliydi, sonunda içeri zorla
girdi ve yıpranmış duvar kabuğunu çatlattı. Yalnız ve tedirgin, bir daha asla açılmayı reddeden kapalı kapılarla harap olmuş hücrelerin etrafında dolaştı; bu yüzden kendi zihninde yürüyüşleri çok sınırlıydı ve görebildiği manzara garip bir şekilde daralmıştı, ona
yakın ve yakındı, neredeyse hiç. Ve merkezi hücreyi, Efendinin Odasını
çevreleyen harabelerin cıvatalarla ve vidaları sökülemeyen perçinlerle ve üçlü çubuklarla - erişilemez - tutturulduğunu çok iyi biliyordu. Bu yüzden kendini koridorlarda ve geçitlerde dolaşmakla sınırladı.

Notre Dame de l'Atre'de daha da ileri gitmişti; Mesih'in meskeninin etrafındaki muhafazaya girmişti; Uzakta Tasavvufun sınırlarını görmüştü ve yoluna devam edemeyecek kadar güçsüzdü, düşmüştü; ve şimdi bu yas tutulacaktı, çünkü Aziz Teresa'nın gerçekten söylediği gibi, "ruhani hayatta, ileri gitmezsek geri gideriz." Aslında, adımlarını geri çekmiş ve yarı felçli bir şekilde yatıyordu, artık malikanesinin girişinde bile değil, dış avluda.

Bu zamana kadar eşsiz Rahibe'nin tarif ettiği fenomenler tam olarak tekrarlanmıştı. Durtal'da, Ruh Odaları uzun bir yas
sonrası gibi terk edilmişti; ancak açık kalan odalarda, itiraf edilen günahların, gömülü kötülüklerin hayaletleri, işkence gören Usher'ın kız kardeşi gibi dolaşıyordu.

Durtal, Edgar Poe'nun mutsuz acı çekeni gibi, merdivenlerdeki basamakların hışırtısını, kapılar ardındaki acıklı ağlamayı dehşetle dinliyordu.

Ve yine de bu geçmiş suçların hayaletleri belirsiz şekillerden başka bir şey değildi; asla pekişmediler veya kesin bir biçim almadılar. Hepsinin en inatçı kötülüğü, ona uzun süre işkence eden, bedenin günahı, sonunda susturuldu ve onu rahat bıraktı. La Trappe, o sefahatlerin stokunu kökünden söküp atmıştı. Onların hatırası,
aslında, en üzücü, en aşağılık tarafında onu hala rahatsız ediyordu;
ama onları geçerken görebiliyordu, yüreği ağzında, bu kadar uzun süre bu çirkin sanrıların kurbanı olmuş olabileceğine, artık o serapların gücünü, o şehvetli vahaların illüzyonlarını, inzivaya çekilmiş, yalnızlık içinde ve kitaplarda bir hayatın çölünde karşılaştığında anlayamıyordu.

Hayal gücü onu hala işkenceye sokabilirdi; yine de, liyakat olmadan,
mücadele etmeden, ilahi lütfun yardımıyla,
manastırdan dönüşünden beri bir düşüşten kurtulmuştu. Öte yandan, bir dereceye kadar kendini hadım etmiş olsa da,
en büyük işkencesinden muaf olsa da,
içinde büyüyen,
şimdiye kadar diğer kötü alışkanlıkların daha güçlü büyümesinin ardında gizlenmiş olan
başka bir yabani ot mahsulünü fark etti. İlk başta,
kendisinin günah tarafından daha az köleleştirildiğine, daha az tamamen aşağılık olduğuna inanmıştı;
ve yine de her zamanki gibi kötülüğe sıkı sıkıya bağlıydı, sadece bağların doğası ve karakteri farklıydı ve artık aynı değildi.

Bir kiliseye girdiğinde veya odasında diz çöktüğünde hissettiği o kalp kuruluğunun yanı sıra, soğuk bir tutuşun dualarını dondurduğu ve ruhunu ürperttiği o kuru kalbin yanı sıra, gizli saldırıları, gülünç gururun sessiz saldırılarını fark etti.

Boşuna nöbet tuttu; etrafına bakmaya bile
vakit bulamadan sürekli olarak gafil avlanıyordu.

En ılımlı kılıkta, en iyi niyetli düşüncelerle başladı.

Örneğin, komşusuna bir iyilik yaptığını varsayalım
kendisine bir rahatsızlık
verecek şekilde, ya da
bir şikayeti olduğuna inandığı veya hoşlanmadığı
herhangi birine misilleme yapmaktan kaçınmış olsa bile, belli bir öz tatmin zihnine
sızdı, gizlice girdi, belli bir boş şan ve sonunda birçok başkasından
üstün olduğu gibi anlamsız bir sonuca vardı; ve sonra, bu küçük kibir duygusuna
gurur aşılandı - elde etmek için bile çabalamadığı bir erdemin gururu, iffetin kibri, o kadar sinsi ki buna kapılanların çoğu kendilerinden bile şüphelenmiyor.

Ve bu saldırıların sonunun farkına çok geç olana kadar, kesinleştiklerinde ve kendini unutup yenik düşene kadar asla varamadı;
ve sürekli aynı tuzağa düştüğünü fark ederek umutsuzluğa kapıldı, kendine bu kötü alışkanlığın aşırı savurganlığı yüzünden hayatının dengesinden
silinmesi gerektiğini söyledi.

Çılgına dönmüştü, eski çılgın argümanlarla akıl yürüttü ve
aklını kaçıracak kadar bağırdı,--
"La Trappe beni ezdi! Beni şehvetten kurtardı, ama sadece
bu tedaviye girmeden önce hiçbir şey bilmediğim rahatsızlıklarla
yüklemek için! Kendisi mütevazıydı, ama kibrimi şişirdi ve gururumu on kat artırdı--sonra beni özgürleştirdi, ama o kadar zayıf, o kadar yorgundum ki, o zamandan beri
hiçbir zaman o cansızlığı yenemedim,
Tanrı'ya ölmemek için
yine de sahip olmam gereken
Mistik Beslenmenin tadını çıkaramadım!"

Ve yüzüncü kez kendine sordu,--
"Dönüşümden önce olduğumdan daha mı mutluyum?"

Ve kendine karşı dürüst olmak gerekirse, "Evet" cevabını vermek zorundaydı.
Genel olarak bir Hıristiyan hayatı yaşadı, dua etti ama kötü dua etti, ama en azından dua etti
durmadan; sadece--sadece--Ah! Ruhunun zavallı girintileri ne kadar da kurtlanmış, ne kadar da kuraktı! Acıyla, Edgar Poe'nun hikayesindeki Malikane gibi, bir gün aniden, duvarları
oyan günah havuzunun karanlık sularına
çökerek son bulmayacaklarını merak etti.

Düşüncelerinin bu aşamasına ulaştığında, kendisini Abbe Gevresin'e atmak zorunda kaldı, soğukluğuna rağmen, Komünyona katılmasını istedi. Notre Dame de l'Atre'den döndüğünden beri Abbe ile olan dostluğu çok daha yakın, tamamen
samimi hale gelmişti.

Artık bu rahibin iç dünyasını tanıyordu, modern çevrenin ortasında, tamamen ortaçağ hayatı yaşıyordu. Eskiden, zilini çaldığında, kapıyı açtığında tek kelime etmeden ona reverans yapan yaşlı bir kadın olan hizmetçiye hiç aldırış etmiyordu.

Şimdi bu eşsiz ve sevgi dolu yaratıkla oldukça samimiydi.

İlk konuşmaları, bir gün hasta olan Rahip'i görmeye gittiğinde başlamıştı. Yatağın başında oturmuş, burnunun ucunda gözlükleri açık, siyah beze sarılmış bir kitabı resimleyen dindar baskıları tek tek öpüyordu. Kadın ona
oturmaları için yalvardı ve sonra, sesi kapatıp gözlüklerini takarak, o da
sohbete katıldı; ve o, Rahip'e "Baba" diye hitap eden ve İsa ve Azizlerle olan ilişkisinden
sanki doğal bir şeymiş gibi oldukça basit bir şekilde bahseden bu kadına oldukça şaşırmış bir şekilde odadan çıktı. Onlarla mükemmel bir dostluk içinde yaşıyor gibiydi ve
onlardan, hiçbir utanmadan sohbet ettiği arkadaşları gibi bahsediyordu.

Sonra, rahibin ona
Madame Celeste Bavoil olarak tanıttığı bu kadının yüzü, garip bir şekilde, en önemsiziydi.
Zayıf ve dik, ama kısaydı. Profilden, güçlü Roma burnu ve
kalın dudaklarıyla, ölü bir Sezar'ın etsiz maskesine sahipti; fakat, önden bakıldığında, yüz hatlarının sertliği, tanıdık bir köylünün yüzüne yumuşamış ve yüz hatlarının ciddi gücüyle hiç uyuşmayan yaşlı bir rahibenin şefkatine dönüşmüştü.

Sanki o temiz, buyurgan burun, küçük beyaz dişler ve ışıkla parlayan, bir fareninkiler gibi meşgul ve meraklı siyah gözlerle, ince uzun kirpiklerin altında, kadın, yaşına rağmen, yakışıklı olmalıydı; en azından bu ayrıntıların birleşimi yüze bir ayrıcalık damgası vurmuş gibi görünüyordu. Öyle değildi; sonuç, öncüllere aykırıydı;
bütün, ayrıntıların birleşik etkisini ele veriyordu.

"Bu çelişki," diye düşündü, "açıkça daha önemli özelliklerin uyumunu geçersiz kılan diğer özelliklerin sonucudur;
ilk olarak yanakların inceliği ve eski odun rengi,
burada ve orada çillerle, bayat kepek renginin sakin lekeleriyle noktalanmış; sonra fırfırlı bir
başlığın altında düzgünce çekilmiş beyaz saçların düz örgüleri ve son olarak mütevazı elbise, beceriksizce yapılmış, göğsün üzerinden sürüklenen ve sırtında kabartma olarak damgalanmış korse çizgilerini gösteren siyah bir elbise.

"Ve belki de onda, özelliklerin uyumsuzluğundan çok, elbise ve yüz, baş ve vücut arasındaki
ağlayan bir kontrast," diye düşündü.

Toplamda, onu özetlediğinde, eşit derecede şapel ve tarlaları çağrıştırıyordu. Bu yüzden hem Rahibe'yi hem de köylüyü andırıyordu.

"Evet," diye devam etti kendi kendine, "bu çok hedefin yakınında; ama hepsi bu değil, çünkü hem daha az onurlu hem de daha az sıradan, aşağı ve
daha değerli. Arkadan bakıldığında kilisede sandalyeleri kiralayan bir kadına benziyor
bir rahibeden daha çok; önden bakıldığında toprağın yerlilerinden belirgin şekilde
üstün. Ayrıca, azizlerden bahsettiğinde daha yüce, oldukça farklı olduğu da fark edilebilir; ruhun
alevlerinde yükseliyor. Ama bütün bu hipotezler boşuna," diye sonuca vardı, "çünkü onu tek bir kısa izlenimden, tek bir
hızlı bakıştan yargılayamam. Kesin olan şey, Rahip'e en ufak şekilde benzemese de, o da iki yarıdan oluşuyor--birinde iki kişi. O,
masum bakışıyla, ilk Komünyonundaki bir kızın saf gözleriyle,
bazen yaşlı bir adamın acı ağzına sahip; yüz hatlarıyla gururlu
ve kalbi alçakgönüllü; İkisi de, farklı dış işaretler ve eylemlerle de olsa, aynı sonucu elde ederler, babacan hoşgörünün ve olgun iyiliğin özdeş bir görünümü."

Ve Durtal onları görmeye tekrar tekrar gitmişti. Karşılaması
her zaman aynıydı; Madam Bavoil onu değişmez formülle selamladı:
"İşte dostumuz," rahibin gözleri elini
tutarken gülümsüyordu. Madam Bavoil'i her gördüğünde dua ediyordu: ocağının başında,
otururken tamir ederken,
mobilyaları tozunu alırken,
kapıyı açarken, her zaman tespihini söylüyordu, hiç durmadan. Oldukça sessiz olan bu kadının en büyük zevki, tapınmaya yemin ettiği Bakire'den bahsetmekti; öte yandan, on altıncı yüzyılın sonlarında yaşamış mistik ve biraz eksantrik bir yazardan uzun pasajları ezbere okuyabiliyordu: Jeanne Chezard de Matel, Enkarne Söz Tarikatı'nın kurucusu, Rahibelerin dikkat çekici bir kostüm giydiği bir kurum - beline kırmızı deri bir kemerle tutturulmuş beyaz bir elbise, kırmızı bir pelerin ve üzerinde İsa'nın adının mavi ipekten işlendiği, dikenli bir taç, üç çiviyle delinmiş bir kalp ve _Amor
Meus_ sözcükleri bulunan kan rengi bir başlık.

Durtal, ilk başta Madame Bavoil'in biraz deli olduğunu düşündü ve Jeanne de Matel'in Aziz Joseph hakkındaki bir pasajını okurken, hiçbir işaret vermeyen
rahibe baktı.

"O zaman Madame Bavoil bir aziz mi?" bir sabah yalnızken sordu.

"Sevgili Madam Bavoil bir dua direğidir," diye cevapladı Rahip ciddi bir şekilde.

Ve bir öğleden sonra, Gevresin sırası geldiğinde, Durtal kadına sorular sordu.

Kadın ona Avrupa'daki uzun hac yolculuklarını anlattı,
yol kenarından yol dilenerek yıllarca yürüyerek yaptığı hac yolculuklarını.

Bakire'nin bir sığınağı varsa, oraya giderdi, bir elinde bir
bohça
giysi, diğerinde bir şemsiye, göğsünde demir bir Haç, belinde bir tespih. Her gün tuttuğu bir hesapla, böylece on bin beş yüz fersah yürüyerek yol kat etmişti.

Sonra yaşlılık geldi ve "eski güçlerini kaybetmişti", dediği gibi; Cennet daha önce onu içsel seslerle yönlendirmiş, bu seferlerin tarihlerini belirlemişti; ancak artık ondan yolculuk yapması beklenmiyordu. O,
Rahip'in yanında dinlenmek için yaşamaya gönderilmişti; ama yaşam tarzı
bir kez ve herkes için belirlenmişti: yatağı tahta kalaslar üzerinde bir hasır şilte; yemeği ona yakışan
kırsal ve manastır yemekleriydi, süt, bal ve ekmek ve tövbe mevsimlerinde
süt yerine su koyardı.

"Ve sen hiç başka bir besin almıyorsun?"

"Asla." Ve sonra eklerdi,--

"Aha! dostum, görüyorsun ki orada rezil oldum!" ve
kendisine ve görünüşüne neşeyle gülerdi "Beni İspanya'dan döndüğümde, Saragoza'daki Sütunlu Meryem Ana'yı
ziyaret ettiğimde görseydin! Ben bir zenciydim. Göğsümde büyük Haç'ım, rahibe gibi görünen elbisemle--herkes sorardı: 'Bu kadın ne olabilir?' Tatile çıkmış bir kömürcüye benziyordum; şapkam, yakam ve manşetlerim dışında beyaz bir şey yoktu; geri kalan her şey -yüzüm, ellerim ve eteklerim- oldukça siyahtı."

"Ama tek başına seyahat ederken çok sıkıcı olmalısın?"

"Hiç de değil, dostumuz, Azizler yolda bana eşlik ettiler; geceyi hangi evde geçireceğimi söylediler ve iyi karşılanacağımdan emindim."

"Ve sana hiçbir zaman misafirperverlik reddedilmedi mi?"

"Asla. Elbette çok fazla şey istemedim; dolaşırken sadece bir parça ekmek ve bir bardak su ve inek ahırında bir saman demeti üzerinde dinlenmek için yalvardım."

"Peki Peder Gevresin--onu ilk nasıl tanıdın?"

"Bu oldukça uzun bir hikaye. Haydi! Cennet, bir ceza olarak, beni bir yıl üç ay ila bir gün boyunca Komünyondan mahrum etti. Bir rahibe itiraf ettiğimde, Kurtarıcımız, Bakire Meryem ve Meleklerle olan ilişkimi kabul ettim; sonra bana hemen deli bir kadın gibi davrandı, ta ki beni şeytan tarafından ele geçirilmiş olmakla suçlamadığı sürece; sonuç olarak, beni affetmeyi reddetti ve ilk sözlerimde günah çıkarma kabininin küçük kapısını yüzüme sertçe çarpmasaydı kendimi mutlu hissettim.

"Eğer Rab sonunda bana acımasaydı, kederden ölürdüm diye düşünüyorum. Bir cumartesi günü, Paris'teyken, beni günah çıkarma kabininde bulunan Notre Dame des Victoires'a gönderdi. Beni dinledi, beni uzun ve zorlu sınavlardan geçirdi ve sonra bana Komünyon bahşetti. Sık sık ona tövbekar olarak tekrar gittim ve sonra onun için ev tutan yeğeni
bir manastıra çekildi ve ben onun yerini aldım;
ve ben on yıldır onun hizmetçisiyim--"

Hikayesini birçok kesintiyle anlattı. Ülkede dolaşmayı bıraktığından beri,
Kutsal Bakire'nin onuruna Paris'teki hac yolculuklarını takip etti ve en popüler kutsal alanların bir listesini yaptı:
Notre-Dame des Victoires, Notre-Dame de Paris; Saint-Severin'deki İyi Ümit Meryem Ana, L'Abbaye au Bois'daki Daima Yardım, Rue Picpus'taki
manastırda Barış, Saint-Laurent kilisesindeki Hastalar,
Mutlu Kurtuluş--Saint-Etienne des Gres kilisesinden siyah bir Bakire--Saint-Thomas de Villeneuve Rahibeleri'nin bakımı altında, Rue de Sevres; ve Paris'in dışında banliyölerdeki türbeler: Saint-Maur'daki
Mucizeler Meryem Ana, Bondy'deki Melekler, Erdemler Aubervilliers, Long Pont'taki Good Keeping ve Notre-Dame'daki Spire, Pontoise, &c.'de.

Başka bir vesileyle, Mesih'in ona dayattığı kuralın ciddiyetinden şüphelenirken, şöyle cevap verdi:

"Hatırla dostum, Rab'bin seçkin bir hizmetçisi olan Maria d'Agreda'nın başına gelenleri; çok hasta olduğu için, imandaki kızlarının isteklerine boyun eğdi ve bir ağız dolusu tavuk emdi, ancak İsa tarafından hemen azarlandı ve ona şöyle dedi: 'Eşimin
zevksiz olmasını istemiyorum.'

"Eh, bir lokma ete dokunmaya veya bir damla kahve veya şarap içmeye kalkışırsam, benzer bir azarlanma riskiyle karşı karşıya kalırdım."

"Ve yine de," dedi Durtal uzaklaşırken kendi kendine, "kadının deli olmadığı oldukça açık. Hiçbir sorunu yok, ne histerik ne de zihinsel: kırılgan ve çok zayıf, ama neredeyse hiç sinirli değil ve yemeklerinin özlü karakterine rağmen çok sağlıklı, hatta asla hastalanmıyor; dahası, sağduyulu bir kadın ve takdire şayan bir yönetici. Şafak vakti, Komünyondan sonra, tüm
çarşafları kendisi sabunluyor ve yıkıyor, çarşafları ve gömlekleri yapıyor,
Rahibin elbiselerini onarıyor ve efendisinin hiçbir şeye ihtiyacı olmamasına dikkat ederek inanılmaz bir tasarrufla yaşıyor. Yaşamın gidişatına dair böylesine akıllıca bir kavrayışın delilik veya delilikle hiçbir bağlantısı yok." 

Ayrıca, onun asla ücret almayacağını da biliyordu. Tüm zihnini yasal hırsızlığa veren bir dünyanın gözünde bu kadının ilgisizliğinin deliliğini kanıtlamaya yetebileceği doğruydu; ancak Durtal, kabul görmüş fikirlerin aksine, paraya duyulan nefretin delilikle ille de bağlantılı olduğunu düşünmüyordu ve bunu ne kadar çok düşünürse, onun bir aziz olduğuna, katı bir aziz olmadığına, aksine hoşgörülü ve neşeli olduğuna o kadar çok ikna oluyordu. Kesin olarak iddia edebileceği şey, kadının ona karşı çok iyi olduğuydu; La Trappe'den döndüğünden beri ona her konuda yardım etmişti, onu depresif gördüğünde moralini düzeltmiş ve itirazlarına rağmen, ameliyat edilecek dikişler ve değiştirilecek düğmeler olabileceğinden şüphelendiğinde gardırobuna bakmıştı. Bu yakınlık, Durtal'ın ricaları üzerine La Salette'e eşlik etmesi vesilesiyle, üçü birlikte yaşadıkları ortak yaşamlarından beri daha da yakınlaşmıştı. Ve sonra aniden onların şefkatli yakınlıkları tehlikeye girdi, çünkü Rahip Gevresin Paris'ten ayrıldı.

Chartres Piskoposu öldü ve halefi Gevresin'in en eski
dostlarından biriydi. Rahip Le Tilloy des Mofflaines'in piskoposluk tahtına terfi ettiği gün, Gevresin'den Chartres'a
kendisine eşlik etmesini rica etti. Yaşlı rahibin zihninde endişeli bir mücadele vardı.
Hasta, yorgun, işe yaramazdı ve kalbinin derinliklerinde sadece
bir daha asla hareket etmemeyi arzuluyordu; ama öte yandan Monseigneur des Mofflaines'e olan zavallı desteğini reddetme cesareti yoktu. İleri yaşıyla piskoposu yatıştırmaya çalıştı, ama Piskopos dinlemedi; kabul ettiği tek şey, Rahip Genel Vekil olarak atanmak yerine, Rahip'in bir Kanon'dan daha fazlası olmamasıydı. Gevresin yine de hafifçe başını salladı. Sonunda piskopos istediğini yaptı, arkadaşının merhametine başvurdu ve görevi son çare olarak bir
mahcupluk ve kefaret olarak kabul etmesi gerektiğini söyledi.

Ve ayrılışına karar verildiğinde, Rahip'in Durtal'ı
etkileme ve onu Paris'ten ayrılıp Chartres'a yerleşmeye ikna etme sırası geldi.

Engellemek için elinden geleni yaptığı bu hareketten dolayı çok üzülmesine rağmen, Durtal inatçıydı ve kendini bir
kasabaya gömmeyi
reddetti.

"Ama neden, dostumuz," dedi Madam Bavoil, "burada kalmaya neden bu kadar
inatla kararlı olduğunuzu merak ediyorum; evde kitaplarınızla
mükemmel bir yalnızlık içinde yaşıyorsunuz. Bizimle gelirseniz siz de aynısını yapabilirsiniz."

Ve, argümanları tükendiğinde, taşra yaşamına karşı şiddetli bir nutuk çektikten sonra, Durtal şunu söyleyerek bitirdi:--

"Sonra Paris'te rıhtımlar var, Saint Severin, Notre Dame;
hoş manastırlar var--"

"Chartres'da da aynı derecede iyi şeyler bulursunuz," diye cevapladı Rahip.
"Dünyanın en iyi katedrallerinden birine, sevdiğin
manastırlara sahip olacaksın ve kitaplara gelince, kütüphanen o kadar iyi döşenmiş ki
rıhtımlarda dolaşarak buna bir şeyler ekleyebileceğini pek sanmıyorum. Ayrıca, benden bile daha iyi bildiğin gibi, aradığın sınıftan hiçbir eser ikinci el kitap kutularından çıkarılmayacak.
Bunların başlıkları sadece satış kataloglarında yer alır ve
Chartres'a sana gönderilmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktur."

"İnkar etmiyorum--ama rıhtımlarda eski kitapların yanı sıra başka şeyler de var; görülecek ilginç şeyler var ve Seine Nehri--bir manzara--"

"Eğer o özel yürüyüş için gurbetçiyseniz, tek yapmanız gereken
bir trene binmek ve nehrin üzerindeki korkulukta uzanarak bütün bir öğleden sonrayı geçirmek; Chartres'tan Paris'e gitmek kolaydır; sabah ve akşam iki saatten daha kısa sürede yolculuk yapan ekspres trenler vardır."

"Ve ayrıca," diye haykırdı Madam Bavoil, "bütün bunların ne önemi var? Önemli olan, tıpkı diğer şehirler gibi bir şehri terk edip, Meryem Ana'nın tam evinde yaşamanız. Bir düşünün! Notre Dame de
Sous-Terre, tüm Fransa'daki Meryem'e adanmış en eski şapeldir; düşünün!
Onun yanında, Onunla birlikte yaşayacaksınız ve O sizi merhametlerle dolduracak!"

"Ve sonuçta," diye devam etti Rahip, "bu sürgün
sanattaki planlarınızdan hiçbirine müdahale edemez. Azizlerin Hayatları'nı yazmaktan bahsediyorsun;
onlar üzerinde Paris'in kargaşasından
çok daha iyi
çalışmaz mısın?"

"Ülke - eyaletler! Sadece fikri bile beni alt ediyor," diye haykırdı Durtal. "Bana verdiği izlenimi,
nasıl bir atmosfer, beynime verdiği kokuyu hayal edebilseydiniz. Eski evlerde bulunan, çift kapılı ve her zaman nemli olan mavi kağıtla kaplı devasa dolapları bilirsiniz. Eh, eyaletlerin sadece adını duyduğumda, bunlardan biri yüzüme açılmış gibi hissediyorum ve
bunun yarattığı havasızlığın tüm şiddetini
aldım!--Ve tat ve kokuyu birleştirerek vizyona son dokunuşu yapmak için, günümüzde Tanrı bilir ne yaptıkları,
tattığınız anda kokan, balık tutkalı ve üzerine yağmur yağmış alçıdan yapılmış bisküvilerden birini ısırmam yeterli, sadece o soğuk, tatsız macunu yemem ve küflü bir dolabı koklamam yeterli ve aniden önümde Tanrı'nın unuttuğu bir yerin kasvetli resmi beliriyor!--Chartres'ınız şüphesiz böyle kokacaktır--Pah!"

"Oh, oh!" diye bağırdı Madam Bavoil. "Ama sen bu konuda fazla bir şey bilemezsin, çünkü
oraya hiç gitmedin."

"Bırak onu!" dedi Rahip gülerek. "Önyargılarının üstesinden gelecektir." Ve devam etti,--

"Sadece bu tutarsızlığı açıkla: Burada şehrini o kadar az seven bir Parisli var ki
yaşamak için en ıssız köşeyi, en sessizi, en az ziyaret edileni, bir taşra inzivasına en çok benzeyen yeri arıyor. Bulvarlardan, halka açık gezinti yerlerinden ve tiyatrolardan korkar; kendini bir çukura gömer ve etrafındaki sesleri duymamak için kulaklarını tıkar; ancak, bu varoluş planını geliştirme, kalabalığın uzağında gerçek bir sessizlikte olgunlaşma şansı bulduğunda, yaşam koşullarını tersine çevirebildiğinde ve taşralı bir Parisli olmak yerine taşralı bir Parisli olabildiğinde, ürker ve tekmeler!"

"Başkentin benim için kârsız olduğu kesin bir gerçek," diye itiraf etti Durtal yalnız kaldığında, "şu kesin bir gerçek. Artık kimseyi görmüyorum ve bu dostlar gittiğinde daha da derin bir yalnızlığa düşeceğim. Her bakımdan Chartres'da da oldukça iyi durumda olacağım; Notre Dame de Paris'ten çok daha ilgi çekici bir katedralin yakınında, huzurlu bir ortamda rahatça çalışabilirim. Ve
ayrıca--ayrıca--Rahip Gevresin'in
hiçbir şey söylemediği, ama beni çok rahatsız eden başka bir soru daha var. Eğer burada, tek başıma kalırsam,
tıpkı yemek yerleri ve
tables d'hote arayışında günlük iş hayatında dolaştığım gibi, kiliselerde dolaşmak için yeni bir itirafçı bulmak zorunda kalacağım. Hayır, hayır; sonunda bu günlük ruhsal ve maddi diyetten
yeterince sıkıldım! Ruhum için
memnun olduğu bir pansiyon buldum ve orada kalabilir!

"Ve bir başka argüman daha var.
Chartres'ta daha ucuza yaşayabilirim ve burada harcadığımdan daha fazla harcamadan,
kendime bir kez ve sonsuza dek yerleşebilir, ayaklarım kendi çamurluğumda yemek yiyebilir ve
hizmet alabilirim!"

Böylece iki arkadaşını takip etmeye karar vermiş ve
Katedral'e bakan oldukça geniş odalar ayırtmıştı; ve sonra, her zaman küçük dairelerde sıkışmış bir şekilde yaşayan o, sonunda geniş alanların ve duvarlara dizilmiş kitapların, bolca dirsek mesafesiyle, taşralı rahatlığının farkına vardı.

Madam Bavoil ona bir hizmetçi bulmuştu, gerçekten de tanıdık ve gevezeydi, ama
iyi ve dindar bir kadındı. Ve yeni hayatına, muhtemelen Paris'e çok yakın olduğu için daha önce hiç görmediği tek katedral olan o harikulade Katedral'e sürekli hayret ederek
kaybolmuştu ve tüm Parisliler gibi, daha uzun yolculuklara çıkmak için hiç zahmete girmemişti. Şehrin kendisi ona ilgi çekici gelmiyordu, sadece tek bir tenha yürüyüş yolu, banliyölerin altında ve eski Guillaume Kapısı'nın yakınında, çamaşırcı kadınların, ovalandıkça çiçek açan, iridyumlu kabarcıklarla
bezekler oluşturan bir derede çamaşırları sabunlarken şarkı söyledikleri küçük bir set vardı.

Bu yüzden, sadece sabahın erken saatlerinde veya akşamları dışarı çıkmaya karar verdi; sonra öğleden sonra yarı ölü olan kasabada tek başına rüya görebilirdi.

Rahip ve hizmetçisi, Katedral apsisinin gölgesinde, piskoposluk sarayında kalıyorlardı.
Üzerinde hiçbir şey olmayan, boş ahırların üstündeki birinci katta oturuyorlardı; Piskoposun yeniden dekore ettirdiği bir sıra soğuk, fayanslı oda.

Chartres'a varışlarından bir süre sonra Rahip, endişeli olduğunu söyleyen
Durtal'a cevap vermişti,--

"Evet, kesinlikle zor bir dönemden geçiyorum; bazı önyargıları yenmek zorunda kaldım--ama aslında onlara hazırlıklıydım. Ve bu, Paris'ten ayrılmak istemememin bir başka nedeniydi. Ama Kutsal Bakire iyidir! Her şey yoluna giriyor--"

Ve Durtal ısrar ettiğinde,--

"Tahmin edebileceğiniz gibi," dedi rahip, "başka bir piskoposluktan bir Kanon'un atanması, Chartres'ın din adamları tarafından kayıtsız gözlerle karşılanmadı. Yeni bir Piskopos tarafından getirilen bilinmeyen bir rahiple ilgili bu tür şüpheler, hiç de doğal değil; kaçınılmaz olarak, cübbesiz bir hükümdar rolü oynayabileceğinden korkuluyor; herkes tetikte ve en ufak bir
sözünü bile eleyip en ufak bir eylemini bile seçiyorlar."

"Ve sonra," dedi Durtal, "Devletin izin verdiği
zavallı cüzi miktardan doyurulacak başka bir ağız değil mi?"

"Bu noktaya kadar, hayır. Ben maaş almıyorum ve kimsenin çıkarına zarar
vermiyorum; aslında bunu kabul etmem. Piskoposun şahsında olmanın bana sağladığı tek maddi avantaj, piskoposluk binasında hiçbir ücret ödemeden kaldığım için kira ödemememdir. "Hiçbir durumda maaş alamazdım, çünkü Hükümet tarafından Rahiplere verilen ödenek, 22 Mart 1885'te, görevliler öldükçe bu tür maaşların kesilmesini kararlaştıran bir yasa çıkarıldığı için artık verilmiyor. Bu nedenle, yalnızca yasanın çıkmasından önce bu tür maaşlara sahip olanlar, Kilise'nin bakımı için ayrılan fonlardan yararlanıyor; ve bunlar birer birer ölüyor, böylece Devlet tarafından maaş alan tek bir Rahip
kalmayacağı zaman hızla yaklaşıyor. Bazı piskoposluklarda bu sona eren maaşlar, bir dini vakıftan veya sizin deyişinizle bir ön-bendden elde edilen gelirlerle telafi ediliyor. Ancak Chartres'ta böyle bir şey yok. Bölüm, en fazla, maaşı olmayanlar arasında bölüştürdüğü değişken bir geliri kullanıyor ve onlara, iyi ve kötü yıllar için, her birine yaklaşık üç yüz frank veriyor. ve hepsi bu."

"Ve Rahiplerin hiçbir ayrıcalığı yok mu?"

"Hiçbiri."

"O zaman nasıl yaşadıklarını merak ediyorum."

"Eğer özel bir servetleri yoksa Chartres'daki en fakir işçilerden daha yoksul bir şekilde yaşıyorlar. Çoğu sadece bitkisel hayatta; bazıları Rahibelik için ayin yapıyor veya manastır papazı, ama bu çok az, belki iki yüz veya iki yüz elli frank getiriyor.
Bir diğeri piskoposluk sekreterliği görevini yürütüyor, bu sayede
odalar ve belki altı yüz frank kadar kazanıyor. Bir diğeri ise Chartres'lı Meryem Ana'nın Sesi olarak bilinen kutsal haftanın hizmetlerini yürütüyor ve rahip olarak görev yapıyor; bazıları ise Piskoposluk görevlileri olarak iş buluyor. Kısacası, her biri yiyecek ve konaklama için mücadele ediyor."

"Rahip tam olarak nedir; işlevleri ve makamının kökeni nedir?"

"Kökeni? Asırların gecesinde kaybolmuştur. Pepin le Bref zamanında
Kanun Kolejlerinin var olduğu varsayılmaktadır; en azından
onun saltanatı sırasında Metz Piskoposu Aziz Chrodegang'ın
katedralinin katiplerini bir araya topladığı ve onları
bir manastırmış gibi ortak bir evde birlikte yaşamaya zorladığı kesindir; bu kural uyarınca
Charlemagne, Capitularies'inde bundan bahseder.--Bir Kanonun görevleri nelerdir?
Bunlar, Kanonik ayinlerin ciddi bir şekilde kutlanması ve
tüm alayların yönetilmesinden oluşur. Vicdan meselesi olarak her Kanonun
ilk olarak bağlı olduğu kilisenin bulunduğu kasabada ikamet etmesi; sonra Ayin söylendiğinde Kanonik saatlerde hazır bulunması; son olarak da belirli günlerde Bölüm toplantılarında oturması gerekir. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, onların rolü neredeyse
eskimeye düşmüştür. Trent Konseyi onlardan şöyle bahseder: '_Senatus Ecclesiae_,' Kilise Senatosu ve ardından gerekli Piskopos Konseyi'ni oluşturdular. Bu günlerde din adamları onlara
danışmıyor bile.

"Sadece kayıp yetkilerinin küçük bir kısmını,
Meclis boş olduğunda kullanırlar. O zaman Bölüm, Piskoposun yerine hareket eder ve
o zaman bile hakları büyük ölçüde kısıtlanır.
Episkopal
Emirleri olmadığı için, bunların doğasında bulunan yetkilerin hiçbirini kullanamaz.
Sonuç olarak,
takdis edemez veya onaylayamaz."

"Ve eğer Makam uzun süre boş kalırsa?"

"O zaman Bölüm, komşu bir piskoposluğun Piskoposundan,
seminerlerini takdis etmesini ve kendisine sunduğu çocukları onaylamasını ister.
Kısacası, gördüğünüz gibi, bir Kanon çok önemli bir beyefendi değildir.

"Elbette, Onursal Kanonlardan veya Unvanlı Kanonlardan bahsetmiyorum.
Onların yerine getirmeleri gereken hiçbir görev yoktur; onlar sadece kendi piskoposlarının izniyle, başka bir piskoposluğa ait olduklarında,
kendilerine Papaz başlığını takmalarına izin veren fahri bir ünvandan yararlanırlar.

"Bu Chartres Katedrali'nin Bölümünün, altıncı yüzyılda Aziz Lubin tarafından
kurulduğu söylenir. Daha sonra yetmiş iki Kanondan oluşuyordu ve sayıya ek olarak Devrim patlak verdiğinde yetmiş altıya ulaştı ve on yedi ileri geleni içeriyordu:
Dekan, yardımcı Dekan, Başkan Yardımcısı, Başkan Yardımcısı, Chartres Başdiyakozu, Beauce-en-Dunois, Dreux, Le Pincerais, Vendome ve Blois Başdiyakozları; kapıcı, Şansölye, Normandiya, Mezangey, Ingre ve Auvers Provostları; ve Şansölye Muhafızı. Çoğu aile ve servet sahibi olan bu rahipler, Piskoposların çocuk yuvasıydı; Katedral çevresindeki tüm
evlere sahiplerdi ve manastırlarında bağımsız olarak yaşıyorlardı,
kendilerini tarihe, teolojiye ve Kilise hukukuna adıyorlardı--şimdi gerçekten de düşmüş durumdalar!"

Rahip sessizdi, başını iki yana salladı. Sonra devam etti,--

"Konuma dönecek olursak--Chartres'a vardığımda karşılaştığım soğukluktan doğal olarak biraz incindim.
Size söylediğim gibi, birçok endişeyi yatıştırmam gerekti.
Ama sanırım başardım. Ve Tanrı'ya da,
bana değerli bir destekçi verdiği için şükrediyorum, Katedral'in bir alt rahibi, meslektaşlarımla birlikte bana paha biçilmez hizmetlerde bulundu--Rahip Plomb; onu tanıyor musunuz?"

"Hayır."

"Çok zeki bir rahip, çok bilgili, tutkulu bir mistik,
Katedral'i çok iyi tanıyor ve her köşesini incelemiş."

"Ah ha! O rahiple ilgileniyorum! Belki de daha önce fark ettiğim kişilerden biridir. Nasıl biri?"

"Kısa boylu, genç, solgun, çiçek hastalığıyla hafifçe lekelenmiş, gözlük takmış
ki bu özelliğinden tanıyabilirsiniz: burnunun üzerinde duran kemer bir
ilmek şeklindedir, ya da isterseniz öyle diyebilirsiniz, eyerde oturan bir atlının bacaklarına benzer."

"O adam!"--ve Durtal, kendi başına bırakıldığında, kilisede veya meydanda defalarca gördüğü rahibi düşündü.

"Elbette," dedi kendi kendine, "insanları görünüşlerine göre yargıladığımızda her zaman bir hata yapma riski vardır; ama bu sıradan sözün din adamlarına uygulandığında ne kadar da şaşırtıcıdır! Bu Rahip Plomb, korkmuş bir sakristana benziyor; Görünmeyen kargalara ağzı açık bir şekilde dolaşıyor
ve çok huzursuz, çok kaba, çok beceriksiz görünüyor--ve bu bizim
bilgili adamımız ve Katedraline aşık sadık mistik! Kesinlikle
bir Rahip hakkında görünüşe göre hüküm vermek güvenli değil. Şimdi bu ruhban dünyasında yaşamak benim kaderim olduğuna göre, önyargıyı bir kenara atarak başlamalıyım ve
kendime onlar hakkında bir fikir oluşturmadan önce piskoposluğun tüm rahiplerini tanımayı beklemeliyim."

BÖLÜM III.

"Aslında," dedi Durtal pazar yerinde hayal kurarken kendi kendine, "kimse bir katedralin Gotik biçimlerinin kökeninin tam olarak ne olduğunu bilmiyor. Arkeologlar ve mimarlar hipotezleri ve sistemleri boşuna tükettiler; Romanesk'i Doğu kökenliliğe atfetme konusunda hemfikir görünüyorlar ve aslında bu kanıtlanabilir. Romanesk'in Latin ve Bizans stillerinin bir uzantısı olması gerektiğini ve Quicherat'ın tanımladığı gibi 'Roma olmaktan çıkmış
ve henüz Gotik olmayan, ancak Gotik'ten bir şeyler taşıyan stil' olması gerektiğini kabul etmeye hazırım; ve gerçekten de başlıkları incelediğimizde ve taslaklarını ve çizimlerini incelediğimizde, bunların Roma veya Bizans ve Gotik'ten ziyade Asur veya Pers olduğunu algılıyoruz; ancak sivri ve gösterişli stillerin bile babalığını keşfetmek bambaşka bir şey. Bazı yazarlar, eşkenar üçgene dayalı sivri kemerin Mısır, Suriye ve Pers'te var olduğunu iddia ediyor; diğerleri ise bunun Sarazen ve Arap sanatından geldiğini düşünüyor; kesinlikle kanıtlanabilir bir şey yok. "Yine de, bazı kişilerin hala mimaride bir dönemin ayırt edici özelliği olduğunu varsaydığı sivri eşkenar kemerin aslında öyle olmadığını açıkça belirtmek gerekir, Quicherat'ın ve ondan sonra gelen Lecoy de la Marche'nin çok açık bir şekilde gösterdiği gibi. Arşivlerin incelenmesi
bu noktada mimarların hobilerini tamamen aşmış ve
Bonzların saçmalıklarını yıkmıştır. Ayrıca, sivri kemerin yuvarlak kemerle yan yana mükemmel bir sistematik tasarımda kullanıldığına dair bol miktarda kanıt vardır; birçok
Romanesk kilisenin inşasında; Avignon ve Frejus Katedrallerinde, Aries'teki Notre Dame'da, Perigueux'deki Saint Front'ta, Saint Martin d'Ainay'da, Lyon'da, Paris'teki Saint Martin des Champs'ta, Beauvais'deki Saint Etienne'de,
Le Mans Katedrali'nde; ve Burgonya'da, Vezelay'da, Beaune'da, Dijon'daki Saint Philibert'te, La Charite-sur-Loire'da, Autun'daki Saint Ladre'de ve Cluny manastır okulu tarafından inşa edilen bazilikaların çoğunda.

"Yine de, tüm bunlar Gotik'in soyuna ışık tutmuyor, ki bu soy belirsizliğini koruyor - muhtemelen tamamen açık olduğu için; bu soruda kendini sadece bir maddi ve teknik istikrar ve direnç sorunuyla sınırlayan teoriyi bir kenara bırakırsak, bir gün sivri kemerli tonozun yarım daire kemer yerine mitra şeklindeki tonozunun benimsenmesiyle çatılarının gücünün artacağını keşfeden rahipler tarafından çözülmüş, romantik hipotez - Chateaubriand'ın açıklaması - çok gülünen ve yine de en basit ve en doğal olanın gerçekten en belirgin ve doğru olanı olması gerekmez mi?

"Bana göre," diye düşündü Durtal, "insanın nefin ve sivri kemerin prototipini ormanda bulduğu neredeyse kesin. Doğanın kendisi tarafından inşa edilen, sivri dalların cömertçe düzenlendiği en şaşırtıcı katedral Jumieges'tedir. Orada, Manastırın görkemli kalıntılarına yakın, iki kule hala sağlamken, çiçeklerle kaplı çatısız nef, ağaçlardan oluşan bir apsisle çevrili bir yeşillik korosuyla son bulurken, asırlık üç geniş koridor paralel çizgilerle uzanır; biri ortada, çok geniş, diğer ikisi, her iki tarafta, biraz daha dar; siyah sütunlarla desteklenen ve yeşilliklerle
çatılanmış iki yan koridoruyla tam olarak bir kilise nefini temsil ederler. Kemerlerin kaburgaları, onları destekleyen sütunlar büyük şaftlarla
simüle edildiği gibi, yukarıda birleşen dallarla doğru bir şekilde temsil edilir. Kışın, karla kaplı ve ana hatları çizilmiş
omuzları ve huş ağaçlarının gövdeleri kadar beyaz sütunlarıyla birlikte görülmesi gerekir, böylece ilkel fikri, bir mimarın zihninde benzer kemerlerin
tasarımına yol açabilecek ve sivri kemerin yuvarlak kemerin yerini tamamen almasına kadar
Romanesk'in kademeli olarak rafine edilmesine yol açabilecek sanatın tohumunu anlayabiliriz. "Ve Jumieges korularından daha eski veya daha yeni olsun, aynı formları eşit bir kesinlikle sergilemeyen bir park yoktur; ancak Doğa'nın veremediği şey, katedraller inşa eden inananların muazzam sanatı, derin sembolik bilgisi, gergin ama sakin mistisizmiydi. Ancak onlar için, Doğa'nın onu oluşturduğu haliyle, kaba yontulmuş haliyle kilise, ruhsuz bir şeydi, bir taslak, ilkel; sadece bir bazilikanın embriyosu, mevsimlere ve günlere göre değişiyordu, aynı anda hem canlı hem de hareketsizdi, sadece rüzgarın uğultulu organına, en ufak bir nefesle sıkılan dalların sallanan çatısına uyanıyordu; gevşek ve genellikle somurtkandı; esintinin boyun eğen kurbanı, yağmurun teslim olmuş kölesiydi; sadece elmas ve kalp şeklindeki yaprakların arasından süzülen güneş ışığıyla aydınlanıyordu, sanki bir yeşil ağ. İnsanın dehası,
dağılmış parıltıları topladı, onları güller ve geniş bıçaklar halinde yoğunlaştırdı,
beyaz şaftların caddelerine dökmek için; ve en karanlık havalarda bile
cam muhteşemdi, gün batımının son ışınlarını yakalıyor,
İsa'yı ve Bakire'yi en muhteşem ihtişamla giydiriyor ve neredeyse
dünyada yüceltilmiş Beden'e yakışan tek giysinin, karışık alevden bir
cübbe olduğunu fark ettiriyordu. "Gerçekten, düşündüğünüzde, bir katedral insanüstü bir
şeydir!

"Topraklarımızda eski Roma mezarlığından, tonozdan başlayarak, alçakgönüllülük ve korkuyla ezilmiş ruh gibi, övgülerini söylemeye bile cesaret edemedikleri sonsuz Majesteleri önünde eğilerek, kiliseler yavaş yavaş
daha da cesurlaştı; yarım daire şeklindeki kemere yukarı doğru bir yay verdi, onu badem şekline
uzattı, yerden sıçradı, çatıları
yükseltti, nefleri yükseltti, koro etrafında binlerce heykelsi forma
döktü ve taş yığınlarını dualar gibi göğe doğru fırlattı! Duaların sevgi dolu şefkatini
simgelediler; Tanrı'nın gözünde daha güvenilir, daha şakacı, daha cüretkar oldular.

"Herkes, kasvetli iskeletlerini bırakıp yukarı doğru çabalamaya başladıkları anda gülümsüyor gibiydi.

"Romanesk, sanırım, yaşlı doğmuş olmalı," diye devam etti Durtal bir duraklamadan sonra. "Her neyse, her zaman kasvetli ve ürkek kalmıştır.

"Örneğin Jumieges'te, göğe açılan geniş bir portal gibi muazzam
boyutlara ulaşmış olsa da,
hâlâ iç karartıcıdır. Aslında yarım daire şeklindeki kemer,
yere doğru eğilir, çünkü sivri kemerin yukarı doğru yükselen noktasına sahip değildir.

"Ah! O kalın bölmelerin, o dumanlı tonozların, o bodur sütunların üzerinde duran o kemerlerin,
neredeyse hiç konuşmayan o taş blokların, o sade süslemelerin
gözyaşlarını, kederli mırıltılarını düşünün! Romanesk, mimarinin La Trappe'sidir; en katı Tarikatları, en katı Kardeşlikleri, küllerin içinde diz çökmüş ve başlarını eğerek alçak sesle, sadece tövbekar Mezmurlar söyleyenleri barındırırken buluruz. Bu devasa bodrumlar, günah korkusundan ama aynı zamanda öfkesi ancak Oğul'un Gelişiyle yatıştırılabilen bir Tanrı korkusundan da bahseder. Romanesk, Doğu kökeninden Mesih'in Doğuşundan önceki bir unsuru korumuş gibi görünüyor; dua, orada acıyan Bebek, nazik Anne'den ziyade, amansız Adonai'ye yükseliyor gibi görünüyor. Gotik ise, tam tersine, daha az çekingen, diğer iki Kişi ve Bakire tarafından daha fazla büyülenmiş; daha az titiz ve daha sanatsal Tarikatların evidir. Eğik omuzlar dikleşir, yere bakan gözler yükselir, mezar sesleri meleksi hale gelir. Aslında, ruhun genişlemesidir, Romanesk ise onun bastırılmasını sembolize eder. En azından bana göre, bu
bu tarzların yorumudur," diye tekrarladı Durtal kendi kendine.

"Hepsi bu kadar da değil," diye devam etti. "Bu gözlemlerden başka bir ayrım daha çıkarılabilir.

"Romanesk, Eski Ahit'in alegorisidir, tıpkı Gotik'in Yeni Ahit'in alegorisi olması gibi.

"Paralellik, düşündüğünüzde, tam olarak doğrudur. İncil - Yehova'nın
esnemez Kitabı, Baba'nın korkunç Yasası, sert ve tövbekar Romanesk tarafından iyi ifade edilmiş değil midir; ve teselli edici, şefkatli
İncil, Gotik tarafından, coşku ve davetle dolu, alçakgönüllü umutla dolu değil midir?

"Eğer semboller bunlarsa, zamanın tamamlanmış fikri geliştirme ve iki stili birleştirmede sıklıkla insanın amacının bir parçası olduğu anlaşılıyor, tıpkı Kutsal Yazılarda iki Kitabın birleştirilmesi gibi; bu nedenle bazı katedraller çok ilginç bir sonuç sunar. Bazıları, doğduklarında sadedir,
tamamlandıklarında neşeli ve hatta gülümserler. Cluny'deki eski Manastır kilisesinden geriye kalan tek şey, bu bakış açısından tipik bir örnektir. Bu, bütünlüğünü koruyan Paray-le-Monial'in yanında, şüphesiz Burgonya Romanesk'inin en görkemli örneklerinden biridir, yivli pilasterleriyle, ne yazık ki Romalılar tarafından Fransa'ya ithal edilen Yunan sanatının sıkıntılı geleneğini ele verir.
Yine de, on birinci ve on üçüncü yüzyıllar arasında inşa edilmiş olabilecek bu bazilikaların, Quicherat'ın örnek olarak zikrettiği gibi, tamamen Romanesk olduğunu kabul edersek, yapıları zaten karışık bir tipte ve tonozlu kemerin neşesi
orada zaten görülebiliyor. "Poitiers'deki Notre Dame la Grande'de olduğu gibi, her kanadında bir ananas gibi fasetlere kesilmiş ağır bir taş sivri ucu destekleyen alçak bir kuleyle çevrili, ayrıntılı bir şekilde işlenmiş bir Romanesk cephemiz de yok. Paray'da Poitiers'de gördüğümüz çocukça süslemelerden ve ağır zenginlikten eser yok. Notre Dame la Grande'nin küçük oyuncak kilisesinin barbarca kıyafeti, düz bir duvarın kefenine yol veriyor, ancak dış cephe, ciddi sadeliğiyle yine de dikkat çekici derecede etkileyici. Ve dar pencerelerle delinmiş ve yuvarlak bir kulenin, yuvarlak kemerlerle birleştirilmiş açık bir sütun kemerinin üzerinde çok sakin ve kararlı bir şekilde durduğu, aynı anda hem onurlu hem de sade, canlı ve güçlü bir çan kulesi olan o iki kare kule. 
"Ve dış cephenin görkemli sadeliği, kilisenin iç kısmında tekrarlanıyor. 

"Ancak burada Romanesk, ezilmiş, kripto benzeri karakterini, bir Pers mahzeninin belirsiz görünümünü çoktan kaybetmiştir. Güçlü yapısal çizgiler aynıdır; başlıklar hala Müslüman kıvrımlarının çiçeklenmesini, Asur desenlerinin muhteşem iç içe geçmişliğini, toprağımıza nakledilen Asya sanatının anılarını sergiler; ancak farklı koyların birleşimini şimdiden görüyoruz; sütunlar yukarı doğru mücadele ediyor, payandalar daha uzun, geniş kemerler daha az sert ve daha hafif ve daha uzun bir yörüngeye sahip; ve devasa ama zaten hafif olan düz duvarlar, gün ışığına izin veren deliklerle muazzam yüksekliklerde delinmiştir.

"Paray'da yuvarlak kemer, yapının daha yüksek zirvelerinde beliren sivri kemerle uyum içinde görülebilir ve ruhun daha az kederli bir evresinin, daha yumuşak ve daha az sert bir Mesih fikrinin gelişini duyurur, hazırlayan ve halihazırda ortaya koyan Annemin hoşgörülü gülümsemesi.

"Ama sonra," dedi Durtal aniden kendi kendine, "eğer teorilerim doğruysa, tek başına Katolikliği bir bütün olarak sembolize edebilecek ve her iki Ahit'te de İncil'in tamamını temsil edebilecek mimari, sivri kemerli Romanesk veya yarı Romanesk yarı Gotik bir geçiş stili olmalıdır.

"İblis!" diye düşündü, böylece öngörülemeyen bir sonuca vardı. "Elbette, belki de kilisenin kendisinin böylesine eksiksiz bir paralellik sunması veya Eski ve Yeni Ahit'in tek bir ciltte birleştirilmesi gerekli değildir; burada, gerçekten de, Chartres'ta, eser, bütünsel olsa da, iki ayrı cilttedir, çünkü Gotik kilisenin üzerinde durduğu kripto Romanesktir. Hayır, daha da semboliktir ve peygamberlerin omuzlarında dört Evanjelist'i taşıdığı pencerelerin fikrini vurgular; Eski Ahit bir kez daha
Yeni Ahit'in temeli, temeli olarak ortaya çıkıyor.

"Bu Romanesk, rüyalar için ne büyük bir dayanak noktası!" diye devam etti Durtal. "Ayrıca, siyah Bakireler için inşa edilmiş, dumanlı tapınak, kasvetli sığınak değil midir? Bu daha az şüpheli görünüyor çünkü tüm
Mauresque Bakireler tıknaz ve ağırdır; Gotik sanatın güzel Bakireleri gibi
silfler değildirler. Bizans Okulu, Meryem'i eski tarihçilerin söylediği gibi 'cilalanmış kahverengi abanoz renginde' esmer olarak tasarlamıştır; ancak, İlahiler'deki metnin aksine, onu siyah olarak resmetmiş veya oymuştur, ancak hoş değildir. Bu şekilde tasvir edildiğinde, O gerçekten kasvetli bir Bakire'dir, sonsuza dek kederlidir, Romanesk
yeraltı mezarlarıyla uyum içindedir. Varlığı doğal olarak Chartres'ın mahzenine benzer; ancak
Katedralin kendisinde, bugüne kadar durduğu sütunda, O garip görünmüyor mu? Çünkü yükselen beyaz tonozun altında gerçek evinde değildir."

"Eh, dostumuz, rüya görüyorsun!"

Durtal uykudan uyanmış bir adam gibi irkildi.

"Ah! Siz misiniz, Madam Bavoil?"

"Elbette. Pazardan ve sizin evinizden eve gidiyorum."

"Evimden mi?"

"Evet, sizi kahvaltıya davet etmek için. Rahip Plomb'un hizmetçisi bu öğleden sonra
dışarıda olacak, bu yüzden sabah yemeğini bizimle birlikte yiyecek;
ve Peder sizi tanıştırmak için
iyi bir fırsat olacağını düşündü. "

"Ona çok minnettarım; ama eve gidip Rahibe Mesurat'a pirzolamı
pişiremeyeceğini söylemeliyim."

"Bunu yapmana gerek yok, çünkü ondan yeni geldim; seni bulamayınca,
haber bıraktım ve Madam Mesurat'a söyledim. Hala ondan memnun musun?"

"Bir zamanlar," dedi gülerek, "Paris'teki evimi idare etmek için, birinci sınıf bir ayyaş olan Sieur Rateau vardı, her şeyi
altüst etti ve mobilyalara hayat verdi! Şimdi, farklı bir sistem üzerinde çalışmaya başlayan bu değerli kadın var, ama sonuçlar
aynı. İkna ve nazik yollarla çalışıyor;
mobilyaları devirmiyor, şilteyi çevirirken bağırmıyor,
sabit süngüyle saldırıyormuş gibi süpürgeyle duvara
saldırmıyor; hayır, sessizce tozu toplar ve karıştırır ve
odaların köşelerine sakladığı küçük yığınlar halinde yığarak bitirir;
yatakta karıştırmaz, ancak
parmaklarının ucuyla hafifçe vurmakla, çarşafların kırışıklıklarını okşamakla,
yastıkları kabartıp
oyuklarından çıkarmakla yetinir. Adam
her şeyi altüst etti; o hiçbir şeyi hareket ettirmiyordu."

"Eh, eh; ama o iyi bir kadın!"

"Evet ve her şeye rağmen, onu yanımda görmekten mutluyum."

Konuşurlarken Piskoposluk konutunun girişine ulaşmışlardı.
Kulübenin yanındaki küçük bir kapıdan, on yedinci yüzyıldan kalma geniş bir binanın önündeki küçük nehir çakıllarıyla dolu büyük bir avluya geçtiler.
Taş işçiliği çiçekleri, heykeller,
dekoratif kapılar yoktu - sadece eski tuğla ve taştan bir cephe, çıplak, davetsiz bir yapı, belli ki ihmal edilmiş, yüksek
pencereleri olan, arkalarında griye boyanmış panjurlar görülebiliyordu.
Giriş birinci katın seviyesindeydi; çift dış basamaklar kapıya kadar çıkıyordu ve sahanlığın altında, aşağıdaki kemerde, kare şeklinde çerçevelenmiş, ötesindeki ağaç gövdelerinin görülebildiği bir cam kapı vardı.

Bu avlu, Tuileries'i sık sık ziyaret eden merhum Piskoposun
Yüz muhafızı gülümseyerek
bundan bahsediyor.

Madam Bavoil ve Durtal, binanın arduvazla kaplı bir kanadına doğru sola doğru eğimli bu ön avluyu geçtiler.

Orada, birinci katta, sadece yuvarlak çatı pencereleriyle
aydınlanan bir çatı katı olan, Rahip Gevresin yaşıyordu.

Paslı demir korkuluklu dar bir merdivenden çıktılar.
Duvarlar nemle
damarlanıyordu, damlalar, siyah kahve gibi damıtılmış noktalar salgılıyorlardı; basamaklar aşınmıştı ve uçları kaşıklar gibi
inceydi; sarıya bulanmış, mürekkep kadar siyah bir dökme demir topuzu olan bir kapıya çıkıyorlardı. Bir çan ipinin ucundaki bakır bir halka rüzgarda sallanıyordu,
duvarın ufalanmış sıvasına vuruyordu. Aşağıdaki küçük dış salondan, tarif edilemez bir bayat elma ve durgun su kokusu geliyordu. Bu salon, kenarları madrepores gibi desenler halinde
oluşmuş tuğla sıralarıyla döşenmişti. Tavan ise, yağmurun
ıslanmasıyla sarıya boyanmış denizlerle
çizilmiş bir haritaya benziyordu.

Ve Rahip'in küçük dairesi, son zamanlarda iğrenç kırmızı kareli bir
kağıtla "düzenlenmişti" ve mezar kokuyordu. Bu kanadın üstündeki Katedralin gölgesinde, hiçbir güneş ışığının
duvarları kurutmadığı, süpürgeliklerinin kahverengi şeker gibi toz haline
geldiği, buz gibi soğuk zemin cilası üzerinde yavaşça ufalandığı açıktı.

"Romatizma kurbanı yaşlı bir adamın burada barındırıldığını görmek ne kadar üzücü!" diye düşündü Durtal.

Rahip'in odasına girdiğinde, büyük bir kok ateşinin
soğuğunu biraz olsun giderdiğini gördü; Rahip, daha iyi görebilmek için perdesini açtığı pencereye yakın bir yerde, yünlü bir cübbeye sarınmış bir şekilde dua kitabını okuyordu. Bu oda, kırmızı kreton şeritlerle arkaya doğru kıvrılmış beyaz pamuklu perdelerle asılı küçük bir demir karyola ile döşenmişti; yatağın karşısında
bir örtüyle örtülü bir masa, üzerinde bir yazı masası ve duvara çivilenmiş bir Haç'ın altında bir prie-dieu vardı; odanın geri kalanı tavana kadar uzanan kitap raflarıyla donatılmıştı. Günümüzde dini evlerde veya ilahiyat okullarında
görülmeyen, ceviz ağacından yapılmış, hasır tabanlı, kilise sandalyeleri gibi üç koltuk masanın etrafına yerleştirilmişti ve ayaklar için yuvarlak hasır paspaslar olan iki koltuk daha şöminenin her iki yanında duruyordu. Baca rafında iki vazo arasında bir İmparatorluk saati vardı ve bunlardan kuma dik olarak saplanmış kuru otların solmuş sapları yükseliyordu.

"Ateşe gelin," dedi Rahip, "çünkü mangala rağmen
korkunç derecede soğuk."

Ve romatizmasından bahseden Durtal'a cevap olarak, omuzlarını
silkeleyerek istifa etti.

"Bütün ikametgah aynı," dedi. "Neredeyse sakat olan Monseigneur, sarayın tamamında tek bir kuru oda bile bulamadı. Tanrım
affet beni, ama sanırım odaları benimkinden bile daha nemli. Aslında
her yerde sıcak hava boruları olmalı ve bu
asla parasızlıktan
yapılmayacak."

"Ama her halükarda Monseigneur odalara sobalar
yerleştirebilirdi."

"O!" Rahip gülerek bağırdı, "ama hiçbir özel geliri yok.
Yılda on bin frank maaş alıyor ve bir kuruş daha alamıyor;
çünkü Chartres'ta bağış yok ve kilise yasalarından elde edilen ücretlerden elde edilen gelir hiçbir şey değil. Bu zengin ama dinsiz kasabada
hiçbir yardım umamaz; bahçıvan ve hamalın maaşını o ödüyor;
ekonomi uğruna bir manastırdan rahibeleri aşçı ve çamaşırcı olarak
işe almak zorunda. Buna bir de araba tutamamasını ekleyin, böylece
pastoral turları için bir ulaşım aracı kiralamak zorunda kalıyor. Peki, hayırseverliklerini
düşürürseniz, geçinmek için ne kadar parası kaldığını düşünüyorsunuz?
Neden, sizden veya benden daha fakir!"

"Ama o zaman Chartres, Kilise terfisinin son durağı, gemi kazası geçiren ve açlık çekenler için
sadece bir sal."

"Söyledin! Piskopos, rahipler, rahipler, buradaki herkes
yoksulluk içinde."

Zil çaldı ve Madame Bavoil Abbe Plomb'da belirdi. Durtal
onu tanıdı. Her zamankinden daha da korkmuş görünüyordu; eğildi, geri çekildi ve
ellerini ne yapacağını bilmiyordu, ellerini kollarına gömdü.

Yarım saatin sonunda, daha rahat olduğunda, gülümsemeye
başladı ve sonunda konuştu; Durtal, çok şaşırarak,
Abbe Gevresin'in haklı olduğunu gördü. Bu rahip son derece zeki ve
iyi bilgiliydi ve adamı daha da çekici kılan şey,
edebi çevrelerdeki din adamlarıyla ilişkiyi zorlaştıran
yetsizlikten, dar görüşlü fikirlerden, iyi niyetli saçmalıklardan tamamen uzak olmasıydı.

Yemek odasına yerleşmişlerdi, geri kalanlar kadar kasvetli bir odaydı ama daha sıcaktı çünkü toprak bir soba kükreyip açık havalandırma deliklerinden sıcak esintiler
üflüyordu.

Haşlanmış yumurtalarını yediklerinde, şimdiye kadar konudan konuya atlayan konuşma Katedral'e döndü.

"Bu, bir Druid mağarasının üzerine yapılan beşinci yapıdır," dedi Abbe Plomb.
"Garip bir tarihi var.

"Havariler zamanında Piskopos Aventinus tarafından inşa edilen ilk yapı
yerle bir edildi. Castor adlı başka bir Piskopos tarafından yeniden inşa edildi,
Aquitaine Dükü Hunaldus tarafından kısmen yakıldı, sonra Godessaldus tarafından restore edildi; yine Norman şefi Hastings tarafından yangında yaralandı;
Gislebert tarafından bir kez daha onarıldı ve sonunda kuşatmadan sonra şehri yağmaladığında Normandiya Dükü Richard tarafından tamamen yok edildi.

"Bu iki bazilikanın çok güvenilir kayıtları yok; en fazla
Chartres topraklarının Roma Valisi'nin ilkini tamamen yıktığından ve aynı zamanda çok sayıda Hristiyanı, aralarında kendi kızı Modesta'nın da bulunduğu, cesetleri mağaranın yakınında kazılmış ve oradan _le Puits des Saints
Forts_ olarak bilinen bir kuyuya attığından eminiz. "Piskopos Vulphardus tarafından inşa edilen üçüncü bir yapı, Fulbert Piskopos olduğunda 1020'de yandı ve dördüncü Katedrali kurdu. Bu yapı 1194'te yıldırımla
patlatıldı; geriye sadece iki çan kulesi ve
kript kaldı.

"Son olarak, Regnault de Moucon Chartres Piskoposu olduğunda Philippe Auguste döneminde inşa edilen beşinci yapı, hala gördüğümüz yapıdır; 17 Ekim 1260'ta Aziz Louis'in huzurunda kutsandı. Bu da yine yangından geçti. 1506'da kuzeydeki sivri kuleye yıldırım düştü; yapı kurşunla kaplı ahşaptı; akşam altıdan sabah dörde kadar süren korkunç bir fırtına, yangını öyle şiddetli bir şekilde körükledi ki altı çan mum kekleri gibi
eridi. Ancak alevler sınırlar içinde tutuldu ve
kilise yeniden düzenlendi. Ancak felaket birçok kez geri döndü;
1539'da, 1573'te ve 1589'da yeni çan kulesine yıldırım düştü. Sonra ziyaret tekrarlanana kadar bir asır geçti; 1701'de aynı
kule tekrar düştü.

"Daha sonra 1825'e kadar zarar görmeden kaldı, ta ki Whit Pazartesi günü _Magnificat_ Vespers'ta söylenirken bir yıldırım düşüp
şiddetli bir şekilde sallanana kadar.

"Sonunda, 4 Haziran 1836'da, çatı altında çalışan iki tesisatçının dikkatsizliğinden kaynaklanan
çok büyük bir yangın çıktı. On bir saat sürdü ve çatıyı destekleyen tüm keresteleri,
tüm ormanı yok etti; Kilisenin bu ateş
öfkesinde tamamen
tüketilmemesi bir mucizeydi."

"Bu felaketin, bitmek bilmeyen bir şekilde
tuhaf olduğunu kabul etmelisiniz, Mösyö."

"Evet, ve daha da tuhaf olanı," dedi Rahip Gevresin, "Cennetten gelen ateşin ısrarı, onu yok etmeye kararlı."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Durtal.

"Parthenie'nin yazarı Sebastien Rouillard, bu ziyaretlerin belirli günahların cezası olarak izin verildiğine inanıyor ve üçüncü Katedral'in yangınının, o zamanlar nefte uyuyan bazı hacıların, erkek ve kadınların
birlikte yaptıkları kötü davranışlarla
haklı çıkarıldığını ima ediyor. Diğerleri, şimşeği kontrol edebilen Şeytan'ın bu kutsal alanı her ne pahasına olursa olsun bastırmaya kararlı olduğuna inanıyor."

"Peki, o zaman, Meryem Ana neden kendi özel kilisesini daha etkili bir şekilde korumadı?"

"Onun birkaç kez tamamen küle dönmesini engellediğini görebilirsiniz; ancak, yine de, Chartres'ın Fransa'da Meryem Ana'ya tapınılan ilk yer olduğunu hatırladığımızda, bu çok gariptir. Mesih zamanlarına kadar uzanır, çünkü Joachim'in kızı doğmadan çok önce, Druidler, bizim
kriptimiz haline gelen mağarada, bir çocuk doğuracak olan Bakire'ye bir sunak
-_Virgini Pariturae_- dikmişlerdi. Onlar, bir tür lütufla, Annesi lekesiz olacak bir Kurtarıcı hakkında sezgisel bir önbilgiye sahiptiler; bu nedenle, Chartres'ta, her yerden daha çok, Meryem ile çok eski sevgi bağları olduğu anlaşılıyor. Bu, Şeytan'ın onları kırmaya kararlı olmasını çok doğal hale getirir."

"Biliyor musun," dedi Durtal, "bu mağara Eski Ahit'te neredeyse resmi karakterde bir insan yapısıyla önceden tasvir edilmiştir? O seçkin vizyon sahibi Catherine Emmerich, "Rabbimizin Hayatı" adlı eserinde, Karmel Dağı'nın yakınında, Elias'ın yakınında bir kuyu bulunan bir mağara olduğunu ve bu kuyunun yakınında bir Bakire gördüğünü anlatır; ve Kurtarıcı'nın Gelişini bekleyen Yahudilerin yılda birçok kez hac yolculuklarını bu noktada yaptıklarını söyler.

"Bu, Chartres mağarasının ve Güçlü Azizler kuyusunun prototipi değil midir?

"Öte yandan, gök gürültüsünün eski çan kulesine değil, yenisine düşme eğilimini de gözlemleyin. Sanırım, bu tercihi açıklayacak hiçbir meteorolojik sebep yoktur; ama iki kuleyi dikkatlice incelediğimde, yeni kulenin narin yaprakları, ince dantelleri, o tarafın tamamının zarif ve cilveli zarafeti beni etkiliyor. Diğeri ise, tam tersine, hiçbir süs veya oyma
işleme içermez; sadece pullu zırh gibi taraklarla oyulmuştur; ağırbaşlı,
sert, sağlam ve güçlüdür. Gerçekten birinin dişi, diğerinin erkek cinsiyetinden olduğu düşünülebilir. Ve sonra, birincisinin Bakire'yi, ikincisinin de Oğlunu sembolize ettiği sonucuna varamaz mıyız?
Bu durumda, benim çıkarımım Monsieur l'Abbe'nin bize sunduğu çıkarıma benzer: Ateşler, kafasını ezme gücüne sahip olanın
imgesine saldıracak olan Şeytan'a atfedilmelidir."

"Lütfen bir dilim dana eti yiyin, dostumuz," dedi Madam Bavoil, elinde bir şişeyle içeri girerek.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Ya siz, Monsieur l'Abbe?"

Rahip Plomb eğildi, ancak reddetti.

"Neden, hiçbir şey yemiyorsunuz!"

"Ne! Ben mi? Hatta itiraf edebilirim ki, bu sabah Dublinli Aziz Laurence'ın hayatını okuduktan sonra, bu kadar
gönülden yediğim için oldukça utanıyorum.
Yemek olarak, ekmeğini
çamaşırların yıkandığı
suya batırmaktan memnundu."

"Neden?"

"Peki, Peygamber-Kral'a külle beslendiğini söyleyebilmek için -çünkü küller kostik soda için kullanılır; bu, az önce tükettiğimizden çok farklı bir
tövbe ziyafetidir," diye ekledi gülerek.

"Eh, sevgili Madam Bavoil, bu seni bile utandırıyor," dedi Rahip Gevresin. "Henüz böylesine yetersiz bir ziyafete aç değilsin; gerçekten
çok zarifsin! Sopunu batırmak için süt veya su bulmalısın!"

"Aman Tanrım," dedi Durtal, "yüksek beslenme yoluyla bunu geliştirebilirim. Eski bir kitapta, ellerini kullanmadan, dizlerinin üstünde, eşeklerin arasında ot biçen
Kardona'lı Kutsal Catherine'in hikayesini okuduğumu hatırlıyorum."

Arkadaşların şaka amaçlı konuştukları Madame Bavoil'in aklına gelmemişti
ve oldukça alçakgönüllülükle cevap verdi,--
"Yüce Tanrı benden ekmeğimi külle serpmemi veya
tarlada otlamamı hiç istemedi--eğer bana emir verirse, kesinlikle itaat ederim.--Ama önemli değil."

Ve o kadar coşkulu değildi ki hepsi güldü.

"O zaman Katedral bir bütün olarak," dedi Rahip Gevresin kısa bir sessizlikten sonra, "on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardan kalmadır, tabii ki yeni kule ve sayısız ayrıntı hariç."

"Evet."

"Ve mimarların isimleri bilinmiyor mu?"

"Büyük kiliselerin neredeyse tüm inşaatçılarının isimleri de öyle," diye cevapladı Abbe Plomb. "Ancak, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Tiron Manastırı'nın Benediktinlerinin kilisemizin inşasını yönettiği güvenle varsayılabilir, çünkü bu manastır 1117'de Chartres'ta bir Ev kurmuştu; ayrıca bu manastırın tüm sanatları uygulayan beş yüzden fazla Kardeş barındırdığını ve heykeltıraşların,
resim yapımcılarının, taş kesicilerin veya delikli taş işçilerinin çok sayıda olduğunu biliyoruz.
Bu nedenle, Chartres'ta yaşamaya gönderilen bu rahiplerin Notre Dame'ın planlarını çizen ve apsisin eski pencerelerinden birinde temsil edildiğini gördüğümüz, kürklü şapkalı, kral heykellerini
oyup cilalayan adamlar olan adamlar olması çok doğal görünüyor.

"Çalışmaları, 16. yüzyılın başında Jehan de Beauce olarak bilinen Jehan Le Texier tarafından tamamlandı. Jehan Le Texier, Yeni Çan Kulesi olarak adlandırılan kuzey
çan kulesini ve kilisenin içindeki dekoratif işleri, koro koridorlarının veya ambulatuvarın duvarlarındaki gruplar için nişler oluşturarak inşa etti."

"Ve hiç kimse bu Katedralin orijinal mimarlarından, heykeltıraşlarından veya cam üreticilerinden herhangi birinin adını keşfedemedi mi?"

"Çok fazla araştırmanın konusu oldu ve ben şahsen ne zaman ne de zahmete katlandığımı söyleyebilirim, ama hepsi boşuna.

"Şunu biliyoruz: Güney çan kulesinin tepesinde, Eski Çan Kulesi olarak adlandırılan, Yeni Çan Kulesine bakan pencere boşluğunun yakınında, şu isim çözüldü: 'Harman, 1164.' Bir mimarın mı, bir
işçinin mi, yoksa o sırada kulede nöbet tutan bir gece bekçisinin mi? Merak etmekten başka bir şey yapamayız. Didron, yine, doğu sundurmasının pilasterinde, bir kasabın öküz keserken başının üstünde, on ikinci yüzyıl karakterleriyle 'Rogerus' kelimesini keşfetti. Bu sundurmanın mimarı, heykeltıraşı, bağışçısı mıydı yoksa kasap mıydı? Başka bir imza, 'Robir', kuzey sundurmasının bir heykelin kaidesinde görülebilir. 
Robir kimdi? Kimse söyleyemez. 

"Langlois de, imzasını Rouen Katedrali'nin bir penceresinde bulduğu, 13. yüzyıldan kalma bir cam işçisinden, Chartres'lı Clement'ten bahseder --_Clement Vitrearius Carnutensis_; ancak bazılarının yapacağı gibi, bu Clement'in yalnızca Chartres yerlisi olması nedeniyle, Notre Dame'daki cam resimlerden bir veya daha fazlasını çizmiş olması gerektiği sonucuna varmak büyük bir sıçramadır. Ve her halükarda, bu şehirdeki hayatı veya eserleri hakkında hiçbir bilgimiz yok. Ayrıca, kilisemizdeki bir panelde _Petrus Bal ..._ yazdığını da belirtebiliriz; bu, bir bağışçının veya bir ressamın tam veya tahrif edilmiş adı mıdır? Bir kez daha kendimizi cahil olarak itiraf etmeliyiz.

"Buna, Jehan de Beauce'un iki meslektaşının da izlendiğini eklersem: Yeni kulenin inşasında ona yardım eden Thomas Le Vasseur ve eski kayıtlarda adı geçen Sieur Bernier;
Monsieur Lecoq tarafından keşfedilen bazı eski sözleşmelerden, Parisli resim sanatçısı Jehan Soulas'ın koro koridorlarının ihtişamı olan grupların en güzelini
oyduğunu ve bu hayranlık uyandıran sanatçının ardından gelen ancak daha az
ilginç olan, çünkü onlarla birlikte pagan sanatın yeniden ortaya çıktığı ve sıradanlığın belirgin olduğu diğer heykeltıraşların isimlerini doğrulayabileceğini biliyoruz: Orleanslı resim sanatçısı Francois Marchant ve Chartreslı Nicolas
Guybert--on ikinci yüzyıldan on beşinci yüzyılın ilk yarısının sonuna kadar Chartres'da çalışan büyük sanatçılara ilişkin korunmaya değer neredeyse tüm kayıtlardan bahsettik."

"Ve o dönemden sonra bize aktarılan isimler
sadece lanetlenmeyi hak ediyor. Thomas Boudin, Legros, Jean de Dieu,
Berruer, Tuby, Simon Mazieres--Soulas'ın başlattığı işi
devam ettirmeye cesaret eden adamlardı bunlar! Louis, Duc d'Orleans'ın koroyu alçaltan ve tahrip eden mimarı ve bazı Rahiplerin aşağılık zevkine
göstererek, Assumption'ın apaçık ve sefil sunumunu yapan rezil Bridan!"

"Ah!" dedi Rahip Gevresin, "ve onlar, korodaki iki eski pencereyi kırıp, onları beyaz camlarla doldurmayı uygun gören Rahiplerdi,
Bridan'ların grubunu daha iyi aydınlatmak için!"

"Daha fazla bir şey yemeyecek misiniz?" diye sordu Madam Bavoil, misafirlerin olumsuz
cevabıyla peyniri ve reçelleri temizleyip içeri kahve getirdi.

"Katedralimizden bu kadar etkilendiğiniz için, sizi gezdirip ayrıntılarını anlatmaktan büyük mutluluk duyarım," dedi Rahip Plomb, Durtal'a.

"Memnuniyetle kabul edeceğim, Monsieur l'Abbe, çünkü beni oldukça rahatsız ediyor,
bana sahip oluyor--sizin Notre Dame! Quicherat'nın Gotik sanat
teorilerini şüphesiz biliyorsunuzdur?"

"Evet ve bunların doğru olduğuna inanıyorum. Onun gibi ben de Romanesk'in temel karakterinin kiriş yerine tonozlu çatının kullanılması olduğuna, Gotik'in ayırt edici unsurunun ve ilkesinin sivri kemer değil payanda olduğuna ikna oldum.

"Gerçekten de Quicherat'nın 'Orta Çağ'daki mimarlık tarihi, mimarların tonozların itme ve ağırlığına karşı mücadelesinin tarihinden başka bir şey değildir' ifadesinin doğruluğuna ilişkin fikrimi saklı tutuyorum, çünkü bu sanatta maddi endüstrinin ve bir uygulama sorununun ötesinde bir şeyler var; aynı zamanda hemen hemen her noktada kesinlikle haklı. "Genel bir ilke olarak, Ogee ve Gotik terimlerini kullanırken, orijinal anlamlarını kaybetmiş kelimeleri yanlış kullandığımızı ekleyebiliriz; çünkü Gotların, isimlerini alan mimari tarzıyla hiçbir ilgisi yoktur ve ogee veya ogyve kelimesi, kesin olarak yarım daire biçimini ifade eder, uzun süredir bir tarzın temel, hatta karakteristik damgası olarak kabul edilen çift eğrili kemere uygulandığında yanlıştır."[1]

"Sonuçta," diye devam etti Rahip, kısa bir sessizlikten sonra, "geçmiş bir çağın eserlerini, destek duvarlarında delinmiş kemerlerden veya yuvarlak veya sivri kemerler üzerindeki tonozlardan elde edebileceğimiz yardımdan başka nasıl yargılayabiliriz? Çünkü hepsi yüzyıllar süren onarımlarla değersizleşmiş veya tamamlanmamış halde bırakılmıştır. Chartres'a bakın; Notre Dame'ın dokuz kulesi olacaktı, ancak sadece iki kulesi var! Reims, Paris, Laon ve daha birçok katedralin kulelerinden yükselen sivri kuleleri olacaktı; peki bunlar
nerede? Mimarlarının üretmeyi amaçladığı etki hakkında kesin bir fikir edinemiyoruz. Ve sonra, yine, bu kiliselerin yıkılmış bir ortamda, varolmayı bırakmış bir ortamda görülmesi gerekiyordu; kendi evlerine benzeyen bir karaktere sahip evlerle çevriliydiler; şimdi beş katlı kışlaların ortasındalar, kasvetli,
aşağılık hapishaneler!--ve etraflarındaki zeminin sürekli olarak temizlendiğini görüyoruz, oysa asla bir meydanda izole bir şekilde durmaları amaçlanmamıştı.
Nereye bakarsanız bakın, yerleştirildikleri koşullar, yaşadıkları atmosfer konusunda tamamen yanlış bir anlayış var.
Bu binaların bazılarında bize açıklanamayan görünen bazı
ayrıntılar, şüphesiz, çevrenin konumu ve ihtiyaçları tarafından zorunlu olarak gerekliydi. Aslında tökezliyoruz, yolumuzu yokluyoruz - ama
hiçbir şey bilmiyoruz - hiçbir şey!"

"Ve en iyi ihtimalle," dedi Durtal, "arkeoloji ve mimarlık yalnızca ikincil bir iş yaptı; onlar sadece maddi organizmayı,
katedrallerin gövdesini önümüze koydular; bize ruhu kim gösterecek?"

"Bu kelimeyle neyi kastediyorsunuz?" dedi Rahip Gevresin.

"İnsanın İlahi yardımla
yarattığı anda binanın ruhundan bahsetmiyorum; o ruh hakkında hiçbir şey bilmiyoruz -aslında Chartres açısından, çünkü bazı paha biçilmez belgeler hala onu ortaya koyuyor; ama
diğer kiliselerin ruhundan, hâlâ sahip oldukları ruhtan ve az çok düzenli varlığımızla, az çok sık bir araya gelmemizle, az çok hararetli dualarımızla
canlı tutmaya yardımcı olduğumuz ruhtan.

"Örneğin, Paris'teki Notre Dame'ı ele alalım; baştan sona restore edildiğini ve yamalandığını, heykelinin
tamamen yeni olmadığı yerlerde onarıldığını biliyorum; Hugo'nun söylemine rağmen ikinci sınıf, ama
bir nefi ve harika bir transepti var; hatta
Mösyö Olier'in önünde diz çöktüğü ve
çok sık
bir Meryem Ana heykeliyle donatılmış. Eh, orada Meryem Ana'ya ibadeti canlandırmak, oraya bir hac ruhu
u uyandırmak için bir girişimde bulunuldu; ama her şey öldü! O
Katedralin artık bir ruhu yok; taştan hareketsiz bir ceset; orada ayine katılmayı deneyin, Kutsal Masa'ya yaklaşmayı deneyin--üzerinize
buz gibi bir pelerin düştüğünü ve sizi ezdiğini hissedeceksiniz. Bunun nedeni boşluğu,
uyuşuk ayinleri, oraya gönderdikleri koşu ve trillerin köpüğü,
kapalı bir akşamları acele edip
sabahın çok geç saatlerine kadar, şafaktan çok sonraya kadar asla açılmaz mı? Yoksa bunun izin verilen turist akınıyla, orada gördüğüm Londra meraklılarıyla
bir ilgisi var mı?
Kutsal Elementler tam önlerinde kutsanırken yüksek sesle konuşuyorlar,
sunakta oturup bakıyorlar?
Bilmiyorum--ama bir şeyden eminim ki, Meryem Ana orada
gece gündüz ve her zaman, Chartres'ta olduğu gibi ikamet etmiyor.

"Amiens'e bir kez daha bakın, renksiz pencereleri ve kaba gün ışığıyla,
uzun korkuluklarla çevrili şapelleriyle, sessizliği nadiren duayla
bozulan, yalnızlığıyla. Orada da boşluk var; ve nedenini bilmiyorum, ama
bana göre yer bayat bir Jansenizm kokusu yayıyor. Orada pek fazla değilim ve dua etmek zor; ve yine de nef muhteşem ve ambulatuvardaki heykeller, Chartres'ınkilerden bile daha güzel, benzersiz olarak telaffuz edilebilir.

"Ama burada da ruh yok.

"Laon Katedrali için de aynı şey geçerli - çıplak, buz tutmuş, umuttan
kurtulmuş; bazıları ise ara bir durumda, ölmekte ama henüz soğumamış:
Reims, Rouen, Dijon, Tours ve Le Mans örneğin; bunlarda bile biraz ferahlık var; ve beş sundurması koridorların uzun bir perspektifine açılan ve geniş ıssız alanlarıyla Bourges; veya Beauvais,
bir baş ve kollardan başka bir şey olmayan, Cennet tarafından sonsuza dek görmezden gelinen bir yalvarış gibi umutsuzlukla savrulmuş melankolik bir parça, hala eski günlerin aromasından birazını korumuştur. Orada meditasyon yapmak mümkündür; ama
hiçbir yerde, hiçbir yerde buradaki kadar teselli yoktur, hiçbir yerde
Chartres'daki kadar hararetli bir dua yoktur!"

"Bunlar cennetten gönderilmiş sözler!" diye haykırdı Madam Bavoil. "Ve
acılarınız için bir bardak eski siyah frenk üzümü likörü içeceksiniz! Evet, gerçekten de, o
tamamen haklı - dostumuz haklı," diye devam etti, rahiplere seslenerek, onlar da güldüler. "Başka her yerde, Paris'teki Notre Dame des Victoires ve özellikle Lyon'daki Notre Dame de Fourviere hariç, O'nunla buluşmaya gittiğinizde, beklersiniz ve beklersiniz; ve çoğu zaman O gelmez.
Oysa bizim Katedralimizde O, sizi olduğu gibi hemen kabul eder. Ve ben ona söyledim, arkadaşımıza söyledim, ilk sabah ayinine kriptada katılması gerektiğini ve Annemizin ziyaretçilerine nasıl bir karşılama yaptığını göreceğini."

"Chartres harika bir yerdir," dedi Rahip Gevresin, "iki siyah Madonna'sı ile - kilisenin gövdesinde yukarıda Notre Dame of the Pillar ve bazilikanın inşa edildiği tonozda aşağıda Notre Dame de Sous-Terre. İnanıyorum ki başka hiçbir kutsal alan, Meryem'in mucizevi imgelerine sahip değildir, Bakire'nin
Gömlek veya Tuniği olarak bilinen antik kalıntıdan bahsetmeye bile gerek yok."

"Peki sizce Chartres'ın ruhu nelerden oluşur?" diye sordu Rahip Plomb.

"Kesinlikle vatandaşların eşlerinin ve kilise görevlilerinin ruhları değil, oraya
dökülen," diye yanıtladı Durtal. "Hayır, canlılığı
Kız Kardeşliklerden, köylü kadınlardan, dindar okullardan, İlahiyat Okulu öğrencilerinden ve belki de daha çok korodaki çocuklardan gelir, Sütunu öpmek ve Kara Bakire'nin önünde diz çökmek için
bir araya gelirler. Saygın sınıfların bağlılığına gelince! Melekleri bile korkuturdu!"

"Birkaç nadir istisna dışında, dişi Ferisiliğin güzel çiçeği şüphesiz o sınıfın sonucudur," dedi Rahip Plomb ve yarı şakacı, yarı hüzünlü bir tonda ekledi--

"Ve ben, burada Chartres'da, bu ruhların sıkıntılı bahçıvanıyım!"

"Başlangıç ​​noktamıza geri dönersek," dedi Rahip Gevresin: "Gotik'in doğum yeri neresiydi?"

"Fransa: Lecoy de la Marche bunu kesin bir şekilde iddia ediyor. 'Paymak, Louis le Gros'un ilk yıllarında, Seine ve Aisne arasındaki bölgede bir tarzın temel temeli olarak ortaya çıktı.'
Ona göre, bu formun ilk uygulaması Laon Katedrali'ndeydi; Diğer otoriteler bunu daha önceki bazilikalara yalnızca ek olarak görüyorlar, Perigueux'deki Saint-Front, Vezelay, Saint-Denis, Noyon ve Poissy'deki eski kolej şapeli buna örnek olarak verilebilir; ancak ikisi de aynı fikirde değil. Kesin olan bir şey var, Gotik sanat Kuzey'in sanatıdır; Normandiya'ya ve oradan da İngiltere'ye
yol açtı. Daha sonra on ikinci yüzyılda Ren Nehri'ne ve on üçüncü yüzyılın başında İspanya'ya yayıldı.
Güney'deki Gotik kiliseler sadece birer ithaldir, onları sık sık ziyaret eden erkekler ve kadınlar ve onları
şımartan acımasız mavi gökyüzüyle açıkça uyumsuzdur."

"Ve dikkat edin," dedi Durtal, "ülkemizde mistisizmin bu yönü geri kalanla uyumsuzdur."

"Nasıl yani?"

"Görüyorsunuz ya, Fransa kutsal sanatların dağıtımında yalnızca mimariyi aldı. Ön-Rafael ressamlarını düşünün. Tüm erken dönem ressamları İtalyan, İspanyol, Flaman veya Almandı. Bazı yazarların bizim vatandaşlarımız olarak göstermeye çalıştıkları kişiler Burgonya'ya taşınan Flamanlar veya taklit eserlerinde belirgin bir Flaman damgası taşıyan uysal Fransızlardır. Louvre'da ilkel sanatçılarımıza bakın; Dijon'a bakın, özellikle de Philippe le Hardi'nin kuzey sanatını kendi eyaletine getirdiği zamandan kalanlara. Şüphe duymak imkansızdır. Her şey Flanders'tan geldi - Jean Perreal, Bourdichon, hatta Fouquet ne isterseniz odur, ancak orijinal bir Galya sanatının mucitleri değillerdir.

"Aynı şey mistik yazarlar için de geçerlidir. Ait oldukları milliyetlerden bahsetmenin ne faydası olur? Onlar da İspanyol, İtalyan, Alman, Flaman - hiçbiri Fransız değil."

"Affedersiniz, dostumuz!" diye haykırdı Madam Bavoil, "Roanne'da doğmuş olan
Saygıdeğer Jeanne de Matel vardı."

"Evet, ama o Floransa'da doğmuş bir İtalyan babanın kızıydı," dedi Rahip Gevresin, Nones için çalan zil sesini duyunca
artık masa peçetesini katladı. Hepsi ayağa kalkıp dua ettiler ve
Durtal, Rahip Plomb ile Katedrali ziyaret etmek için bir randevu ayarladı.
Sonra eve gitti, yürürken, orta çağdaki bu garip sanat ayrımı ve Fransa'ya mimaride verilen üstünlük üzerine meditasyon yaptı, oysa Fransa henüz diğer tüm sanatlarda çok geriydi.

"Ve kabul edilmelidir ki," diye sonuca vardı, "bu üstünlüğü artık kaybetti; çünkü bir mimar üretmesinin üzerinden gerçekten çok zaman geçti. Bu ismi alan kişiler, sadece hırsız beceriksizler, her türlü bireysellikten ve bilgiden yoksun inşaatçılardır. Hatta öncüllerinden ustaca bir
şeyler çalamazlar. Günümüzde onlar ne? Şapelleri
yapanlar, kilise kunduracıları, beceriksizler ve beceriksizler!"

[1] Ogee kelimesinin İngilizce kullanımı şu şekilde tanımlanmıştır: "_cyma reversa_'nınkine benzer kesitsel olarak zıt eğriler gösteren bir kemer veya kalıp." FAIRHOLT, "Sanatta Kullanılan Terimler Sözlüğü;" ve PARKER, "Mimaride Kullanılan Terimlerin Özlü Sözlüğü."--[_Translator_.]

BÖLÜM IV.

Madam Bavoil haklıydı; Bakire'nin ziyaretçilerine
verebileceği hoş geldin karşılamayı anlamak için, kriptadaki erken ayine katılmalı;
her şeyden önce, Komünyon alınmalı.

Durtal deneyi yaptı; bir gün Abbe Gevresin ona Masaya yaklaşmasını emrettiğinde, hizmetçinin tavsiyesine uydu ve
erken şafak vakti kriptaya gitti.

Aşağıya inmek için, bacayı dumanla karartan
tüten bir fitil ile küçük bir lambanın aydınlattığı bir bodrum merdiveni kullanıldı; güvenli bir şekilde
dibe ulaştıktan sonra karanlıkta sola döndü; burada ve orada, bir açıyla, yüzen bir fitil, dönüşümlü ışık ve gölgede yaptığı devreye kırmızı bir ışık yansıttı, ta ki sonunda kriptanın genel hatları hakkında bir fikre sahip olana kadar. Planı, tekerlek göbeği tarafından oldukça iyi temsil edilecekti, buradan çıkan teller her yöne doğru yayılıyor ve
dış çember veya lastikle birleşiyordu. Kendisini içinde bulduğu dairesel yoldan, geçitler bir yelpazenin çubukları gibi ayrılıyordu ve sonunda, duvarların opak karanlığında neredeyse parlak görünen küçük buğulu cam pencereler görünüyordu.

Ve koridorun eğrisini takip ederek, Durtal iterek açtığı yeşil bir
baize kapıya geldi. Kendini, yüksek bir sunağın olduğu yarım daire şeklinde biten bir nefin yan koridorunda buldu.
Sağda ve solda iki küçük girinti, küçük bir haçın kollarını veya transeptini oluşturuyordu.
Alçak bir nef oluşturan orta koridorun her iki tarafında sandalyeler vardı ve sunağa erişim için dar bir alan bırakıyordu.

Görmek neredeyse imkansızdı; kutsal alan sadece çatıdan gelen, parlak turuncu veya donuk altın rengindeki küçük tabaklardaki minik lambalarla aydınlatılıyordu. Bu yeraltı yapısında
olağanüstü ılıman bir atmosfer hakimdi,
ayrıca sıcak mumun küflü kokusunun nemli toprak kokusuyla karıştığı
benzersiz bir parfümle doluydu. Ama bu sadece
arkaplandı, tabiri caizse parfümün tuvaliydi ve onu kaplayan koku işlemelerinin altında kaybolmuştu, sanki uzun süre saklanmış aromatik otların
ıslatıldığı ve
eski, eski tütsü tozlarının
eridiği yağın solmuş altın rengiydi. Garip ve gizemli bir buhardı,
gizli ışıklarıyla ve geniş gölgeleriyle
hem tövbekâr hem de rahatlatıcı olan
kript kadar garipti.

Durtal, haçın sol koluna doğru daha geniş koridordan yukarı çıktı ve oturdu; küçük transeptin, mor bir diskin önünde kabartma olarak bir Yunan haçı olan küçük bir sunağı vardı. Başının üstünde, tonozun muazzam eğrisi ağır ve o kadar alçakta asılıydı ki bir adam kolunu uzatarak ona dokunabilirdi; bir bacanın ağzı kadar siyahtı ve
üzerine inşa edilen
katedralleri tüketen yangınlar tarafından kavrulmuştu.

Şu anda sabotların alkış sesleri duyuldu ve sonra rahibelerin bastırılmış ayak sesleri; hapşırıklar ve mendillerle bastırılan burun silmeler dışında sessizlik vardı ve sonra her şey sessizliğe büründü.

Diğer transepte açılan küçük bir kapıdan bir sakristan içeri girdi ve yüksek sunaktaki mumları yaktı; sonra duvarlar boyunca yarım daire şeklinde gümüş yaldızlı kalplerden oluşan ipler
görünür oldu, alevlerin parıltısını yansıttı ve dizlerinde bir Çocukla, dik ve karanlık bir şekilde oturan Bakire heykeli için bir ihtişam oluşturdu. Bu, Mağaranın
ünlü Bakiresi'ydi veya daha doğrusu bir kopyasıydı, çünkü orijinali 1793'te Katedralin büyük sundurmasının önünde, _sans-culottes_'ların çılgınca sayıklamaları arasında yakılmıştı.

Bir koro çocuğu içeri girdi, ardından yaşlı bir rahip geldi; ve sonra, ilk kez, Durtal Ayini gerçekten bir ibadet olarak gördü ve Kurban'ın dindar bir şekilde anılmasında yatan
harika güzelliği anladı.

Dizlerinin üstündeki çocuk, ruhu arzulu ve elleri kenetlenmiş bir şekilde, yüksek sesle ve yavaşça konuştu, Mezmur'un yanıtlarını o kadar derin bir dikkat ve saygıyla tekrarladı ki, bu asil ayinin anlamı, artık bizi şaşırtmaktan çıktı, çünkü onu aceleyle kekeleyerek duymaya alıştık, aniden Durtal'a açıklandı.

Ve rahip, farkında olmadan, istese de istemese de, çocuğun tonunu benimsedi, onu taklit etti, yavaşça konuştu, sadece dizeleri dilinin ucundan
çıkarmakla kalmadı, tekrarlaması gereken kelimelere daldı; ve sanki ilk Ayiniymiş gibi,
aracı olacağı ayinin ihtişamı karşısında bunalmış gibi göründü.

Aslında, Durtal, Baba'nın huzurunda sunağın önünde duran, temsil ettiği Oğul gibi, dünyanın tüm günahları için bağışlanma dileyen, kederinde ve umudunda, sevgi dolu ilgisi adamınkinden daha az olgun ve daha az canlı olan çocuğun masumiyeti tarafından desteklenen, dua edenin sesinin titrediğini duydu. Ve umutsuzca, "Tanrım, Tanrım, ruhum neden ağır ve neden beni üzüyorsun?" sözlerini söylerken, rahip gerçekten de Calvary tepesinde acı çeken İsa'nın görüntüsüydü, ancak adam dua edenin içinde kaldı - kendisinin bilincinde olan ve kişisel günahları ve kendi eksiklikleri nedeniyle ilham edilmiş metinde bulunan üzüntü izlenimlerini deneyimleyen adam. Bu arada, küçük yardımcısı rahatlatıcı sözler söyledi, ona umut verdi; ve
Cemaatin karşısında _Confiteor_'u tekrarladıktan sonra, onlar da aynı itiraf abdestiyle ruhlarını arındırdılar,
rahip canlanmış bir güvenle sunak basamaklarına çıktı ve Ayine başladı.

Kesinlikle, ağır çatının altında ezilen bu dua atmosferinde,
Durtal, diz çökmüş Rahibeler ve kadınların ortasında,
yeraltı mezarlarına gömülmüş erken dönem Hristiyan ayinleri gibi bir hisle vuruldu. Burada
aynı coşkulu şefkat, aynı inanç vardı; ve hatta bir miktar şaşkınlık endişesi ve tehlike karşısında inancı
itiraf etme isteği hayal etmek bile mümkündü. Ve böylece, belirsiz bir görüntüde olduğu gibi, bu kutsal mahzen, uzun zamandır Roma'nın yeraltı mağaralarında bir araya gelen yeni başlayanların belirsiz resmini tutuyordu.

Ayin, Durtal'ın gözlerinin önünde devam etti ve yarı kapalı gözlerle ve çekingen bir duygunun çekingenliğiyle, şarap ve su şişelerini rahibe sunmadan önce öpen çocuğu izlemekten
şaşkınlık duydu.

Durtal daha fazla bakmak istemedi; rahip ellerini silerken zihnini yoğunlaştırmaya çalıştı, çünkü Tanrı'ya dürüstçe sunabileceği tek dua, alt tonda tekrarlanan dizeler ve metinlerdi.

Onun lehine olan tek şey buydu, ama şu vardı: Tasavvufu ve ayini, sade şarkıyı ve katedralleri tutkuyla seviyordu. Yalan veya kendini kandırma olmadan, tüm gerçekliğiyle haykırabilirdi, "Efendim, Senin evinin meskenini ve Senin onurunun
olduğu yeri sevdim." Küfür ve inatçılığının, hatalarının ve düşüşlerinin kefareti olarak Baba'ya sunabileceği tek şey buydu.

"Ah!" diye düşündü, "dua kitaplarının
dolu olduğu hazır duaları nasıl dökmeye cesaret edebilirim, Tanrı'ya, O'na 'Sevgili İsa' diye hitap ederken, kalbimin sevgilisi olduğunu, O'ndan başka hiçbir şeyi
sevmeyeceğime, O'nu asla
üzmektense ölmeyi tercih edeceğimi nasıl söyleyebilirim?

"Ondan başka kimseyi sevme!--Eğer bir keşiş ve yalnız olsaydım, belki; ama dünyada yaşıyor olsaydım!--Ve o zaman Azizlerden başka kim en küçük günaha
ölmeyi tercih ederdi? Öyleyse neden bu aldatmacalar ve yüz buruşturmalarla O'nu aldatırım?

"Hayır," dedi Durtal, "kişisel dışavurumlar, aklımıza gelen her şeyi O'na söylemeye cesaret ettiğimiz gizli samimiyet dışında, sadece ayin duaları herhangi bir kişi tarafından cezasızca söylenebilir, çünkü bu ilhamların özelliği, her çağda zihnin her durumuna ve hayatın her aşamasına uyum sağlamasıdır. Ve bazı Azizlerin geleneksel duaları hariç, ki bunlar kural olarak ya merhamet ya da yardım için yakarışlar, Tanrı'nın merhametine yapılan çağrılar ya da ağıtlardır, on yedinci yüzyılın soğuk, tatsız kutsal eşya dolaplarından gönderilen diğer tüm dualar veya daha da kötüsü, günümüzde dua kitaplarımıza Rue Bonaparte'ın dindar liriklerini ekleyen dindar tacirler tarafından bestelenmiştir - tüm bu abartılı ve gösterişli dualar, Diğer tüm erdemlerden
en azından samimi olmayı dileyin.

"Sadece o harika çocuk, ikiyüzlülük olmadan Rabbe böyle hitap edebilirdi," diye devam etti, küçük rahip yardımcısına bakarak ve masum çocukluğun ne anlama geldiğini ilk kez gerçekten anlayarak - küçük günahsız ruh, saf beyaz.

"Sunağın üzerinde hizmet etmek için kesinlikle saf ve kusursuz varlıklar bulmaya çalışan Kilise, Chartres'ta ruhları şekillendirmede ve sıradan çocukları tapınağa kabul edildiklerinde mükemmel meleklere dönüştürmede başarılı olmuştu. Bu küçük haydutları hizmete sokmak, onları diğerlerinden farklı kılmak ve onları on dokuzuncu yüzyılın ortalarında iffet ateşi ve orta çağın ilkel coşkusuyla donatmak için, özel eğitimlerinin yanı sıra, Meryem Ana'dan kesinlikle bir miktar lütuf ve iyi niyet olmalıydı."

Ayin yavaşça ilerledi, ibadet edenlerin sefil sessizliğine daldı ve her zamankinden daha saygılı ve dikkatli olan çocuk
zili çaldı; dumanlı tonozun altında şıngırdayan bir kıvılcım duşu gibiydi,
ve diz çökmüş çocuğun arkasında sessizlik her zamankinden daha derin görünüyordu,
bir eliyle ayin yapanın şasublesini tutuyordu, o da sunağın üzerinde eğilmişti. Ekmek, gümüş ses duşunun ortasında yükseltildi; ve
sonra, yere kapanmış başların üzerinde, çanların berrak ışıltısında,
bir kadehin altın lalesi parladı, ta ki son bir telaşlı çınlamaya kadar, yaldızlı çiçek indirilene ve yere kapanmış ibadet edenler yukarı baktı. Ve Durtal düşünüyordu,--

"Keşke, kendisini doğuran Anne doğum sancıları çekerken sığınağımızı reddettiğimiz O, bugün ruhlarımızda sevgi dolu bir sığınak bulabilseydi! Ama yazık!
Bu rahibeler, çocuklar, rahipler ve O'nu bu kadar içtenlikle seven bu köylü kadınlar dışında, burada bulunan kaç kişi, benim gibi, O'nun varlığından
utanıyor ve her zaman O'nun istediği
odaları hazırlamaktan, süpürülmüş ve süslenmiş bir odada O'nu karşılamaktan aciz?

"Ah! Her şeyin her zaman aynı olduğunu, her zaman başlangıca geri döndüğünü düşünmek! Ruhlarımız hâlâ O'na ihanet eden
kurnaz sinagoglar ve içimizde gizlenen o iğrenç Kayafas, biz dua ederken alçakgönüllü olmak ve O'nu sevmek istediğimiz anda
ortaya çıkıyor! Tanrım!
Tanrım! Kendimi böyle kötü bir lütufla Senin huzuruna sürüklemektense, ayrılmak daha iyi olmaz mıydı? Zira, sonuçta, Rahip Gevresin'in benim iletişim kurmam konusunda ısrar etmesi gayet iyi, o ben değilim, içimde değil; gizli inlerimde vahşice olan biteni,
ya da yıkıntılarımdaki karmaşayı bilmiyor. Bunun sadece sinirsizlik,
tembellik olduğuna inanıyor. Ne yazık ki! Hepsi bu değil. Bir kuruluk, bir soğukluk var ki bunlar, ısrar ettiği kurallara karşı bir miktar tahriş ve isyandan tamamen arınmış değiller."

Komünyon anı yaklaşıyordu. Küçük çocuk beyaz peçeteyi nazikçe masaya geri fırlatmıştı; rahibeler, yoksul kadınlar ve köylüler
hepsi kenetlenmiş ellerle ve eğilmiş başlarıyla öne çıktılar ve çocuk bir mum alıp rahibin önünden geçti, gözleri neredeyse kapalıydı, Ekmeği görme korkusuyla.

Bu küçük yaratıkta öyle bir sevgi ve saygı parıltısı vardı ki
Durtal hayranlıkla baktı ve huşu içinde titredi.
Nedenini hiç bilmeden, ruhuna çöken karanlığın ortasında, onu
tanımlayacak hiçbir kelime olmadan heyecanlandıran güçsüz ve titrek hissin ortasında, onu Kurtarıcı'ya götüren bir gelgit hissetti ve
sonra bir geri çekilme.

Kıyaslama kaçınılmaz olarak o çocuğun ruhuyla
ve kendi. "Neden, Sakramenti almam gereken kişi ben değil, o olmalı!" diye haykırdı kendi kendine; ve orada hareketsizce çömeldi, ellerini kavuşturdu, nasıl karar vereceğini bilemedi, aynı anda hem yalvaran hem de korkmuş bir çerçevede,
kendisini nazikçe masaya çekildiğini ve Sakramenti aldığını hissetti.
Ve bu arada kendini toparlamaya ve dua etmeye çalışıyordu ve aynı anda, aynı anda, içimizde kabaran ve fiziksel olarak hava özleminde ifadesini bulan titrek korkuların rahatsızlığı içindeydi ve kafanın boşmuş gibi hissettiği, beynin çalışmayı bıraktığı ve tüm canlılığın boğulmaya kadar şiştiği o tuhaf durumdaydı; manevi anlamda, enerjinin bir kez daha kendimize hükmetmemize, iç gözlem yapmamıza izin verecek kadar geri döndüğü gibi, korkunç bir sessizlikle kara bir boşluğa
bakıyoruz.

Acıyla ayağa kalktı ve tökezlemeden yerine döndü.
Hiçbir zaman, Chartres'ta bile, Sakramenti aldığı anda kendisini alt eden uyuşukluğu engelleyememişti. Güçleri
uyuşmuştu, yetenekleri durmuştu.

Paris'te, kendi içinde bir
koza gibi kıvrılmış gibi görünen ruhunun özünde, her zaman bir tür kısıtlama, bir
beceriksizlik
beklemede ve Mesih'e yaklaşırken ve sonra da hiçbir şeyin
silemeyeceği bir ilgisizlik vardı. Ve bu durum bir tür soğuk,
sarıcı sis içinde, ya da daha doğrusu ruhun etrafındaki bir boşlukta, terk edilmiş ve yatağında baygın bir şekilde uzadı.

Chartres'ta bu çöküş hali hala mevcuttu, ancak bir miktar hoşgörülü
şefkat ruhu sardı ve ısıttı. Ruh iyileştikçe artık yalnız değildi; onu canlandıran Bakire tarafından cesaretlendirildi ve hissedilir şekilde yardım edildi. Ve bu
kript'e özgü olan bu izlenim, bedeni de kaplamıştı; artık hava eksikliğinden kaynaklanan bir boğulma hissi değildi; tam tersine, yavaş yavaş hafifletilecek olan ve sonunda rahat nefes almaya izin verecek olan şişkinliğin, aşırı doluluğun baskısıydı.

Rahatlamış ve rahatlamış olan Durtal, gitmek için ayağa kalktı. Bu sırada kript, büyüyen şafaktan dolayı biraz daha aydınlanmıştı; pencerelere yaslanan
sunaklarla sonlanan geçitler, zemin planının bir sonucu olarak hala karanlıktı, ancak her birinin perspektifinde, bir rahibin sırtıyla yükselip alçalan, tabernakülün üzerinde her iki tarafta birer tane parıldayan iki soluk yıldızın arasında hareket eden altın bir haç neredeyse belirgin bir şekilde görülebiliyordu;
daha alçak ve daha kırmızı alevli üçüncüsü ise kitabı ve beyaz örtüyü aydınlatıyordu.

Durtal, istediği zaman yürümesine izin verilen Piskopos'un bahçesinde meditasyon yapmak için uzaklaştı.

Bahçe, mezar benzeri caddeler, budanmış kavaklar ve çiğnenmiş çimenlerle -yarı ölü- mükemmel bir şekilde sessizdi. Bir çiçek bile yoktu, çünkü Katedral
gölgesindeki her şeyi öldürüyordu. Heykeli olmayan geniş, ıssız apsisi, devasa kaburgalar gibi dışarı fırlatılmış bir payanda uçuşunun ortasında yükseliyordu,
sanki içerideki aralıksız duanın nefesiyle şişmiş gibiydi; gölge ve
nem her zaman o noktanın etrafında asılıydı; ağaçların sadece kiliseden uzaklıklarına göre yeşil olduğu bu cenaze
Kapanışında, iki kuyunun ağzı gibi iki mikroskobik gölet vardı; biri
ağzına kadar sarı-yeşil su mercimeğiyle kaplıydı, diğeri
mürekkep siyahlığındaki acımsı suyla doluydu, içinde üç japon balığı turşudaymış gibi yatıyordu.

Durtal, mezar ve tuz bataklığının kokusuyla ve küflü kokuyla, ıslak yaprakların çürüyen toprağından gelen o topraksı kokuyla, bu ihmal edilmiş yeri severdi.

Piskoposun hiç gelmediği ve ev halkının çocuklarının oyun oynayarak
koşarak Katedral'in bıraktığı çimenliklerin parçalarını yok ettiği sokaklarda dolaştı. Ayakların altında çatırdayan, rüzgarla çatılardan
aşağı fırlatılan arduvazlar ve kargalar sessiz parkın karşısında birbirlerine
karşılık olarak vırakladılar.

Durtal şehre bakan bir terasa çıktı ve dirseklerini, pomza kadar kuru ve turuncu ve kükürt renkli likenlerle
desenlenmiş gri, zamanla yenmiş bir taş korkuluğa dayadı.

Altında, dumanlı bacalar ve çatılarla dolu bir vadi uzanıyordu,
şehrin bu üst kısmını mavi bir karmaşayla örtüyordu. Daha aşağıda
her şey hareketsiz ve cansızdı; evler uyuyordu, uyanık değildiler, hatta bir pencere açıldığında camın geçici parıltısını bile gösterecek kadar, bir kır sokağında, bir balkonun barına asılı bir yorganın havalanması için sık sık görülen kırmızı bir nokta bile yoktu; her şey kapalı, donuk ve sessizdi; meskun yerlerin üzerinde asılı duran kovan benzeri uğultu bile yoktu. Uzaktaki bir arabanın uğultusu, bir kırbacın şaklaması, bir köpeğin havlaması dışında her şey
hareketsizdi: uyuyan bir kasabaydı, ölüler diyarıydı.

Ve vadinin ötesinde, diğer kıyıda, manzara daha da
kasvetli ve sessizdi; La Beauce ovaları göz alabildiğine uzanıyordu, dilsiz ve melankolik, gülümsemeden, Katedral'e bakan
aşağılık bir kışlayla bölünmüş kalpsiz bir gökyüzünün altında.

Bu ovaların kasveti, höyüksüz, ağaçsız sonsuz bir düzlük! Ve ufkun ötesinde bile her zamanki gibi düz uzandıklarını hissediyordunuz; sadece manzaranın tekdüzeliği, yamaçları süpüren, ağaç tepelerini dümdüz eden ve yüzyıllardır çabalarına meydan okuyan bu bazilikaya saldıran fırtınalı rüzgarların öfkesiyle vurgulanıyordu. Onu kökünden sökmek için, kulelerini ateşleyen şimşeklere ihtiyaç duyulmuştu ve hatta kasırganın ve alevlerin birleşik saldırıları bile, her felaketten sonra yeniden dikilen, her zaman canlandırılmış büyümeyle taze yeşilliklerle filizlenen orijinal stokları yok edememişti. O sabah, yağmurlu bir sonbahar gününün şafağında, sert bir kuzey rüzgarıyla kamçılanan Durtal, titreyerek ve huzursuz bir şekilde terastan ayrıldı ve daha korunaklı yürüyüş yollarına sığındı, hemen ardından çalılıkların rüzgardan biraz olsun koruma sağladığı bir bahçe yamacına indi; bu çalılıklar tepeden aşağı rastgele dolaşıyordu ve böğürtlenlerin içinden çıkılmaz bir karmaşası, etrafa dağılmış fidanlara uzun sürgünlerinin kedi pençeleriyle tutunuyordu.

Piskoposların çok eski zamanlardan beri, fon eksikliğinden dolayı bu alanları ihmal ettikleri açıktı. Dikenli çalılarla kaplı tüm eski mutfak bahçesinden sadece bir arsa az çok ayıklanmıştı ve ıspanak ve havuç sıraları, donmuş lahana toplarıyla dönüşümlü olarak dizilmişti.

Durtal, bir zamanlar bir bankı destekleyen bir kütüğün üzerine oturdu ve kendi
ruhunun içine bakmaya çalıştı; ama içeride, nereye baksa, sadece
ruhani bir Beauce buldu; ona soğuk ve monoton
manzarayı yansıtıyormuş gibi geldi; sadece varlığının içinden esen güçlü bir rüzgar değildi;
ama keskin, kurutucu küçük bir esintiydi. Karmaşık olduğunu ve
gözlemlerini sakin bir şekilde yapamadığını biliyordu; vicdanı onu rahatsız ediyor ve
rahatsız edici tartışmalarda ısrar ediyordu.

"Gurur! Ah, bastırılacağı güne kadar nasıl kontrol altında tutulacak? Kendini o kadar gizlice, o kadar sessizce
sokulur ki, varlığından şüphelenmeden önce beni tuzağa düşürüp bağlar; ve
benim durumum da biraz tuhaf ve bu gibi durumlarda genellikle önerilen dini tedaviyle
tedavi edilmesi zor. Çünkü aslında," dedi kendi kendine, "gururum, yapmacıksız ve kibirli, coşkulu,
cüretkar, kendini dünyaya cesurca gösteren ve ilan eden türden değildir; hayır,
benimki gizli bir durumdadır, Orta Çağ'ın sadeliğinde kibirli şan olarak adlandırılan, kibirle seyreltilmiş ve geçici düşünceler ve ifade edilmemiş kibirle
içimde buharlaşan bir gurur özüdür.
Kendimi korumaya ve sessiz kalmaya zorlamaya yönelik küstah gururun bana verdiği fırsatı bile bulamadım. Evet, bu çok doğru;
konuşmak aldatıcı övünmeye yol açar ve ince övgü; kişi
şu anda bunun farkındadır ve sonra, sabır ve kararlılıkla,
kendini kontrol etmek ve susturmak kişinin elindedir. Fakat benim gurur zaafım
sözsüz ve yeraltındadır; ortaya çıkmaz. Ne görürüm ne de
duyarım. Kıvranır ve sessizce içeri sızar ve
yaklaştığını duymadan beni kavrar!

"Ve iyi Rahip cevap verir: 'Dikkatli ol ve dua et;' eh, ben
istiyorum ama çare etkisizdir, çünkü kuraklık ve dış etkiler
etkisini ortadan kaldırır!

"Dışarıdan gelen önerilere gelince--bunlar bana ancak dua ederken gelir gibi görünüyor. Diz çöküp düşüncelerimi toplamaya çalışmam yeterli,
bir anda dağılırlar. Duanın tek amacı bir havuza atılan bir taş gibidir; her şey karıştırılır ve yüzeye çıkar!

"Ve dini pratik alışkanlıkları olmayan insanlar, dua etmekten
daha kolay bir şey olmadığını düşünürler. Onların denemesini görmek isterdim. O zaman, onları
her zaman rahat bırakan
dünyevi hayallerin, dua sırasında her zaman beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığına tanıklık edebilirler.

"Ayrıca, gerçeği tartışmanın ne faydası var? Sadece uyuyan bir kötülüğe bakmak bile onu uyandırmaya yeter."

Ve düşünceleri o sıcak mezara geri döndü. "Evet, hiç şüphe yok, Romanesk döneminin tüm binaları gibi, Eski Ahit'in simgesidir; ancak sadece kasvetli ve hüzünlü değildir, çünkü saran ve rahatlatıcı, sıcak ve şefkatlidir! Hatta eski Dispensation'ın taştan figürü olduğunu kabul edersek, onu bir bütün olarak değil, daha çok daha önceki Kutsal Yazılarda Bakire'yi önceden haber veren seçilmiş bir Kutsal Kadın grubunu temsil etmesi olarak simgelediği görülmez mi? Bu, İncil'in seçkin kadınlarının en belirgin olduğu, bir bakıma Yeni Havva'nın peygamberlik
enkarnasyonları olan o pasajların taştan ifadesi değil midir? "Bu nedenle bu kripto Kutsal Kitap'ın en teselli edici ve en kahramanca pasajlarını yeniden üretecektir, çünkü Bakire bu yeraltı sığınağında en yücedir; eğer cesaret edilebilirse, korkunç Adonai'nin değil, O'nundur.

"Ve yine, O, çevresiyle kaçınılmaz olarak uyum içinde kalmış çok eşsiz bir Bakire'dir: siyah ve engebeli ve
bodur, tıpkı içinde yaşadığı kaba yontulmuş tapınak gibi.

"Bu nedenle, şüphesiz, Mesih'i siyah ve çirkin olarak tasarlayan aynı fikrin sonucudur, çünkü O, dünyanın tüm günahlarının yükünü
üstlenmişti, Kilise'nin ilk çağlarının Mesih'i,
alçakgönüllülüğüyle en iğrenç görünümü takınmıştı. O durumda Meryem,
Oğlunu kendi suretinde tasarlamış olurdu; O da alçakgönüllülük ve şefkatten dolayı çirkin ve belirsiz olmayı seçmişti, böylece
ödünç aldığı sureti
çarpık ve hor görülen yaratıkları daha iyi teselli edebilirdi."

Ve Durtal devam etti:--

"Bu, yüzyıllar boyunca kralların ve kraliçelerin ibadet etmek için geldiği ne büyük bir mezarlık!

"Philip Augustus ve Hainault'lu Isabella, Kastilya'lı Blanche ve Saint Louis, Philippe de Valois, Jean le Bon, V. Charles, VI. Charles, VIII. Charles ve Anne de Bretagne; sonra I. Francois, III. Henri.
ve Louise de Vaudemont, Catherine de' Medici; bu Katedral'de taç giydirilen IV. Henri, Avusturya'lı Anne, XIV. Louis, Maria Leczinska
ve daha pek çok kişi--Fransa'nın tüm soyluları; ve İspanya'lı Ferdinand,
Ermenistan'ın son Kralı Leon de Lusignan ve Konstantinopolis İmparatoru Pierre de Courtenay--hepsi günümüzün yoksul halkı gibi diz çökmüş ve onlar gibi Notre Dame de Sous-Terre'e yalvarıyorlardı."

Ve daha da ilginci, Meryem Ana'nın bu noktada pek çok
mucize yaratmış olmasıydı. Güçlü Azizlerin kuyusuna düşen çocukları kurtarmıştı, üstlerindeki yapı alev alev yanarken giysisinin kalıntısını koruyan koruyucuları korumuştu ve Orta Çağ'daki Yanan Veba'dan yarı delirmiş kalabalıkları iyileştirmişti, cömert bir eliyle nimetlerini elinden almıştı.

Zamanlar gerçekten de değişmişti, ancak ateşli tapanlar
İmge'nin önünde diz çökmüş, yıllar içinde kopan bağları yeniden bağlamış, tabiri caizse, Meryem'i bir dua ağıyla yeniden ele geçirmişti; ve böylece, başka yerlerde yaptığı gibi
gitmek yerine, Chartres'ta kalmıştı.

İnanılmaz bir merhamet etkisiyle,
onuncu gün festivallerinin hakaretine ve Akıl Tanrıçası'nın
sunaktaki yerine yerleştirildiğini görmenin öfkesine katlanmış,
barutun gürleyen tütsüsüyle yükselen müstehcen ilahilerin rezil ayinine katlanmıştı. Ve O, şüphesiz ki önceki nesillerin O'na gösterdiği sevgi ve fırtına bittiğinde O'na geri dönen mütevazı inananların hayret verici ama gerçek sevgisi uğruna her şeyi affetmişti.

Bu mağara anılarla doluydu. Bu duvarların kaplaması,
ruhun buharlarından, birikmiş arzuların ve pişmanlıkların
soluklarından oluşmuştu, hatta mumların dumanından bile daha fazla;
o zaman bu mahzeni katakompların pis bir taklidi olarak boyamak, bu taşların görkemli karanlığını, aslında hızla kaybolan renklerle
bozmak, çatıdaki kutsanmış iste sadece palet kazıntıları gibi izler bırakmak ne kadar da aptalcaydı!

Durtal bahçeden çıkarken bu düşünceleri
tartışıyordu, o sırada Abbe Gevresin'le karşılaştı ve breviary'sini okuyordu. Durtal'ın Kutsal Ayini alıp almadığını sordu. Ve tövbekârının Kutsal Sakrament'i düşünürken üzerine çöken hareketsiz ve uyuşuk kederin utancına her zaman geri döndüğünü fark eden yaşlı rahip ona şöyle dedi:

"Bu seni ilgilendirmez; tek yapman gereken
gücünün yettiği kadar dua etmek. Gerisi benim ilgimdir; eğer ruhunun muzaffer olmaktan uzak hali seni birazcık alçakgönüllü yaparsa, senden tek istediğim bu."

"Alçakgönüllü! Ben bir su soğutucusu gibiyim; kibrim her gözenekten terler, tıpkı suyun kilden
sızması gibi."

"Bunu algıladığın için biraz teselli oluyorum," dedi Rahip gülümseyerek. "Kendini bilmesen, gururunun olmadığına inanacak kadar
gururlu olsaydın çok daha kötü olurdu."

"Ama o zaman nasıl işe koyulacağım? Bana dua etmemi tavsiye ediyorsun; ama en azından kendimi her yöne dağıtmamayı öğret, çünkü kendimi toparlamaya çalıştığım anda parçalanıyorum; sürekli bir dağılma halinde yaşıyorum. Bu, bilerek düzenlenmiş bir şey gibi; kafesi kapatmaya çalıştığım anda tüm düşüncelerim uçup gidiyor - cıvıltılarıyla beni sağır ediyorlar."

Rahip düşünüyordu.

"Biliyorum," dedi; "ruhu ele geçiren imgelerden kurtarmaktan daha zor bir şey yoktur. Yine de ve her şeye rağmen, şu üç kuralı izlersen zihninin yoğunlaşmasına ulaşabilirsin:

"Öncelikle, zihninin Tanrı'nın huzurunda dolaşmaktan kendini koruyamayan zaafını kabul ederek kendini alçaltmalısın; sonra sabırsız veya huzursuz olmamalısın, çünkü bu sadece tortuyu harekete geçirir ve diğer anlamsız nesneleri yüzeye çıkarır; Son olarak, dualarınızı rahatsız eden dikkat dağıtıcı şeylerin doğasını, dualar bitene kadar araştırmamak iyi olur. Bu sadece rahatsızlığı uzatır ve bir şekilde varlığını kabul eder. Böylece, fikirlerin çağrışımı yasası gereği, yeni eğlenceler davet etme riskiyle karşı karşıya kalırsınız ve kaçış yolu olmaz.

"Duadan sonra kendinizi faydalı bir şekilde inceleyebilirsiniz; tavsiyemi izleyin ve bunun avantajını göreceksiniz."

"Bunların hepsi çok güzel," diye düşündü Durtal, "ama tavsiyeleri uygulamaya koymaya gelince, bambaşka bir şey. Bunlar sadece yaşlı kadınların ilaçları, değerli merhemler, dindar ve erdemlilerin zayıf olduğu şarlatan ilaçları değil mi?"

Sarayın ön avlusundan sessizce rahibin odalarına doğru yürüdüler. İçeri girdiklerinde, merdivenlerin dibinde, kolları sabun köpüğü dolu bir küvette olan Madame Bavoil'i buldular. Giysileri ovuştururken Durtal'a bakmak için döndü ve sanki onun düşüncelerini okuyabiliyormuş gibi hafifçe sordu,--

"Dostum, bu sabah Ayin'i alırken neden böyle bir mezarlık yüzü takınıyorsun?"

"Yani Komünyon'a gittiğimi duydun?"

"Evet, Ayin devam ederken mahzene girdim ve senin Kutsal Masa'ya
çıktığını gördüm. Peki, sana gerçeği söyleyeyim mi? Kutsal Annemize
nasıl hitap edeceğini bilmiyorsun."

"Gerçekten!"

"Hayır. O seni rahatlatmak için elinden geleni yaparken utangaçsın;
Ona doğru orta koridordan cesurca yürümen gerekirken
duvara doğru sinsice yaklaşıyorsun. Ona yaklaşmanın yolu bu değil!"

"Ama ona söyleyecek hiçbir şeyim yoksa?"

"O zaman ona bir çocuk gibi gevezelik ediyorsun; güzel bir konuşma ve
O tatmin oluyor. Ah, bu adamlar! Nasıl kur yapacaklarını ne kadar az biliyorlar, ne kadar da küçük ikna edici yollardan ve hatta dürüst
kurnazlıktan yoksunlar! Eğer kendi başınıza hiçbir şey icat edemiyorsanız, başkasından ödünç alın. Saygıdeğer Jeanne de Matel'den sonra tekrarlayın:

"'Kutsal Bakire, bu kötülük ve alçaklık uçurumu, Senin üstün Şanını övmek için
güç ve ihtişam uçurumunu çağırıyor.' Peki, bu
oldukça iyi ifade edilmiş mi, dostumuz? Deneyin; bunu Meryem Ana'ya okuyun ve O sizi
çözecektir; o zaman dua kendiliğinden gelecektir. Bu tür küçük yollara O izin verir ve onlarsız
yapmaya cesaret
edemeyecek kadar alçakgönüllü olmalıyız."

Durtal gülmeden edemedi.

"Benden bir düzenbaz, ruhsal yaşamda bir sinsi olmamı istiyorsun!" dedi.

"Peki, zarar nerede olabilir? Rab ne zaman iyi niyetli olduğumuzu bilmez mi? Niyetlerimizi dikkate almaz mı? Siz,
size iltifat eden, ne kadar beceriksizce olursa olsun, sizi memnun etmek istediğini
düşünürseniz, onu geri çevirir misiniz? Hayır, elbette hayır."

"Başka bir şey daha var," dedi Rahip gülerek. "Madam Bavoil, bu sabah Monseigneur'ü gördüm; dilekçenizi kabul etti ve bahçenin istediğiniz kadar bölümünü kazmanıza
yetki verdi."

"Aha!" ve Durtal'ın şaşkınlığından eğlenerek devam etti: "Bahçıvanın Piskopos'un masası için birkaç havuç ve lahana ektiği küçük bir arazi parçası hariç, tüm bahçenin
kendiniz de görmüş olmalısınız; tamamen israf ve kimseye
yararsız. Şimdi sebze satın almak yerine, biraz yetiştirmeyi düşünüyorum, çünkü
Monseigneur bana arazisini devretme izni veriyor ve aynı şekilde ben de ev hizmetçinize biraz vereceğim."

"Teşekkür ederim. O zaman bahçeciliği anlıyor musun?"

"Ben mi? Neden, ben bir köylü değil miyim? Hayatım boyunca kırsalda yaşadım ve
bir mutfak bahçesi tam da benim işim! Ayrıca, eğer
zorluk içinde olsaydım, Yukarıdaki Dostlarım bana tavsiyede bulunmaya gelmez miydi?"

"Harika bir kadınsınız, Madam Bavoil," dedi Durtal, ilahi Öte'yle samimi ilişkiler içinde olduğunu sakince iddia eden bir aşçının cevapları karşısında biraz şaşkına dönmüştü.

BÖLÜM V.

Durmadan yağmur yağıyordu. Durtal, hizmetçisi Madam Mesurat'ın titiz gözetimi altında kahvaltı etti. O, sağlam yapısı ve erkeksi duruşuyla dikkat çekmeden erkek kıyafetleri giymelerine izin veren kadınlardandı. Armut biçimli bir başı, sanki havası alınmış gibi sarkık yanakları, çıkıntılı bir alt dudağa neredeyse değecek kadar sarkık bir burnu vardı ve bu ona kesinlikle hiç hissetmediği kararlı bir küçümseme ifadesi veriyordu. Kısacası, ciddi, beceriksiz bir Marlborough'un aşçı kılığında olması gibi saçma bir fikir önerdi.

O, şanssız soslarla değişmeyen etler servis etti; ve tabak masaya gelir gelmez, iyi olup olmadığını öğrenmek için dikkatle durdu. Etkileyici ve sadıktı - oldukça dayanılmazdı. Sinirle gergin olan Durtal, onu mutfağa göndermemek için elinden geleni yaptı ve sonunda ona cevap vermek zorunda kalmamak, onu görememek için burnunu bir kitaba gömdü.

Bu gün, sessizliğinden rahatsız olan Madam Mesurat pencere
perdesini kaldırdı ve bir şeyler söylemek uğruna haykırdı,--

"Aman Tanrım! Ne hava! İmkansız!"

Ve aslında gökyüzü hiçbir teselli umudu sunmuyordu. Her şey gözyaşlarıyla doluydu.
Yağmur kesintisiz akarsular halinde yağıyor, sonsuz su yumaklarını
çözüyordu. Katedral, düşen sel tarafından sıçrayan damlalara
çarpılmış bir çamur havuzunda duruyordu ve iki kule birbirine çekilmiş gibi görünüyordu,
neredeyse yakın, gevşek su iplikleriyle birbirine bağlıydı. Gerçekten de
genel izlenim buydu - gökyüzünü ve dünyayı uzun dikişlerle tutturulmuş gibi bir arada tutan iplerle dolu tuzlu bir atmosfer,
ama tutmuyordu; bir rüzgar esintisi tüm bu sonsuz iplikleri kopardı,
her yöne doğru
döndürülenler.

"Abbe Plomb ile Katedralin üzerinden geçmek için yaptığım anlaşma
belli ki sona erdi," dedi Durtal kendi kendine. "Rahip
böyle bir havada kesinlikle dışarı çıkmayacaktır."

Çalışma odasına gitti; burası onun her zamanki sığınağıydı.
Divanı oradaydı, resimleri, Paris'ten getirdiği eski mobilyalar;
ve duvarların önünde, siyaha boyanmış raflarda binlerce kitap vardı.
Orada yaşadı, kulelere baktı,
kargaların gaklamalarından ve ıssız meydanın sessizliğine birer birer düşen saatlerin vuruşlarından başka bir şey duymadı. Masasını bir pencerenin önüne koymuştu ve orada oturup hayal kurdu, dua etti, meditasyon yaptı, notlar aldı.

Kişisel hesabının dengesi içsel hasar ve
zihinsel tartışmalarla sarsılmıştı; ruh yaralı ve buz tutmuşsa, zihin de daha az
hasta, daha az bitkin değildi. Chartres'daki ikametinden
bu yana donuklaşmış gibiydi. Durtal'ın yazmayı
düşündüğü Azizlerin biyografileri, kömür taslakları aşamasında kaldı;
Onları tamir etmeden
önce uçup gittiler. Gerçekte Katedral dışında hiçbir şeyle ilgilenmeyi bırakmıştı; Katedral onu ele geçirmişti.

Ayrıca, aşağılık Bollandistler tarafından yazıldığı şekliyle Azizlerin hayatları, herhangi birini azizlikle iğrendirmeye yeterdi.
Bir yayıncıdan diğerine sunulan, Paris kütüphanelerinden taşra atölyelerine taşınan bu kitap el arabası, ilk başta tek bir nalbant, Peder Giry tarafından
çekilmişti; sonra ikinci bir at, Rahip Guerin, eklenmişti ve aynı oklara koşulmuş bu iki adam, ağır kamyonlarını ruhların
kırık yollarından geçirmişlerdi.

Bu sıkıcı sıkıcılığın bir balyasını açması, rastgele bir cilt alması, şu nitelikteki cümleleri ortaya çıkarması yeterliydi:

"Böyle biri, rütbeleri kadar dindarlıkları da dikkate değer ebeveynlerden doğmuştu;" veya, diğer taraftan, "Ebeveynleri asil bir aileden gelmiyordu, ancak onlarda rütbenin çok üstünde olan tüm erdemlerin ayrımı görülebilirdi."

Ve sonra Pont Neuf'un korkunç üslubu: "Tarihçisi, Tanrı'nın ona verdiği hastalıklar bir insan olduğunu göstermeseydi, bir melekle karıştırılacağını söylemekten çekinmiyor."--"Şeytan, onun mükemmellik yolunda hızlı sıçramalarla ilerlediğini görmeye dayanamayarak, kariyerinin mutlu ilerlemesini engellemek için çeşitli yollar benimsedi."

Ve yeni bir sayfa açtığında, annesi için yas tutan Seçilmişlerden birinin hayatından bir pasaja rastladı, onu şu ciddi saçmalık için mazur gösterdi: "Doğanın duygularına, bu durumlarda lütfun yasaklayamayacağı
bir rahatlama verdikten sonra--"

Ya da yine, burada ve orada, Cesar de Bus'un hayatında geçen şu gibi gösterişli ve gülünç tanımlar vardı: "Krallığın başkenti olmaktan çok, ahlaksızlığın tahtı olan
Paris'e bir ziyaretten sonra--"
Ve bu, on iki ila on beş cilt boyunca yetersiz bir dille devam etti,
bir sıra tekdüze erdemin, dindar aptallığın bir barakasının dikilmesiyle son buldu. Arada sırada, iki zavallı nag uyanıyor ve nefes nefese de olsa,
biraz mesafe kat ediyor gibiydi, şüphesiz onları coşkuya sürükleyen
kaydedecekleri bir ayrıntı olduğunda; İsveçli Catherine veya Robert de la Chaise-Dieu'nun erdemleri hakkında memnuniyetle uzun uzun konuştular, onlar doğar doğmaz günahsız sütanneler için ağladılar,
ve sadece dindar göğüsleri emdiler; ya da
hiç banyo yapmayan, metnin söylediği gibi, kendisini görerek "utanç verici gözlerini" şok etmemek için
tamamen yıkanmayan Suskun Jean'ın iffetinden coşkuyla bahsettiler; ve
kadınlardan o kadar korkan, kötü düşüncelerden korktuğu için annesine bakmaya cesaret edemeyen San Luis de Gonzagua'nın utangaç saflığından!

Bu üzücü alakasız sözlerin yoksulluğu karşısında dehşete düşen Durtal, Kutsanmış Kadınların daha az bilinen biyografilerine yöneldi; ama
burada da yine ne kadar sıradan bir karmaşa, ne kadar yapışkan bir merhem,
ne kadar da üslup karmaşası! Kalem almaya cesaret eden Sakristi'deki yaşlı kadınlara kesinlikle Cennet'ten bir lanet vardı. Mürekkepleri hemen yapışkanlığa, kuş çileğine, zift rengine döndü ve dokunduğu her yeri lekeledi. Ah, zavallı Azizler! Talihsiz Kutsanmış Kadınlar!

Düşünceleri zilin çalmasıyla kesildi:

"Neden, Rahip Plomb gerçekten de fırtınaya rağmen dışarı çıktı?"

Gerçekten de Madam Mesurat'ın içeri girdiği rahipti.

"Ah," dedi yağmurdan yakınan Durtal'a, "hava zamanla düzelecek; her neyse, beni oyalamadığın için seni bekletmemeye karar verdim."

Ateşin başında oturup sohbet ettiler; ve oda Rahip'in hoşuna gitmişti, şüphesiz, çünkü rahatça yerleşti. Kendini bir koltuğa attı, ellerini kemerine yerleştirdi. Ve Durtal'ın Chartres'ta çok sıkıcı olup olmadığı sorusuna yanıt olarak, Parisli, "Bana öyle geliyor ki daha yavaş yaşıyorum ve yine de kendime o kadar yük olmuyorum," diye devam etti Rahip, "Acı bir şekilde hissetmeniz gereken şey, entelektüel toplumun eksikliğidir; Paris'te edebiyat dünyasında yaşayan siz, bu taşra kasabasının atmosferine nasıl dayanabiliyorsunuz?"

Durtal güldü.

"Edebiyat dünyası! Hayır, Monsieur l'Abbe, bundan pişman olmam pek olası değil, çünkü buraya yaşamaya gelmeden yıllar önce bundan vazgeçmiştim; ayrıca, size temin ederim ki, edebiyatın o tren bantlarıyla yakınlık kurmak ve namuslu kalmak imkansızdır. Bir insan, onları veya dürüst insanları seçmelidir; iftira veya sessizlik; çünkü onların uzmanlık alanı, her türlü hayırsever fikri ortadan kaldırmak ve her şeyden önce bir adamı göz açıp kapayıncaya kadar dostluktan kurtarmaktır."

"Gerçekten mi?"

"Evet, hala en iğrenç maddeleri kullanan homeopatik bir farmakopeyi benimseyerek - odun biti özü, yılan zehri, mayıs böceği zehri, kokarcanın salgıları ve püstüllerden gelen maddeler, hepsi tatlarını ve görünümlerini gizlemek için süt şekeriyle gizlenmiştir; aynı şekilde, edebiyat dünyası en iğrenç şeyleri midenizi bulandırmadan yutturmak için öğütür. Komşuların dedikoduları ve oyun kutusu dedikoduları, tatlarını ve kokularını gizlemek için hain bir zevkle sarılmış, aralıksız bir şekilde manipüle edilir.

"Bu iğrenç haplar, gerekli dozlarda sergilendiğinde, ruh üzerinde deterjan gibi etki eder ve neredeyse anında tüm güven duygusundan arındırır. Bu rejimden bıkmıştım, bana fazlasıyla
başarılı bir şekilde etki etti ve ondan kaçmanın iyi olacağını düşündüm."

"Ancak dindar dünya da dedikodudan tamamen uzak değildir," dedi Rahip gülümseyerek.

"Hiç şüphesiz ve ben de bağlılığın her zaman zihni
tatlandırmadığının gayet farkındayım, ancak--

"Gerçek şu ki," dedi düşündükten sonra, "dinselliğin titizlikle uygulanması genellikle ruh üzerinde bazı yoğun etkilere neden olur. Sadece
iki tür olabilir. Ya ruhun lekesini geliştirir ve
içinde onu bir kez ve sonsuza dek çürüten son mayalanmaları geliştirir ya da
ruhu arındırır ve onu temiz, berrak ve zarif hale getirir.
İkiyüzlüler veya iyi ve aziz insanlar üretebilir; gerçekten bir ortam yoktur.

"Ancak böyle ilahi bir bakım ruhları tamamen temizlediğinde, ne kadar
saf ve ne kadar saf olabilirler! Seçilmişlerden bahsetmiyorum, La Trappe'de gördüğüm gibi - sadece genç acemiler, tanıdığım küçük rahipler. Tek bir günahın bulanıklığıyla kararmamış, berrak cam gibi gözleri vardı; ve onlara baktığınızda, o gözlerin ardında, beyaz bir isim halesiyle gülümseyen yüzü çerçeveleyen yükselen bir ateş tacı gibi yanan açık ruhlarını görebilirdiniz.

"Aslında, İsa ruhlarındaki tüm alanı doldurur. Sizce, Monsieur l'Abbe, bu gençler bedenlerini sadece acı çekmek ve başkalarının günahlarını kefaret etmek için yeterince işgal etmiyorlar mı? Bunu bilmeden, Rab'bin güvenli konutları olmak için dünyaya gönderildiler, İsa'nın diğer ruhların donmuş bozkırlarında dolaştıktan sonra bir yuva bulduğu dinlenme yeri. "

"Evet," dedi Rahip, gözlüklerini çıkarıp bandanasına silerek, "ama bu kadar ince bir varoluş tarzını elde etmek için, onları doğurarak son bulan nesillerde ne kadar
çile, kefaret ve dua gerekti! Bahsettiğiniz ruhlar, uzun süre dindar bir toprakta beslenmiş bir sapın
çiçeğidir. Ruh, elbette, istediği yerde eser ve isteksiz bir ailenin kalbinde bir aziz bulabilir; ama bu işleyiş biçimi her zaman bir istisna olmalıdır.
Tanıdığınız acemilerin, sık sık yanlarında diz çökmeleri ve dua etmeleri için onları teşvik eden büyükanneleri ve
anneleri olmuştur."

"Bilmiyorum - bu delikanlıların kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyordum - ama haklı olduğunuzu hissediyorum. Gerçekten de, en erken yıllarından itibaren yavaş yavaş yetiştirilen ve Chartres'daki bu tür bir kutsal alanın gölgesinde dünyadan korunan çocukların, benzersiz bir çiçeğin açmasıyla son bulacağı açıktır." 

Ve Durtal ona ayinin meleksel hizmetinin onda bıraktığı izlenimi anlattığında, Rahip gülümsedi. 

"Çocuklarımız benzersiz olmasa da, şüphesiz nadirdirler. Burada, Bakire'nin kendisi onları eğitiyor ve dikkat edin, gördüğünüz küçük çocuk, arkadaşlarından ne daha çalışkan ne de daha vicdanlı; hepsi birbirine benziyor. Rahipliğe ilk anlayabildikleri andan itibaren adanmışlardır, hizmetlerle sürekli yakınlıklarından dolayı manevi bir hayat sürmeyi oldukça doğal bir şekilde öğrenirler."

"Peki bu Kurumun sistemi nedir?"

"Meryem Ana Katiplerinin Vakfı 1853'ten kalmadır veya daha doğrusu o yıl -Orta Çağ'da var olduğu için- Rahip Ychard tarafından yeniden kurulmuştur. Amacı, fakir çocukları çalışmalarına başlamaları için kabul ederek rahip sayısını artırmaktır. Herhangi bir Kutsal Emirlik mesleği göstermeleri gerekiyorsa, her milletten zeki ve dindar çocukları kabul eder. Üçüncü sınıfa kadar koro okulunda kalırlar ve sonra İlahiyat Okuluna transfer edilirler.

"Fonları mı?--insan olarak konuşursak, hiçbir şey değil, İlahi Takdire güvene dayalı, çünkü seksen öğrencinin geçimi için,
Katedral'deki çeşitli görevler için bu çocukların kazandığı ücret ve 'Bakire'nin Sesi' adlı küçük bir aylık dergiden elde edilen karlar ve son olarak ve esas olarak inananların hayırseverliği dışında hiçbir şeye sahip değil. Bütün bunlar çok önemli bir gelire denk gelmiyor; ve
yine de, bugüne kadar, para hiç eksik olmadı."

Rahip ayağa kalktı ve pencereye gitti.

"Ah, yağmur durmayacak," dedi Durtal. "Çok korkuyorum,
Mösyö Rahip, bugün Katedral'in sundurmalarını inceleyemeyiz."

"Acele yok. Notre Dame'ın ayrıntılarına girmeden önce, onu bir bütün olarak düşünmek ve her bir sayfasını incelemeden önce genel amacının
zihne işlemesine izin vermek iyi olmaz mıydı?

"Her şey o binada yer alıyor," diye devam etti, kiliseyi belirtmek için elini sallayarak; "kutsal metinler, teoloji, insan ırkının tarihi, geniş bir taslak halinde ortaya konmuştur. Sembolizm bilimi sayesinde bir taş yığını bir makrokozmos olabilir.

"Tekrar ediyorum, her şey bu yapının içinde var olur, hatta maddi ve manevi hayatımız, erdemlerimiz ve kötülüklerimiz bile. Mimar bizi Adem'in yaratılışından başlayarak zamanın sonuna kadar götürür. Chartres'lı Notre Dame, cennetin ve yeryüzünün, Tanrı'nın ve insanın en büyük deposudur. Görüntülerinin her biri bir kelimedir; tüm bu gruplar
ifadelerdir - zorluk onları okumaktır."

"Ama yapılabilir mi?"

"Kuşkusuz. Yorumlarımızda bazı çelişkiler olabileceğini kabul ediyorum, ancak yine de palimpsest çözülebilir.
Gereken anahtar sembolizm bilgisidir. "

Ve Durtal'ın onu ilgiyle dinlediğini gören Rahip
oturduğu yere geri döndü ve şöyle dedi,--

"Bir sembol nedir? Littre'ye göre, 'başka bir şeyin işareti olarak kullanılan bir figür veya görüntüdür;' ve biz Katolikler, Hugues de Saint Victor ile birlikte, bir sembolün elle tutulur bir görüntü altında bir Hristiyan ilkesinin alegorik bir temsili olduğunu söyleyerek tanımı daraltırız.

"Şimdi sembolizm dünyanın başlangıcından beri var olmuştur. Her din onu benimsemiştir ve bizim dinimizde Yaratılış'ın ilk bölümünde İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı ile birlikte var olmuştur, oysa Kıyamet'in son bölümünde hala tüm ihtişamıyla
dur.

"Eski Ahit, Yeni Ahit'in bize anlattığı her şeyin önceden habercisi bir figürdür. Musa düzeni, bir alegoride olduğu gibi, Hristiyan dininin bize gerçekte gösterdiği şeyi içerir; Tanrı Halkı'nın tarihi, başlıca şahsiyetleri, sözleri ve eylemleri, etrafındaki aksesuarlar bir dizi imgedir; Aziz Paul bize her şeyin İbranilere bir figür altında geldiğini söyler. Rabbimiz, bunu çeşitli vesilelerle öğrencilerine hatırlatma zahmetine girdi ve Kendisi, kalabalığa hitap ederken, neredeyse her zaman bir şeyi bir başka örnekle anlatmanın bir yolu olarak benzetmelerle konuştu. "O halde, semboller ilahi bir kökene sahiptir; insan bakış açısından bu öğretim biçiminin insan zihninin en az tartışılan isteklerinden birine cevap verdiği eklenebilir. İnsan, zekasının kanıtını sunmaktan, kendisine sunulan bilmeceyi tahmin etmekten ve aynı şekilde görünür bir formülde, kalıcı bir biçimde özetlenen gizli gerçeği korumaktan belli bir keyif alır. Aziz Augustinus açıkça şöyle der: 'Bir alegoride ortaya konan her şey, teknik kelimelerle formüle edildiğinde olduğundan kesinlikle daha vurgulu, daha hoş, daha etkileyicidir.'"

"Bu Mallarme'nin de fikri," diye düşündü Durtal, "ve azizin ve şairin görüşlerindeki bu örtüşme, hem benzer hem de farklı gerekçelerle, en hafif tabirle tuhaftır."

"Böylece," diye devam etti Rahip, "insanlar ruhu ve onun niteliklerini, sevinçlerini ve üzüntülerini, erdemlerini ve kusurlarını simgelemek için cansız nesneler,
veya hayvanlar ve bitkiler aldılar; düşünce onu hafızada daha güvenli bir şekilde
sabitlemek, onu daha az kaçak, bize daha yakın, daha gerçek, neredeyse elle tutulur hale getirmek için maddileştirildi.

"Bu nedenle, zalimlik ve zanaat, nezaket ve hayırseverlik sembolleri, bazı yaratıklar tarafından somutlaştırıldı, bazı bitkilerle kişileştirildi; bu nedenle değerli taşlara ve renklere atfedilen manevi anlamlar. Ve buna eklenebilir ki, zulüm zamanlarında, erken Hıristiyanlık zamanlarında,
bu gizli dil, inisiyelerin iletişim kurmasını, birbirlerine bir akrabalık belirtisi, düşmanın yorumlayamayacağı bir şifre vermesini sağladı. Bu nedenle, yeraltı mezarlarında keşfedilen resimlerde, Kuzu, Pelikan, Aslan, Çoban, hepsi Oğul anlamına geliyordu; Balık
_Ichthys_, karakterlerin Yunanca formülü ifade ettiği: 'İsa,
Tanrı'nın
Oğlu, Kurtarıcı', ikincil bir anlamda, inananı,
kurtarılmış ruhu, Paganizm denizinden çıkarılmış kişiyi temsil eder; Kurtarıcı,
İki Havarisine insan balıkçıları olmaları gerektiğini söylemiştir.

"Ve elbette insanların Tanrı ile en yakın ilişki içinde yaşadığı dönem -Orta Çağ- Mesih'in vahyedilmiş geleneğini takip edeceği ve özellikle o Ruh, o öz, bizim için Tanrı olan o anlaşılmaz ve isimsiz Varlık'tan bahsederken sembolik bir dille kendini ifade edeceği kesindi. Aynı zamanda emrinde kendini anlaşılır kılmak için pratik bir araç vardı. Sanki en mütevazıların bile anlayabileceği bir kitap yazdı, metni imgelerle değiştirdi ve böylece cahil olanları eğitti. Bu gerçekten de 1025'te Arras Sinodu tarafından kelimelere dökülen fikirdi: 'Okuma yazma bilmeyenlerin yazıyla kavrayamadıkları onlara resimlerle gösterilecektir. '

"Kısacası Orta Çağ, İncil'i ve Teoloji'yi, Azizlerin hayatlarını, apokrif ve efsanevi İnciller'i oyulmuş veya boyanmış imgelere dönüştürdü, bunları herkesin erişebileceği bir yere getirdi ve bunları tüm öğretilerinin kalıcı özü, yoğunlaştırılmış özü olarak kalan figürlerde özetledi."

"Yetişkin çocuklara, verandaların taş cümleleri aracılığıyla din eğitimini öğretti," diye haykırdı Durtal.

"Evet, bunu da yaptı. Ama şimdi," diye devam etti Rahip, bir duraklamadan sonra,
"mimari sembolizm konusuna girmeden önce, önce Rabbimiz'in onu yaratırken ne yaptığını açıkça ortaya koymalıyız, Aziz Yuhanna'ya göre İncil'in ikinci bölümünde, Kudüs'teki Tapınaktan bahsederken ve Yahudiler onu yok ederse, üç gün içinde yeniden inşa edeceğini söylerken, bu benzetmeyle açıkça Kendi
Vücudunu önceden haber verir. Bu, tüm nesillere, O'nun Çarmıhtaki ölümünden sonra yeni tapınakların alacağı biçimi açıklar.

"Bu, kiliselerimizin haç biçimindeki planını yeterince açıklar. Ama
kilisenin içini daha sonra inceleyeceğiz; şimdilik bir
katedralin dış kısımlarının anlamlarını ele almalıyız.

"Kuleler ve çan kuleleri, 13. yüzyılda Mende Başpiskoposu olan Durand'ın teorisine göre, vaizler ve din adamları olarak kabul edilmelidir ve yüksek sivri kule, ruhlarının yükselmeye çalıştığı
mükemmelliğin simgesidir. Aynı dönemin diğer yorumcularına göre, Sardis Piskoposu Aziz Melito ve Capua'lı Kardinal Pietro, kuleler Meryem Ana'yı veya Sürünün kurtuluşunu gözeten Kilise'yi temsil eder.

"Kesin bir gerçektir ki," diye devam etti Rahip, "kulelerin konumu ortaçağda asla kesin olarak belirlenmemiştir; bu nedenle, yapıdaki konumlarına göre farklı yorumlara izin verilir. Yine de, belki de en ustaca rafine edilmiş, en seçkin fikir, örneğin Saint Maclou'nun Rouen'daki, Notre Dame'ın Dijon'daki ve Laon'daki Katedral'in mimarlarının aklına gelen fikirdir; bunlar, transeptlerin merkezinden yükselen, yani İsa'nın göğsünün Haç'ta uzanacağı noktanın tam üstüne, çatının geri kalanından daha yüksek, genellikle dışarıda uzun ve ince bir kule şeklinde biten, sanki İsa'nın Kalbinden başlayarak tek bir yay ile Baba'ya sıçrayan, tonozun pruvasından fırlayıp gökyüzüne ulaşan keskin bir ok gibi yükselen bir fener inşa etmişlerdir. "Kuleler, gölgeledikleri binalar gibi, neredeyse her zaman
şehrin hakim olduğu bir yüksekliğe yerleştirilir ve etraflarına
ruhun toprağına tohum gibi, çanlarının kaynayan notalarını
serer, bu havadan duyuruyla, bu boncukla seslendirmeyle
tüm Hıristiyanlara, kullanmaları emredilen duaları ve yerine getirmeleri gereken görevleri hatırlatır; hatta ihtiyaç duyduklarında, en azından O'nu unutmadıklarını, O'na yalvardıklarını
kalkmış kollar ve küstah dillerle, belki de kendilerinden daha sesli olan birçok insan duasının yerini alarak, insanın ilgisizliği için Tanrı'nın önünde kefaret ödeyebilirler."

"Gemi benzeri karakteriyle," dedi Durtal, düşünceli bir şekilde pencereye yaklaşmış olan, "bu Katedral bana
hareketsiz bir gemi gibi şaşırtıcı bir şekilde geliyor, direkler olarak kuleler ve yelkenler olarak bulutlar, hava değiştikçe rüzgar tarafından yayılmış veya sarılmış; İsa'nın fırtınada yol gösterdiği Petrus'un teknesinin ebedi görüntüsü olarak kalıyor."

"Ve aynı şekilde Nuh'un Gemisi için de - dışında hiçbir güvenlik olmayan Gemi," diye ekledi Rahip.

"Şimdi kilisenin tüm parçalarını düşünün. Çatısı, çok sayıda günahı örten
Hayırseverliğin sembolüdür; arduvazları veya kiremitleri, mabedi putperestlere karşı savunan askerler ve şövalyelerdir, fırtınayla temsil edilir, hepsi birleşmiş taşları, Aziz Nilus'a göre, ruhların birliğinin veya Mende'li Durand'ın _Mantığı_'nın belirttiği gibi, sadıkların çokluğunun simgesidir; daha güçlü taşlar, mükemmellik yolunda en ileri olan ruhları temsil eder ve daha küçük taşlarla temsil edilen daha zayıf kardeşlerin kaymasını ve düşmesini engeller. Ancak, on ikinci yüzyılda bu isimdeki manastırın bir rahibi olan Hugues de Saint Victor'a göre, bu taş koleksiyonu, yalnızca din adamlarının ve laiklerin karışık bir araya gelmesidir.

"Yine, çeşitli şekillerdeki bu taş blokları harçla birbirine bağlanmış ve bir arada tutulmuştur, Mende'li Durand size bunun anlamını anlatacaktır. 'Harç,' der, 'kireç, kum ve sudan oluşur; kireç, 
hayırseverliğin yakıcı niteliğidir ve suyun yardımıyla, yani Ruh'un yardımıyla, toprağın kumuyla birleşir.' 

"Böylece bu birleşik taşlar, Troyes'lu Prudentius'un bize dört evanjelist olduğunu söylediği kilisenin dört duvarını oluşturur; ya da diğer yorumculara göre, taşta dinin temel erdemlerini temsil ederler: Adalet, Metanet, Tedbir ve Ölçülülük, ki bunlar zaten
Kıyamet'te Tanrı Şehri'nin duvarları tarafından önceden belirtilmiştir. 

"Böylece her bir parçanın birden fazla anlamı olduğu düşünülebilir,
ama hepsi hepsi için ortak olan genel bir fikirde yer alır." 

"Peki ya pencereler?" diye sordu Durtal. 

"Onlara geliyorum; onlar dünyanın kibirlerine kapalı ve Cennetin armağanlarına açık olması gereken duyularımızın simgesidir; ayrıca, Tanrı olan gerçek Güneş'in ışınlarına geçit veren camla donatılmıştır. Ancak Dom Villette, onların sembolik anlamlarını en açık şekilde ortaya koymuştur: 'Onlar,' der, 'güneşin ihtişamını alan ve rüzgarı, doluyu ve karı, sahte doktrin ve sapkınlıkların imgelerini dışarıda tutan Kutsal Yazılardır.'

"Paynaklara gelince, onlar bizi günaha karşı destekleyen ahlaki gücü sembolize eder; onlar aynı zamanda ruhu ayakta tutan ve güçlendiren umuttur; diğerleri onlarda Kilise'nin gücünü savunmak için çağrılan dünyevi güçlerin imgesini görür; ve diğerleri, özellikle de açıklığın itişine direnen uçan payandalarla ilgili olarak, tehlike anında Geminin güvenli bir şekilde
tutulması için yalvaran kollar olduklarını söylüyorlar.

"Paris'teki Vezelay, Paray-le-Monial ve Saint German l'Auxerrois gibi birçok kilisenin ana girişi, büyük kapısı, Narthex adı verilen, genellikle çok derin ve kasıtlı olarak karanlık olan kapalı bir antreden geçilerek ulaşılırdı. Vaftiz havuzu bu
portajdaydı. Bu, bir deneme ve bağışlanma yeriydi, Araf'ın simgesiydi, Cennet'e açılan bir ön odaydı, tapınağa erişime izin verilmeden önce, tövbekârların ve yeni başlayanların yerleri vardı.

"Parçaların alegorik anlamı kısaca budur. Şimdi tekrar bir bütün olarak bakarsak, tefekkür yaşamının ve ayrıca Mesih'in gömüldüğü mezarın sembolü olan bir kripta üzerine inşa edilen katedralin, Mende Piskoposu'nun söylediğine göre, apsisinin ekinoks'ta güneşin doğduğu gök noktasına doğru olması gerektiğini, böylece Kilise'nin zaferlerinde olduğu gibi tersliklerinde de ılımlılık göstermesinin misyonu olduğunu iletmek için doğal olarak zorunlu olduğunu gözlemleyebiliriz. Tüm ayin yorumcuları, yüksek sunağın doğu ucuna yerleştirilmesi gerektiği konusunda hemfikirdir, böylece ibadet edenler dua ederken gözlerini İnancın beşiğine çevirebilirler; ve bu kural mutlak kabul edildi ve Tanrı tarafından o kadar iyi onaylandı ki bunu bir mucizeyle doğruladı. Bollandistler
aslında Canterbury Başpiskoposu Dunstan'ın başka bir eksen üzerine inşa edilmiş bir kiliseyi görüp, omzuyla iterek kiliseyi Doğu'ya doğru çevirdiği ve böylece kiliseyi doğru pozisyonuna getirdiği yönünde bir efsaneye sahiptirler. "Kilisenin, Kutsal Üçlü'nün onuruna genellikle üç kapısı vardır;
ve ortadaki Kraliyet Sundurması adı verilen kapı, bir iskele ve İsa Mesih'in bir heykelinin tepesindeki bir sütunla bölünmüştür. İsa Mesih, İncil'de Kendisi için 'Ben kapıyım' der veya Kilise ona adanmışsa Meryem Ana'dır veya hatta adına adandığı koruyucu Aziz'dir. Bu şekilde bölünmüş kapı, insanın özgürce izleyebileceği iki yolu temsil eder. Gerçekten de, çoğu katedralde bu sembol, girişin üzerine yerleştirilen Son Yargı'nın bir temsiliyle vurgulanır.

"Bu durum Paris'te, Amiens'te ve Bourges'ta geçerlidir. Chartres'da ise, Ruhların Yargılanması, Reims'te olduğu gibi, kuzey sundurmasının timpanumuna düşürülmüştür; ama burada batı portalının üzerindeki gül penceresinde, kapılar üzerindeki pencerelerde
portada oyulmuş konuyu ele alan Orta Çağ'daki sistemin aksine,
görülmektedir; böylece aynı tarafta, içeriden bakıldığında camda ve dışarıdan bakıldığında taşta aynı sembollerin tekrarı sunulmaktadır."

"İyi; ama o zaman, evrensel olarak benimsenen üçlü kuralla, üç
portaj ve üç koridor yerine beş koridor bulduğumuz Bourges'daki o harikulade katedralin hesabını nasıl verebilirsiniz?"

"Hiçbir şey bundan daha basit olamaz - bunu açıklayamayız. En fazla, Bourges mimarının o beş kapıyla Mesih'in beş yarasını tasvir etmeyi amaçladığını varsayabiliriz. O zaman bile, tüm yaraları neden tek bir çizgiye yerleştirdiğini merak etmek zorunda kalırdık; çünkü o kilisenin
transepti, uçlarında kapılarla sembolize edilebilecek kollar yok, ki bu olağan bir durumdur."

"Peki iki koridoru daha olan Anvers'teki katedral?"

"Bunlar şüphesiz yedi caddeyi, Paraclete'nin yedi armağanını temsil ediyor. Bu sayı sorusu beni teolojik sayımdan bahsetmeye yöneltiyor, sembolizmin çeşitli konularında rol oynayan tuhaf bir unsur," diye devam etti Rahip. "Sayıların alegorik bilimi
çok eskidir. Sevilla'lı Aziz Isidor ve Aziz Augustine bunu incelemiştir.
Bir katedralle ilgili bir şey yaptığında saçma sapan konuşan Michelet,
ortaçağ mimarlarına figürlerin anlamına olan inançları nedeniyle sert davranır. Onları, binaların belirli bölümlerinin düzenlenmesinde mistik kurallara uymakla suçlar; örneğin,
pencere sayısını kısıtlamak veya sütunları ve bölmeleri bazı aritmetik kombinasyonlara göre düzenlemek. Bir kilisenin her bir ayrıntısının bir anlamı olduğunu ve bir sembol olduğunu anlamadığı için, her birinin hesaplanmasının önemli olduğunu, çünkü anlamının
değiştirilebileceğini veya hatta tamamen değiştirilebileceğini
anlayamadı. Bu nedenle, bir sütun tek başına
mutlaka bir Havariyi temsil etmeyebilir, ancak on iki tane varsa,
onlara inşaatçı tarafından atfedilen anlamı açıkça gösterirler, çünkü
Mesih'in öğrencilerinin tam sayısını hatırlatır. Bazen, gerçekten de,
herhangi bir hatayı önlemek için, cevap sorunla birlikte verilir;
Etampes'teki eski bir kilisede olduğu gibi, on iki Romanesk şafta, Havarilerin isimlerinin kabartma olarak, geleneksel bir Yunan haçı
düzeninde yazıldığını okudum.

"Chartres'da daha da iyi bir plan benimsemişlerdi: on iki Havarinin heykelleri nefin sütunlarının önüne yerleştirilmişti: ancak Devrim bu figürlerden rahatsız oldu, onları devirdi ve yok etti.

"Sembolizm sistemini ele alırken sayıların önemini incelemek gerekir. Kilise inşasının sırları ancak I. figürünün, yani Tanrı'nın kendisinin sureti olan birliğinin gizemli fikrinin farkına varılarak anlaşılabilir. II.'nin önerisi, Oğul'un iki doğasını, iki dispensasyonu ve Aziz Büyük Gregory'ye göre Tanrı ve insan sevgisinin iki katlı yasasını tasvir eder. Üç, Teslis'in Kişilerinin ve teolojik erdemlerin sayısıdır. Dört, temel erdemleri, dört Büyük Peygamberi, İnciller'i ve unsurları temsil eder. Beş, Mesih'in yaralarının ve günahlarını karşılık gelen sayıda yarayla kefaret ettiği duyularımızın sayısıdır. Altı, Tanrı'nın yaratılışa adadığı günleri kaydeder, Kilise tarafından ilan edilen Emirlerin sayısını belirler ve Aziz Melito'ya göre aktif yaşamın mükemmelliğini sembolize eder. Yedi, Musa yasasının kutsal sayısıdır; Kutsal Ruh'un armağanlarının, Sakramentlerin, İsa'nın Çarmıhtaki sözlerinin, kanonik saatlerin ve ardışık rahiplik düzenlerinin sayısıdır. Aziz Ambrose'a göre sekiz, yeniden doğuşun, Aziz Augustinus'un Diriliş'in sembolüdür ve sekiz Mutluluk fikrini hatırlatır. Dokuz, meleksel hiyerarşinin, Aziz Pavlus tarafından sayılan Ruh'un özel armağanlarının sayısıdır; ve Mesih dokuzuncu saatte öldü. On, Yehova tarafından verilen yasaların sayısıdır, korku yasasıdır; ancak Aziz Augustinus bunu başka türlü açıklar, Tanrı bilgisini içerdiğini söyler, çünkü üçe, üçlü bir Tanrı'nın sembolüne ve yediye, Yaratılıştan sonraki dinlenme gününü temsil edene ayrılabilir. Aynı aziz, on bir'i, yasayı çiğnemenin bir imgesi ve günahın bir simgesi olarak açıklar; ve on iki, büyük mistik sayıdır, patriklerin ve Havarilerin, kabilelerin, küçük peygamberlerin, erdemlerin, Kutsal Ruh'un meyvelerinin ve _Credo_'da somutlaştırılan inanç maddelerinin hikayesidir. Ve bu sonsuza kadar tekrarlanabilir. Dolayısıyla, Orta Çağ sanatçılarının belirli yaratıklara ve belirli şeylere atfettikleri anlama, nicelik anlamını, birini diğeriyle destekleyerek, bu eklenen araçlarla bir öneriyi vurgulayarak veya yumuşatarak, bazen eski bir fikir üzerinde çalışarak ve bu çoğaltmayı farklı bir biçimde ifade ederek veya onu bir şifrenin enerjik özlülüğünde yoğunlaştırarak ekledikleri oldukça açıktır. Böylece, aynı anda hem göze hitap eden hem de aynı anda, bir dogmanın tam metnine kompakt bir alegoride sentetik bir ifade kazandıran bir bütün ürettiler."

"Ama ne kadar da kapalı bir yoğunlaşma!" diye haykırdı Durtal.

"Çok doğru; kişilerin ve nesnelerin bu çeşitli anlamları, sayısal farklılıklardan kaynaklandığında, ilk başta çok kafa karıştırıcıdır."

"Ve bir katedralin yüksekliğinin, genişliğinin ve uzunluğunun, mimarın özel bir fikrini, özel bir amacını ortaya koyduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet; ancak bu dini hesaplamaların anahtarının kaybolduğunu hemen itiraf etmeliyim. Bunu bulmak için beyinlerini
yıpratan arkeologlar,
nave ve
klerestorların ölçümlerini boşuna bir araya getirdiler; toplamdan ortaya çıkmasını bekledikleri fikri henüz
formüle edemediler.

"Bu konuda kendimizi cahil olarak kabul etmeliyiz. Ayrıca, ölçüm standartları farklı zamanlarda farklı değil miydi?
Orta Çağ'daki madeni paraların değeri gibi, onlar hakkında da hiçbir şey bilmiyoruz. Bu nedenle,
Saint Gilles Manastırı'ndaki Rahip Crosnier ve Autun Katedrali'ndeki Rahip Devoucoux tarafından bu bakış açısıyla yürütülen bazı çok ilginç araştırmalara
rağmen,
çok yaratıcı ama
güvenilir olmaktan uzak bulduğum
sonuçlarına karşı şüpheciyim.

"Sayılar yöntemi yalnızca ayrıntılarda mükemmel bir şekilde görülebilir,
az önce bahsettiğim sütunlar gibi; Aynı sayının yapının her yerinde, örneğin her şeyin üçlü olduğu Paray-le-Monial'de, yaygın olarak görüldüğünde de daha az belirgin değildir. Orada
tasarımcı, kutsal sayıyı yapının genel şemasında yeniden üretmekle yetinmemiştir; bunu her bölüme uygulamıştır. Kilisenin aslında üç nefi vardır; her nefin üç bölmesi vardır;
her bölme üç pencereyle taçlandırılmış üç kemerden oluşur.
Kısacası, bu, her bölüme uygulanan
Teslis ilkesi, birincil Üç'tür. "

"Peki, ama sizce Monsieur l'Abbe, bu tür tartışmasız anlam örneklerinin dışında, bu tür sembolizmde çok
ince çizilmiş ve belirsiz benzerlikler olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Abbe gülümsedi.

"Honorius of Autun'un buhurdan sembolizmine ilişkin teorilerini biliyor musunuz?" dedi.

"Hayır."

"Peki, o zaman, bu kabın, Rabbimiz'in
Bedenini temsil ettiği, tütsü O'nun İlahiliğini ve ateş O'nun içindeki
Kutsal Ruh'u temsil ettiği için uygulanabilecek doğal ve çok uygun yorumu belirttikten sonra; ve yapıldığı metalin çeşitli yorumlarını tanımladıktan sonra - eğer altındansa, O'nun İlahiliğinin
mükemmelliğine; eğer gümüştense, O'nun Alçakgönüllülüğünün eşsiz
mükemmelliğine; eğer bakırdansa, O'nun kurtuluşumuz için
üstlendiği etin
zayıflığına; demirden ise, ölümü
yenen o Bedenin Dirilişine - şerhçi zincirlere gelir.

"Ve sonra, gerçekten de, açıklaması biraz ince ve ayrıntılı hale gelir.

"Diyor ki, dört zincir varsa, bunlar Rab'bin dört temel erdemini temsil eder ve
kaptan kapağın kaldırıldığı zincir, Mesih'in Ruhunun Bedenini terk etmesine karşılık gelir. Öte yandan, sadece üç zincir varsa, bunun nedeni Kurtarıcının Kişiliğinin üç unsuru içermesidir: bir insan organizması, bir ruh ve
Kelamın Tanrılığı. Ve Honorius şunu ekler: 'zincirlerin içinden geçtiği halka, tüm bu şeylerin dahil olduğu Sonsuzluğu temsil eder.'"

"Bu, intikamla birlikte, incelikli bir şey!"

"Durand de Mende'nin söndürücülerden bahsetmesinden daha az," diye yanıtladı Rahip; "bundan sonra, o merdiveni tekmeleyeceğiz.

"Lambaları kesmek için kullanılan söndürücüler, iddia ettiği gibi, 'yasanın harfini kestiğimiz ve bunu yaparak ışık veren Ruhu açığa çıkardığımız ilahi sözcüklerdir.' Ve ekler, 'söndürüldüğü kaplar, yasayı tam anlamıyla uygulayan sadıkların kalpleridir.'"

"Bu, Sembolizmin tam bir çılgınlığıdır!" diye haykırdı Durtal.

"En azından, bunun çok tuhaf bir aşırılığı; ancak söndürücülerin bu yorumu kesinlikle groteskse, hatta buhurdanlık teorisi bile genel olarak biraz zayıf görünüyorsa, bunun, kabın üst kısmını bir koku bulutu içinde kaldıran ve böylece Rabbimiz'in Cennete yükselişini sembolize eden zincire uygulandığı ölçüde büyüleyici ve kesin olduğunu kabul etmelisiniz.

"Bu benzetmelerin kullanımıyla bazı abartıların ortaya çıkması
önlenmesi zordu; Ancak, öte yandan, ayinlerde kullanılan belirli nesnelere ayin tarafından verilen anlamlar aracılığıyla ne kadar
benzetme harikaları ve ne kadar tamamen mistik kavramlar ortaya çıkar.

"Örneğin, Pierre d'Esquilin üç bileşenin anlamını açıkladığında mumlara: Bakireden doğan Kurtarıcının lekesiz
Bedeni olan mum; mumun içine kapatılmış olan fitil, etin örtüsünde gizlenen
en Kutsal Ruhu; ve Tanrısallığının simgesi olan
ışık.

"Ya da, yine, Kilise'nin belirli törenlerde kullandığı maddeleri ele alalım: su, şarap, kül, tuz, yağ, balsam, tütsü. Tütsü,
Oğul'un ilahiliğini temsil etmesinin yanı sıra, aynı zamanda duanın sembolüdür, '_thus devotio orationis_', dokuzuncu yüzyılda Mayence Başpiskoposu Raban Maur tarafından tanımlanmıştır. Ayrıca, bu reçine ve yakıldığı buhurdanlık hakkında, uzun zaman önce on üçüncü yüzyılda yaşamış anonim bir İngiliz yazarın 'Manastır Ayrımları' adlı eserinde okuduğum ve bunların anlamını benden daha net bir şekilde özetleyen bir beyiti de hatırlıyorum:

'_vas notatur,
Mens pia; thure preces; igne supernus amor._'

Vazo dindarlığın ruhudur; tütsü duadır; ateş ilahi aşktır.

"Su, şarap, kül ve tuza gelince, bunlar piskoposun bir kiliseyi takdis ederken kullandığı değerli bir merhemin yapımında kullanılır. Bunlar
sunağı haçla işaretlemek ve koridorları serpmek için
karıştırılır: su ve şarap, Rabbimiz'de birleşmiş iki doğayı sembolize eder;
tuz ilahi bilgeliktir; küller O'nun Tutkusunu anmak içindir.

"Balsam, bildiğiniz gibi, erdemin ve iyi itibarın simgesidir ve
barış ve bilgeliği simgeleyen yağla birleştirilerek kutsal merhemi oluşturur.

"Ayrıca," diye devam etti rahip, "içinde dönüştürülmüş unsurların, kutsanmış adakların saklandığı pyx'i düşünün ve
Orta Çağ'da bu küçük kutuların bir güvercin figüründe oluşturulduğunu ve Ekmeği, Paraclete ve Bakire'nin tam görüntüsünde içerdiğini unutmayın; bu iyi yapılmıştı, ancak burada daha iyi bir şey var. Zamanın kuyumcuları fildişi oymuş ve bu küçük tapınaklara bir kule şekli vermişler. Rabbimizin, Bakire'nin kalbinde yaşayan
mükemmel duygusu, İlahiler'in Fildişi Kulesi değil midir?
Fildişi, Sakrament'in en saf beyaz eti için bir kutsal alan olarak hizmet etmek için gerçekten de en hayranlık verici malzeme değil midir?"

"Kesinlikle mistiktir ve her formdaki kaplardan, günümüzdeki gümüş yaldızlı, alüminyumdan, gümüşten yapılmış _ciboria_'lardan çok daha uygundur."

"Ve size ayinin her giysiye, Kilise'nin her süsüne, kullanımına ve biçimine göre bir anlam yüklediğini hatırlatmama gerek var mı?

"Böylece, örneğin, cüppe ve alb masumiyeti simgeler; kuşak görevi gören kordon iffet ve tevazu simgesidir; amice, kalbin ve bedenin saflığıdır - Aziz Paul'ün bahsettiği kurtuluş miğferidir. Maniple, iyi işler, uyanıklık ve rahip tarafından ruhları kazanmak ve kurtarmak için dökülen gözyaşları ve ter; itaat, stole, vaftizde bize verilen ölümsüzlük giysisi; dalmatic, adalet, ki bunun hizmetlerini kanıtlamalıyız; chasuble, inancın birliği ve ayrıca Mesih'in boyunduruğu.

"Ama yağmur durmadı ve yine de gitmeliyim, çünkü beni bekleyen bir tövbekâr var," diye haykırdı Rahip, saatine bakarak. "Yarından sonraki gün saat iki civarında gelir misin? Katedralin dışını incelemek için
yeterince iyi olmasını umacağız."

"Ya hala yağmur yağarsa?"

"Yine de gel. Ama uçmalıyım."

Durtal'ın elini sıktı ve gitti.

BÖLÜM VI.

"Evet, onun huzurunda henüz hangi Aziz'in tarihini yazacağımı bilmediğimi itiraf ettiğimde, Bayan Bavoil - Abbe Gevresin'in ona dediği gibi sevgili Bayan Bavoil - haykırdı: 'Jeanne de Matel'in hayatı! Neden olmasın?'

"Ama bu, başa çıkması kolay olmayan veya hafife alınabilecek bir biyografi değil," dedi Durtal kendi kendine, bu Saygıdeğer kadınla ilgili olarak topladığı notları derece derece düzenlerken.

Ve oturup meditasyon yaptı.

"Anlaşılmaz olan şey," dedi kendi kendine, "İsa'nın ona verdiği vaatler ile elde edilen sonuçlar arasındaki orantısızlıktır. Gerçekten inanıyorum ki, hiçbir zaman bu kadar çok sıkıntı ve engel veya bu kadar çok talihsizlik yeni bir Düzenin kurulmasına eşlik etmemiştir. Jeanne günlerini ana yollarda, bir manastırdan diğerine koşarak ve manastır toprağını kazmak için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hiçbir şey
büyüyemeyecekti. Kurumunun alışkanlığını bile edinemedi, veya en azından ölümünden sadece birkaç dakika önce, çünkü Fransa'nın her yerine daha rahat seyahat edebilmek için, nefret ettiği bir dünyanın üniformasını giydi ve manastırının oluşumuyla ilgilenmesi için Tanrı adına boşuna yalvardı. Zavallı kadın! Mahkemeye gitti - itirafçısı Peder de Gibalin'in tanıklık ettiği gibi,
diğerlerinin de söylediği gibi, daha alçakgönüllü bir ruh tanımadığını ifade ediyor kazığa
götürüldü.

"Ve yine de Rab ona bu Enkarne Söz
Düzenini kurmasını emretti. O, planı çizdi, kuralı koydu ve kostümü belirledi, sembolizmini açıkladı, kızlarının beyaz cübbesinin, Hirodes'in sarayında alaycı bir şekilde giydirilen şeye onur vereceğini; kırmızı pelerininin, Pilatus'un evinde üzerine giydirileni hatırlayacağını; kızıl skapulalarının ve kuşaklarının, kazık ve kanıyla boyanmış iplerin anısını koruyacağını ilan etti. Ve onunla alay etmiş gibi görünüyor.

"Ona, kederli denemelerden sonra ektiği tohumun bol miktarda rahibe hasadı getireceğine dair ciddi bir şekilde güvence verdi. Ona, Aziz Teresa ve Aziz Klar'ın kız kardeşi olarak kabul edileceğini açıkça söyledi;
bu kutsal kadınlar, varlıklarıyla bu vaatleri onaylamış gibi görünüyorlardı
ve hiçbir şey çıkmadığında, hiçbir şey işe yaramadığında, oldukça bitkin bir şekilde gözyaşlarına boğulduğunda, Rab ona sakin olmasını ve sabırlı olmasını söyledi.

"Bu arada, bir suçlama ve tehdit fırtınasının ortasında yaşıyordu. Din adamları onu zulüm ediyor, Lyon Başpiskoposu, Kardinal de Richelieu, yalnızca topraklarındaki manastırlarının tamamlanmasını engellemeyi amaçlıyor; hatta Rahibeliğini bile idare edemiyor, çünkü onu bir koruyucu veya yardımcı arayışında dolaşırken buluyoruz; bölünmelerle
parçalanmışlardır ve itaatsizlikleri o kadar büyüktür ki sonunda
aceleyle geri dönmek ve birçok gözyaşıyla
inatçı rahibeleri manastırdan kovmak zorunda kalır.

"Gerçekten de manastır duvarını inşa eder etmez
yarılıp yıkılmış gibi görünüyor; hiçbir şey tutunamazdı. Kısacası, Enkarne Söz Tarikatı
sarsak doğdu ve cüce olarak öldü. Evrensel ilgisizliğin
ortasında kaldı ve 1790'da gömülene kadar varlığını sürdürdü.
1811'de bir Rahip Denis, la Creuse'deki Azerables'da onu yeniden canlandırdı ve o zamandan
bu yana, yaklaşık on beş eve dağılmış olarak, bunlardan biri Yeni Dünya'daki Teksas'ta olmak üzere, iyi ve kötü için mücadele etti.

"Hiç şüphe yok," diye sonuca vardı Durtal; "Aziz Theresa ve Aziz Clare'in güçlü ağaçlarının
yüzyıllık büyümesine aşılayabilecekleri güçlü özden yeterince uzağız!

"İki kız kardeşi gibi asla aziz ilan edilmemiş ve adı çoğu Katolik tarafından bilinmeyen Jeanne de Matel'in hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan bir tarikat kurmayı amaçladığı gerçeğinden bahsetmiyorum bile;
başarılı
olmadı ve günümüzde Abbe Combalot'nun planını yürürlüğe koymak için yaptığı girişimler de aynı şekilde boşuna oldu!

"Şimdi, bunun nedeni nedir? Kilise'de çok fazla ve çeşitli topluluklar olması mı? Neden, her gün yeni temeller atılıyor ve
gelişiyor! Manastırların yoksulluğundan mı kaynaklanıyor?
Hayır, çünkü yoksulluk başarının en büyük sınavıdır ve deneyimler Tanrı'nın yalnızca en yoksul manastırları kutsadığını ve diğerlerini terk ettiğini gösteriyor! Öyleyse, bu kuralın çileciliği mi? Ama bu çok yumuşaktı;
her türlü uzlaşmaya boyun eğen ve gerektiğinde her türlü uygulamayı kabul eden Aziz Augustine'inkiydi. Rahibeler sabah saat beşte kalktılar; diyet Paskalya mevsimi hariç, Oruç yemekleriyle sınırlı değildi, ancak haftada bir gün oruç tutmak zorunluydu ve o bile
sadece buna dayanabilecek kadar güçlü olan Rahibeler için zorunluydu.
Bu nedenle, böylesine ısrarcı bir başarısızlığın açıklanması için hiçbir neden yoktur.

"Ve Jeanne de Matel, dikkate değer bir enerjiyle donatılmış ve Kurtarıcı tarafından gerçekten şekillendirilmiş bir azizdi! Yazılarında, belagatli ve incelikli bir teolog, ateşli ve coşkulu bir mistiktir; metaforlarla ve abartmalarla, elle tutulur paralelliklerle, tutkulu sorgulamalarla ve kesme işaretleriyle ilgilenir; hem Areopagite Aziz Denys'e hem de Aziz Maddalena dei Pazzi'ye benzer; maddede Aziz Denys, tavırda Aziz Maddalena. Bir yazar olarak, şüphesiz ki o en üstün kişi değildir ve ödünç aldığı üslubun yoksulluğu bazen acı vericidir; yine de, on yedinci yüzyılda yaşadığını düşünürsek, o zamanın düzyazı dindarlarının çoğu gibi, boş özlemlerin sıradan bir karalayıcısı değildi. "Ve eserleri de vakıflarıyla aynı kaderi paylaştı.
Çoğunlukla yayınlanmadı. Onlara aşina olan Hello,
sadece çok vasat bir _cento_ çıkardı; Prens Galitzin
ve Rahip Penaud gibi diğerleri, yazılarını daha iyi sonuçlarla incelediler ve
daha yüce ve daha tutkulu pasajlar bastılar.

"Ve bu Rahibe, gerçek ilhamla yazdı.

"Evet, ama bütün bunlar onun hakkında yazabileceğim bir kitap göremediğim gerçeğini değiştirmiyor," diye mırıldandı Durtal. "Sevgili Madam Bavoil'e karşı
hoşgörülü olma isteğime rağmen, hayır--bu görevi üstlenmeye hiç niyetim yok.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, eğer bir taşınmayı bu kadar içtenlikle nefret etmeseydim, eğer Hollanda'ya geri dönmek için
yeterince enerjim olsaydı, hayatını yazmayı en çok isteyeceğim kadın azizlerden biri olan saygıdeğer Lidwina'ya sevgi ve saygılı terimlerle onur vermeye çalışırdım; ancak sadece yaşadığı çevreyi yeniden inşa etmeye çalışmak için, yaşadığı kasabaya, _Schiedam_'a yerleşmek zorunda kalırdım.

"Tanrı bana hayat verirse, şüphesiz bir gün bunu yapacağım; ancak plan henüz
olgunlaşmadı. Bunu bir kenara bırakın, ve diğer taraftan
Jeanne de Matel beni büyülemediğinden, belki de
daha az bilinen ve kariyeri daha
sakin bir dayanıklılık, daha az dolaşma ve daha yoğun ve her halükarda daha
çekici olan başka bir rahibeyi düşünmem daha iyi olur.

"Ayrıca, onun hayatı artık sadece isimsiz bir yazarın sekiz ciltlik bir kitabında bulunabilir, bu yazarın tutarsız bölümleri, bir keten tohumu lapası kadar
tıkayıcı bir dille, dünyanın onu tanımasını sonsuza dek engelleyecektir. Bu yüzden
onu çalışıp okunabilir hale getirmek ilginç olacak."

Kağıtlarını çevirirken, bir Rahibe Van
Valckenissen'i düşünüyordu, dinde Melekler'den Mary Margaret, Hollanda Brabant'taki Oirschot'taki
Karmelit Rahibeler Manastırı'nın kurucusu.

Bu dindar hanım, asil bir ailenin kızıydı, 26 Mayıs 1605'te, Flanders'ı harap eden savaşlar sırasında ve Nassau Prensi Maurice'in şehri kuşattığı sırada, Anvers'te doğmuştu. Okumayı
öğrenir öğrenmez, ailesi onu Brüksel yakınlarındaki
Dominik rahibelerin bir manastırındaki okula gönderdi. Babası ölünce, annesi onu o manastırdan
aldı ve Louvain'deki Beyaz Ursulineler'e yerleştirdi;
sonra o da öldü ve kız on beş yaşında yetim kaldı.

Velisi onu tekrar Mechlin'deki Karmelit Rahibeler Evi'ne götürdü; ancak İspanyollar ve Flamanlar arasındaki mücadele Dyle'ın suladığı bölgeye yaklaştı ve Marie Marguerite bir kez daha manastırından alınarak Nivelles'in kanoneslerine sığındı. Böylece tüm çocukluğu bir manastırdan diğerine koşturarak geçti.

Bu inzivalarda, özellikle Karmelitler'le birlikteyken mutluydu,
saç gömleğini benimseyip en katı disipline boyun eğiyordu; ama
şimdi, en katı manastır hayatından çıkınca, kendini neşeli bir dünyanın ortasında buldu.
Mistik hayatı aşılaması gereken bu Kanonesler Bölümü, ne tamamen beyaz ne de tamamen siyah olan, dindar dindarlık ile dindar laikliğin bir karışımı olan karma kurumlardan biriydi. Sadece zengin ve soylu kadınların saflarından doldurulan bu Bölüm, Hükümdar tarafından atanan Rahibe, Nivelles Prensesi unvanını aldı, dindar ve anlamsız bir hayat sürdü, garip bir şekilde geçti. Bu yarı rahibeler istedikleri zaman yürüyüşe çıkabildikleri gibi, zamanlarının belirli bir bölümünde evde yaşama hakkına da sahiptiler ve hatta Rahibe'nin onayını aldıktan sonra evlenebilirlerdi. Sabahleyin, Manastır'da ikamet etmeyi seçenler ayin sırasında manastır kıyafetleri giyerlerdi; sonra dini görevleri sona ererdi; manastır üniformasını çıkarır, o zamanlar moda olan çemberler, fiyonklar, farthingaller ve fırfırlar giyerek muhteşem kıyafetler giyerlerdi ve ziyaretçilerin akın ettiği salonda otururlardı. Mutsuz Marie, Tanrı'sıyla yalnız kalmasını engelleyen bir hayatın sefahatinden nefret ediyordu. Dedikodular yüzünden şaşkına dönmüş ve
kendisine hakaret eden kıyafetler giymekten utanmış,
gün doğmadan önce gizlice kaçıp, tüm bu kargaşadan uzakta, ıssız bir kilisede dua etmek zorunda kalmış, sonunda üzüntüden bitkin düşmüş,
ve Nivelles'te kederden ölüyordu.

Bu sırada, Sistersiyen Tarikatı'ndan, Orval'in Başrahibi olan Peder Bernard de Montgaillard şehre geldi. Ona uçtu ve
kendisini kurtarması için yalvardı; ve gerçekten ilahi bir ruhla aydınlanan bu rahip,
kiliselerde Kutsal Efkaristiya'ya yapılan hakaretlerin kefareti için bir kefaret kurbanı olarak doğduğunu anladı. Ona teselli verdi ve ona Karmelit olarak mesleğini duyurdu. Anvers'e, Azize Teresa'nın bir vizyonuyla geleceği konusunda uyarılan ve onu
Üstün olduğu Karmel'e kabul etmeyi kabul eden aziz bir kadın olan Anne Anne de Saint Barthelemy'yi ziyaret etmek için yola çıktı.

Sonra, Şeytan'ın işi olan engeller çıktı.
Koruyucusuna döndüğünde, manastırdaki kabulünü beklerken, aniden felç oldu, aynı anda işitme, konuşma ve görme yetisini kaybetti.
Yine de, onu olduğu gibi manastıra
taşıyacaklarını ve orada yarı ölü olarak bırakılacağını anlatmayı başardı.

Orada, onu kutsayan ve iyileşmiş olarak
kaldıran Anne Anne'nin ayaklarına düştü.

Sonra, acemiliği başladı.

Nazik yapısına rağmen, en korkunç oruçlara, en şiddetli kırbaçlamalara katlandı; vücudunu zincirlere bağladı,
bağlantı noktalarında sivri uçlar vardı, tabaklara atılan
kıyılmış etlerle beslendi,
susuzluğunu gidermek için kirli su içti ve bir kış o kadar üşüdü ki bacakları dondu.

Vücudu tek bir yaraydı ama ruhu muhteşemdi; Tanrı'da yaşadı, Tanrı onu merhametle
yükledi ve onunla tatlı bir şekilde iletişim kurdu; deneme süresi
sonuna yaklaşıyordu ve yine, tam bir postulant olduğunda,
tehlikeli bir şekilde hastalandı. Tarikata kabul edilip edilmeyeceği konusunda şüpheler vardı ve yine Aziz Teresa araya girdi ve Rahibe'ye onu
kabul etmesini emretti.

Alışkanlığı edindi ve sonra bazı Azizleri
saldıran umutsuzluk cazibesine kapıldı; bundan sonra üç yıl süren bir kuruluk ve terk edilmişlik hissi geldi. Direndi;
Mistik İkame'nin tüm işkencelerine katlandı, ruhları kurtarmak için en acı verici ve
iğrenç hastalıklara katlandı. Rab sonunda 
acı çekmenin tövbe görevini kesintiye uğratmayı lütfetti. Nefes almasına izin verdi
ve Şeytan bu durgunluktan yararlanarak sahneye çıktı.

Ona en düşmanca ve korkunç şekilde göründü, her şeyi
parçaladı ve veba buharları izi içinde kayboldu. Bu arada
iyi bir adam, Sylvester Lindermans, Hollanda'daki Oirschot'ta sahip olduğu bir arazide bir Carmel kurmaya karar vermişti. Her zaman olduğu gibi
bir manastır kurulacağı zaman, sıkıntılar boldu. Aslında, Rahibeleri Katoliklere karşı silahlı bir kasabaya, silahlı Protestan çetelerinin istila ettiği bir ülkeye nakletmek için zamanın kötü seçildiği görülüyordu. Rahibe Başrahibe Marie Marguerite'i dışarı çıkıp bu yeni Evi kurmak için seçtiğinde, o küçük köşesinde huzur içinde dua etmesi için yalvardı; ancak İsa araya girdi; ona gitmesini emretti. O itaat etti; bitkin, hasta ve bitkin bir halde, kendini
yollarda sürükledi ve sonunda, Rahibeler eşliğinde,
Oirschot'a vardı ve burada, asla bir rahibe manastırı olarak hizmet vermesi amaçlanmamış bir evde,
Manastırı elinden geldiğince düzenledi.

Rahip Rahibe yapıldı ve hemen ruhları etkileme konusunda
harika bir güç gösterdi. Bir Karmelit'in sade hayatını yaşarken, ki bu hayatı korkunç çilelerle kendisi için daha da kötüleştirdi, başkalarına karşı her zaman hoşgörülüydü ve bedensel acıları o kadar büyüktü ki, "Kıyamet Günü'ne kadar, kimse benim neye katlandığımı asla bilemez!" diye mırıldandığı bilinse de, her zaman neşeliydi ve kızlarına şu sözlerle neşeyi vaaz ediyordu: "Günah işleyenlerin üzülmesi çok güzel; ama meleklerden iki kat daha fazla sevinmeliyiz, çünkü biz de onlar gibi Tanrı'nın iradesini yerine getiriyoruz ve ayrıca, onların asla yapamayacağı
O'nun şanı için acı çekebiliriz." Rahibelerin en hoşgörülü ve düşünceli olanıydı. Yetkisini kullanarak cemaatini gücendirmekten korktuğu için, asla emir kipinde bir emir vermedi; asla, "Şunu veya bunu yap" demedi, sadece, "Bırak yapalım" dedi. Ve eğer herhangi bir zamanda yemekhanede bir rahibeyi cezalandırmak zorunda kalırsa, hemen diğerlerinin ayaklarını öper,
ve onları kendisini alçaltmaları için ona vurmaya yalvarırdı.

Ama eğer kendisi ve yönettiği melek sürüsü içsel yaşamlarını huzur içinde yaşayabilselerdi ve ruhlarını Tanrı'ya
gömebilselerdi bu çok mükemmel olurdu. Oirschot'un Rahibi ondan nefret ediyordu ve nedenini kimse bilmiyordu,
tüm kasabada ona iftira attı. Şeytan da, kendi adına,
suçlamaya geri döndü; duvarları sarsan ve çatıyı titreten bir kargaşanın ortasında, Etiyopyalı bir dev şeklinde belirdi,
tüm ışıkları söndürdü ve rahibeleri boğmaya çalıştı. Çoğu neredeyse
korkudan ölüyordu; ama acılarının telafisi olarak Cennet onlara
sürekli mucizelerin tesellisini bahşetti.

Anne, onların yemek sırasında okudukları Azizlerin Hayatları adlı inanılmaz hikayelerin gerçekliğini kendi şahsında kanıtlamalarını sağladı. Aynı anda birkaç yerde beliren, geçtiği her yere nefis bir koku bırakan, Haç İşareti ile hastaları iyileştiren, av köpeğinin avı kovalaması gibi gizli günahları koklayıp ayırt eden ve ruhları okuyan bilokasyon yeteneğine sahipti.

Ve kızları ona hayrandı, artık uzun bir işkence olan hayatını sürdürdüğünü görmek için ağladılar. Yoğun soğuk nedeniyle, akut romatizmanın kurbanı oldu; çünkü İspanya'da dayanılabilirse mutfaklar dışında hiçbir yerde ateş yakılmasını yasaklayan Aziz Teresa Kuralı, Flanders'ın donmuş ikliminde tam anlamıyla bir cinayettir.

"Sonuçta," dedi Durtal kendi kendine, "bu hayat şimdiye kadar birçok başka manastır rahibesinin deneyimlediği hayatlardan çok da farklı değil; ancak ölüme yaklaşırken bu ruhun şaşırtıcı güzelliği o kadar özel bir şekilde ve o kadar dikkat çekici isteklerle ortaya çıktı ki, Manastır Evleri kayıtlarında benzersizliğini koruyor."

Sağlığı giderek kötüleşti. Kendisini sakat bırakan romatizmaya ek olarak, hiçbir şeyin gideremediği mide ağrıları da vardı. Siyatik, bu gelişen işkence stoğuna hemen
eklendi ve
sıkı yönetimli manastırlarda yaygın bir hastalık olan ödem ortaya çıktı.

Bacakları şişti ve onu taşımayı reddetti; yatağında çaresizce yatıyordu.
Ona bakan Rahibeler, her zaman alçakgönüllülükten sakladığı bir sırrı keşfettiler; Ellerinin mavi bir hale ile çevrili kırmızı deliklerle
delindiğini ve ayaklarının da delinmiş olduğunu,
eğer biri diğerinin üstünde, çarmıhtaki İsa'nın ayaklarının pozisyonunda tutulmazlarsa, kendiliğinden yattığını fark ettiler. Sonunda, İsa'nın yıllar önce kendisini Tutkunun damgalarıyla
işaretlediğini ve yaraların gece gündüz kızgın demir gibi
yandığını itiraf etti.

Acıları sürekli artıyordu. Bu sefer
ölmekte olduğunu hissederek, kullandığı acımasız maserasyonlar için üzüldü ve
dokunaklı bir saflıkla, zavallı bedeninden gücünü
tükettiği ve böylece belki de daha uzun süre acı çekmesini engellediği için af diledi.

Ve sonra, bir Aziz'in Tanrı'ya yöneltebileceği en tuhaf kokulu, en çılgınca
abartılı duayı etti. Kutsal Efkaristiya'yı o kadar sevmişti ki, O'nun ayaklarına diz çökmeyi ve insanlığın günahları tarafından O'na yapılan haksızlıkların kefaretini ödemeyi o kadar çok özlemişti ki, ölümünden sonra kendisinden geriye kalanların artık O'na ibadet edemeyeceği düşüncesiyle baygınlık geçirdi. Bedeninin işe yaramaz bir şekilde çürüyeceği, zavallı bedeninin son avuçlarının Kurtarıcı'yı onurlandırmadan çürüyeceği fikri kalbini kırdı; ve sonra O'ndan erimesine, kutsal alanın lambasında tabernakülün önünde yakılabilecek bir yağa dönüşmesine izin vermesini rica etti.

Ve İsa ona Azizler tarihinde benzeri
olmayan bu aşırı ayrıcalığı bahşetti; ve öldüğü anda kızlarına bedenini şapelde açıkta bırakmalarını ve
birkaç hafta gömülmemesini emretti.

Bu noktada bol miktarda gerçek kanıt var. Az çok ayrıntılı soruşturmalar yapıldı ve tıp uzmanlarının raporları o kadar kesin ki, cesedin durumunu günden güne, yağa dönüşüp şişelerde saklanana kadar takip edebiliyoruz. Bu şişelerden, isteği üzerine, her sabah, sunağın yanında asılı duran bir lambanın fitilini beslemek için bir kaşık dökülüyordu. Öldüğünde -o zamanlar elli iki yaşındaydı, otuz üç yıl rahibe olarak ve on dört yıl Oirschot Başrahibi olarak yaşadıktan sonra- yüzü değişti ve Scheldt'in bir arabayla geçilebildiği bir kışın soğuğuna rağmen, vücudu yumuşak ve esnek kaldı; ancak şişti. Cerrahlar cesedi incelediler ve tanıkların huzurunda açtılar. Midesinin suyla dolu olmasını bekliyorlardı, ancak yarım pint bile çıkarılmadı ve vücut çökmedi.

Bu otopsi safra kesesinde, köşeli ve cilalı, bilinmeyen bir metalden yapılmış, siyah başlı üç çivinin
anlaşılmaz keşfine yol açtı; ikisi yedi
grane ağırlığında, yarım Fransız altın tacı kadardı; bir hindistan cevizi kadar büyük olan üçüncüsü beş
grane daha ağırdı.

Operatörler daha sonra bağırsakları pelin otu ile ıslatılmış iple doldurdular
ve cesedi tekrar bir iğne ve iplikle diktiler. Ve bu işlemler sırasında ve sonrasında ölen rahibe sadece çürüme kokusu
vermedi, aynı zamanda hayatta olduğu gibi, tarif edilemez ve
enfes bir parfüm yaydı.

Neredeyse üç hafta geçti; çıbanlar oluştu ve patladı, bir aydan fazla kan ve su
verdi; sonra deride sarı lekeler belirdi;
eksüdat durdu ve ilk başta beyaz, berrak ve hoş kokulu,
sonra daha koyu ve kehribar renginde bir yağ çıktı. Yüzden fazla şişeyi doldurdu, her biri iki ons içeriyordu, birçoğu hala Belçika'daki Carmels'te saklanıyordu; ve gömüldüğünde kalıntıları
çürümemişti, fakat bir hurmanın altın kahverengi rengini almıştı.

"Bu hayranlık uyandıran kadının hayatı hakkında gerçekten bir kitap yazılabilirdi," diye düşündü Durtal. "Ve sonra etrafında ne kadar da harika rahibeler vardı!
Anvers, Mechlin ve Oirschot manastırları aziz rahibelerle
dolup taşıyordu. Charles V zamanında, Carmelite Tarikatı,
Flanders'da, dört yüzyıl önce, Orta Çağ'da, Dominikenlerin Colmar'daki Unterlinden Manastırı'nda gerçekleştirdiği mistik harikaları yeniden canlandırdı.

"Bu kadınlar nasıl da insanı alıp götürüyor ve fırlatıyor! Bu Marie Marguerite'de ne kadar da ruh gücü görüyoruz! Hangi lütuf onu ayakta tutmuş olmalı ki, duyuların tüm doğal çılgınlığından kurtulabilmiş ve en bunaltıcı
acıları böylesine neşeyle ve cesurca çekebilmiş!

"Peki, şimdi, kendimi bu saygıdeğer
Rahibe'nin tarihine mi bağlamalıyım? Ama sonra, ilk biyografi yazarı Joseph de Loignac'ın kitabını, Marlaigne'li Münzevi'nin bildirisini, Monseigneur de Ram'ın broşürünü, Papebroech'in anlatısını edinmeliyim; her şeyden önce, Louvain'li Karmelitlerin, Anne hala hayattayken, kızları tarafından yazılmış
Flamanca el yazmasının çevirisini elimde bulundurmalıyım. Bunu nereden bulabilirim? Her halükarda, arama uzun sürecektir. Hayır, şimdilik uygulanamaz olan bu planı bir kenara bırakmalıyım.

"Ne yapmam gerektiğini çok iyi biliyorum; makaleyi Angelico'nun Louvre'daki resmine göre şekillendirmeliyim. Gazeteye en az dört ay önce her sabah mektupla talep eden dergiye söz verdim. Bu utanç verici! Paris'ten ayrıldığımdan beri çalışmayı bıraktım; ve
hiçbir mazeretim yok, çünkü konu ilgimi çekiyor, çünkü bana Orta Çağ'daki renk sembolizminin tüm sistemini inceleme fırsatı veriyor. 'İlk Ressamlar ve Eserlerinde Görülen Renkli Dua.' Ne kadar da düşünülmesi gereken bir konu! Ancak, bu acil konu değil. Hayal kurmamalı, Rahip Plomb'a katılmalıyım; ve hava yine bulutlanıyor! Kesinlikle
şansım yok."

Meydanı geçerken tekrar meditasyonlara daldı, Katedral'in
bir kez daha rahatsız edici düşüncesiyle büyülendi ve
kendi kendine
şöyle dedi,
"Gotiklerin muazzam ailesinde ne kadar çok çeşit var; ve
ne kadar da farklılar. Hiçbir iki kilise birbirine benzemiyor."

Tanıdıklarının kuleleri ve çan kuleleri,
uzaktan bağımsız olarak binaların hepsinin aynı bakış açısıyla, göreceli yüksekliklerini göstermek için
birbirine yakın yerleştirildiği o diyagramlarda olduğu gibi önünde yükseliyordu.

"Gerçekten doğru," diye düşündü, "kuleler bazilikalar gibi çeşitlilik gösteriyor.
Notre Dame de Paris'in kuleleri kalın ve kasvetli, neredeyse fil gibi; neredeyse tepeden tırnağa derin koylarla yarıklanmış, sanki
yavaşça ve zorlukla yükseliyor ve aniden duruyor, sanki günahların yükü altında ezilmiş, şehrin kötülüğü tarafından yere sürüklenmiş gibi;
kalktıkları çabayı hissediyoruz ve o tutsak kitleleri tefekkür ederken üzülüyoruz, panjurların kasvetli rengi nedeniyle daha da iç karartıcı oluyorlar. Reims'te ise, tam tersine,
yukarıdan aşağıya kadar açık, iğne delikleriyle delinmiş gibi, uzun dar
pencereleri, açıklığı muazzam büyüklükte bir balık sırtı veya her iki tarafında dişler olan devasa bir tarakla dolu gibi görünüyor.
Havaya fırlıyorlar, filigran kadar hafif; ve gökyüzü kalıplara giriyor,

Millions, kafes ve sayısız neşter arasından bakışlar, mavi şeritler halinde, odaklanmış ve yukarıdaki küçük oyma yoncalarda yansıtılmıştır. Bu kuleler güçlü, geniş, muazzam ve yine de hafiftir. Paris'tekiler kadar
konuşan, canlıdırlar,
katı ve dilsizdirler.

"Laon'da özellikle daha gariptirler.
Burada öne doğru uzatılmış ve orada geride duran hafif sütunlarıyla,
aceleyle yığılmış bir dizi rafı andırırlar, sadece bir platformla taçlandırılmıştır,
üzerinden böğüren öküzler aşağı bakar.

"Amiens'teki iki kule, Rouen'deki Katedraller ve Bourges'dakiler gibi farklı dönemlerde inşa edilmiştir, birbiriyle uyuşmaz.
Farklı yüksekliklerdedirler,
gökyüzüne karşı topaldırlar; Yalnızlığında gerçekten muhteşem olan ve batı cephesinin her iki tarafına yakın zamanda dikilen iki çan kulesinin sıradanlığını utandıran bir diğeri ise, zirvesi bir taçla çevrili olan Saint Ouen'in Norman kulesidir. Bu, çıplak kafalar veya tepesi dar ve kare yapılmış başlıklar, Rouen'deki Saint Romain'inki gibi bir düdüğün ağızlığı gibi biraz eğimli, veya Dijon'daki Saint Benigne kilisesinin giydiği gibi rustik, sivri başlıklar veya Lyon'daki Saint Jean Katedrali'ni gölgeleyen tuhaf tente gibi köylü havasını koruyan birçok kuleden biridir. "Ve her durumda sivri bir sivri ucu olmayan bir kule asla göğe yükselmez.
Her zaman ağır bir şekilde yükselir, yolda soluk soluğa kalır ve bitkin bir şekilde uykuya dalar.
Sanki eli olmayan bir kol, avuç içi ve parmakları olmayan bir bilek, bir kütük; ya da yine, kesilmemiş bir kalem, bulutların ötesine aşağıdaki duaları
yazmak için bir ucu olmayan; kısacası, sonsuza dek hareketsizdir.

"Gökyüzünü delmek ve hedefleri olan Baba'nın
Kalbine ulaşmak için fırlatılan duaların gerçek
sembolü bulmak için çan kulesine, taş sivrisine dönmeliyiz. "Ve bu ok ailesinde ne kadar çeşitlilik görüyoruz; iki ok birbirine benzemez!

"Bazıları tabanlarında bir kule halkasına yerleştirilmiş, bir Magian kralının tacının uçları gibi
sivri uçlardan oluşan bir çember içinde tutuluyor; bunu Senlis'in
çan kulesinde görüyoruz.

"Diğerlerinin etrafında, kendi suretlerinde doğmuş çocuklar, küçük
kuleler, etraflarında; bazıları çıkıntılar, düğmeler ve
kabarcıklarla kaplı; diğerleri süzgeç ve süzgeç gibi delinmiş, yonca ve dört yapraklı
yonca desenlerinde, delinmiş gibi görünüyor; burada
bazılarının süslemelerle kaplı, rende gibi dişleri, çentik sırtları veya dikenlerle dolu olduğunu görüyoruz; diğerleri, Chartres'daki eski kulede gördüğümüz gibi, balık gibi pullarla
örtülmüş; ve yine Caudebec'teki gibi diğerleri, Roma Kilisesi'nin amblemini, Papa'nın üçlü tacını sergiliyor.

"Neredeyse kendilerine zorla kabul ettirilen ve
asla kaçınmaya çalışmadıkları bu genel taslaktan, bu piramit veya biberlik,
reçel torbası veya yangın söndürücüden, Orta Çağ mimarları en yaratıcı
kombinasyonları geliştirdiler ve tasarımlarını sonsuza kadar çeşitlendirdiler.

"Katedrallerimizin kökeni çoğunlukla ne kadar da gizemlidir! Bunları inşa eden sanatçıların çoğu bilinmemektedir; hatta taşların yaşı
nadiren kesinlik taşır, çünkü bunların büyük kısmı
çağların alüvyonuyla işlenmiştir.

"Neredeyse hepsi iki, üç veya dört yüzyıllık aralıkları kapsar;
on üçüncü yüzyılın başlangıcından on altıncı yüzyılın ilk yıllarına kadar uzanırlar.

"Ve düşününce bu çok anlaşılırdır.

"On üçüncü yüzyılın katedral inşasının en büyük dönemi olduğu doğru bir şekilde belirtilmiştir. Neredeyse her birine
doğum vermiştir; ve sonra, yaratıldıktan sonra, büyümeleri yaklaşık iki
yüz yıl boyunca engellenmiştir.

"On dördüncü yüzyıl korkunç felaketlerle parçalandı. Philippe le Bel ile Papa arasındaki aşağılık kavgalarla başladı; Tapınak Şövalyeleri için kazık yakıldı, Languedoc'ta _Begards_ ve _Fraticelli_, cüzzamlılar ve Yahudiler için şenlik ateşleri yakıldı; Crecy ve Poitiers'in yenilgileri, Jacquerie ve Maillotins'in öfkeli aşırılıkları ve _Tard-venus_ olarak bilinen haydutların tahribatı altında kan içinde yuvarlandı; ve son olarak, çılgına döndüğünde, deliliği
kralın tedavi edilemez deliliğine yansıdı.

"Böylece başladığı gibi, en korkunç dini
kasılmalar içinde kıvranarak sona erdi. Roma ve Avignon'un Tiaraları çarpıştı ve bu yıkıntılar üzerinde desteksiz duran Kilise, Büyük Batı Bölünmesi'nin onu sarsması nedeniyle
temelleri üzerinde sendeledi.

"On beşinci yüzyıl deli doğmuş gibi görünüyordu. Charles VI'nın deliliği
bulaşıcı görünüyordu; İngiliz işgalini Fransa'nın yağmalanması, Bourguignonlar ve Armagnaclar'ın çılgınca mücadelesi, vebalar ve kıtlıklar ve Agincourt'taki devrilme izledi; sonra
Charles VII, Jeanne d'Arc, Kral Louis XI'in enerjik tedavisiyle
toprağın kurtuluşu ve iyileştirilmesi geldi.

"Bütün bu olaylar katedrallerdeki çalışmaların ilerlemesini engelledi.

"On dördüncü yüzyıl, genel olarak, bir önceki yüzyılda başlayan yapıların sürdürülmesiyle sınırlıydı. Fransa'nın nefes aldığı on beşinci yüzyılın sonuna kadar, mimarinin yeniden
canlandığını görmek için beklemeliyiz.

"Şunu da eklemek gerekir ki, çeşitli zamanlarda sık sık çıkan yangınlar
bir kilisenin tamamını yok etti ve temellerinden yeniden
inşa edilmesi gerekti; Beauvais gibi diğerleri yıkıldı ve yeniden
inşa edilmeleri gerekti veya para yoksa, sadece güçlendirilip
boşluklar onarıldı. "Çok azı hariç--Rouen'deki Saint Ouen, neredeyse tamamı on dördüncü yüzyılda inşa edilmiş nadir bir kilise örneği (oldukça modern olan batı kuleleri ve cephesi hariç) ve bir diğeri de Hugues Liberger veya Robert de Coucy'nin orijinal planlarına göre çok fazla kesintiye uğramadan inşa edilmiş gibi görünen Reims Katedrali--katedrallerimizden hiçbiri, onu başlatan mimarın tasarımlarına uygun olarak inşa edilmedi ve dokunulmadan kalan da olmadı.

"Bu nedenle, çoğu, ardışık dindar nesillerin ortak çabalarını temsil ediyor; yine de, bu görünüşte imkansız olan gerçek doğrudur: Rönesans'ın şafağına kadar ardışık inşaatçıların dehası tek bir şekilde uyumluydu. Seleflerinin planlarında herhangi bir değişiklik yaptılarsa, bir miktar bireysellik, bütünle çatışmayan zarif güzellikte icatlar getirebildiler. Dehalarını ilk efendilerinin dehasına aşıladılar;
hayranlık uyandıran bir anlayışın, Kutsal Ruh'un sürekli bir nefesinin süregelen geleneği vardı. O saf alevi söndüren ve Tanrı'nın ruhlarda samimi bir şekilde, evde, ikamet ettiği Orta Çağ geçmişinin aydınlık gerçekliğini yok eden, araya giren kişi, sahte ve saçma Pagan sanatı dönemiydi; ilahi olanın yerine yalnızca dünyevi bir sanat biçimini koydu.

"Rönesans'ın şehveti kendini gösterir göstermez, Paraclete kaçtı; taşın ölümcül günahı istediği gibi kendini gösterebilirdi.
Bitirilen binaları kirletti, kiliseleri kirletti,
formlarının saflığını bozdu; bu, heykelin ve resmin kaba izniyle
, katedrallerin büyük şaşkınlığıydı.

"Ve bu sefer Dua Ruhu tamamen ölmüştü; her şey
parçalandı. Michelet ve tarihçiler tarafından sonradan övülen Rönesans, anıtsal teolojinin, dini sanatın, Fransa'nın tüm büyük sanatının Mistik ruhunun ölümüydü.

"Tanrım! Neredeyim?" Durtal aniden kendine sordu, kendini Katedral meydanından aşağı şehre giden
kötü döşenmiş sokaklarda buldu. Yürürken rüya görerek Abbe'nin
konaklama yerinin önünden geçtiğini gördü.

Tekrar sokağa döndü, eski bir evin önünde durdu ve
zili çaldı. Pirinç bir kapı açılıp kapandı ve eski ayakkabılarla
bir hizmetçi kapıyı yarı araladı. Durtal, onu bekleyen ve onu heykellerle dolu bir odaya götüren Abbe Plomb ile karşılaştı;
her noktada oyulmuş resimler vardı - baca rafında, bir
şifonyerde, bir sehpanın üzerinde ve odanın ortasında.

"Onlara bakmayın," dedi Rahip, "onlara kulak asmayın; bu korkunç
çarşı seçimine benim hiçbir katkım yok. Kendime rağmen buna katlanmak zorundayım; bunlar tövbekârlarımın
sunuları."

Durtal güldü, ancak odayı dolduran
olağanüstü dini sanat örneklerinden biraz korkmuştu.

Her türlü eser vardı: pirinç çerçeveli siyah çerçeveler ve içlerinde Bouguereau ve Signol'un Bakireler gravürleri, Guido'nun _Ecce Homo_'su,
Pietas, Aziz Philomenas--ve sonra çok renkli heykellerin bir araya gelmesi:
Meryem, melekotu'nun kaba yeşili ve İngiliz armut damlalarının keskin pembeleriyle boyanmış; Madonnalar kendi ayaklarına hayranlıkla bakıyor, elleri uzanmış, oradan sarı ışık yelpazeleri çıkıyordu; Jeanne d'Arc
yumurtalarının üzerinde bir tavuk gibi çömelmiş, gözleri beyaz mermerler gibi göğe kalkmış ve alçı zırhı içindeki bir sancak göğsüne bastırılmış;
Padua'nın Aziz Antuanları, temiz ve rahat, iki iğne kadar düzgün; Aziz Joseph'ler, marangoz yeterli değil ve Aziz çok az; Magdalenler
ağlayan gümüş haplar; yarı tanrılardan oluşan bir kalabalık, en iyi kalite, Rue Madame'da "Münih Makalesi" olarak bilinen sınıftan.

"Ah, Monsieur l'Abbe, bağışçılar kesinlikle korkunç insanlar --ama
her gün bu nesnelerden birini kazara düşüremez misin--"

Rahip umutsuzlukla omuz silkti.

"Bana sadece daha fazlasını getireceklerdi," diye bağırdı. "Ama eğer istersen, hemen yola koyulalım, çünkü burada oyalanırsam yakalanmaktan korkuyorum."

Ve Katedralden bahsederken yürürken, Durtal haykırdı,--

"Bu Chartres Katedrali'nin ihtişamı içinde gerçek bir sade şarkı duymanın imkansız olması korkunç bir şey değil mi?
Sadece yüksek ayin yapılmadığı saatlerde kutsal alana gitmeye indirgendim.
Her şeyden önce, Pazar günleri Yüksek Ayin'de bulunmaktan kaçınıyorum;
hoşgörülen müzik beni çileden çıkarıyor!
Orgçunun kovulmasının ve koro okulundaki başöğretmenin ve öğretmenlerin temiz bir şekilde süpürülmesinin, basları şarap gibi sesleriyle meyhanelere göndermenin bir yolu yok mu? Ugh! Ve küçük oğlanların ince borularından yükselen gazlı köpürme! ve sokak ezgileri, bir lamba zincirini çektiğinizde koşması gibi, basların gürültülü böğürmesiyle karışarak hıçkırıkla
patlıyor! Ne utanç verici, ne utanç verici! Nasıl Piskopos, rahipler, Rahipler böyle bir ihaneti yasaklamıyor mu?

"Monseigneur'un yaşlı ve hasta olduğunu biliyorum; ama o Rahipler!--Çok
yorgun görünüyorlar, kesinlikle! Onları ahırlarında Mezmurlar'ı mırıldanırken gördüğümde,
Nerede olduklarını ve ne yaptıklarını biliyorlar mı diye merak ediyorum; Bana
her zaman yarı bilinçsiz bir haldeymiş gibi gelirler--"

"La Beauce'un sert rüzgarları uyuşukluğa neden olur," dedi Rahip gülerek.
"Ama size şunu temin etmeme izin verin ki Katedral Gregoryen ilahilerini hor görse de, burada, Chartres'da, küçük İlahiyat Okulu'nda, Notre Dame de la Breche kilisesinde ve Saint Paul Rahibeleri manastırında, bunlar Solesmes Kullanımı'na göre söylenir, böylece
sırayla o kiliseye, o şapellere ve Katedral'e gidebilirsiniz, çünkü
mükemmellik ikisinde de bulunmaz."

"Elbette. Yine de, birkaç yaşlı adamın bağırarak
bakireyi kutsal alanında bile bu kadar müzikal hakaretlerle takip edebilmesi korkunç değil mi? Ah, yine yağmur başladı," dedi Durtal, kısa bir sessizlikten sonra, sıkıntıyla.

"Eh, işte buradayız. Kiliseye sığınabilir ve
içeriyi boş zamanımızda inceleyebiliriz."

Sütunlu Siyah Bakire'nin önünde diz çöktüler; sonra
ıssız nefe oturdular ve Rahip alçak sesle şöyle dedi,--

"Geçen gün binanın dışının sembolizmini size açıkladım. Şimdi size koridorlarda gösterilen
alegoriler hakkında birkaç kelimeyle bilgi vermemi ister misiniz?"

Ve Durtal'ın başını sallayarak onayladığını görünce rahip devam etti,--

"Elbette, neredeyse tüm katedrallerimizin haç biçiminde olduğunu biliyorsunuzdur.
İlk Kilise'de, bazılarının dairesel bir biçimde inşa edildiğini ve
üzerinde bir kubbe olduğunu göreceksiniz. Ancak bunların çoğu
atalarımız tarafından inşa edilmedi; Bunlar, Katolikler tarafından az veya çok değişikliklerle kendi kullanımlarına uyarlanmış veya Romanesk tarzı tanınmadan önce bu tür tapınaklardan taklit edilmiş, putperestlerin antik tapınaklarıdır. "Bu formda ayinsel bir anlam aramamıza gerek yok, çünkü bu form bir Hıristiyan icadı değildi. Aynı zamanda Mende'li Durand, _Mantıksal_ adlı eserinde, yuvarlak formlu bir binanın Kilise'nin evrenin tüm çemberi üzerindeki uzantısını sembolize ettiğini ileri sürer. Diğerleri, kubbeyi Çarmıha Gerilmiş Kral'ın tacı olarak ve ara sıra onu destekleyen daha küçük kubbeleri ise Çivilerin devasa başları olarak açıklar. Ancak, yalnızca mevcut gerçeklere dayanan bu açıklamaları bir kenara bırakıp, burada gösterilen haç biçimindeki planı, diğer katedrallerde olduğu gibi, nefin ve transeptlerin düzenlenmesinde inceleyebiliriz. 

"Birkaç kilisede, örneğin Cluny manastır kilisesinde, iç mekanın Latin Haçı göstermek yerine, Lorraine Haçı çizgilerine göre planlandığı ve iki _çapraz_ eklendiği belirtilebilir. kollar.--Şimdi, tüm plana bakın!" dedi rahip,
Chartres bazilikasının içinin tamamını kapsayan bir hareketle. "İsa öldü; başı sunakta; uzanmış kolları iki transept; delinmiş elleri kapılar; bacakları durduğumuz nef; delinmiş ayakları içeri girdiğimiz kapı. Şimdi binanın ekseninin sistematik sapmasını düşünün; dik bir kurban ağacından eğilmiş bir vücudun duruşunu taklit eder ve bazı katedrallerde -örneğin Reims'te- koro bölümünün nefe oranla darlığı, tabiri caizse boğulması, ruhunu teslim ettiğinde omzunun üzerinden sarkan bir adamın başını ve boynunu daha da yakından temsil eder.

"Kilisedeki bu kıvrım hemen hemen her yerde görülebilir -Saint Ouen'de
ve Rouen'deki Katedralde, Poitiers'deki Saint Jean'da, Tours'da ve
Reims'de. Bazen, gerçekten de - ama bu ifadenin doğrulanması gerekiyor - mimar Kurtarıcı'nın bedeni yerine, kilisenin adına adandığı Aziz'in bedenini koymuştu ve örneğin Aziz Savin'in kavisli ekseni, o Aziz'in şehitliğinin aracı olan
tekerleğin eğimini temsil ediyordu.

"Ama bütün bunlar size açıkça tanıdık geliyor.

"Bu daha az bilinen bir şey: Şimdiye kadar kiliselerimizde Mesih'in hareketsiz ve ölü görüntüsünü inceledik. Şimdi size, İlahi Cesedin tutumunu yeniden üretmek yerine, hala yaşayan Bedenini temsil eden, Mesih'in Çarmıhta eğilmesi gibi bir hareket izlenimi veren tekil bir kiliseden bahsedeceğim.

"Aslında bazı mimarların yapılarının planında insan bedeninin hareketini temsil etmeye, sarkan bir figürün hareketini taklit etmeye, kısacası taşlara hayat vermeye çalıştıkları kesin gibi görünüyor.

"Böyle bir girişim Touraine'deki Preuilly-sur-Claise manastır kilisesinde yapıldı. Bu bazilikanın planı ve fotoğrafları size ödünç verebileceğim
ilginç bir ciltte bulunabilir; yazar, Abbe
Picardat, kilisenin papazıdır. Bunlardan, planın eğrisinin bir tarafa yaslanmış, dışarı çekilmiş ve eğilmiş bir vücudun eğrisi olduğunu kolayca anlayacaksınız.

"Ve vücudun hareketi eksenin eğrisiyle temsil edilir,
ilk bölmeden başlar ve nef, koro ve apsis boyunca devam eder,
ve apsis başın sarkmasını taklit etmek için yana doğru eğilir.

"Böylece, Chartres'dan, Reims'den ve Rouen'den bile daha iyi, isimleri bilinmeyen Benediktin rahipleri tarafından inşa edilen bu mütevazı kutsal alan,
yılan gibi kıvrımlı çizgisinde, koridorlarının perspektifinde ve tonozunun eğikliğinde, Rabbimizin Haç'taki alegorik sunumunu temsil eder. Diğer tüm kiliselerde mimarlar bir dereceye kadar
ölümde düşen başın ceset gibi sertliğini taklit etmişlerdir; at
Preuilly rahipler, Aziz John İncili'nde kaydedildiği gibi, '_Sitio_' (Susadım) ile '_Consummatum
est_' (Bitti) arasında geçen asla unutulmayacak anı sürdürdüler. Bu nedenle, eski Touraine kilisesi, Çarmıha Gerilmiş Mesih'in suretindedir, ancak hala
yaşamaktadır.

"Şimdi, bir kez daha eve bakmak için, kutsal alanlarımızın
iç kısımlarını ele alacağız. Bu arada, katedralin uzunluğunun Kilise'nin sıkıntıda çektiği uzun acıyı temsil ettiği; genişliğinin, insanların ruhlarını genişleten hayırseverliği; yüksekliğinin,
gelecekteki ödül umudunu; ve sonra ayrıntılara geçebiliriz.

"Koro ve kutsal alan Cenneti sembolize eder; nef ise yeryüzünün
amblemidir; İki dünyayı ayıran uçurum ancak Haç'ın yardımıyla geçilebildiğinden, eskiden, şimdi ise ne yazık ki, terk edilmiş bir gelenek olarak, nef ile koro arasındaki büyük kemerin üzerine devasa bir Haç dikmek

mevcuttu. Bu nedenle, Yüksek sunağın önündeki geniş alana zafer takı adı verildi. Ayrıca,
bir korkuluk veya paravanın katedralin bu iki bölümünün sınırlarını işaretlediği de söylenebilir. Aziz Gregory Nazianzen bunu, Tanrı'nın ve insanın iki bölümü arasında çizilen sınır çizgisi olarak görür. "Ancak, Richard de Saint Victor'un kutsal alan, koro ve nef konusunda farklı bir açıklaması vardır. Ona göre,
birincisi Bakireleri, ikincisi iffetli ruhları ve
üçüncüsü evli kalpleri sembolize eder. Sunağa veya eski ayin yazarlarının adlandırdığı gibi _İptal_ (şansel) konusuna gelince, o Mesih'in Kendisidir,
Başının dinlendiği yer,
Son Akşam Yemeği Masası, üzerine kanını döktüğü Kazık,
Bedenini tutan Mezar; ve yine, o Ruhsal Kilise'dir ve dört açısı,
üzerinde hüküm süreceği dünyanın dört köşesidir.

"Şimdi bu sunağın arkasında, çoğu katedralde yarım daire şeklini alan
apsisi buluyoruz. İstisnalar da var; üçünden bahsetmek gerekirse: Poitiers'de, Laon'da ve Etampes'teki Notre Dame du Fort'ta duvar
karedir, tıpkı antik belediye bazilikalarında olduğu gibi ve sembolizmin en güzel icatlarından biri olan yarım ay türünü tasvir etmez.

"Bu yarım daire biçimli uç, bu apsidal kabuk, koroyu çevreleyen şapellerle birlikte, Mesih'in başındaki Dikenli Tacı taklit eder.
Tamamen Meryem Ana'ya adanmış olan Kutsal Alanlar hariç -bu, Notre Dame de Paris ve diğer birkaçı- bu şapellerden biri, merkezde ve en büyüğü, Meryem Ana'ya adanmıştır; kilisenin sonunda işgal ettiği yerle, Meryem'in günahkarların son sığınağı olduğunu gösterir.

"Kişisel olarak, yine Sakristi tarafından sembolize edilir; rahip, rahiplik giysilerini giydikten sonra Mesih'in temsilcisi olarak oradan çıkar, tıpkı İsa'nın kendisini ete bürünmüş olarak Annesinin rahminden çıkması gibi.

"Sürekli tekrarlanmalıdır; bir kilisenin her parçası ve ilahi ibadette kullanılan her maddi nesne, bir teolojik gerçeği temsil eder. Mimarinin senaryosunda her şey bir
hatırlama, bir yankı, bir yansımadır ve her parça bir bütünü
oluşturmak için birbirine bağlıdır.

"Örneğin, Rabbimiz'in Sureti olan sunak, Arimatea'lı Joseph'in bedenini sardığı kefeni anmak için beyaz ketenle örtülmelidir ve bu keten saf
iplikten, kenevirden veya ketenden dokunmalıdır. Solesmes'in _Spicilegium_'unun ileri sürdüğü metinlere göre, şimdi bir ihtişam sembolü olarak, şimdi de bir aşağılanma işareti olarak alınması gereken kadeh, en genel kabul görmüş teoriye göre, kutsal Mezar figürü olarak görülebilir; o zaman
paten, onu kapatmaya yarayan taş olarak görünürken, bedensel
kefen kendisidir.

"Size daha fazlasını anlattığımda," diye ekledi Rahip, "Aziz Nilus'a göre sütunlar ilahi dogmaları, veya Mende'li Durand'a göre Piskoposlar ve Kilise Doktorları'nı, başlıkların Kutsal Yazılar'ın sözcükleri olduğunu, kilisenin döşemesinin inanç ve alçakgönüllülüğün temeli olduğunu, neredeyse her yerde yıkılmış olan ambos ve rood-loft'un İncil'in kürsüsünü, Mesih'in vaaz verdiği dağı temsil ettiğini; yine, sunağın önünde yanan yedi kandilin Ruh'un yedi armağanı olduğunu, sunağa giden basamakların mükemmelliğe giden basamaklar olduğunu; dönüşümlü koroların bir tarafta melekleri, diğer tarafta da En Yüce'nin şanına sesleriyle saygı göstermek için bir araya gelen doğruları temsil ettiğini, size katedralin iç kısmının ve özellikle Chartres'ın genel anlamını ve ayrıntılı sembolizmini oldukça iyi açıklamış oldum. 

"Şimdi gözlemlemelisiniz Le Mans Katedrali'nde de görülebilecek bir tuhaflık; oturduğumuz nefin yan koridorları tek, ancak koro etrafında çift--"

Ancak Durtal dinlemiyordu; bu mimari yorumdan çok uzakta,
onu analiz etmeye bile çalışmadan muhteşem yapıya hayranlıkla bakıyordu. Yağmurun pusuyla kalınlaşmış kendi gölgesinin gizemine sarılmış,

arcades'lerinin gökyüzü beyazlığında yükselirken daha da hafifledi, mistik yaşamın yollarında ilerlerken artan ışıkla kendini arındıran bir ruh gibi
heyecanlandı.

Kümelenmiş sütunlar ince demetler halinde fırladı, grupları o kadar hafifti ki
bir nefeste bükülebilecekmiş gibi görünüyorlardı; ancak
baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşana kadar bu saplar eğilmedi,
Katedralin bir tarafından diğer tarafına uçarak boşluğun üzerinde buluştu,
özsularını karıştırdı ve sonunda bir çiçek sepeti gibi
çatıdan sarkan altın yaldızlı sarkıtlarda çiçek açtı.

Bu kilise, hafiflik için çabalayan, duvarlarının azalan ağırlığını bir yükmüş gibi reddeden ve daha az ağır ve daha şeffaf bir maddeyle değiştiren, taşın opaklığını camın saydam dokusuyla değiştiren maddenin yüce bir çabası olarak ortaya çıktı.

Daha ruhsal hale geldi - tamamen ruhsal, tamamen dua, Rab'be doğru sıçradığında O'nunla buluşmak için; hafif ve ince, sanki
ölçülemezmiş gibi, Güzelliğin en görkemli ifadesi olarak kaldı, dünyevi cürufundan kaçarak, Güzellik meleksi hale geldi.

Roger Van der Weyden'in Bakireleri kadar ince ve renksizdi, onlar
o kadar kırılgan, o kadar eterikti ki,
brokarlarının ve kuyruklarının ağırlığıyla yere bastırılmasalardı uçup gidebilirlerdi. Burada, uzun çekilmiş bir bedenin ve ateşli bir ruhun aynı mistik anlayışı vardı, ki bu, o bedenden tamamen kurtulamayarak, onu
inceltip, rafine ederek, neredeyse bir sıvıya dönüştürerek arındırmaya çalışıyordu.

Bina, tonozunun baş döndürücü uçuşu,
pencerelerinin göz kamaştırıcı ihtişamıyla onu şaşırtıyordu. Hava kasvetliydi ve yine de
pencerelerin sivri uçlarında ve güllerin
parıldayan tekerleklerinde bir mücevher ocağı alev alev yanıyordu.

Orada, havada, sanki semenderlermiş gibi,
yüzleri alev alev ve cüppeleri alev alev insanlar bir ihtişam kubbesinde yaşıyorlardı; ancak bu yangınlar, melankolinin kontrastı, kasvetli renklendirmenin sunduğu daha ciddi ve yaşlı görünümün imasıyla alevlerin genç ve parlak neşesini ortaya çıkaran yanmaz bir
cam çerçevesiyle çevrelenmiş ve sınırlanmıştı. Kırmızının boru sesi, beyazın berrak güveni, sarının tekrarlanan Hallelujah'ları, mavinin bakir ihtişamı, camın titrek potası, paslı kırmızıyla boyanmış bu bordüre yaklaştıkça karardı, sosların açık kahverengi tonları, kumtaşının sert morları, şişe yeşili, çıra kahverengisi, fuligin
siyahlar ve küllü griler.

Camların aynı döneme ait olduğu Bourges'da olduğu gibi, Chartres'daki bu pencerelerde Doğu etkisi
görülüyordu. Figürler sadece
hiyeratik görünüme, Asyalı kişilerin görkemli ve vahşi asaletine sahip değildi, aynı zamanda bordürler, tasarımları ve renklerinin düzenlenmesiyle, şüphesiz ressamlara model olan Pers halılarını açıkça anımsatıyordu; _Livre des Metiers_'den, on üçüncü yüzyılda Haçlıların Levant'tan getirdiklerinden kopyalanan asmaların Fransa'da ve Paris'in kendisinde üretildiği bilinmektedir.

Ancak, konular veya sınırlar sorusunun dışında, bu resimlerin çeşitli renkleri, tabiri caizse, sadece aksesuar bir kalabalıktı, hizmetçilerdi, onların görevi başka bir rengi, yani maviyi ortaya çıkarmaktı - muhteşem, tarif edilemez bir mavi, aşırı şeffaflığın canlı bir safir tonu, soluk
ama her yerde delici ve ışıltılı, bir kaleydoskopun kırık camı gibi parlıyordu - tepe ışıklarında, transeptlerin güllerinde ve büyük batı penceresinde, kurşun hatların ve siyah demir parmaklıkların arasında, kükürtün mavi alevi gibi yanıyordu.

Genel olarak, taş işçiliğinin ve pencerelerinin tonlarıyla,
Notre Dame de Chartres mavi gözlü, güzel bir kiliseydi. Onu bir tür beyaz peri, uzun ve ince bir bakire, yarı saydam gül göz kapaklarının altında büyük mavi gözlere sahip
bir kadın olarak kişileştirdi. Bu, Kuzey'in Mesih'inin Annesiydi, Ön-Rafaelci Flaman ressamın Mesih'i.
Lacivert bir Cennet'te tahtta oturuyordu,
Haçlı Seferleri'nin acıklı bir hatırlatıcısı olan bu Doğu cam perdeleriyle çevriliydi.

Ve bu şeffaf perdeler, sandal ve
biber kokulu, Magian krallarının ince baharatlarıyla hoş kokulu çiçekler gibiydi; Filistin tarlalarında çok fazla kan pahasına toplanmış, renklerin hoş kokulu bir çiçek yatağıydı; ve burada, Batı tarafından, Chartres'ın soğuk gökyüzü altında,
Bakire Ana'ya,
O'nun yaşadığı ve Oğlu'nun doğmayı seçtiği güneşli toprakların anısına
sunulmuştu.

"Annemiz için daha görkemli bir türbe veya daha yüce bir mesken nerede bulabilirdiniz?" dedi Rahip, nefi işaret ederek.

Bu ünlem Durtal'ı düşüncelerinden uyandırdı ve rahibin devam etmesini dinledi,--

"Bu katedral genişliği bakımından benzersiz olsa da, muazzam yüksekliğine rağmen,
Bourges, Amiens ve özellikle Beauvais'in abartılı yüksekliğiyle kıyaslanamaz, çünkü çatının tonozu yerden kırk sekiz metre yükselir. O katedral, doğru, kardeşlerini geride bırakmaya kararlıydı.

"Tek bir uçuşta havaya fırladı, üst alanlara ulaştığında
tökezledi ve düştü. O çılgın girişimin enkazından kurtulan kısımları biliyor musun?"

"Evet, Monsieur l'Abbe; ve o kutsal alan ve o apsis, çok dar ve kısıtlı, sütunlar birbirine çok yakın ve duvarlardan gelen, incecik sabun köpükleri gibi, camdan yapılmış gibi görünen, sizi rahatsız ediyor ve şaşırtıyor; İçeri ilk girdiğinizde tarif edilemez bir huzursuzluk, bir tür endişeli ve sıkıntılı bir beklenti izlenimi veriyor. Ve gerçekte ne sağlıklı ne de sağlam; sadece yardımlar ve çareler sayesinde yaşıyor gibi görünüyor; özgür olmak için çabalıyor ama özgür değil; uzun ve eterik değil; -nasıl ifade edeyim?- büyük kemikleri var. Sütunları hatırlıyor musunuz? Bunlar, aynı zamanda kamışların köşeli kenarlarına sahip olan kayın ağaçlarının pürüzsüz kaslı gövdeleri gibidir. Chartres'ın havadaki iskeletini oluşturan arp tellerinden ne kadar da farklı! Hayır, her şeye rağmen Beauvais, Reims ve Paris gibi etli bir katedral; zarif zayıflığa, formun sürekli gençliğine, Amiens'in ve özellikle Chartres'ın Patrisyen damgasına sahip değil!

"Ve, Monsieur l'Abbe, insan dehasının bazilikalarının inşasında sürekli olarak Doğa'dan ödünç aldığı yol sizi şaşırtmadı mı? Ormanın kemerlerinin, koridorlarımızın gizemli caddelerinin başlangıç ​​noktası olduğu neredeyse kesindir. Ve yine, sütunlara bakın. Beauvais'deki sütunlardan bahsediyordum, kayın ve kamışları ima ediyorlardı; Laon'daki sütunları düşünürseniz, bunların gövdelerinde düğümler vardır, bambuların düzenli şişkinliğine benzer, taklit noktasına kadar. Ayrıca, kemerlerin uzun kaburgalarını sonlandıran, tonozun başlıklarının ve sarkıtlarının taş florasına da dikkat edin. Burada, hayvanlar alemi mimara ilham vermiş gibi görünüyor. Kilit taşı gövdesi ve tonozların altında uzanan kaburgaları bacakları olan muhteşem bir örümcek düşünemez miyiz? Görüntü o kadar doğru ki karşı konulamaz. Ve sonra devasa Arachne ne kadar da harika, mücevher gibi işlenmiş ve altınla yükseltilmiş, o üç alevli gül penceresinin
ağını örmüş olabilir!"

"Bu arada," dedi Rahip, kiliseden ayrılıp sokakta yürürken, "size Chartres'a her yerde basılmış olan
Sayıyı belirtmeyi unuttum; Paray-le-Monial ile aynıdır.
Burada yine her şey üçlüdür. Böylece üç koridor ve her biri üç kapılı üç giriş vardır; nefin sütunlarını sayarsanız, her tarafta iki kez üç sayarsınız. Transept koridorlarının her birinde yine üçer bölme ve üçer sütun vardır, pencereler üç büyük gülün altında üçlüdür. Yani, görüyorsunuz, Notre Dame Teslis'le doludur. "

"Ve aynı zamanda Ortaçağ resim ve heykel sanatının büyük deposudur."

"Evet, ve diğer Gotik katedraller gibi, sembolizmin en eksiksiz ve en güvenilir koleksiyonudur; çünkü Romanesk kiliselerde yorumlayabileceğimizi düşündüğümüz alegoriler genel olarak yapay ve şüphelidir ve bu oldukça düşünülebilir. Romanesk, bir din değiştirmiş, bir pagandan keşiş olmuştur. Sivri kemer gibi Katolik olarak doğmamıştır; ancak Kilise tarafından verilen vaftizle Katolik olmuştur. Hristiyanlık bunu Roma _bazilikasında_ keşfetmiş ve onu değiştirirken kullanmıştır;
bu nedenle kökeni pagandır ve ancak büyüdüğünde
dilimizi öğrenebildi ve sembollerimizin biçimlerini kullanabildi."

"Ve yine de, bana göre, bir bütün olarak, bir sembol gibi görünüyor, çünkü
Eski Ahit'in taştaki görüntüsü, pişmanlık ve korkunun bir figürü."

"Ve daha da fazla ruh huzuru," diye cevapladı Rahip. "İnanın bana,
bu stili gerçekten anlamak için,
kaynak başına, Manastırcılığın en eski zamanlarına, ki bunun mükemmel bir ifadesidir;
aslında, Kilise Babalarına, Çöl rahiplerine geri dönmeliyiz.

"Şimdi, Doğu mistisizminin çok özel karakteri nedir?
Bu, inancın sakinliği, kendi kendine beslenen sevgi, gösterişsiz bir coşku, ateşli ama çekingen, içsel.

"Mısırlı Münzevilerin kitaplarında asla bir Maddalena de' Pazzi'nin veya bir Siena'lı Catherine'in
şiddetini, bir Aziz Angela'nın tutkulu
çığlıklarını bulamazsınız. Hiçbir şey, aşk dolu
söylemler, ürpertiler, ağıtlar yok. Kurtarıcı'ya ağlanacak bir Kurban olarak değil, Arabulucu, Dost,
Ağabey olarak bakıyorlar. Origenes'in sözlerini aktarmak gerekirse, onlar için O, 'Bizimle Baba arasındaki
Köprü'ydü.

"Afrika'dan Avrupa'ya nakledilen bu eğilimler, seleflerinin örneğini izleyen ve kiliselerini aynı örüntüye göre değiştiren ve inşa eden Batı'nın ilk rahipleri tarafından korundu.

"Tövbe, pişmanlık ve hayranlığın bu karanlık tonozların altında, bu ağır sütunların arasında, sanki seçilmişlerin dünyanın saldırılarına karşı koymak için kendilerini kapattıkları bu kalede yaşadığı kesindir - ancak bu mistik Roman, sağlam bir inanç, erkekçe sabır ve sadık bir dindarlık kavramını da ima eder - tıpkı duvarları gibi.

"Bu, tüm bu yükselen taş oklarında dile getirilen
gizemli Gotik'in alev alev coşkusuna sahip değildir; Romanesk, benmerkezci, çekingen bir coşkuyla, ruhun derinliklerinde düşünerek yaşar.
Bu, Aziz Isaac'in şu sözünde özetlenebilir: _In mansuetudine et
in tranquillitate, simplifica animam tuam_."

"İtiraf edeceksiniz, Monsieur l'Abbe, stile karşı bir zaafınız var."

"Belki de öyledir, çünkü Gotik'ten daha az sevecen, daha mütevazı, daha az kadınsı ve daha manastırvaridir."

Rahip, Durtal ile kendi kapısında el sıkışırken, "Genel olarak," diye sonuca vardı, "içsel yaşamın sembolü, manastır yaşamının
imgesi; tek kelimeyle, manastırın gerçek mimarisi."

"Ancak," dedi Durtal kendi kendine, "Notre Dame de Poitiers'deki gibi olmasın, çünkü iç kısmı çocuksu renkler ve ham tonlarla gösterişli; çünkü orada, pişmanlık ve dinginlik ifade etmek yerine, ikinci çocukluğundaki yaşlı bir vahşinin çocuksu neşesini çağrıştırıyor, dövme izleri yenilendiğinde ve cildi kaba aşı boyalarıyla pürüzlendirildiğinde gülüyor."

BÖLÜM VII.

"Katedral kaç ibadet edeni barındırabilir? Eh, yaklaşık 18.000," dedi Rahip Plomb. "Ancak, sanırım, size söylememe gerek yok, asla dolu olmuyor; hac mevsiminde bile Orta Çağ'ın büyük kalabalıkları burada asla toplanmıyor. Ah, hayır! Chartres tam olarak dindar bir şehir
deyeceğiniz türden bir yer değil!"

"En azından dine karşı kayıtsız, hatta düşmanca olduğunu düşünüyorum," dedi Rahip Gevresin.

"Chartres vatandaşı para kazanmaya çalışan, ilgisiz ve şehvet düşkünüdür," diye yanıtladı Rahip Plomb. "Her şeyden önce, paraya açgözlü, çünkü
para tutkusu burada, hareketsiz bir yüzeyin altında şiddetli. Gerçekten, kendi
deneyimime göre, la Beauce'u müjdelemek için
yeni başlayan biri olarak gönderilen genç rahibe acıyorum.

"Yanılsamalar içinde, Apostolik zaferler hayal ederek, kendini
adamak için yanıp tutuşarak gelir ve sessizliğe ve boşluğa düşer. Eğer
sadece zulüm görseydi kendini canlı hissederdi; ama
kötü muameleyle değil, çok daha kötü olan bir gülümsemeyle karşılaşır; ve hemen
yapabileceği her şeyin
boşluğunun, çabalarının amaçsızlığının farkına varır ve cesareti kırılır.

"Buradaki din adamları, iyi ve aziz rahiplerden oluştuğu söylenebilir, hayranlık uyandırıcıdır; ancak hareketsizlikten uyuşmuş bir şekilde bitkisel hayattadırlar; ne okurlar ne de çalışırlar; eklemleri ankiloz olur; bu taşra noktasında yorgunluktan ölürler."

"Yapmıyorsun!" diye haykırdı Durtal gülerek; "çünkü sen iş çıkarıyorsun. Bana özellikle bu kasabada Rabbimiz'e ilgi göstermeye tenezzül edebilen hanımlara kendini adadığını söylemedin mi?"

"Hicvin çok acımasız," diye cevapladı Rahip. "Size şunu temin edebilirim ki eğer
hizmetçi kadınlar ve köylü kızlarla uğraşsaydım,
şikayet etmezdim; çünkü basit ruhlarda nitelikler, erdemler ve
duyarlı bir bahar vardır, ama ticari veya daha zengin sınıflarda yoktur!
Bu kadınların ne olduğunu hayal bile edemezsiniz. Sadece Pazar günü ayine katılsalar ve Paskalya görevlerini yerine getirseler her şeyi yapabileceklerini düşünürler; ve bundan sonra tek düşünceleri Kurtarıcıyı
kızdırmaktan kaçınmak değil, O'nu
basit hilelerle silahsızlandırmaktır. Komşuları hakkında kötü konuşurlar, ona acımasızca zarar verirler, ona her türlü yardımı ve merhameti reddederler ve sanki bunlar önemsiz hatalarmış gibi kendileri için bahaneler uydururlar; ama Cuma günü et yemek! Bu bambaşka bir şeydir; bunun affedilmez günah olduğuna ikna olmuşlardır. Onlar için
mideleri Kutsal Ruh'tur; dolayısıyla, asıl önemli olan o günahı
asla işlememek, sadece
azıcık kaçınmaktır ve kendilerini en ufak bir şekilde mahrum bırakmadan. Su kuşlarının tövbekâr niteliğine beni ikna etmek için bana ne kadar güzel söz söyleyecekler.

"Lent sırasında akşam yemeği verme fikrine kapılırlar ve
et olmayan bir oruç yemeği hazırlamak için beyinlerini yorarlar,
oysa et olduğu varsayılır; ve sonra çamurcun, yabani ördek ve soğukkanlı kuşlar hakkında bitmek bilmeyen tartışmalar gelir.
Bu tür vicdani
durumlarda bir rahibe değil, bir doğa bilimciye danışmalılar.

"Kutsal Hafta'ya gelince, bu başka bir konu; su kuşlarına olan çılgınlık
_Charlotte Russe_ özlemine yol açar. Tanrı'ya hakaret etmeden bir _Charlotte_ yiyebilirler mi? İçinde yumurta var, elbette,
ama o kadar çırpılmış ve kırbaçlanmış ki yemek neredeyse münzevi; Kulağıma mutfakla ilgili açıklamalar
yağdırılıyor, günah çıkarma odası bir mutfak oluyor,
ve rahip bir aşçı ustası olabilir.

"Ama açgözlülüğün genel günahına gelince, bunun suçlusu olduklarını
kabul etmiyorlar. Öyle değil mi, sevgili meslektaşım?"

Rahip Gevresin onaylayarak başını salladı. "Onlar gerçekten de içi boş ruhlar," dedi,
"ve dahası, nüfuz edilemezler. Kurtarıcı ile olan ilişkilerinin rütbelerine ve iyi tarzlarına uygun olduğunu
düşünerek her türlü cömert fikre karşı mühürlenmiş durumdalar; ama O'nu daha yakından tanımaya asla çalışmıyorlar ve kasıtlı olarak nezaket çağrılarıyla kendilerini sınırlıyorlar."

"Yılbaşı Günü'nde yaşlı bir ebeveyne yaptığımız ziyaretler gibi," dedi Durtal.

"Hayır, Paskalya'da," diye düzeltti Madam Bavoil. "Ve bu Güzel Tövbekarlar arasında," diye devam etti Rahip Plomb, "o korkunç çeşitlilik var, Vekilin karısı ki yanlış tarafta oy kullanıyor,
ve karısının azarlamalarına şöyle karşılık veriyor: 'Ben özümde senden daha iyi bir Hıristiyanım!'

"Her seferinde ve her zaman, kocasının özel erdemlerinin listesini tekrarlıyor ve bir kamu adamı olarak davranışlarını kınıyor; ve asla bitmeyen bu tarih, her zaman kendisine övgüler yağdırmasına, neredeyse Kilise'nin ona verdiği tüm rahatsızlık için özür dilememizi gerektirecek kadar ileri gidiyor."

Rahip Gevresin gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Paris'teyken, Seine Nehri'nin sol yakasındaki, içinde büyük bir kumaşçı ve süslü dükkan bulunan bir mahalleye bağlıyken, çok tuhaf bir kadın sınıfıyla uğraşmak zorunda kaldım. Özellikle
pamuk ve keten ürünlerinin büyük bir gösterisinin olduğu veya iflas etmiş stokların satıldığı günlerde,
günah çıkarma odasına iyi giyimli kadınların mükemmel bir akını olurdu.
Bu insanlar suyun diğer tarafında yaşıyorlardı; şehrin o kısmına pazarlık satın almak için gelmişlerdi ve
dükkanın bölümlerinin çok dolu olduğunu
gördüklerinden, şüphesiz, kalabalığın azalmasını bekleyip rahatça seçimlerini yapmak istiyorlardı; Böylece, ne yapacaklarını bilmeden kiliseye sığındılar ve konuşma ihtiyacının işkencesiyle, katılma sırası gelen rahibi istediler ve kendilerini haklı çıkarmak için, günah çıkarma kabininde sanki bir oturma odasıymış gibi gevezelik ettiler, sadece zaman öldürmek için."

"Bir erkek gibi _kafeye_ gidemedikleri için kiliseye gidiyorlar," dedi Durtal.

"Eğer," dedi Madam Bavoil, "kendi müdürlerine itiraf etmenin acı vereceği günahları
tanınmayan bir rahibe itiraf etmeyi tercih ediyorlarsa."

"Her neyse, bu, olaylara yeni bir ışık tutuyor: büyük mağazaların
tövbe mahkemesi üzerindeki etkisi!" diye haykırdı Durtal.

"Ve tren istasyonlarının," diye ekledi Rahip Gevresin.

"Peki ya tren istasyonları?"

"Evet, tren istasyonlarının yakınında bulunan kiliselerin, yolculuklarında özel bir kadın takipçisi olduğunu size temin ederim. İşte sevgili Madam Bavoil'in kurnazca yorumu haklı çıkıyor. Kendi cemaatinin Papazını akşam yemeğine çağıran birçok köylü kadın, ona zina hikayesini anlatmaya cesaret edemez, çünkü sevgilisinin adını çok kolay tahmin edebilir ve evinde yakın ilişkiler yaşayan bir rahibin yakınlığı uygunsuz olur; bu yüzden kalbini onu tanımayan başka bir itirafçıya açmak için Paris'e bir gezi fırsatını değerlendirir. Genel bir kural olarak, bir kadın Papazından kötü bahsettiğinde ve itiraf hikayesine onun sıkıcı, eğitimsiz, ruhları anlama ve yönlendirmede duyarsız olduğunu açıklayarak başladığında, itirafın altıncı (yedinci) Emre aykırı bir günah olduğundan emin olabilirsiniz."

"Eh, eh; Tanrı'nın etrafında uçuşan insanlar serin ellerdir!" diye haykırdı Madam Bavoil.

"Görevleri ile ahlaksızlıkları arasında bir denge kurmaya çalışan mutsuz yaratıklardır.

"Ama yeter artık; daha acil bir şeye dönelim. Söz verdiğin gibi
Angelico'yla ilgili makaleyi bize getirdin mi? Oku bize."

Durtal cebinden bitirdiği el yazmasını çıkardı, bu
o akşam Paris'e postalanacaktı.

Rahip Gevresin ile birlikte oturdukları odanın ortasındaki hasır tabanlı koltuklardan birine oturdu ve başladı:--

BAKİRENİN TAÇ GİYİMİ.
Fra Angelico'dan. Louvre'da.

Bu resmin genel düzenlemesi, izleyiciye, her bir dalda bir insan figürünü destekleyen dalların, bir tahtın her iki yanında yükselirken yelpaze gibi yayıldığı, en üstte ise tek bir sap üzerinde, bir Bakire'nin ışıltılı güzelliğinin taçlandırıldığı Jesse ağacını hatırlatıyor. Fra Angelico'nun 'Bakire'nin Taç Giyme Töreni'nde, İsa'nın oyulmuş taş bir kanopinin altında oturduğu, iki eliyle tuttuğu tacı Annesinin eğik başına yerleştirdiği
yalnız tepeciğin sağında ve solunda, panelin alt kısmında sıkışık ve kalabalık dallar halinde yükselen, mavi gökyüzüne karşı rahatlamış meleklerin
şefkatli bir şekilde çiçek açması için patlayan Havariler, Azizler ve Patriklerden oluşan mükemmel bir espalye görüyoruz,
başları ihtişamlı bir güneş ışığında.

Resmedilen kişilerin düzeni şu şekildedir:--

Tahtın ayağında, gotik kanopinin altında--solda, Myra'lı Aziz Nikola dua ediyor, mitresini takıyor ve asasını tutuyor, asasından katlanmış bir bayrak gibi sarkıyor; fleurs de lys'den bir taç takan Kral Aziz Louis; rahip azizler; St. Antony,
St. Benedict, St. Francis, St. Thomas, elinde _Te Deum_'un ilk dizelerini okuduğumuz
bir açık kitap tutuyor, St. Dominic bir zambak tutuyor,
St. Augustine bir kalem tutuyor. Sonra, yukarı doğru, St. Mark ve St. John
incillerini taşıyor, St. Bartholomew derisinin yüzüldüğü bıçağı gösteriyor; ve daha da yukarıda, her başı altın bir nimbusla çevrili, masmavi gök kubbeye karşı sıkışık melek
sıralarıyla sonlanan yasa koyucu Musa.

Sağda, aşağıda, sadece sırtı görünen bir keşişin yanında--muhtemelen St. Bernard--Mecdelli Meryem dizlerinin üzerinde, yanında bir
vazo dolusu baharat, kırmızı cübbe giymiş; Arkasından, güllerle taçlandırılmış Aziz Cecilia, mavi, yıldızlarla desenli bir başlıkla Aziz Clara veya Siena'lı Aziz Catherine, şehitlik
tekerleğine yaslanmış İskenderiyeli Aziz Catherine, kollarında bir kuzuyu besleyen Aziz Agnes, bir ok
atmış Aziz Ursula ve isimleri bilinmeyen diğerleri gelir; hepsi kadın azizlerdir, Piskopos, Kral, Münzeviler ve Tarikatların kurucularına karşı karşıyadırlar. Tahtın basamaklarında şehitliğin yeşil avuç içiyle Aziz Stephen, gridironuyla Aziz Lawrence, göğüs zırhı ve başında miğfer takmış Aziz George, kafatasının yarık olmasından tanınabilen Dominikan Aziz Peter; ve daha yukarıda Aziz Matthew, Aziz Philip, Büyük Aziz James, Aziz Jude, Aziz Paul, Aziz Matthias ve Kral David vardır. Son olarak, soldaki meleklerin karşısında,
yüzleri altın disklere yerleştirilmiş, saf
ultramarin arka plana karşı rölyeflenmiş bir melek grubu.

Geçirdiği restorasyonlardan kaynaklanan hasara rağmen,
damgalanmış ve altınla kaplanmış bu panel,
renklerinin tazeliğiyle muhteşemdir, yumurta beyazıyla kaplanmıştır.

Bir bütün olarak, tabiri caizse, göz için bir merdiveni,
altınla asılmış görkemli mavi basamaklarla iki kat dairesel bir merdiveni temsil ediyordu.

Soldaki en alttaki, Saint Louis'in mavi pelerininde görülür ve
diğerleri mavi örtünün bir anlık görüntüsüyle yukarı çıkar, St. John'un cübbesi,
ve sonra, gökyüzünün mavi genişliğine ulaşmadan önce daha da yukarı,
ilk meleğin cübbesi.

Sağdaki ilki, St. Cecilia'nın pelerini; diğerleri ise St. Agnes'in korsajı, St. Stephen'ın cübbesi, bir peygamberin tuniği; ve bunların üstünde, gökyüzünün lapis-lazuli sınırına ulaşmadan önce, ilk meleğin cübbesi.

Böylece, bütünün baskın rengi olan mavi, düzenli olarak basamaklar halinde yığılmış ve tahtın zıt taraflarına neredeyse aynı şekilde aralıklı olarak yerleştirilmiştir. Perdelerin bu masmavi tonu, kıvrımları hafifçe beyazla belirtilmiştir, olağanüstü dingindir, tarif edilemeyecek kadar masumdur.
Bu esere renk ruhunu veren budur - bu mavi, başların etrafında parlayan altınla desteklenerek, rahiplerin siyah cübbelerinde, Aziz Thomas'ınkilerde Y'lerde, güneşlerde veya daha doğrusu, Aziz Antony ve Aziz Benedict'inkilerde ışıldayan krizantemlerde; Aziz Clara'nın başlığındaki yıldızlarda; isimlerinin harflerindeki telkari işlemelerde, diğer kadın azizlerin
gövdelerindeki broşlarda ve madalyonlarda. Resmin en altında, tahtın basamaklarından birinin alev renginde yankılanan ve orada burada tekrar beliren muhteşem kırmızı bir leke - Magdalen'in cübbesi - ancak parçalı kumaş parçalarıyla yumuşatılmış veya altın rengi bir desenle (Aziz Augustine'in pelerininde olduğu gibi) boğulmuş, sanki tüm muhteşem uyumu
başlatmak için bir sıçrama tahtası görevi görüyor.

Diğer renkler hiçbir rolü doldurmuyor gibi görünüyor, ancak gerekli geçici çözümler,
vazgeçilmez destekler. Ayrıca, çoğunlukla, çok şaşırtıcı bir dereceye kadar sıradan ve çirkinler. Yeşillere bakın: haşlanmış hindibadan zeytine kadar değişiyor ve resmin karşısında uzanan tahtın iki basamağının mutlak iğrençliğiyle sonlanıyor - iki çubuk, iki ıspanak çizgisi, açık kahverengi çamura batırılmış. Hepsinin içinde tek katlanılabilir yeşil, St. Agnes'in pelerinininkidir, sarı bakımından zengin bir Parmigiano yeşilidir ve
turuncunun hoş bir şekilde eklenmesiyle daha da zenginleştirilmiştir.

Öte yandan, Angelico'nun göksel tonlarında bu kadar görkemli bir şekilde kullandığı bu maviyi düşünün; koyulaştırdığında dolgunluğunu kaybeder ve
neredeyse donuk görünür; bunu St. Clara'nın başlığında görüyoruz.

Ancak daha da şaşırtıcı olan, maviyle bu kadar güzel konuşan bu ressamın
diğer meleksi tonu -gül pembesi- kullandığında sadece kekeme olmasıdır. Onun ellerinde ne ince ne de saftır; opaktır, suyla inceltilmiş kan rengindedir veya Kurtarıcı'nın kollarındaki gibi şarap tortusu tonuna doğru gittiği zamanlar hariç
pembe yapışkan sıvadır.

Ve en ağırı azizlerin yanaklarındadır. Sırlı görünüyor,
turta kabuğunun yüzeyi gibi;
yumurta beyazına boğulmuş
ahududu şurubunun kalitesine sahip.

Bunlar esas olarak Angelico tarafından kullanılan tek renklerdir.
Gökyüzü için muhteşem bir mavi ve bir diğer iğrenç mavi, beyaz, parlak kırmızı, melankolik
pembeler, açık yeşil, koyu yeşiller ve altın.
Sonsuz çiçekler gibi parlak sarı yok, parlak saman rengi yok; en fazla dişi azizlerinin saçları için ağır opak bir sarı;
gerçekten cesur turuncu yok,
ne yumuşak ne de güçlü menekşe, bir pelerinin yarı gizli astarında veya
çerçeve tarafından kesilen bir azizin zar zor görünen cübbesinde olmadığı sürece;
arka planda gizlenmeyen kahverengi yok. Görülebileceği gibi paleti
çok sınırlıdır.

Ve eğer düşünürsek semboliktir. Şüphesiz ki
renklerinde eserin düzenlenmesinde yaptığını yapmıştır. Resmi
İffet için bir ilahidir ve Mesih ve Annesinin merkezi grubunun etrafına
bu erdemi yeryüzünde en iyi şekilde yoğunlaştıran Azizleri sıraya koymuştur. Bir Herodias'ın sınırlayıcı kirliliği nedeniyle başı kesilen Vaftizci Yahya; sembolik Ejderhadan bir bakireyi kurtaran Aziz George;
Aziz Agnes, Aziz Clara ve Aziz Ursula gibi azizler;
Tarikatların başları--Aziz Benedict ve Aziz Francis; Aziz Louis gibi bir kral ve
aç bir babanın satmak istediği üç genç kızın fuhuşunu engelleyen Myra'lı Aziz Nikola gibi bir piskopos. Her şey, en küçük ayrıntılara kadar, temsil edilen kişilerin niteliklerinden
tahtın basamaklarına kadar, ki sayısı dokuzdur--melek korosunun--bu resimdeki her şey semboliktir.

Bu nedenle renklerini alegorik anlamları için seçtiğini varsaymak caizdir.

Beyaz: Yüce Varlığın ve mutlak Hakikatin sembolü ve
Kilise tarafından Rabbimiz ve Bakire bayramı için süslemelerde kullanılır çünkü İyilik, Bekaret, Hayırseverlik anlamına gelir ve
gümüşün saf parlaklığına yükseltildiğinde İlahi Bilgeliğin ihtişamı, amblemidir.

Mavi: Çünkü İffet, Masumiyet ve Suçsuzluğu sembolize eder.

Kırmızı: Kutsal Ruh ve Tutku görevleri için benimsenen renktir; Hayırseverlik, Acı ve Sevgi kıyafetidir.

Gül pembesi; Ebedi Bilgeliğin Sevgisi ve Aziz Mechtildis'in öğrettiği gibi
Mesih'in ızdırabı ve azapları. Yeşil: Hac Mevsimlerinde ayinlerde kullanılan ve Benediktin Rahibeleri tarafından tercih edilen renk gibi görünen, ruhun tazeliği ve kalıcı özsuyu anlamına geldiği yorumlanan yeşil; renk yorumlamasında, yeniden doğmuş yaratığın umutlarını, nihai huzura duyulan özlemi ifade eden ve aynı zamanda on üçüncü yüzyılın Anonim İngiliz yazarına göre alçakgönüllülüğün ve Mende'li Durand'a göre tefekkürün işareti olan yeşil.

Öte yandan, Angelico, elbette Manastır Tarikatlarının kıyafeti için benimsenenler hariç, ahlaksızlıkların simgesi olan tonları tanıtmaktan kasıtlı olarak kaçınmıştır; bu, onların anlamını tamamen değiştirir.

Siyah: hatanın ve boşluğun rengi, ölümün mührü ve Rahibe Emmerich'e göre, küfürlü ve israf edilmiş armağanların imgesi.

Kahverengi: Aynı Rahibe'nin bize söylediği gibi, ajitasyon, kısırlık ve ruhun kuruluğu ve görev ihmali ile eşanlamlıdır; kahverengi; siyah ve kırmızıdan oluştuğu için - kutsal ateşi karartan duman - Şeytani'dir.

Gri: Mende Piskoposu'na göre tövbe külleri, sıkıntının simgesi, eskiden Paris ritüelinde Lent'teki menekşe yerine kullanılan yarı yas işareti. Beyaz ve siyahın, erdem ve ahlaksızlığın, neşe ve kederin karışımı, ne iyi ne de kötü olan ruhun aynası, Tanrı'nın dışarı
kustuğu ortam, ılık yaratık, gri ancak biraz saflık, biraz mavi aşılanarak yükselebilir; ancak böylece inci grisine dönüştürüldüğünde dindar bir renk tonu haline gelebilir ve Cennet'e doğru bir adım atmaya, Mistikliğin alt yollarında bir ilerlemeye çalışabilir.

Sarı: Rahibe Emmerich tarafından tembelliğin, acı çekmenin dehşetinin rengi olarak kabul edilir ve genellikle Orta Çağ'da Yahuda'ya verilir, ihanet ve kıskançlığın göstergesidir. Frederic Portal'ın İlahi Sevgi'nin vahyedilmesi, Tanrı'nın insanla birleşmesi olarak bahsettiği turuncu, Sevgi'nin kanını günahkâr sarı tonuna karıştırarak, yalan ve işkence fikriyle daha kötü bir anlam taşıyabilir; ve özellikle kırmızıya yaklaştığında, günahları tarafından ezilmiş bir ruhun yenilgisini, Sevgi'ye duyulan nefreti, Lütuf'a ​​duyulan küçümsemeyi, her şeyin sonunu ifade eder. Ölü yaprak rengi: ahlaki bozulmadan, ruhsal ölümden, yeşilin sonsuza dek yok olma umudundan bahseder. Son olarak, menekşe: Kilise tarafından Advent ve Oruç dönemindeki Pazar günleri ve tövbe ayinleri için benimsenmiştir. Fransa krallarının cenaze kefeninin rengiydi; Orta Çağ boyunca yas niteliğiydi ve her zaman şeytan kovucunun melankolik kıyafetiydi.

Açıklaması kesinlikle çok daha zor olan şey, ressamın benimsemeyi seçtiği sınırlı çeşitlilikteki yüz ifadesidir. Burada sembolizm hiçbir işe yaramaz. Örneğin, erkeklere bakın. Sakallı
yüzleriyle Patrikler, kemiklerin kuru ve saydam parşömen benzeri deriden göründüğü kutsal gofretteki gibi neredeyse yarı saydam dokuyu veya _Monnaie du Pape_ (dürüstlük) adlı turpgillerden
bir çiçeğin tohumları gibi göstermezler; hepsinin düzgün ve hoş yüzleri vardır, hepsi sağlıklı, kanlı canlı, dikkatli ve dindar kişilerdir. Rahiplerinin de yuvarlak yüzleri ve pembe yanakları vardır; Azizlerinden hiçbiri oruç tutmaktan bitkin düşmüş bir Çöl Münzevisine benzemez veya bir
çilecinin bitkin zayıflığına sahip değildir; hepsi belli belirsiz birbirine benziyor, aynı
sağlamlık ve aynı ten rengine sahipler. Aslında, onları bu resimde gördüğümüz gibi, mükemmel insanlardan oluşan mutlu bir koloni.

En azından, ilk bakışta öyle görünüyorlar.

Kadınlar da aynı aileden; kız kardeşler az çok aynı; hepsi açık tenli ve pembe, açık enfiye renginde gözleri, ağır göz kapakları ve yuvarlak yüzleri var; uzun burnu ve kuş gibi başıyla Bakire'nin etrafında oldukça tatsız bir tren oluşturuyorlar, İsa'nın ayaklarının dibinde diz çökmüşler. Toplamda, tüm bu figürler arasında, az ya da çok ilerlemiş yıllarını ve saçlarının düzenlenmesinden kaynaklanan değişiklikleri, sakallı veya tıraşlı olmalarını ve başlarının, ön yüzlerinin veya profillerinin pozunu dikkate alırsak, ancak dört belirgin tip buluruz.

Neredeyse tekdüze bir damgaya sahip olmayan tek gruplar, sonsuza dek büyüleyici olan cinsiyetsiz gençler olan meleklerdir. Eşsiz bir saflığa, mavi, gül pembesi ve yeşil cüppeleriyle, altınla süslenmiş, sarı veya kızıl saçlarıyla, aynı anda hem havadar hem de ağır, iffetli bir şekilde yere bakan gözleri ve öz kadar beyaz tenleriyle insandan daha fazla bir masumiyete sahiptirler. Ciddi, ancak coşku içinde, arp veya theorbo, Viol d'Amore veya rebeck çalarlar ve en Kutsal
Anne'nin ebedi ihtişamını söylerler.

Bu nedenle, genel olarak, Angelico'nun kullandığı tipler renklerinden daha az kısıtlı değildir.

Fakat sonra, meleklerin muhteşem dizisine rağmen, bu resim tekdüze ve sıkıcı mı? Bu çok konuşulan eser aşırı mı övülüyor?

Hayır, çünkü bu Bakire'nin Taç Giyme Töreni bir başyapıt ve
bu coşkunun onun hakkında söyleyebileceği her şeyden daha üstün; gerçekten de, resmin ötesine geçiyor ve
fırçanın mistiklerinin asla
giremediği diyarlarda yükseliyor.

Burada, ne kadar takdire şayan olursa olsun, sadece elle yapılmış bir çaba yok; bu,
Roger van der
Weyden ve Quentin Matsys'in
yaratabileceği gibi, sadece manevi ve gerçekten dini bir resim değil; bambaşka bir şey.
Angelico ile birlikte sahneye bilinmeyen bir varlık çıkıyor, tefekkür hayatına girmiş bir mistiğin ruhu,
ve bunu tuvale mükemmel bir aynadaymış gibi
üfleyen. Gördüğümüz şey, bu renkli aynada vücut bulmuş, boyalı bir
yaratılışta üflenmiş, harikulade bir keşişin, bir azizin ruhu. Ve o ruhun mükemmellik yolunda onu yansıtan eserden ne kadar ilerlediğini ölçebiliriz.

Meleklerini ve azizlerini Birleştirici Hayata, Tasavvufun en yüksek noktasına taşır. Orada onların acı dolu yükselişlerinin yorgunluğu yoktur; orada dingin sevincin bolluğu, Tanrı ile bir olmuş insanın huzuru vardır. Angelico, Tanrı'ya dalmış ruhun ressamıdır, kendi ruhunun ressamıdır.

Böyle resimleri ancak bir keşiş yapabilirdi. Matsys, Memling, Dierck
Bouts, Roger van der Weyden şüphesiz samimi ve dindar değerli kişilerdi.
Çalışmalarına Cennet'in bir yansımasını verdiler; onlar da tasvir ettikleri
yüzlerde kendi ruhlarını yansıttılar; ancak onlara harika bir sanat damgası vursalar da, onlara yalnızca Hıristiyan çileciliğinin uygulamasını başlatan ruhun benzerliğini aşılayabildiler; onlar sadece
kendileri gibi, Aziz Teresa'nın bahsettiği Ruh Kaleleri'nin dış odalarında tutulan insanları temsil edebilirlerdi ve
Mesih'in merkezde oturduğu ve ihtişamını döktüğü Salon'da değil.

Benim fikrime göre, onlar Angelico'dan daha büyük ve daha keskin gözlemciler, daha bilgili ve daha yetenekli, hatta daha iyi ressamlardı; ama kalpleri zanaatlarındaydı, dünyada yaşıyorlardı, sık sık Bakirelerine güzel hanımefendi havası vermekten kendilerini alamıyorlardı, dünyevi anılarla engelleniyorlardı, işlerinde günlük yaşamın engellerinin üzerine çıkamıyorlardı; kısacası, onlar insandı ve insan olarak kaldılar. Hayranlık uyandırıcıydılar;
ateşli inancın telkinlerini dile getiriyorlardı; ama sadece manastırın sessizliği ve huzurunda uygulanan özel kültüre sahip değillerdi. Bu nedenle, gözlerini hiç açmayan, dua ederken gözlerini kapatan, sadece resim yapan, dünyaya hiç bakmamış, sadece kendi içini görmüş olan saf varlığın dolaştığı
melekler aleminin eşiğini geçemediler.

Ve onun hayatı hakkında bildiklerimiz bu çalışmaya değer. O, her zaman dua eden veya fırçasını eline alan ve
Çarmıha Gerilme'yi gözyaşlarına boğulmadan çizemeyen, alçakgönüllü ve şefkatli bir münzeviydi. Gözyaşlarının perdesi arasından meleksi vizyonu kendini
vecd ışığıyla akıttı ve insan yaratıklarının, varoluşumuzun dünyevi kabuğunun, ruhları çoktan et hapishanesinden
uzaklara uçan varlıkların sadece benzerliğini yarattı. Resmini dikkatlice inceleyin ve böylesine yüceltilmiş bir zihin durumunun
anlaşılmaz mucizesinin nasıl işlediğini görün.

Havariler ve Azizler için seçilen tipler, dediğimiz gibi, oldukça
sıradan. Ancak bu adamların yüzlerine dikkatle bakın ve
önlerindeki sahneden ne kadar az şey algıladıklarını göreceksiniz. Ressam onlara ne
tavır
vermiş olursa olsun, hepsi kendi içlerine
dahildir; sahneyi bedenin gözleriyle değil, ruhun gözleriyle seyrederler. Her biri kendi içine bakar. İsa onların
içinde yaşar ve onlar O'na, O'nun tahtında olduğundan daha iyi, en içteki kalplerinde bakabilirler.

Aynı şey onun kadın Azizleri için de geçerlidir. Onların önemsiz göründüğünü söyledim ve bu doğru; ama onların yüz hatları da İlahi dokunuş altında nasıl da
değişmiş ve silinmiş! Hayranlık
içinde boğulmuşlar ve Göksel Eşle buluşmak için hareketsiz olsalar da
canlı yaylar. Sadece biri maddi kabuğundan yarı yarıya kurtulmuş durumda: Acı yeşil yukarı bakan gözleriyle, kız kardeşleri kadar
ne basit ne de masum olan İskenderiyeli Aziz Catherine; hala Mesih'te bir insan
şekli görüyor; hala bir kadın; eğer öyle denebilirse, o eserin
günahıdır.

Yine de, insan figürlerine bürünmüş tüm bu ruhsal dereceler bu resmin sadece aksesuarlarıdır. Bunlar oraya, altının görkemli kabulü ve mavinin iffetli yükselen ölçeğinde, Kurtarıcı ve Bakire'nin grubunu gördüğümüz yüce platforma saf neşe merdiveniyle götürmek için yerleştirilmiştir.

Ve burada, Anne ve Oğul'un huzurunda, coşkulu ressam
taşmaktadır. Kişi, Rab'bin onunla birleştiğini ve onu duyusal yaşamın ötesine taşıdığını hayal edebilir, sevgi ve iffet, her şeyden önce, insanın emrindeki ifade araçlarının grubunda mükemmel bir şekilde kişileştirilmiştir.

Hiçbir kelime, Annesini taçlandırırken gülümseyen Mesih'in saygılı şefkatini, endişeli sevgisini, evlat ve baba sevgisini ifade edemez; ve O daha da eşsizdir. Burada övgü sözcükleri
çok zayıftır; görünmez olan, renk ve çizginin kutsal kullanımıyla
görünür hale getirilir. Bu Bakire'nin etrafında sonsuz bir saygı, yoğun ama çekingen bir hayranlık duygusu akıyor ve yayılıyor. O, kollarını göğsünün üzerinde kavuşturmuş, küçük güvercin benzeri başını, aşağı bakan gözlerini ve oldukça uzun bir burnunu bir örtünün altına eğmiş. Hemen arkasında olan ve kızı olabilecek Havari Aziz John'a benziyor; ve gizemli; çünkü başka bir ressamın elinde sadece büyüleyici ve önemsiz olacak o yumuşak, narin yüz, en saf masumiyeti
soluyor. O, et ve kan bile değil; onu
giydiren malzeme, onu
şekillendiren sıvının nefesiyle yumuşakça şişiyor. Meryem, yaşayan ama buharlaşmış ve görkemli bir beden.

Kadınlara yapılan kirliliklerden muaf olduğunu beyan eden Agreda Rahibesi'nin bazı fikirlerini anlayabiliriz; güzelliğinin duyuları harekete geçirmek yerine arındırdığını
iddia eden Aziz Thomas'ın ne demek istediğini görüyoruz.

Yaşı belirsizdir; O bir kadın değildir, ancak artık bir
çocuk da değildir. Onun yetişkin olduğunu, sadece evlenilebilir olduğunu, bir
kız çocuğu olduğunu söylemek bile zordur, O tüm insanlıktan çok daha rafine, dünyanın ötesinde, son derece saf ve sonsuza dek iffetlidir.

Resimde kıyaslanamaz, yaklaşılamaz kalır. Onun yanında, diğer
Meryem Analar bayağıdır; her durumda kadındırlar; O, tek başına ilahi Mısır Başağının beyaz sapı, Eucharist'in Buğdayıdır. O, tek başına gerçekten de Tertemiz'dir, ilahilerin _Regina Virginum_'udur; ve O, o kadar genç, o kadar saftır ki, Oğul, O'nu gebe kalmadan önce
Annesini taçlandırıyormuş gibi görünür. İşte bu noktada nazik Rahibin insanüstü dehasının ihtişamını görüyoruz. Başkalarının söylediği gibi resim yaptı, Lütuf'tan ilham aldı; tıpkı Foligno'lu Aziz Angela'nın içinde duyduklarını anlattığı gibi, kendi içinde gördüklerini resmetti. İkisi de Tanrı'ya sızmış mistiklerdi; bu nedenle Angelico'nun bu resmi aynı zamanda Kutsal Ruh'un bir resmidir, sanatın arıtılmış süzgecinden geçirilmiştir. Bunu düşünürsek, bu ruh bir keşişten ziyade bir kadın azizin ruhudur. Diğer resimlerine dönelim; örneğin, Mesih'in Çilesini tasvir etmeye çalıştığı resimlere; Matsys veya Gruenewald'ın temsil ettiği fırtınalı sahneye bakmıyoruz; onların sert erkekliğinden, kasvetli enerjisinden veya trajik çalkantılarından hiçbirine sahip değil; sadece bir kadının rahatsız edici kederiyle ağlıyor. O bir Rahibe-sanatçıdan ziyade bir Rahibe; ve bu sevgi dolu duyarlılıktan, mistik meslekte daha genel olarak kadınlara özgü olan, eserlerinin acıklı dualarını ve şefkatli ağıtlarını çıkarmıştır.

Ve bu ruhsal doğa, teninde çok kadınsı olan, Ruh'un dürtüsü altında, tamamen meleksel sevinci, Rabbimiz ve Annesinin gerçekten görkemli tanrısallığını, onları bu Bakire'nin Taç Giyme Töreni'nde resmettiği gibi, Fiesole'deki Dominik Kilisesi'nde yüzyıllarca saygı gördükten sonra, şimdi Louvre'daki İtalyan Okulu'na ayrılmış küçük galeride barınak ve hayranlık bulmuştur.

* * * * *

"Makaleniz çok iyi," dedi Rahip Plomb. "Ancak Angelico'da fark ettiğiniz bir renk ritüelinin ilkeleri diğer ressamlarda da aynı kesinlikle doğrulanabilir mi?"

"Hayır, eğer Angelico'nun rahip atalarından, Missal'lerin aydınlatıcılarından aldığı veya en katı ve en olağan kabulünde uyguladığı renk olarak rengi ararsak. Evet, eğer
antagonizm yasasını, ters çevirme kurallarını kabul edersek ve sembolizmin
zıtlıklar sistemini yetkilendirdiğini, belirli erdemlere tahsis edilen renk tonlarının onlara karşıt olan kötülükleri belirtmek için kullanılmasına izin verdiğini bilirsek."

"Kısacası, masum bir renk kötü bir anlamda yorumlanabilir ve
tam tersi," demiştir Rahip Gevresin.

"Kesinlikle. Aslında, dindar olsalar da laik olan sanatçılar, keşişlerden farklı bir dil konuşuyorlardı. Manastırdan çıktıklarında renklerin ayinsel anlamı zayıfladı; orijinal katılığını
kaybetti ve esnek hale geldi. Angelico, Tarikatının geleneklerini harfiyen takip etti ve kendi döneminde geçerli olan dini sanatın uygulamalarına olan saygısında daha az titiz değildi. Hiçbir şey için onları ihlal etmezdi, çünkü onları ayinsel bir görev, sabit bir hizmet kuralı olarak görüyordu. Ancak dinsiz ressamlar resim alanını özgürleştirdikleri anda bize daha
şaşırtıcı versiyonlar, daha
karmaşık anlamlar verdiler; ve Angelico'da çok basit olan renk sembolizmi, eserlerinde sürekli olarak buna sadık kaldıklarını varsayarsak, son derece
anlaşılmaz hale geldi ve yorumlanması neredeyse imkansız hale geldi.

"Örneğin, bir örnek seçmek gerekirse: Anvers galerisi, Roger van der Werden'in 'Kutsal Ayinler' olarak bilinen
üçlü tablosuna sahiptir.
Eucharist'e adanmış
orta panelde, Kurtarıcının Kurbanı iki açıdan gösterilmiştir, Çarmıha Gerilmenin kanayan şekli ve
sunaktaki saf adakların mistik şekli; Haç'ın arkasında, ayağında ağlayan Meryem, Aziz John ve Kutsal Kadınlar'ı gördüğümüz
bir rahip, resmin arka planını oluşturan bir
katedralin ortasında Ayin yapıyor ve Ekmeği kaldırıyor.

"Sol taraftaki panjurda, Vaftiz, Onay ve
Tövbe Sakramentleri küçük, ayrı sahneler halinde gösterilmiştir; ve sağ taraftaki panjurda ise Takdis, Evlilik ve Son Yağlama Sakramentleri gösterilmiştir. "Quentin Matsys'in 'Haçtan İniş' adlı tablosuyla birlikte, harikulade güzellikteki bu resim, Belçika galerisinin paha biçilmez ihtişamıdır; ancak bu eserin tam bir tanımı üzerinde durmayacağım; ressamın üstün sanatının ima ettiği herhangi bir düşünceyi atlayacağım ve kendimi eserin renk sembolizmine dayanan kısmını kaydetmekle sınırlayacağım."

"Ancak Roger van der Weyden'in renklere bu tür anlamlar yüklemeyi amaçladığından emin misiniz?"

"Bundan şüphe etmek imkansızdır, çünkü tasvir ettiği sahnelerin üstüne, her seferinde törene göre farklı bir cübbesi olan bir melek ekleyerek her Sakrament'e farklı bir renk tonu atfetmiştir. Bu nedenle anlamı tartışmasızdır; ve Kurtarıcı tarafından kutsanan Lütuf araçlarına uyguladığı renkler şunlardır:

"Eucharistia'ya yeşil; Vaftiz'e beyaz; Onaylama'ya sarı; Tövbe için kırmızı; Rahiplik için mor; Evlilik için mavi; Son
Mesaj için neredeyse siyaha yakın koyu bir menekşe.

"Bu kutsal renk şemasının yorumlanmasının
tamamen kolay olmadığını kabul edeceksiniz.

"Vaftiz, Son Merhamet ve Rahiplik için resimsel imgeler
oldukça açıktır; Evlilik, maviyle sembolize edildiği haliyle bile
basit ruhlar için anlaşılır olabilir; Komünyonun ceketini _vert_ ile işaretlemesi daha da uygundur, çünkü yeşil özsuyu ve alçakgönüllülüğü temsil eder ve
yenileyici gücün simgesidir. Ancak İtiraf kırmızıdan ziyade
mor olmamalı mıdır; ve her durumda, Onayın sarıyla tasvir edilmesini nasıl açıklayacağız?"

"Kutsal Ruh'un rengi kesinlikle kırmızıdır," diye belirtti Rahip
Plomb.

"Bu nedenle, aynı zamanda yaşamış olmalarına rağmen Angelico ve Roger
van der Weyden arasında yorum farklılıkları vardır. Yine de, rahip
bana daha güvenilir bir otorite gibi görünüyor."

"Benim açımdan," dedi Rahip Gevresin, "az önce bahsettiğiniz astarın sağ tarafını düşünmeden edemiyorum."

"Bu zıtlıklar kuralı renk ritüeline özgü değildir; sembolizm biliminin hemen hemen her bölümünde görülebilir. Hayvanlar aleminden türetilen
amblemlere bakın; kartal dönüşümlü olarak
İsa ve Şeytan'ı tasvir ediyor; Yılan, Şeytan'ın en bilinen sembollerinden biri olmasına rağmen, Musa'nın tunç yılanında olduğu gibi, Kurtarıcı'yı önceden haber verebilir."

"Hristiyan sembolizminin önceden haber veren sembolü, putperest dünyasının iki yüzlü Janus'uydu," dedi Abbe Plomb gülerek.

"Gerçekten de, bu palet alegorileri tamamen sağa dönüyor," dedi Durtal. "Örneğin kırmızıyı ele alalım: Genel kabulde bunun hayırseverlik, dayanıklılık ve sevgi anlamına geldiği şeklinde yorumlanması gerektiğini gördük. Bu, dışarı doğru olan taraftır; yanlış taraf, Rahibe Emmerich'e göre, donukluk ve bu dünyanın mallarına tutunmaktır.

"Tövbe ve kederin simgesi olan ve aynı zamanda ılık bir ruhun imgesi olan gri, başka bir yoruma göre, Diriliş'in de simgesidir - beyaz, karanlığı deler - ışık Mezar'a girer ve yeni bir renk tonu olarak ortaya çıkar - gri, karışık bir renktir
hala ölümün karanlığıyla ağırdır, ancak gün beyazlığından derece derece aydınlandıkça yeniden canlanır.

"Mistiklerin olumlu anlamlar yüklediği yeşil, bazı durumlarda felaketli bir anlam da kazanır; o zaman ahlaki çöküşü ve umutsuzluğu temsil eder; ölü yapraklardan melankolik bir anlam ödünç alır, Stephan Lochner'ın Son Yargı'sında ve en eski sanatçıların cam pencerelerde ve resimlerinde tasvir edilen cehennem sahnelerinde şeytanların bedenlerine verilen renktir.

"Siyah ve kahverengi, ölüm ve cehennemin düşmanca çağrışımlarıyla,
dini tarikatların kurucuları onları manastır kıyafetine
aldıklarında anlamlarını değiştirirler. O zaman siyah, Durand de
Mende'ye göre, feragati,
tövbeyi, bedenin
öldürülmesini sembolize eder; kahverengi ve hatta gri ise yoksulluk ve tevazuyu ima eder. "Sarı, sembolizm formüllerinde bu kadar yanlış değerlendirilmişken, yine hayırseverliğin önemli bir parçası haline gelir; ve yaklaşık 1220'de yazan İngiliz rahibin öğretisini kabul edersek, sarı altına dönüştüğünde daha da güçlenir ve ilahi Sevginin sembolü, ebedi Bilgeliğin parlak alegorisi haline gelir.

"Son olarak,
rahiplerin ayırt edici rengi olarak ortaya çıktığında, kendini suçlama ve yas tutma gibi olağan anlamından sıyrılır, belli bir onur üstlenir ve belli bir ihtişamı taklit eder.

"Genel olarak, asla değişmeyen sadece beyaz ve mavi buluyorum."

"Orta Çağ'da, Yves de Chartres'a göre," dedi Rahip
Plomb, "mavi, piskoposların cüppelerinde menekşenin yerini aldı, onlara zihinlerini
dünyadaki şeylerden çok Cennetteki şeylere vermeleri gerektiğini göstermek için."

"Ve nasıl oluyor da," diye sordu Madam Bavoil, "bu renk, tüm masumiyet, tüm saflık, Annemizin Kendisinin rengi, ayin renklerinin arasından
kayboldu?"

"Mavi, Orta Çağ'da Meryem Ana'ya yapılan tüm ayinler için kullanılıyordu
ve ancak on sekizinci yüzyıldan beri kullanılmaz hale geldi," diye cevapladı Rahip Plomb; "ve yalnızca Latin Kilisesi'nde, çünkü Doğu'nun ortodoks Kiliseleri hala onu kullanıyor."

"Ve bu ihmal neden?"

"Daha önce ayinlerimizde kullanılan birçok rengin neden unutulduğunu bilmediğim gibi, bilmiyorum. Eski Paris renklerinin nerede olduğunu bilmiyorum: Safran sarısı, Tüm Melekler festivali için ayrılmış; somon pembesi, bazen kırmızı yerine giyilir; kül grisi, menekşenin yerini alır; ve belirli günlerde siyah yerine bistre.

"Sonra, Roma ritüelinde kullanılan renk skalasında hala yerini koruyan, ancak çoğu Kilise'nin göz ardı ettiği büyüleyici bir renk tonu vardı: 'eski gül' adı verilen, menekşe ile kızıl, keder ile neşe arasında bir orta yol, bir tür uzlaşma, Kilise'nin Advent'in üçüncü Pazar günü ve Lent'in dördüncü Pazar günü için benimsediği bir ton. Böylece, sona eren tövbe mevsiminde, Noel ve Paskalya festivalleri yaklaştığı için bir sevinç başlangıcı vaadinde bulunuyordu.

"Ruhun gecesinde yükselen manevi şafağın fikriydi,
o günlerde kullanılan menekşenin
veremediği özel bir izlenim."

"Evet, Batı Kiliselerinden mavi ve gül renginin
kaybolması üzücüdür," dedi Rahip Gevresin. "Ama kahverengi, gri ve siyahı melankolik anlamlarından
kurtarmış olan manastır kıyafetine
geri dönersek, sembolik dil açısından Müjde Tarikatı'nınkinin en anlamlısı olduğu
sizce gelmiyor mu? O rahibeler, Tutkunun renkleri olan gri, beyaz ve kırmızı giyinmişlerdi ve ayrıca Annemizin yasını anmak için mavi bir pelerin ve siyah bir
örtü takıyorlardı."

"Ebedi bir Kutsal Hafta'nın görüntüsü!" diye haykırdı Durtal.

"İşte bir soru daha," diye devam etti Rahip Plomb. "En eski dini resimlerde, Bakire, Havariler ve Azizlerin giydiği pelerinler neredeyse her zaman astarlarının rengini ustaca tasarlanmış
katlar halinde gösterir. Elbette, az önce Angelico'nun eserinde Aziz Agnes'in peleriniyle ilgili olarak gözlemlediğiniz gibi, dış taraftakinden farklıdır. Şimdi, teknik amaçlarla seçilen renk kontrastının dışında, keşişin iki rengi yan yana getirerek herhangi bir özel fikri ifade etmek istediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Paletin sembolizmine uygun olarak, dış renk maddi yaratığı, astar rengi ise manevi varlığı temsil eder. "

"Peki, o zaman Aziz Agnes'in turuncuyla kaplı yeşil pelerininin önemi nedir?"

"Elbette," diye cevapladı Durtal, "yeşil, hislerin tazeliğini, iyiliğin özünü, umudu ifade eder; ve turuncu, daha iyi anlamıyla, Tanrı'nın Kendisini insanla birleştirdiği eylemi temsil ettiği düşünüldüğünde, bu verilerden Aziz Agnes'in masumiyeti ve özlemlerinin ateşi sayesinde birlik hayatına, Kurtarıcı'nın mülkiyetine eriştiği sonucuna varabiliriz. Bu nedenle o, kısacası, özlem duyan ve yerine getirilen erdemin, ödüllendirilen umudun bir yansıması olurdu.

"Ama şimdi itiraf etmeliyim ki bu alegorik renk bilgisinde birçok boşluk, birçok belirsizlik var. Örneğin Louvre'daki resimde, damarlı mermer rolünü oynaması amaçlanan tahtın basamakları anlaşılmaz kalıyor. Donuk kırmızı, keskin yeşil ve safra sarısıyla sıçrayan bu basamaklar neyi ifade ediyor, sayıları ile dokuz melek korosunu ima ediyor?"

"Keşişin kirli bir fırçayla lekeler ve bu kaba çizgilerle göksel hiyerarşileri tasvir etmeyi amaçladığını kabul etmek bana zor görünüyor."

"Ama bir basamağın rengi hiç sembolizm biliminde bir fikri temsil etti mi?" diye sordu Rahip Gevresin.

"Aziz Mechtildis öyle diyor. Sunağın önündeki üç basamaktan bahsederken, birincisinin altından olması gerektiğini, Tanrı'ya ancak sadakayla gidilebileceğini göstermek için; ikincisinin mavi, ilahi şeyler üzerinde meditasyonu belirtmek için; üçüncüsünün yeşil, istekli umudu ve Göksel şeylere övgüyü göstermek için olduğunu ileri sürüyor."

"Tanrım, beni kutsa!" diye haykırdı bu tartışmadan biraz korkmaya başlayan Madam Bavoil, "Hiç bu ışıkta görmemiştim. Kırmızının ateş anlamına geldiğini biliyorum,
herkesin bildiği gibi; mavi, hava; yeşil, su; ve siyah, toprak.
Ve bunu anlıyorum, çünkü her bir element gerçek renginde gösteriliyor;
ama bunun bu kadar karmaşık olduğunu asla hayal etmemeliydim,
ressamların resimlerinde bu kadar çok anlam olduğunu asla düşünmemeliydim."

"Bazı ressamların!" diye haykırdı Durtal. "Çünkü Orta Çağ'dan beri sembolik renklendirme doktrini
yok olmuştur. Günümüzde dini konuları ele almaya çalışan ressamlar, tıpkı modern mimarların binalarda somutlaştırılan mistik teolojinin ilk prensiplerinden habersiz olması gibi, renk sembolizminin ilk unsurlarından habersizdir."

"Değerli taşlar ilkel ressamların eserlerine bolca dahil edilmiştir," diye gözlemlemiştir Abbe Plomb. "Elbiselerin kenarlarına, kadın azizlerin kolyelerine ve yüzüklerine yerleştirilmiştir ve eski ressamların Bakire'yi taçlandırmak için kullandıkları
taçların üzerine alev üçgenleri halinde yığılmıştır. Mantıksal olarak, her mücevherde ve elbiselerin renklerinde bir anlam aramamız gerektiğine inanıyorum."

"Hiç şüphesiz," dedi Durtal, "ama mücevherlerin sembolizmi çok karışıktır.
Renkleri, suları ve parlaklıkları ile özel erdemlerin amblemleri olarak belirli taşların seçilmesine yol açan sebepler o kadar zorlama ve o kadar az kanıtlanmıştır ki, bir mücevher diğerinin yerine kullanılabilir ve bu da sundukları alegorinin yorumunu büyük ölçüde değiştirmez. Bir dizi eşanlamlı kelime oluştururlar ve her biri diğerinin yerini alır.

"Ancak, Kıyamet hazinesinde, daha katı bir anlamla olmasa da, daha etkileyici bir uygulama genişliğiyle seçilmiş gibi görünüyorlar, çünkü yorumcular bunları bir erdemle ve aynı şekilde bu erdeme sahip kişiyle örtüşüyor olarak görüyorlar. Hayır, İncil'in bu kuyumcuları daha da ileri gittiler; her mücevhere çift bir sembolizm verdiler, her birini Eski Ahit'ten ve Yeni Ahit'ten bir figürü temsil ediyor hale getirdiler. Her iki Kitabın paralelliğini, her durumda bir Patrik ve bir Havari seçerek gerçekleştirirler ve bunları her ikisinde de daha belirgin şekilde
belirtilen karakterle sembolize ederler.

"Böylece, alçakgönüllülüğün ve neredeyse çocuksu
sadeliğin aynası olan ametist, İncil'de itaatkar ve
gururdan uzak bir adam olan Zebulon'a ve İncil'de Aziz'e uygulanır. Matthias da nazik ve saftı; kalsedon, hayırseverliğin bir simgesi olarak, kardeşlerine karşı çok merhametli ve acıyan Joseph'e ve Mesih'in sevgisi için şehit olan ilk Havari olan Aziz James the Great'e atfedildi; inanç ve sonsuzluğun simgesi olan jasper, Gad ve Aziz Petrus'un
niteliğiydi; inanç ve şehitlik anlamına gelen sard, Reuben ve Aziz Bartholomew'e verildi; umut ve tefekkür için safir, Naphtali ve Aziz Andrew'a ve bazen, Aretas'a göre, Aziz Paul'e verildi; sağlam doktrin, öğrenme ve uzun süre sabretme anlamına gelen beril, Benjamin ve Aziz Thomas'a ve benzeri kişilere verildi. Gerçekten de, mücevherlerin uyumu ve bunların patriklere, havarilere ve erdemlere uygulanmasına dair bir tablo var. Mücevherlerin mecazi anlamı üzerine ayrıntılı bir makale yazmış olan Madam Felicie d'Ayzac tarafından hazırlanmıştır."

"Başka bazı Kutsal Kitap şahsiyetlerinin avatarı, bu sembolik mineraller tarafından da aynı şekilde gerçekleştirilebilir," diye gözlemledi Rahip Gevresin.

"Açıkçası; ve sizi uyardığım gibi, benzetmeler çok uçuk. Mücevherlerin hermeneutiği belirsizdir ve salt hayali benzerliklere, özümsenmesi zor fikirlerin uyumlarına dayanmaktadır. Ortaçağda bu bilim esas olarak şairler tarafından geliştiriliyordu."

"Onlara karşı dikkatli olmalıyız," dedi Rahip Plomb, "çünkü
yorumları çoğunlukla putperesttir. Örneğin Marbode, bir
piskopos olmasına rağmen, bize mücevherlerin dilinin yalnızca çok pagan bir yorumunu bıraktı."

"Bu mistik taş ustaları,
genel olarak, yaratıcılıklarını,
Harun'un göğüs zırhının taşlarını ve
Aziz John'un anlattığı gibi
Yeni Kudüs'ün temellerinde parlayan taşları açıklamak için kullandılar; aslında, Sion'un duvarları,
Baş Rahibin göğüs zırhındakiyle aynı mücevherlerle, ancak Çıkış'ta adı geçen ve Vahiy Kitabı'nda kalsedon, sardoniks, krizopraz ve sümbül ile değiştirilen
karbunkül, ligür, akik ve oniks hariç, işlenmiştir."

"Evet, ve sembolist kuyumcular, Meryem Ana'nın alnını taçlandırmak için
değerli taşlarla
yerleştirilen taçlar işlediler; ama şiirleri pek çeşitlilik göstermiyordu, çünkü hepsi St. Ildefonso'ya atfedilen ve eskiden manastırlarda ünlü olan apokrif bir eser olan _Libellus Corona Virginis_'ten ödünç alınmıştı."

Rahip Gevresin ayağa kalktı ve raftan eski bir kitap aldı.

"Bu bana," dedi, "on dördüncü yüzyılda yaşamış bir Alman rahip olan
Haimburg'lu Conrad'ın kafiyeli olarak bestelediği, Meryem Ana'nın onuruna yazılmış bir ilahiyi hatırlatıyor.
Sayfaları çevirirken," diye devam etti, "bir mücevher litanyası düşünün, her bir mısrası Annemizin erdemlerinden birini simgeliyor.

"Minerallerdeki bu dua insani bir selamla başlıyor. İyi keşiş, diz çökerek başlar:--

"Selam sana, asil Bakire, Yüce Kral'ın Gelini olmak için buluş!
Bu yüzüğü, o nişanın teminatı olarak kabul et, ey Meryem!'

"Ve yüzüğü ona gösterir, parmaklarında yavaşça çevirerek, Meryem Ana'ya altın yuvada parlayan her taşın anlamını açıklar;
Yeşil yeşim taşıyla başlar, Bakire'yi melek ziyaretçinin mesajını almaya yönlendiren inancın simgesidir; sonra kalbini dolduran hayırseverlik ateşini simgeleyen kalsedon gelir;
Şeffaflığı saflığını simgeleyen zümrüt;
Soluk aleviyle, bakire hayatının dinginliğini andıran sardoniks;
Kalvarya'da kanayan Kalple bir olan kırmızı sard taşı;
Yeşil altınla parıldayan krizolit, bize Onun sayısız mucizelerini ve Bilgeliğini hatırlatır;
Tevazusunu simgeleyen beril; Derin meditasyonlarının topazı; Ateşinin krizoprazı; Merhametinin sümbül taşı; Tanrı ve insanların ona bahşettiği sevginin gül ve moru karışımı ametist; anlamı belirsiz kalan, herhangi bir özel erdemi temsil etmeyen inci; Alçakgönüllülüğünü simgeleyen akik; Zarafetinin birçok mükemmelliğini gösteren oniks; Kederdeki sabır ve metanet için elmas; Gecede parlayan bir göz gibi olan zifir ise her yerde Onun ihtişamının ebedi olduğunu ilan eder.

"Son olarak bağışçı, Orta Çağ'da değerli kabul edilen yüzükte bulunan bazı diğer şeylerin yorumunu Bakire'ye gösterir: beden ve ruhun iffetinin simgesi olan kristal; kehribara benzeyen, özellikle ölçülülük niteliğini temsil eden ligurit; şefkatinin yayı ile tövbekar kalplerin tellerine dokunurken demiri çeken mıknatıs taşı.

"Ve rahip dilekçesini şöyle bitirir: 'Bu küçük, değerli taşlarla süslenmiş yüzüğü, Sana şu anda sunduğumuz gibi, kabul et, görkemli Gelin, Senin iyiliğinle. Amin."

"Bu Litanyaların dualarını, bu şekilde yorumlanan her taşla neredeyse aynı şekilde yeniden üretmek," dedi Rahip Plomb. Ve arkadaşının yeni kapattığı kitabı tekrar açtı.

"Bakın," diye devam etti, "cümlelerdeki epitetler ile mücevherlere atfedilen nitelik arasındaki uyum ne kadar yakın.

"Bu dizide bozulmaz saflığın simgesi olan zümrüt, suyunun ışıltılı aynasında Bakire'ye Litanyalar'daki _Mater Purissima_'yı yansıtmıyor mu? Bilgeliğin simgesi olan krizolit, _Sedes Sapientiae_'nin tam bir imgesi değil midir? Günahkârlara bahşedilen hayırseverlik ve yardım niteliği olan sümbül, dualardaki _Auxilium Christianorum_ ve _refugium
peccatorum_'a uygundur. Güç ve sabır anlamına gelen elmas, _Virgo potens_ değil midir? - şöhret anlamına gelen karbunkül, _Virgo
praedicanda_? - coşku anlamına gelen krizopraz, _Vas insigne
devotionis_? değil midir?

"Ve muhtemeldir," dedi Rahip, son olarak, kitap
aşağı, "eğer zahmete girersek, bu taş tespihinde, Annemizin şerefine söylediğimiz tüm övgü tespihini tek tek yeniden keşfedebiliriz."

"Her şeyden önce," diye belirtti Durtal, "eğer kendimizi bu şiirin dar sınırlarıyla sınırlamasaydık, çünkü Conrad'ın el kitabı kısa ve benzetmeler sözlüğü küçük; eğer diğer sembolistlerin yorumlarını kabul etseydik, onunkine benzer ama yine de oldukça farklı bir yüzük üretebilirdik, çünkü mücevherlerin dili aynı olmazdı. Böylece
Aziz Bruno of Asti, Monte Cassino'nun saygıdeğer Başrahibi, jasper
Rabbimizi sembolize eder, çünkü değişmez yeşildir, değişme olasılığı olmadan ebedidir; ve aynı sebepten dolayı zümrüt, doğruların hayatının
imgesidir; krizopras iyi işler anlamına gelir; elmas, dokunulmaz ruhlar; bir narın kanlı
tohumuna benzeyen sardoniks, sadakadır; değişken mavisiyle sümbül, azizlerin ihtiyatlılığını; rengi güneş ışığında akan suyun rengi olan beril, Mesih tarafından açıklanan Kutsal Yazıları temsil eder; krizolit, dikkat ve sabrı, çünkü içinde karışan ve ona anlamını veren altının
rengine sahiptir; ametist, çocuklar ve bakireler korosunu, çünkü içindeki mavi, gül pembesiyle
karıştığında masumiyet ve tevazu fikrini akla getirir.

"Ya da, yine Papa III. Innocentius'un mücevherlerin mistik anlamlarına ilişkin fikirlerinden ödünç alırsak, ışıkta soluk görünen ve karanlıkta parıldayan kalsedonun alçakgönüllülükle eşanlamlı olduğunu; topazın iffet ve iyi işlerin erdemiyle eşanlamlı olduğunu, minerallerin kraliçesi olan krizoprazın ise bilgelik ve uyanıklığı ima ettiğini görürüz.

"Eğer geçmiş çağlara bu kadar geri gitmezsek ve on altıncı yüzyılın
sonunda durursak, Corneille de la Pierre'in Exodus Kitabı Üzerine Yorum adlı eserinde bazı yeni yorumlar buluruz; çünkü
oniks ve ziftin gerçeği, berilin kahramanlığını ve narin ve parlak menekşe rengiyle ligure'yi, yeryüzündeki şeylere karşı küçümsemeyi ve göksel şeylere olan sevgiyi atfeder."

"Ve sonra St. Ambrose bu taşı Eucharistia'nın simgesi olarak görür," diye ekledi Rahip Gevresin.

"Evet; ama ligure veya ligurit nedir?" diye sordu Durtal. "Haimburg'lu Conrad, kehribara benzediğinden bahseder; Corneille de la Pierre, menekşe renginde olduğuna inanır ve St. Jerome, bunun
tanımlanabilir olmadığını anlamamızı sağlar; aslında, bunun sadece gökyüzü gibi mavi suları ve değişen tonlarıyla
temkinliliğin simgesi olan sümbül için başka bir isim olduğunu. Nasıl emin olacağız?"

"Mavi taşlara gelince, St. Mechtildis'in safiri Bakire'nin kalbi olarak gördüğünü unutmamalıyız," diye belirtti Abbe Plomb.

"Ayrıca," diye devam etti Durtal, "on yedinci yüzyılda, ünlü bir İspanyol Rahibe olan Maria d'Agreda tarafından mücevherler konusunda yeni bir dizi varyasyon yapıldı. Rahibe, Vahiy'in yirmi birinci bölümünde St. John'un bahsettiği değerli taşların erdemlerini Annemize uyguladı. Ona göre, safir Meryem'in dinginliğini temsil ediyor; krizolit, Kilise Militanlarına ve özellikle Lütuf Yasası'na olan sevgisini; ametist, cehennem ordularına karşı gücünü; yeşim, yenilmez metanetini; inci, Onun
paha biçilmez onuru--"

"İnci," diye sözünü kesti Rahip Plomb, "Aziz Eucher tarafından
mükemmelliğin, iffetin ve evanjelik doktrininin simgesi olarak kabul edilir."

"Ve bütün bu zaman boyunca diğer iyi bilinen
mücevherlerin anlamını unutuyorsun," diye haykırdı Madam Bavoil. "Yakut, granat, akuamarin;
onlar
konuşamaz mı?"

"Hayır," diye cevapladı Durtal. "Yakut huzur ve sabrı anlatır; granat, Innocent III. bize, hayırseverliği sembolize eder. Aziz Bruno ve Aziz
Rupert, akuamarin'in soluk yeşil ateşinde tüm
teolojik bilimi yoğunlaştırdığını söyler. Hala iki mücevher var, turkuaz ve opal. Mistikler tarafından pek değer verilmeyen ilki, neşeyi teşvik etmek içindir. İkincisine gelince, adı mücevherler üzerine yapılan incelemelerde geçmiyor,
bu, bulutlarla ve gölgelerde parlayan ateşlerle
soluklaşmış, opak bir
akik türü olarak tanımlanan kalsedonla
özdeşleştirilebilir.

"Bu sembolik mücevherle işimizi bitirmek için, taş serisinin meleklerin hiyerarşilerini sembolize etmeye hizmet ettiğini ekleyebiliriz. Ancak burada,
yine, genel olarak alınan anlamlar az çok
zorlanmış karşılaştırmalardan ve az çok
zayıf ve gevşek bir kavram dokusundan türetilmiştir. Ancak, şimdiye kadar sard taşının Seraphim'i, topazın Kerubim'i, jasper'in Tahtları, krizolit figürlerinin Egemenlikleri, safirin Erdemleri, oniksin Güçleri, berilin Prenslikleri, yakutun Başmelekleri ve zümrütün Melekleri ima ettiği tespit edilmiştir."

"Ve ilginç bir gerçektir ki," dedi Rahip Plomb, "hayvanlar, renkler ve çiçekler sembolistler tarafından bazen iyi bazen de kötü bir anlamla kabul edilirken, taşlar tek başına asla değişmez; her zaman iyi nitelikleri ifade ederler ve asla kötü huyları ifade etmezler."

"Neden böyle?"

"St. Hildegarde, Fizik üzerine yazdığı incelemenin dördüncü kitabında, Şeytan'ın onlardan nefret ettiğini, onları hor gördüğünü ve aşağıladığını söylediğinde belki de bu istikrara dair bir ipucu veriyor, çünkü onların ihtişamının düşüşünden önce kendisinde parladığını ve bazılarının işkencesi olan ateşin ürünü olduğunu hatırlıyor. 

"Ve aziz ekledi, 'Onu onlardan mahrum eden Tanrı, taşların erdemlerini kaybetmesini istemedi; aksine, bunların her zaman onurlandırılmalarını ve hastalıkların iyileştirilmesi ve rahatsızlıkların ortadan kaldırılması için tıpta kullanılmalarını istedi.' Ve aslında, Orta Çağ'da bunlar çok değerliydi ve tedaviler yapmak için kullanılıyordu." 

"O erken dönem resimlerine geri dönersek," dedi Rahip Gevresin, "Bakire'nin muhteşem mücevher topluluğunun arasından bir çiçek gibi çıktığı, genel olarak mücevherlerin parıltısının, onları takan Kişinin erdemlerini görünür işaretlerle ilan ettiği söylenebilir; ancak ressamın, bir taç veya elbisenin dekorasyonunda, herhangi bir taşı bir yere değil de diğerine yerleştirdiğinde amacının ne olduğunu söylemek zor olacaktır. Bu, kural olarak, bir zevk veya uyum meselesidir ve sembolizmle hiçbir ilgisi yoktur veya çok az ilgisi vardır."

"Bu konuda hiçbir şüphe olamaz," dedi Durtal, ayağa kalkıp veda ederken, katedral saatinin vuruşunu duyan Madame Bavoil, iki rahibe şapkalarını ve dua kitaplarını uzattı.

BÖLÜM VIII.

Durtal'ın Chartres'a yerleştiğinden beri içinde yaşadığı biraz hüzünlü ve sakin ruh hali aniden sona erdi. Bir gün _can sıkıntısı_ onu avı yaptı, ne çalışmasına, ne okumasına, ne de dua etmesine izin vermeyen kara bir mülk; o kadar bunaltıcıydı ki
nereye döneceğini veya ne yapacağını bilmiyordu.

Karanlık ve boş günleri kütüphanesinde tembel tembel dolaşarak,
bir cildi alıp tekrar kapatarak,
tek bir sayfasını bile okuyamadığı bir diğerini açarak geçirdikten sonra, saatlerin yorgunluğundan yürüyüşler yaparak kaçmaya çalıştı ve sonunda
Chartres kasabasını incelemeye karar verdi.

Birkaç çıkmaz sokak ve baş döndürücü dik yokuş buldu, örneğin
St. Nicolas tepeciğinden aşağı inen yol, şehrin tepesinden dibine dik bir merdivenle iniyor; ve sonra
ağaçlarla kaplı yürüyüş yollarıyla çok yalnız olan
Boulevard des Filles-Dieu, dikkatini çekmeye değerdi. Place Drouaise'den başlayarak, Eure'nin iki kolunun sularının birleştiği yerdeki küçük bir köprüye geldi; sağda, girdaplı akıntının ve kıyıdaki binaların üstünde, katedralin omuzlarında uzanan eski şehrin yığınını görebiliyordu; solda, rıhtım boyunca ve su değirmenlerini yelpazeleyen uzun kavaklara bakan, kereste fabrikaları ve kereste depoları, çamaşırcıların yalaklarda samanların üzerinde diz çöktüğü ve suyun önlerinde genişleyen mürekkep gibi daireler halinde köpürdüğü ve bir kuşun kanadının
dalışıyla beyaz kabarcıklara dönüştüğü çamaşır yerleri vardı.

Nehrin bu kolu, eski surların hendeğine doğru sapıyor, Chartres'ı çevreliyor, bir tarafta sokakların ağaçlarıyla, diğer tarafta ise dere seviyesine kadar teraslı bahçeleri olan evler, iki kıyı tahtalardan veya dökme demir kemerlerden oluşan ayak köprüleriyle birleşiyordu. Porte Guillaume'un mazgallı kulelerini
yükseltilmiş turtalar gibi yükselttiği yerin yakınında, sanki bağırsakları çıkarılmış gibi görünen evler vardı,
Paris'teki Hotel Dieu'nun kaybolmuş _kazanlarında_ veya tonozlarında olduğu gibi,
su seviyesinde açık mahzenler,
hapishane alacakaranlığındaki taş basamakların görülebildiği
döşemeli bodrumlar; ve Porte Guillaume'dan küçük bir kambur köprüden geçerek
çıktığında,
hücrenin çalıştığı
oluğu hala gösteren kemerin altından,
eskiden şehrin bu tarafını savunmak için indirilmişti,
bir başka nehrin daha fazla evin ayaklarını yıkayan, avlularda saklambaç oynayan,
duvarlar arasında düşünen bir koluyla karşılaştı; ve hemen
bu nehrin tıpkısının aynısı olan,
ceviz kabuklarının kaynatıldığı, kabarcıklarla köpüren başka bir nehrin hatırasıyla
rahatsız oldu; ve öneriye katkıda bulunmak için, kasvetli Bievre'nin bir görüntüsünü daha net bir şekilde canlandırmak için, sanki sirkeye batırılmış, keskin, keskin bronz kokusu, Eure tarafından getirilen bu muşmula suyu çorbasından çıkan dumanlar halinde yükseldi.

Şimdi Paris'in kanalizasyonlarında tutuklu olan Bievre, zindanından kaçmış ve gün ışığında yaşayabilmek için Chartres'a sığınmış gibi görünüyordu; Rues de la Foulerie, de la Tannerie, du Massacre'dan geçerek, dericilerin, dericilerin ve bronz-turba üreticilerinin işgal ettiği mahalleler.

Ancak sessiz acının bu kadar acıklı görünümüyle Paris ortamı bu kasabada yoktu; bu sokaklar yalnızca gerileyen bir mezrayı, yoksulluk içindeki bir köyü ima ediyordu. Bu ikinci Bievre'de bir şeylerin eksik olduğunu hissetti, bitkinliğin büyüsü, Parisli kadının zarafeti solmuş ve sefaletle lekelenmişti; düşmüş bir yaratığın acıma ve pişmanlıktan oluşan cazibesinden yoksundu.

Ancak, katedralin yüceltildiği tepenin etrafında bir tür alçalan kıvrımla çizilen bu sokaklar, Chartres'ın dolaşmaya değer tek ilginç yan yollarıydı.

Burada Durtal sık sık kendinden çıkmayı, bu akarsuların sıkıntılı yorgunluğunu hayal etmeyi ve kendi
sıkıntıları üzerinde meditasyon yapmayı bırakmayı başardı, ta ki şehrin aynı semtinde sürekli gezinip durmaktan yorulana kadar ve sonra her yöne doğru yürüdü, zamanla aşınmış noktaların görüntüsünde bir ilgi bulmaya çalışarak - Kraliçe Berthe'nin kulesinin zarafeti, Claude Huve'nin evi ve çağların şokundan
kurtulmuş diğer binalar; ancak bu kalıntıların incelenmesine harcadığı coşku, rehberlerin daha önce yaptığı övgülerle
bozulunca uzun süre devam edemedi ve sonra kiliselere geri döndü.

Katedral, etrafındaki her şeyi ezip geçse de, bir Benediktin manastırının eski manastır kilisesi olan ve şimdi kışla olarak kullanılan Saint-Pierre,
muhteşem pencereleri, asalarını kaldırarak sert bakışlarla aşağı bakan
Başrahiplerin ve Piskoposların
meskeni olması nedeniyle uzun bir ziyareti hak ediyordu. Ve zamanla hasar gören bu pencereler çok
eşsizdi. Beyaz camın her bir sivri uçlu yuvasında, dik duran,
ucundan yoksun bir kılıç bıçağı yükseliyordu; ve bu kare uçlu bıçaklarda Aziz
Benedict ve Aziz Maur, Havariler ve Papalar,
Rahipler ve Azizlerle birlikte düşüncelere dalmış bir şekilde duruyorlardı, sınırların aydınlık beyazlığına karşı alevden cüppeler içinde duruyorlardı.

Elbette Chartres dünyanın en iyi cam pencerelerini gösterebilirdi; ve
her yüzyıl kutsal alanlarına en asil damgasını bırakmıştı: on ikinci, on üçüncü ve hatta on beşinci, katedralde; on dördüncü, Saint Pierre'de; ve birkaç örnek -ne yazık ki kırılıp karışık bir mozaikte kullanılmış- on altıncı yüzyıl boyalı camı, tonozlu çatının günümüz ressamları tarafından anason tohumuyla beneklenmiş zencefilli kurabiye renginden yıkandığı bir başka kilise olan Saint Aignan'da.

Durtal bu kiliselerde birkaç öğleden sonra geçirdi; sonra bu uzun çalışmanın cazibesi sona erdi ve kasvet onu ele geçirdi,
öncekinden bile daha kötü. Abbe Plomb, kafasını dağıtmak için onu kırsalda yürüyüşlere çıkardı,
ama La Beauce o kadar düz, o kadar monotondu ki,
herhangi bir manzara çeşidi bulmak imkansızdı. Sonra Abbe onu şehrin diğer bölgelerine götürdü. Bazı binalar, örneğin, Adalet Sarayı'nın yakınındaki Rue-Sainte-Therese'deki Gözaltı Evi, dikkatlerini çekti. Yapıların kendileri aslında çok
etkileyici değildi, ancak kökenlerinin tarihi onları eski hayallerin
dayanak noktası olarak kullanılabilir hale getirdi. Hapishane duvarlarında, yüksekliklerinde ve sadeliklerinde, düzen ve kesinlik görünümlerinde, bir Carmel'in manastır duvarını küçük gösteren bir şey vardı. Aslında, eskiden o Tarikat'ın bir Rahibeliği'ne ev sahipliği yapmışlardı ve birkaç adım ötede, çıkmaz bir sokakta, Jakobenlerin eski manastırının girişi, Chartres'ın büyük Rahibeliği'nin Ana Evi: Saint Paul'un Hemşire Rahibeleri'nin girişi vardı. Rahip Plomb onu bu evi ziyaret etmeye götürdü ve eski surlarda temiz havada yürüyüşün neşeli bir izlenimini
kazandı. Rahibeler, her iki ucunda Meryem Ana heykeli bulunan, biri Tertemiz Gebeliği, diğeri Meryem Ana'yı temsil eden, uzun ve dar bir caddeyi takip eden nöbetçi yürüyüşünü devam ettirmişlerdi. Ve bu yürüyüş, nehir çakıllarıyla serpiştirilmiş ve çiçeklerle çevrili, bir tarafı Manastır ve acemi okullarıyla çevrili, solda Butte des Charbonniers'e kadar uzanan bir uçuruma ve onun altında da yine Rue de la Couronne'a bakıyordu; ötede Clos Saint Jean'ın çimenli alanları, demir yolu hattı, işçi kulübeleri ve manastır binaları uzanıyordu.

"İşte görüyorsunuz," dedi Rahip, "Batı Demiryolu'nun setinin arkasında Meryem Ana ve Karmelit Rahibeleri Manastırı duruyor; burada, hattın bu tarafında kasabaya daha yakın, Yoksulların Küçük Rahibeleri var."

Ve gerçekten de yer manastırlarla doluydu: Visitation Rahibeleri, Providence Rahibeleri, İyi Rahatlık Rahibeleri, Kutsal Yüreğin Hanımları, hepsi Chartres'ın etrafındaki kovanlarda yaşıyordu. Dua her taraftan
uğuldadı, şehrin üzerinde ruhların hoş kokulu nefesi gibi yükseldi, ilahi ayin yoluyla,
tahıl fiyat akımı ve panayırlarda atların yüksek ve düşük maliyeti dışında hiçbir şey söylenmiyordu, ki bu panayırlar, bazı günlerde, La Perche'nin tüm tüccarlarını Place'deki
_kafelerde_ bir araya getiriyordu.

Eski surlardaki bu yürüyüşün yanı sıra, Saint Paul Rahibeleri Manastırı sessizliği ve temizliği nedeniyle çekiciydi.
Sessiz geçitlerde iyi kadınların sırtlarının üçgen keten kıvrımıyla kesiştiği görülebilirdi ve ağır siyah tespihlerinin bakır halkalar üzerinde, eteklerinde asılı anahtar destesine çarparak tıkırtıları duyulabilirdi. Şapelleri, aynı anda hem çocuksu hem de görkemli, altınla fazlaca süslenmiş ve zemini mumla fazlaca parıldayan XIV. Louis'i andırıyordu; ancak ilginç bir ayrıntı vardı:
girişte duvarlar yerine büyük cam paneller konmuştu, böylece
kışın sıcak bir odada oturan hastalar cam bölmeden bakıp ayinleri takip edebilir ve Rahibelerin zevkle kullandığı Solesmes'in sade şarkısını duyabilirlerdi.

Bu ziyaret Durtal'ın ruhunu canlandırdı; ancak kaçınılmaz olarak o inzivada anlatılan huzurlu saatleri başkalarıyla karşılaştırdı ve bu kasabaya, sakinlerine, caddelerine ve övündüğü Place des Epars'a, küçük bir Versailles'ı taklit eden, etrafındaki apaçık konaklara ve ortada gülünç Marceau heykeline karşı iğrenmesi arttı.

Ve sonra yerin durgunluğu, gün doğumunda zar zor uyanıp
akşamda tekrar uykuya dalması!

Durtal onu yalnızca bir kez gerçekten uyanık gördü ve o da Monseigneur Le Tilloy des Mofflaines'in Piskopos olarak tahta çıktığı gündü.

Sonra aniden şehir hareketlendi; projeler yapıldı, çeşitli tüzel kişiler komitelerde toplandı ve yıllardır içeride yaşayan adamlar ortaya çıktı. İskele direkleri duvarcıların avlularından çıkarıldı; üzerlerine mavi ve sarı bayraklar çekildi ve bu direkler beyaz pamukla üst üste dikilmiş sarmaşık yapraklarından çelenklerle birbirine bağlandı.

Sonra Chartres bitkin düştü ve nefes almak için durdu.

Bu beklenmedik hazırlıklar ve böyle bir yaşam varsayımı karşısında şaşkına dönen Durtal, Piskoposla buluşmak için Rue Saint Michel'e kadar gitti. Orada, açık meydanda bir jimnastik aleti dikilmişti, salıncak çubukları ve halkaları çıkarılmıştı ve direkler çam dalları ve yaldızlı kağıt rozetlerle süslenmişti ve boyalı bir karton kalkanın arkasında yelpaze şeklinde düzenlenmiş üç renkli bayraklardan oluşan bir kupa ile taçlandırılmıştı. Bu bir zafer kemeriydi ve bunun altında Hristiyan Okulları Kardeşleri gölgeliğe eşlik edecekti.

Piskoposu, geleneksel bir geleneğe uyarak, piskoposluk makamına girmeden önceki gece uyuduğu Saint Brice Hospice'inden almaya giden alay, ilahilerin ince bir yağmuru altında, trompetlerin dindar bir şekilde çalındığı daha yoğun pirinç duşlarıyla kesilen oraya doğru yol almıştı. Tren, yavaşça, ölçülü adımlarla, kaldırımlarda sıkışmış iki insan çalısının arasından kıvrılarak ilerliyordu ve perdelerle asılı pencereler, balkon barıyla ortadan kesilmiş, yüzler ve eğik vücutlar sergiliyordu. Alayın başında, ağırbaşlı rahiplerin gösterişli üniformalarının arkasında, iki sıra halinde beyaz örtülü kaba mavi giysiler giymiş, Cemaat Okulları'nın kızları geliyordu; sonra piskoposlukta bir Evi olan her Tarikat'tan rahibe delegeleri geliyordu; Dreux'den Visitation Rahibeleri, Chateaudun'dan Kutsal
Kalp Hanımları, Nogent'tan Immaculate Conception Rahibeleri, Chartres'ın Manastırlı Tarikatlarının manastır dışı Rahibeleri, St. Vincent de Paul ve Zavallı Clares Rahibeleri, mavimsi gri ve turba kahverengisi elbiseleri diğerlerinin siyah cüppeleriyle tezat oluşturuyordu.

En tuhaf olanı, başlıklarının çeşitli şekilleriydi. Bazılarının yumuşak
çırpınan gözlükleri vardı, diğerleri bunları nişastayla sertleştirilmiş ve buruşturulmuş şekilde takıyorlardı;
bunlar yüzlerini derin beyaz bir tünelin dibinde saklıyordu; diğerleri ise, tam tersine, kıvrımlı
kambrikten oval bir çerçeveye oturtulmuş yüzlerini gösteriyordu, arkada ağır demirlerden parlak, nişastalı ketenden konik kanatlara doğru uzanıyordu. Durtal, bu şapkaların genişliğine bakarken, rahibelerin giydiği hunilere ve rahibelerin eğik şapkalarına benzeyen şekillerdeki çatıların Paris manzarasını anımsadı.

Sonra, bu uzun, sade renkli giysilerin ardında, koroların kızıl giysileri trompet sesleri gibi geldi. Küçükler, gözleri yere dönük, kolları kırmızı pelerinlerinin altında çaprazlanmış bir şekilde yürüdüler.
Arkalarında, bir sonraki gruptan biraz önde, iki beyaz başlık vardı. Bunlardan biri Picpus Kardeşi'ne, diğeri ise La Cour Peytral'in Trappist Rahibeliği'ni temsil eden ve papazı olduğu Trappist'e aitti.

Sonunda Seminerciler siyah bir kalabalığın içinde geldiler; Büyük
Chartres Semineri ve Küçük Saint Cheron Semineri rahiplerinin önünde ve arkalarında, buğday başakları ve üzümlerle altınla işlenmiş, her köşesi kar beyazı tüylerle süslenmiş, başında mitrası ve asasıyla Monseigneur Le Tilloy des Mofflaines geldi.

Geçerken, sokağı kutsarken, birçok bilinmeyen Lazarus
ayağa kalktı, unutulmuş ölüler hayata döndü; Saygıdeğerliği, Rab'bin Mucizelerini
çoğaltıyor gibiydi. Kapı girişlerinde veya pencerelerde sandalyelerine
boğulan bitkin yaşlı adamlar, bir anlığına canlandılar ve haç çıkarmak için
yeterince güç buldular. Yıllardır ölü olduğu düşünülen kişiler neredeyse gülümsemeyi başardılar. Yaşlı, yaşlı çocukların boş gözleri, Başrahip'in eldivenli elinin havada çizdiği mor haça baktı. Ölülerin şehri Chartres, büyük bir kreşe dönüşmüştü; kasaba, neşesinin aşırılığı içinde ikinci çocukluğunu yaşıyordu.

Ancak Piskopos geçer geçmez sahne değişti. Durtal
şaşırdı ve kıkırdadı.

Başrahip'in peşine, yürüyen ama sendeleyen koca bir "Mucizeler Mahkemesi" takılıyor gibiydi; ölüler evinden satılan giysiler giymiş eski enkazlardan oluşan bir alay, birbirlerinin kollarını tutarak, birbirlerine yaslanarak sendeleyerek ilerliyordu. Yirmi yıldır asılı duran her bir uzanma yeri, uzuvlarının etrafında çırpınıyor, ilerlemelerini engelliyordu. Bol paçalı veya tozluklu pantolonlar,
balon şeklinde veya dar kesim, gevşek dokunmuş kumaştan yapılmış veya o kadar küçülmüş ki çizmeye değmiyor, elastik kenarları canlı haşere gibi kıvrılan ayakları ve mürekkebe batırılmış erişteyle kaplı ayak bilekleri; sonra inanılmaz derecede yıpranmış ve rengi atmış
gibi görünen eski bilardo kumaşlarından, tuvale giydirilmiş brandadan, atılmış tentelerden yapılmış paltolar; arka dikişi ve kolları aşınmış dökme demir paltolar--mavi yelekler, çiçeklerle süslenmiş ve kuru kas parçalarından düğmelerle donatılmış; ve tüm bunlar
hiçbir şeydi; inanılmaz, inanılmayacak kadar büyük,
muhteşem, kesinlikle çılgınca olan şey, bu kostümleri taçlandıran şapka koleksiyonuydu.

Burada toplanan, asırların gecesinde kaybolmuş, soyu tükenmiş başlık örnekleri! Gaziler muff-box ve gaz borusu takıyorlardı; bazılarının baş aşağı çevrilmiş tuvalet kovaları veya baş için bir delik olan büyük musluklar gibi uzun beyaz şapkaları vardı; diğerleri sünger gibi keçe şapkalar takmıştı, tüylü, uzun tüylü Bolivarlar, düz kenarlı kavunlar, tıpkı bir tabaktaki turta gibi; diğerleri, yine, sallanan ve kendi hesaplarına akordeon çalan, kaburgaları kumaştan görünen ezilmiş şapkalar takmıştı.

Gibus şapkalarının çılgınlığı tarif edilemez. Bazıları çok uzundu,
şaftları baştan daha büyük bir platformla taçlandırılmıştı, bir İmparatorluk Mızrakçısı'nın
şakosu gibi; diğerleri çok alçaktı, ters bir koniyle sonlanıyordu - bir blunderbuss veya Polonya schapska'sının ağzı.

Ve sarhoş şapkaların olduğu bu Sanhedrin'in altında, beyaz tavşan pençeleri gibi bıyıkları ve burun deliklerinde diş fırçası gibi kılları olan çok yaşlı adamların silen, kırış kırış yüzleri vardı.

Durtal, bu antika
karnavalında söndürülemez bir kahkahayla titriyordu; ama neşesi kısa sürede sona erdi; bu fosil okulundan sorumlu olan iki Küçük Fakir Kız Kardeşi'ni gördü ve anladı. Bu zavallı yaratıklar, sahiplerinin artık kullanamayacağı gardıropların karıştırılmasıyla elde edilen, yalvarılarak edinilmiş giysiler giyiyorlardı. Sonra kıyafetlerinin tuhaflığı acıklıydı; Küçük Kız Kardeşler, bu hayırseverlik artıklarını kullanmak için sonsuz bir zahmete girmiş olmalılardı;
ve modayı pek umursamayan yaşlı çocuklar, bu kadar iyi oldukları için gurur duyuyorlardı.

Durtal, katedrale doğru yürüdü. Küçük meydana ulaştığında,
rüzgar fırtınasına yakalanan alay, bir geminin yelkenleri gibi
gösterişli
bayraklara tutunarak mücadele ediyor ve tutunuyordu, direkleri
tutan adamları taşıyordu. Sonunda, az çok kolayca, bütün insanlar bazilikanın
içinde yutuldu. _Te Deum_ orgdan bir sel gibi
akarcasına
akışıyordu. O anda, sanki bu görkemli ilahinin
itkisi altında, kilise, coşkulu bir uçuşla göğe doğru
sıçrıyormuş gibi
gerçekten de daha yükseğe
yükseliyordu; yankı, o çatı altında
çok sık söylenen zafer ilahisini tekrarlayarak çağlar boyunca yankılandı; ve müzik bir kez olsun binayla uyum içindeydi ve
katedralin bebekliğinde
öğrendiği dili konuşuyordu.

Durtal sevinçliydi. Ona öyle geldi ki, Meryem Ana o parlayan pencerelerden aşağı gülümsüyordu, sevdiği azizler tarafından yaratılan bu vurgulardan etkilenmişti, kesin bir melodide ve benzersiz kelimelerle, sadıkların dağınık övgülerini, kalabalığın formüle edilmemiş sevincini sonsuza dek somutlaştırmak için. Aniden yüce ruh hali ayıldı. _Te Deum_ sona erdi; transeptten davullar ve klarnet sesleri yükseldi. Ve Chartres'ın bandosu eski duvarları salt gürültüden oluşan balistayla toplarken, o kalabalığın arasından nefes almak için kaçtı, ancak kalabalık kiliseyi neredeyse doldurmuyordu; sonra, törenden sonra, sarayında yeni Piskoposa saygılarını sunmak için gelen kasabadaki çeşitli kurumların temsilcilerinin geçit törenini izlemeye gitti.

Orada gülebilir ve utanmazdı. Ön avlu rahiplerle doluydu. Farklı Başdiyakozlukların tüm üstleri -Chartres, Chateaudun, Nogent le Rotrou ve Dreux- büyük kapının içinde, yeşil çimenlik
alanın etrafında dönüp duran cemaat rahipleri ve papazlarından oluşan takipçilerini bırakmışlardı.

Kasabanın ileri gelenleri, Küçük Fakir Rahibeler'in emeklilerinden hiç de daha az gülünç olmayan, içeri doluştular ve din adamlarını bahçe yollarına sürdüler. Teratoloji, numune şişelerini boşaltmış gibi görünüyordu; insan larvalarının, garip kafaların kaynayan bir sürüsüydü - bir şişeden veya çarpıtıcı bir aynadan görülen veya Redon'un grotesk albümlerinden birinden kaçan mermi biçimli, yumurta biçimli yüzler; hareket halindeki canavarların mükemmel bir müzesi. Ölüler şehrinde nesiller boyunca babadan oğula aktarılan monoton emeğin durgunluğu her yüze damgalanmıştı ve günün en iyi pazar şenliği, kalıtsal çirkinliğe biraz saçmalık katıyordu. Chartres'daki her siyah palto hava almak için dışarı çıkmıştı. Bazıları Rehberlik günlerinden kalmaydı, giyenin boynunu yutuyordu, ense arkasına kadar
tırmanıyordu, kulakları kapatıyordu ve omuzları destekliyordu;
diğerleri çekmecede yatarak küçülmüştü ve çok kısa olan kolları giyenin kol deliklerini kesiyordu, böylece hareket etmeye cesaret edemiyordu.

Bu gruplardan benzin ve kafurdan oluşan bir miasma çıkıyordu. Sadece o sabah iyi eş tarafından havalandırılmak üzere turşudan çıkarılan giysiler
vebaydı. Soba borusu şapkalar da uyumluydu. Gardırop raflarında kendi başlarına bırakıldıklarında kesinlikle daha uzun boyluydular; devasa bir şekilde yükseliyorlardı,
değirmen tahtası sütunlarında ince bir saç örtüsü sergiliyorlardı.

Bu değerli kişiler topluluğu birbirlerine hayranlık duyuyor ve birbirlerini tebrik ediyorlardı; beyaz eldivenlerle
kaplı elleri kenetlenmişti - eldivenler parafinle ovulmuş,
hindilastiği veya ekmek kırıntısıyla
temizlenmişti. Şu anda geri çekilen bir el sallama, rahipler ve laikler kalabalığında bir yer açtı, şapkalarını geri çekip eski bir cenaze arabasına yer açtılar, veremli bir at tarafından çekiliyor ve bir tür Moudjik tarafından sürülüyor, yanaklarında ve ağzında, kulaklarında ve burnunda saçların çıktığı bir çalılığın arkasında şiş bir yüze sahip bir arabacı. Bu araç ön basamakların önünde bir yere demir attı ve içinden şişko bir adam çıktı, mesane gibi şişmiş ve gümüş dantelli bir üniforma giymişti; ondan sonra koyu ve açık mavi yüzleri olan bir palto giymiş daha zayıf bir kişi geldi ve herkes üç Danışmanından birinin eşlik ettiği Prefet'e eğildi. Tüylü şapkalarını kaldırmışlar, bir el sıkışma 
dağıtmışlar ve ordu ortaya çıktığında, bir Cuirassier Albayı, Topçu ve Komiserlik subayları, birkaç Piyade subayı ve bir jandarma tarafından temsil edilen ordu ortaya çıktığında antreye doğru kaybolmuşlardı.

Hepsi buydu.

Bu karşılamadan bir saat sonra bitkin kasaba tekrar uykuya daldı,
sırıkları bile sökmeye yetecek kadar enerjileri yoktu; Lazarus mezarına geri dönmüştü,
yeniden canlandırılan antikalar ölüme dönmüştü;
sokaklarda kimse yoktu; tepkiler başlamıştı; Chartres bu patlamadan aylarca bitkin düşecekti.

"Ne ahır bu! Ne çukur!" diye haykırdı Durtal kendi kendine. Bazı günlerde, öğleden sonralarını kitaplarıyla kapalı geçirmekten veya katedralde ayine katılmaktan, rahiplerin 
koroda bir yandan bir yana Mezmurlar'ı mırıldanarak
bir ileri bir geri fırlattıklarını duyarak yorgun düşer, akşam yemeğinden sonra aşağı iner ve küçük Place'de sigara içerdi. Chartres'da,
akşam sekiz, diğer herhangi bir kasabada sabahın üçü gibiydi; her ışık sönüktü, her ev kapalıydı.

Yatmak için can atan rahiplik dükkanını kapatmıştı.
Meryem'e dua yok, kutsama yok, bu katedralde hiçbir şey yok! Böyle bir saatte,
karanlıkta diz çökerek, sanki Anne daha doğrudan
hazır, daha yakın, daha samimi bir şekilde sizinmiş gibi hissedersiniz; ancak tüm önemsiz dertlerinizi
Ona anlatmanın daha kolay olduğu bu güven anları, Notre Dame'da bilinmiyordu. O kilisede gece yarısı duasından kimse yorulmamıştı!

Ama içeri giremese de Durtal etrafında dolaşabiliyordu.
Ve sonra, meydanda orada burada duran yoksul lambaların ışığında zar zor görülebilen katedral garip
görünümler aldı. Kapılar karanlıkla dolu mağaralar gibi esniyordu ve binanın gövdesinin dış şekli, kulelerden apsislere kadar, karanlıkta ancak tahmin edilebilen dayanakları ve payandalarıyla
görünmez dalgaların
aşındırdığı bir uçurum gibi dikiliyordu. Zirvesi fırtınalarla engebeli, dibinde kaybolmuş bir okyanus tarafından
yenmiş derin mağaralara dönüşmüş bir dağ olabilirdi; ve karanlıkta daha da yaklaştığında, uçuruma dik bir şekilde tırmanan veya bir kayanın kenarındaki raflarda kıvrılan belirsiz patikalar hayal edebiliyordu; ve ara sıra, bu karanlık yollardan birinin ortasında, bir Piskoposun beyaz heykeli, harabeleri rahatsız eden bir hayalet gibi, ay ışığı altında, tüm gelenleri taştan parmaklarıyla kutsayarak
başlardı.

Gündüz vakti çok aydınlık ve ince olan ve karanlıkta çok ağır ve tehdit edici görünen katedralin çevresindeki bu gezintiler, Durtal'ın melankolisini iyileştirmek için pek uygun değildi.

Şimşeklerle parçalanmış kayaların, dalgalar tarafından terk edilmiş mağaraların bu yanılsaması, onu yeni hayallere daldırdı ve sonunda onu kendi üzerine
döndürdü, zihninin birçok dalgınlığından sonra, içindeki harabeyi tefekkürle
sonunda sonlandırdı. Sonra bir kez daha ruhunu yokladı ve düşüncelerini bir tür düzene sokmaya çalıştı.

"Sadece ölüme sıkıldım," dedi kendi kendine, "ve neden?" Ve durumunu analiz ederek şu sonuca vardı: "Can sıkıntısı durumum basit değil, iki yönlüdür; ya da eğer gerçekten de bir bütünse, iki çok belirgin evreye ayrılabilir: Kendimden sıkılıyorum,
yerden, evden, kitaplardan bağımsız olarak; ve ayrıca taşra hayatından da sıkılıyorum - Chartres'a özgü özel bir can sıkıntısı biçimi.

"Kendimden sıkılıyorum - ah, evet, en içten şekilde! Kendimi izlemekten, iğrenmemin ve
tartışmacılığımın sırrını keşfetmeye çalışmaktan ne kadar da yoruldum. Hayatımı düşündüğümde bunu şöyle özetleyebilirim:
Geçmiş korkunçtu; şimdiki zaman bana güçsüz ve ıssız görünüyor;
gelecek - dehşet verici."

Durakladı ve sonra devam etti,--"Buradaki ilk günlerimde bu katedralin ima ettiği rüyadan mutluydum. Hayatımda karşılık bulacağına, içimde hissettiğim
yalnızlığı dolduracağına, tek kelimeyle, bu taşra atmosferinde bana
yardımcı olacağına inandım. Ama kendimi kandırdım. Aslında, hala
üzerime çöküyor, beni hala mezarının hafif karanlığına sarılmış halde tutuyor;
ama artık bunun hakkında akıl yürütebiliyorum, ayrıntılarını inceleyebiliyorum, ona
sanattan bahsetmeye çalışıyorum ve bu sorgulamalarda çevresinin mantıksız
duygusunu, bütünün sessiz hayranlığını kaybettim.

"Artık onun ruhunun, bedeninden daha az farkındayım. Arkeolojiyi, o aşağılık yapı anatomisini incelemeye çalıştım ve güzelliğine
insansı bir şekilde aşık oldum; manevi yönü kayboldu, geride sadece dünyevi kısmı kaldı. Ah! Görmeye kararlıydım ve güvenimi
yıktım; bu, Psyche'nin ebedi alegorisi
yine!

"Ve ayrıca--ayrıca--beni bir dereceye kadar
ezip geçen yorgunluk Abbe Gevresin'in hatası değil mi? Beni çok fazla tekrara zorlayarak, Sakramentin yatıştırıcı ve aynı zamanda
yıkıcı erdemini tüketti; ve bu tedavinin en belirgin sonucu, ruhumun çökmesi ve onu
yeniden canlandıracak bir ruhun olmamasıdır.

"Hayır, hayır," diye devam etti hemen. "Burada, sürekli
küstahlığım, bitmek bilmeyen endişelerim üzerinde çalışıyorum; ve bir kez daha Abbe'ye karşı haksızlık ediyorum. Ama sık sık Komünyon beni
üşütüyorsa bu kesinlikle onun hatası değil. Duygular arıyorum; ama ilk önce
kendimi bu tür isteklerin aşağılık olduğuna ikna etmem ve sonra
Komünyonun çok soğuk olması nedeniyle
daha erdemli ve erdemli olduğunu açıkça anlamam gerekir, evet, bunu söylemek çok kolay; ama böyle bir soğukluğu bir parıltıya tercih eden Katolik nerede?
Azizler şüphesiz tercih edebilir; ama onlar bile bundan acı çeker! Tanrı'dan biraz neşe dilemek, sevgi dolu bir sözle, bir işaretle--O'nun mevcut olduğunu gösterebilecek hiçbir şeyle--tamamlanan bir Birliği dört gözle beklemek çok doğaldır.

"Ne derlerse desinler, o diri ekmeğin ölü bir şekilde
emilmesinden acı çekmekten kendimizi alamıyoruz! Ve Rabbimiz'in bizi koruduğu kötülüklerden ve
yapmamızı sağladığı ilerlemeden habersiz tuttuğunda bilge olduğunu kabul etmek çok zordur, çünkü bu olmasaydı,
kendimizi beğenmişliğin saldırılarına ve kibrin saldırılarına karşı savunmasız olurduk - kendimize karşı çaresiz.

"Kısacası, sebebi ne olursa olsun, Chartres'ta Paris'te olduğumdan daha iyi durumda değilim," diye sonuca vardı. Ve bu düşünceler onu
özellikle pazar günleri- rahatsız ettiğinde, Abbe Gevresin'e
kırsal alana eşlik ettiği için pişmanlık duyuyordu.

Eskiden Paris'te, en azından ayin saatlerini
geçirebiliyordu. Sabah Benediktin şapelinde veya Saint Severin'de ayine katılabiliyordu ve akşam ayinine veya akşam duasına Saint Sulpice'e gidebiliyordu.

Burada hiçbir şey yoktu; ama daha fazlası nerede olabilirdi ki Chartres'tan daha umut verici
Gregoryen müziği icra etme koşulları?

Sadece havlayabilen ve kovulmaları gereken birkaç eski bası bir kenara bırakırsak, zengin genç seslerden oluşan bir demet, eski sade şarkının geniş melodilerini net, tatlı tonlarda çalabilecek yaklaşık yüz çocuktan oluşan bir okul vardı.

Fakat bu talihsiz katedralde beceriksiz bir rahip, ayin ilahileri yoluyla, Pazar günü serbest bırakıldığında marmoset gibi sütunlara ve
çatının altına doğru kaçan mükemmel bir tuhaf melodiler hayvanat bahçesi çıkardı. Ve koro çocuklarının saf sesleri bu müzikal maymun numaralarına
eğitilmişti. Chartres'ta katedraldeki Yüksek Ayine herhangi bir düzgün bağlılıkla katılmak imkansızdı.

Diğer ayinler de pek iyi değildi; Gerçekten de, Durtal, alt kasabadaki Notre Dame de la Breche'de akşam ayinlerine katılmakla sınırlıydı, rahip Abbe Plomb'un bir dostuydu ve Solesmes'in kullanımını tanıtmıştı ve sadık işçi ve dindar çocuklardan oluşan küçük bir koroyu sabırla eğitmişti.

Sesler, özellikle tizler birinci sınıf değildi; ancak rahip, yetenekli bir müzisyen olarak, onları eğitmeyi ve yumuşatmayı başarmıştı ve aslında Benediktin sanatının kilisesinde kabul edilmesini sağlamıştı.

Ne yazık ki, kilise o kadar çirkindi, o kadar acı verici bir şekilde imgelerle süslenmişti ki, Durtal ancak gözlerini kapatarak Notre Dame de la Breche'de kalmaya dayanabiliyordu.

Ruhu, Paris, Eucharistia, müzik ve Chartres üzerine bu düşüncelerin ortasında, Durtal sonunda tamamen şaşkına dönmüştü,
nerede olduğunu bilmiyordu. Ancak ara sıra biraz 
sakinlik kazanıyordu ve sonra kendine
şaşırıyordu, kendini
anlayamıyordu.

"Neden Paris'e pişmanlık duyuyorsun ki--neden, gerçekten?" diye soruyordu kendine. "Orada yaşadığım hayat, burada yaşadığım hayatla aynı değil miydi? Oradaki kiliseler -sadece bir tanesini saymak gerekirse- Notre Dame de Paris, Notre Dame de Chartres kadar küfürbaz _bravuras_ yüzünden lanetlenecek kadar lanetli değil miydi? Öte yandan, ben
asla yorucu sokaklarda tembellik etmek için dışarı çıkmadım; Abbe Gevresin ve Madame Bavoil dışında kimseyi görmedim ve onları hala ve daha sık bu kasabada görüyorum. Hatta bu taşınmayla bir arkadaş, bilgili ve hoş bir yoldaş, Abbe Plomb'da edindim. Öyleyse neden?"

Ve sonra bir sabah, beklenmedik bir şekilde, her şey onun için açıktı. Yanlış yolda olduğunu
açıkça gördü ve bunu hiç aramadan bile doğru yolu
buldu.

Bilmediği gevşek özleminin ve açıklanamayan tatminsizliğinin bilinmeyen kaynağını keşfetmek için, geriye biraz bakması ve La Trappe'de durması yeterliydi. Şimdi her şeyin orada başladığını görüyordu. Geriye dönüp baktığında, sanki bir yükseklikte durup manastırdan ayrıldığından beri geçen yılların manzarasını görebiliyordu; ve şimdi, hayatının o alçalan panoramasına bakarken, şunu fark etti:--

Paris'e dönüşünden beri manastıra duyduğu özlem sürekli olarak varlığını sarmıştı; dünyadan çekilme, Tanrı'ya yakın bir münzevi olarak huzur içinde yaşama hayalini aralıksız beslemişti.

Elbette, bunu kesinlikle imkansız özlemler ve pişmanlıklar biçiminde düşünmüştü, çünkü ne bedeninin ne de ruhunun kendisini bir Trappist olarak gömmek için yeterince güçlü olmadığını çok iyi biliyordu. Yine de, bir kez o sıçrama tahtasından hareket ettiğinde, hayal gücü teğet geçti, her engeli aştı, kendisini merhametli bir Tarikat'ın yönetimi altındaki rahat bir manastırda ayinlere ve hayranlık dolu sanata adanmış bir Rahip olarak gördüğü
söylemsel hayallerde yüzdü.

Kendine geldiğinde, sadece omuzlarını silkip, saatlerce boş boş oturup bu geleceğe dair hayallere gülümseyebildi; ancak kendini apaçık saçmalık yaparken yakalayan bir adamın bu kendini küçümsemesi, yine de dürüst bir yanılgının tüm avantajlarını kaybetmeme umuduyla sonuçlandı; ve daha az çılgınca olduğunu düşündüğü bir hayale, bir _via
media_, bir uzlaşmaya yol açtığını düşünerek yeniden yükselebilirdi, idealini yumuşatarak
onu daha ulaşılabilir bulacağını hayal ediyordu.

Gerçekten manastır hayatı yaşamadığı takdirde, Paris'in karmaşasından kaçınarak ve kendini bir çukura gömerek belki de bunun yanıltıcı bir taklidini başarabileceğine kendini inandırdı. Ve şimdi, Paris'i terk edip Chartres'a yerleşip yerleşmemesi sorusunu tartışırken, Abbe Gevresin'in argümanlarına ve
Madam Bavoil'in aciliyetine boyun eğdiğine inandığında
kendini tamamen aldattığını gördü.

Elbette, itiraf etmeden, açıklamadan,
gerçekten bu değerli rüyanın teşvikiyle hareket etmişti.
Chartres, özgürlüğünün tadını çıkarabileceği ve konforlarından vazgeçmek zorunda kalmayacağı bir tür manastır cenneti, açık bir manastır olmaz mıydı? Her halükarda, ulaşılamaz bir inziva yeri olmadığı için, arzularına atılan bir rüşvet olmaz mıydı; ve aşırı taleplerini azaltmayı başarabilirse, ona La Trappe'den döndüğünden beri özlemini çektiği son huzuru ve barışı verir miydi?

Ve bunların hiçbiri gerçekleşmemişti. Paris'te yaşadığı huzursuzluk hissi onu Chartres'a kadar takip etmişti. Sanki yürüyüşteydi ya da bir dalın üzerindeydi; kendini evinde hissedemiyordu, ancak döşenmiş odalarda oyalanan bir adamdı ve hemen oradan ayrılmalıydı.

Kısacası, bir adamın sessiz bir ortamda yalnız bir odayı bir hücreye dönüştürebileceğini hayal ettiğinde kendini kandırmıştı; taşra atmosferindeki dini koşuşturma, bir manastırın hayatına hiç benzemiyordu. Manastırın hiçbir yanılsaması ya da imasında bulunmuyordu. Bu kontrol, bunu fark ettiğinde, onun şevkine veya pişmanlıklarına eklendi;
ve Paris'te gizlice ve belirsizce gizlenen sıkıntı,
Chartres'da açık ve belirgin bir şekilde gelişti.

Sonra kendisiyle amansız bir mücadele başladı.

Danıştığı Rahip Gevresin, sadece gülümseyip ona
bir acemi okulunda veya bir ilahiyat okulunda derin bir melankoli ve sürekli bir yorgunluk itiraf eden genç bir adaya davranıldığı gibi davranırdı. Hastalığı
ciddiye alınmaz; tüm arkadaşlarının aynı ayartmalardan, aynı tereddütlerden muzdarip olduğu söylenir; teselli edilmiş bir şekilde gönderilirken,
üstleri ona gülüyormuş gibi görünür.

Ancak kısa bir süre sonra bu yöntem artık işe yaramadı. Sonra
Rahip Durtal'a karşı kararlıydı ve bir gün, tövbekârı
kendisini yakınırken, şöyle cevap verdi:

"Üstesinden gelmen gereken bir saldırı bu," ve sonra bir sessizlikten sonra hafifçe ekledi, "Ve bu son ya da en kötüsü olmayacak."

Bunun üzerine Durtal huzursuzlandı; ancak Rahip onu köşeye sıkıştırdı,
mücadelelerinin ne kadar anlamsız olduğunu itiraf etmesini istiyordu.

"Manastır fikri seni rahatsız ediyor," dedi. "Peki, o zaman seni
engelleyecek ne var? Neden bir Trappist manastırına çekilmiyorsun?"

"Benim bu kurala dayanacak kadar güçlü olmadığımı çok iyi biliyorsun."

"O zaman bir oblate ol; git ve Notre Dame de l'Atre'de Monsieur Bruno'ya katıl."

"Hayır, kesinlikle öyle değil, en azından. La Trappe'de bir oblate olmak, Chartres'da kalmakla aynı şey! Bu sadece yarı yarıya bir önlem. Monsieur Bruno her zaman bir pansiyoner olarak kalacak; asla bir keşiş olmayacak. Manastırın
tüm dezavantajlarını elde ediyor, ancak hiçbir avantajını elde edemiyor."

"Ama La Trappe'dekilerin dışında başka manastırlar da var," diye cevapladı Rahip. "Benediktin rahibi veya oblate, siyah bir rahip ol. Onların kuralları
ılımlı görünüyor; bilgili adamların ve yazarların dünyasında yaşayacaksın;
daha ne istiyorsun?"

"Ben demiyorum--ama--"

"Ama ne?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum--"

"Onları tanımaktan daha kolay bir şey olamaz. Rahip Plomb, Solesmes'te hoş bir arkadaş. O manastıra
istediğin tüm tanıtımları yapabilir."

"İyi; bu düşünmeye değer. Rahibe danışacağım," dedi Durtal, yaşlı rahiple vedalaşmak için ayağa kalkarken.

"Kara Köpek seni rahatsız ediyor dostumuz," diye gözlemledi Madam Bavoil,
bir sonraki odadan iki adamın konuşmasını duymuştu, kapı açıktı; ve elinde dua kitabıyla içeri girdi.

"Ah, ha!" diye devam etti, gözlüklerinin üzerinden ona bakarak, "ruhunu bir yerden bir yere taşıyarak onu değiştirebileceğini mi sanıyorsun?
Senin derdin ne havada ne de dışında, senin içinde.
Aman Tanrım, seni konuşurken duymak, bir yerden bir yere seyahat ederek her türlü anlaşmazlığın önlenebileceğini, bir adamın kendinden kaçabileceğini
sanabilir! Bundan daha yanlış bir şey olamaz. Baba'ya sor--"

Ve Durtal, garip bir şekilde gülümseyerek gittiğinde, Madam Bavoil efendisine
soru sordu.

"Gerçekten nesi var onun?"

"Kuruluğun çilesiyle kırılıyor," diye cevapladı rahip. "Acı verici ama tehlikeli olmayan bir ameliyat geçiriyor. Dua sevgisini koruduğu ve dini egzersizlerinden hiçbirini ihmal etmediği sürece her şey yoluna girecek. Bu, böyle bir saldırının Cennetten gönderilip gönderilmediğini ayırt etmemizi sağlayan ölçüttür."

"Ama Peder, her halükarda teselli edilmeli."

"Onun için dua etmekten başka yapabileceğim bir şey yok."

"Başka bir soru: Arkadaşımız bir manastır hayatı fikrine kapılmış; belki de onu bir manastıra göndermelisiniz."

Rahip kaçamak bir şekilde omuz silkti.

"Ruh kuruluğu ve bunun yol açtığı rüyalar bir mesleğin işareti değildir," dedi. "Hatta manastırda azalmaktansa gelişme şanslarının daha fazla olduğunu bile söyleyebilirim. Bu açıdan manastır hayatı onun için kötü olabilir. Yine de, düşünülmesi gereken tek soru bu değil - başka bir şey daha var - ve ayrıca, kim bilir?" Sessiz kaldı ve hemen ekledi: "Çok şey mümkün olabilir. Bana şapkamı verin, Madam Bavoil. Gidip Durtal hakkında Rahip Plomb ile konuşacağım."

BÖLÜM IX.

Bu tartışma Durtal için faydalı olmuştu; onu Chartres'a vardığından beri ısrarla üzerinde düşündüğü genellemelerden çıkarmıştı. Rahip aslında ona yönünü göstermiş ve kesin bir sona giden seyrüsefer edilebilir bir kanalı, herkesin aşina olduğu bir cenneti göstermişti.
Durtal'ın hayalinde zaman, yer veya tarih olmaksızın sadece karışık bir resim olarak kalan, La Trappe anılarından disiplin duygusundan başka bir şey almayan ve hemen daha edebi ve sanatsal bir damgaya sahip, uzlaşmacı bir kuralla yönetilen, daha yumuşak bir atmosferde bir manastır hayalini aşıladığı manastır - yarı gerçeklikten ödünç alınmış yarı rüya dokusu olan o ideal sığınak - şekilleniyordu. Var olan bir Tarikat'tan bahsederek, adını anarak ve aslında Yönetimi altındaki bir Ev olan Rahip, Durtal'a bir maninin
tartışmacı laf kalabalığı yerine önemli yiyecekler vermişti; ona uzun süredir beslendiği
boş havadan daha iyi çiğneyecek bir şey vermişti.

Yaşadığı belirsizlik ve kararsızlık hali sona ermişti; şimdi seçimi Chartres'ta kalmak veya Solesmes'e çekilmek arasındaydı; ve hemen, gecikmeden, Aziz Benedict'in eserlerini okumaya ve yeniden düşünmeye koyuldu.

Bu kural, özellikle bir dizi babalık emri ve şefkatli öğütle özetlendiğinde, bir nezaket ve incelik harikasıydı. Ruhun her özlemi tarif ediliyor, bedenin her sefaleti öngörülüyordu. Çok şey istemeyi ve yine de çok fazla şey talep etmemeyi o kadar iyi biliyordu ki, kırılmadan boyun eğmiş, farklı
çağların hareketlerini tatmin etmiş ve on dokuzuncu yüzyılda
ortaçağda olduğu gibi kalmıştı.

Sonra, zayıflara ve güçsüzlere hitap ederken ne kadar merhametli ve ne kadar akıllıydı. "Hastalara, bizzat Mesihmiş gibi hizmet edilecek," der Aziz Benedict; ve oğulları için duyduğu endişe, Üstlere genç kardeşleri sevmeleri ve ziyaret etmeleri,
hastalıklarını hafifletebilecek hiçbir şeyi ihmal etmemeleri yönündeki acil tavsiyeleri, patriğin gerçekten dokunaklı bir anne şefkatini ortaya koyar.

"Evet, evet," diye mırıldandı Durtal, "ama bu kuralda benim gibi kötü niyetli kişiler için daha az kabul edilebilir görünen başka maddeler de var. Örneğin, şu: 'Hiç kimse, Başrahip'in izni olmadan hiçbir şey vermeye veya almaya, veya hiçbir şeye sahip olmaya veya onu kendi malı olarak tutmaya cesaret edemez - kesinlikle
hiçbir şey, ne kitap, ne tablet, ne de işaret-- kısacası hiçbir şey, ne olursa olsun, bedenlerine veya iradelerine bile kendilerinin diyebilmelerine izin verilmediği sürece.'

"Bu korkunç bir feragat ve itaat cezasıdır," diye içini çekti,
"sadece, Babalar ve Hizmet Eden Kardeşler için bağlayıcı olan bu yasa, metinde adı geçmeyen Benediktin ordusunun aegrotant üyeleri olan Oblatlar için de aynı derecede katı mıdır? Bunu görmek için
kalacağız. Ne kadar uygulandığını tespit etmek de iyi olacaktır, çünkü kural
genel olarak o kadar becerikli, o kadar esnek, o kadar geniştir ki isteğe bağlı olarak
çok katı veya çok yumuşak yapılabilir.

"Trappistlerde törenler o kadar sıkı çizilmiştir ki
boğucudurlar; Benediktinlerde ise tam tersine, ruhun rahatça nefes almasına izin verecek kadar hafif ve havadardırlar. Bir Kardeşlik
mektuba titizlikle sarılır; diğeri ise tam tersine,
Aziz'in Ruhundan ilham alır.

"Kendimi bu yola sokmadan önce Abbe Plomb'a danışmalıyım,"
Durtal'ın sonucuydu. Rahibi ziyaret etmeye gitti; ama birkaç gün
yoktu.

Tembelliğe karşı bir önlem, bir manevi disiplin ölçüsü olarak,
kendini bir kez daha katedrale attı ve artık spekülasyonlarla daha az bunalmış olduğundan, anlamını okumaya çalıştı. Anlamaya kararlı olduğu taş metin, eklenen pasajlar, tekrarlar ve çıkarılan veya kısaltılan kısımlar nedeniyle anlaşılması zor olmasa bile kafa karıştırıcıydı; aslında, gerçeği söylemek gerekirse, şüphesiz eserin iki yüz yıllık bir süre zarfında ardışık sanatçılar tarafından yürütülmüş, değiştirilmiş veya genişletilmiş olmasıyla açıklanan belirli bir tutarsızlığın sonucuydu. On üçüncü yüzyılın imge yapımcıları, öncüllerinin ifade ettiği fikirleri her zaman hesaba katmamışlardı; bunları tekrarlamışlar, kendi bakış açılarından, kişisel dillerinde ifade etmişlerdi; bu nedenle, örneğin, mevsimlerin ve burçların işaretlerinin ikinci bir versiyonunu sunmuşlardı. On ikinci yüzyılın heykeltıraşları, batı cephesinde taştan bir takvim yapmışlardı; on üçüncü
aynısını kuzey sundurmasının sağ kapısında yaptılar ve konunun aynı kilisede tekrarlanmasını, zodyak ve mevsimlerin sembolizmde çeşitli
yorumlara sahip olabileceği gerçeğiyle haklı çıkardılar.

Tertullian'a göre, dönen yılların ölümü ve yeniden doğuşu, dünyanın sonunda Diriliş'in bir görüntüsünü sağladı.
Diğerlerine göre, on iki İşaretle çevrili Güneş, on iki Havarisiyle çevrili Adalet Güneşi'nin simgesiydi. Rahip Bulteau, bu taş takvimlerde Aziz Paul'ün İbranilere "İsa dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır" dediği pasajın bir yorumunu görürken, Rahip Clerval şu ​​basit yorumu yapar:
tüm zamanlar Mesih'e aittir ve O'nu yüceltmek zorundadır.

"Ama bu sadece bir ayrıntı," dedi Durtal kendi kendine. "Katedralin tüm
yapısında iki katlı amaç izleyebiliriz.

"Notre Dame de Chartres'ın mimari kütlesi bir bütün olarak, üç büyük
portajla gösterildiği gibi, dışarıdan üç büyük bölüme ayrılabilir. İki kule arasında, kutsal alana törensel giriş olan batı veya kraliyet kapısı; yeni
kulenin ötesinde, piskoposun sarayının yanındaki taraftaki kuzey
portası; eski
kulenin iki yanında bulunan güney
portası.

"Şimdi, kraliyet cephesinde ve güney sundurması üzerinde temsil edilen konular aynıdır. Her biri, Enkarne Sözün Zaferini yüceltir, ancak şu farkla: Güney sundurması üzerinde Rabbimiz, batı cephesinde olduğu gibi tek başına yüceltilmemiştir, ancak Seçilmişlerin ve Azizlerinin şahsında da yüceltilmiştir. Bu iki konuya, yani Kurtarıcı'nın Kendisi ve Azizleri içinde yüceltilmesine, kuzey cephesinde belirtilen Bakire'nin övgülerini eklersek, şu sonucu buluruz:
Kilise'nin nihai nedenini ilan eden Anne ve Oğul'un övgüsünü içeren bir şiir.

"Güney ve batı cepheleri arasındaki farklılıkları inceleyerek, her ikisinde de İsa'nın aynı dünyayı kutsama eyleminde gösterilmesine ve her ikisinin de neredeyse yalnızca İncil'i tasvir etmekle sınırlı olmasına, Eski Ahit sahnelerini kuzeydeki kemerlere bırakmasına rağmen, birbirlerinden büyük ölçüde farklı olduklarını ve diğer tüm katedrallerin kapılarından hiç de farklı değil.

"Notre Dame de Paris, Bourges, Amiens'te, sadece üç kilisede görülen mistik ritüellerle tamamen çelişen bir şekilde, bu bazilikaların ana girişinde görülen Son Yargı, Chartres'ta güney
portalına indirilmiştir.

"Aynı şekilde, Amiens ve Reims'te ve Rouen'deki katedralde kraliyet
portalında sergilenen Jesse Ağacı, Chartres'ta binanın kuzey tarafındadır; ve buna benzer daha birçok değişiklik fark edilebilir," dedi Durtal kendi kendine. "Ancak, daha da garip olanı, aynı duvarın iç ve dış yüzeyinde, dışarıda yontulmuş taş ve içeride boyalı camda işlenen konular arasında sıklıkla gözlemlenen paralellik, Chartres'ta sürekli olarak mevcut değildir. Örneğin, bu durum, batı cephesinin üst duvarında camda görülen ve kuzey verandasında dışarıda oyulmuş olan Mesih'in soyağacı Ağacı için geçerlidir. Aynı zamanda, konular sayfanın ön ve arka yüzünde tamamen örtüşmediğinde, genellikle birbirini tamamlar veya aynı fikri taşırlar. Böylece, kuzey cephesinin dış tarafında bulunmayan Son Yargı, aynı taraftaki büyük gül penceresinden içeriden dışarı doğru parlar. Bu, o zaman, kümülatif değil, uygun bir gelişmedir - bir lehçede başlayan ve başka bir lehçede biten tarih. "Kısacası, şiirin tüm bu farklılıkları ve uyumları yöneten egemen fikridir; bu üç kıtanın her birinden sonra bir nakarat gibi ortaya çıkar; bu kilisenin Annemize ait olduğu fikri. Katedral ismine sadıktır, adanmasına sadıktır.
Bakire her şeyin üstündeki Hanımefendi'dir. Tüm iç mekanı doldurur ve
dışarıda, özellikle de Kendisine ait olmayan batı ve güney kapılarında, bir kapının üstünde, bir başlıkta, havada yüksek bir alınlıkta belirir.
Sanatın melek selamı, her çağın ressamları ve heykeltıraşları tarafından ara vermeden tekrarlanmıştır. Chartres Katedrali, gerçekten de Bakire'nin fief'idir.

"Ve genel olarak," diye düşündü Durtal, "metinlerinin bazılarındaki tutarsızlıklara rağmen, katedral okunabilir.

"Eski ve Yeni Ahit'in bir çevirisini içerir; ayrıca kutsal Yazıtlara, Bakire ve Aziz Joseph ile ilgili Apokrif gelenekleri, Jacopo da Voragine'nin Altın Efsanesi'nde korunan azizlerin hayatlarını ve Chartres piskoposluğunun hevesli münzevilerinin özel biyografilerini aşılar. Tanrı, Bakire ve Seçilmişler ile ilgili
ortaçağ öğreniminin kapsamlı bir ansiklopedisidir.

"Didron, bunun on üçüncü yüzyılda yazılmış büyük ansiklopedilerin bir özeti olduğunu söylemekte neredeyse haklıdır; ancak bu doğru gözleme
dayandığı teori, onu çözmeye çalıştığı anda sapar ve hatalı hale gelir.

"Aslında, bu katedralin Beauvais'li Vincent'ın _Speculum Universale_, _Dünyanın Aynası_'nın bir tasvirinden başka bir şey olmadığını düşünerek sonuca varıyor; her şeyden önce, tıpkı o eser gibi, pratik yaşamın bir özeti ve insan ırkının çağlar boyunca bir kaydı olarak. Aslında," dedi Durtal kendi kendine, o yazarın _Hristiyan _İkonografisi_'ni raftan indirirken, "aslında, ona göre, taş sayfalarımız öyle bir ardışıklıkla ilerlemeliydi ki, kuzeydeki açılış bölümüyle başlayıp, güneydeki paragraflarla bitmeliydi. Sonra anlatıyı şu sırayla bulmalıyız: Her şeyden önce yaratılış, İncil'deki kozmogoni, erkek ve kadının ve Eden'in yaratılışı; ve sonra, ilk çiftin kovulmasından sonra, insanın acı çekerek kurtuluşunun hikayesi. 

"'Bu sayede,' diyor O, 'heykeltıraş, La Beauce'un geyiklerine elleriyle ve başlarıyla nasıl çalışacaklarını öğretmek için fırsat buldu. Burada, Adem'in Düşüşü'nün sağında, gözlerin altına ve tüm insanların sürekli
eğitimi için, tarladaki tüm emekleri gösteren bir taş takvimi ve ardından kasabada yapılan işleri gösteren bir endüstri din dersi; son olarak, zihnin emekleri için, liberal sanatların bir kılavuzu."

"Sonra, bu şekilde eğitilen insan, güney tarafındaki resimlerde gösterildiği gibi, nesilden nesile, dünyanın sonuna kadar yaşamaya devam eder.

"Bu heykel hazinesi, doğa ve bilim tarihinin bir özetini, bir ahlak ve sanat sözlüğünü, bir insanlık
biyografisini, tüm dünyanın bir panoramasını içerecekti. Böylece, _Dünyanın Aynası_'nı gerçekten temsil edecek ve Vincent of Beauvais'in kitabının taştan bir baskısı olacaktı.

"Sadece bir zorluk var. Dominikenlerin _Speculum Universale_
bu katedralin inşasından yıllar sonrasına tarihlenir; ayrıca,
Didron teorisini geliştirirken heykelin
perspektifini ve ilişkilerini hesaba katmaz. Bir kemerin kalıbında yarı gizlenmiş küçük bir figüre ve ön plandaki, Rabbimiz ve Annesinin kabartma resmini destekleyen büyük heykellere eşit derecede önem verir. Aslında, bunların onun gözden kaçırdığı figürler olduğu söylenebilir; ve aynı şekilde,
planına zorla dahil edemediği batı kapılarını da hesaba katmaz.

"Bu arkeoloğun fikirleri aslında sürdürülemez. O, öncü özellikleri aksesuar detaylara tabi kılıyor ve dönemin mistisizmine tamamen zıt bir
tür rasyonalizmle sonlanıyor. O, ilahi fikri en düşük dünyevi anlama indirgeyerek ve Tanrı'ya uygulanması amaçlanan şeyi insana atfederek Orta Çağ'ı araştırıyor. İnanç çağları tarafından söylenen heykel duası, eserinin girişinde, endüstriyel ve ahlaki öğretilerin bir ansiklopedisinden başka bir şey olmuyor.

"Tüm bunlara daha yakından bakalım," diye devam etti Durtal ve Place'de bir sigara içmek için dışarı çıktı. Yürürken, "O kraliyet kapısı," diye düşündü, "kralların kabul edildiği büyük cephenin girişi. Aynı zamanda kitabın ilk bölümü ve binanın tamamını özetliyor.

"Ancak, öncülleri önceden haber veren bu sonuçlar kesinlikle çok
tuhaf; bu özet, eserin en başına yerleştirilmiş,
aslında, apsiste,
sonuna yerleştirilmesi gerekirken!

"Ve yine de," diye düşündü, "bunu bir kenara koyarsak, bu şekilde işlenmiş _cephe_,
İsa'nın İkinci Kitabı'nın İncil'de tuttuğu konumu bu bazilikadaki konumu dolduruyor. Mezmurlar Kitabı'na karşılık geliyor, ki bu da bir anlamda Eski Ahit'in tüm Kitaplarının bir özeti ve dolayısıyla aynı zamanda, tüm vahyedilmiş dinin
kehanetsel bir hatırası.

"Katedralin batı tarafı da benzerdir; sadece, eski değil, daha yeni Kutsal Yazıların bir özetidir; İncillerin bir özeti,
Aziz Yuhanna ve sinoptik İncillerin bir özeti.

"Bunu inşa ederken, on ikinci yüzyıl daha fazlasını yaptı. Mesih'in bu yüceltilmesine daha fazla ayrıntı ekledi, O'nu doğumundan önce,
İncil hikayesi boyunca, Ölümünden sonra ve
Kıyamet'te anlatıldığı gibi Tanrılaştırmasına kadar takip etti; Kutsal Yazıları,
Apokrif yazılarla tamamladı, Aziz Joachim ve Aziz Anna'nın hikayesini anlattı,
Meryem'in Doğuşu İncili'nden ve _sahte_-Aziz James'in İncili'nden türetilen Meryem ve Yusuf'un evliliğinin birçok bölümünü kaydetti.

"Fakat, aslında, her erken tapınakta bu efsanelerden böyle bir kullanım yapılmıştır ve bunlar göz ardı edildiğinde hiçbir kilise gerçekten anlaşılır değildir.

"Gerçek İnciller ile basit masalların bu karışımında bizi şaşırtacak hiçbir şey yoktur. Kilise, Çocukluk İncillerinin, Doğuş İncillerinin, İsrailli Aziz Thomas'ın, Nikodemus'un, Küçük Aziz James'in ve Yusuf'un Tarihi'nin ilahi kökenini kanonik otoriteyle tanımayı reddettiğinde, bunları tamamen reddetme ve onları uydurmaların ve yalanların belirsizliğine terk etme niyetinde değildi. En azından gülünç olan bazı anekdotlara rağmen, bu metinlerde, Evanjelistlerin dikkatli bir şekilde çekingen davranarak kaydetmeyi uygun görmedikleri bazı doğru ayrıntılar ve gerçek anlatılar bulunabilir. Orta Çağ, bu tamamen insani Kutsal Yazılara olası bir efsanenin değerini ve dindar anıların ilgisini atfettiğinde, hiçbir şekilde sapkınlığa izin vermedi.

"Bir bütün olarak," diye düşündü, şimdi iki kule arasındaki kapıların önünde duran Durtal, kraliyet batı cephesi, "bir bütün olarak, 719 figürü olan bu geniş palimpsest, Abbe Bulteau'nun bu katedral hakkındaki monografisinde uyguladığı anahtarı kullanırsak, kolayca çözülebilir. "Yeni çan kulesinden başlayıp batı cephesinden eski çan kulesine doğru ilerleyerek, başkentlerde kaybolan yaklaşık iki yüz heykelde somutlaşan Mesih'in tarihini takip ediyoruz. Mesih'in atalarıyla başlıyor, Anna ve Joachim'in hikayesiyle başlıyor ve efsaneyi küçük resimlerle veriyor. Belki de İlham Edilmiş Kitaplara saygıdan dolayı, bu tarih duvar boyunca sürünerek ilerliyor, göze çarpmayacak şekilde küçülüyor ve sanki gizliymiş gibi, beceriksizce taklit ederek, zavallı Joachim'in, Reuben adında bir Tapınak yazıcısının onu çocuksuz olduğu için azarladığında ve onu kutsamayan Rab adına yaptığı bağışları reddettiğinde yaşadığı umutsuzluğu anlatıyor; sonra Joachim üzüntü içinde karısından ayrılıyor ve üzerine konan lanet için yas tutmaya gidiyor, ta ki bir melek ona görünüp onu teselli edene ve karısına dönmesini söyleyene kadar, karısı da bir kız doğuracak doğuran.

"Sonra Anna'yı, kısırlığı ve dulluğu için tek başına ağlarken görüyoruz;
ve melek ona gelir ve kocasıyla buluşmak için dışarı çıkmasını söyler,
ve onu altın kapıda bulur. Ve birbirlerinin boynuna sarılırlar
ve birlikte eve giderler. Ve Anna, Rab'be adadıkları Meryem'i doğurur.

"Yıllar geçer, ta ki Bakire'nin nişanlanacağı zamana kadar. Başrahip, Davut Evi'nin reşit olan ve henüz evlenmemiş olan tüm çocuklarına ellerinde bir asayla sunağa gelmelerini söyler; ve bunlardan hangisinin Bakire ile evlenmek üzere seçileceğini belirlemek için Başrahip Abiathar, En Yüce'ye sorar, o da İşaya'nın, Jesse'den Kutsal Ruh'un konacağı bir çiçeğin çıkacağını bildiren kehanetini tekrarlar.

"Ve hemen orada bulunanlardan birinin, Marangoz Yusuf'un asası çiçek açar ve gökten bir güvercin inip üzerine konar.

"Böylece Meryem Yusuf'a verilir ve evlilik gerçekleşir; Mesih
doğar ve Hirodes Masumları katleder; ve orada
Doğuş müjdesi
son bulur ve hikaye, İsa'nın Hayatını ölümünden sonra yeryüzünde son kez
göründüğü saate kadar takip eden Kutsal Yazılar tarafından ele alınır.

"Küçük ve basit imgelerle ortaya konan bu sahneler, üç kapının
üzerinde kuleden kuleye uzanan geniş sunumun
alt kısmında bir sınır görevi görür.

"Burada, kalabalığı daha sade ve daha görünür imgelerle çekmeyi amaçlayan sahneler yerleştirilmiştir; burada bu portalın genel temasını tüm ihtişamıyla, İnciller'i özetleyerek ve Kilise'nin amacına
ulaşarak görüyoruz.

"Solda, Rabbimiz'in Yükselişini görüyoruz, her iki tarafında Bizans tarzında iki melek tarafından tutulan sallanan bir parşömenle tasvir edilen bulutların üzerinde muzaffer bir şekilde yükseliyor; Aşağıda, yukarı kaldırılmış yüzlerle Havariler,
başka melekler tarafından kendilerine işaret edilen bu yükselişe bakarlar. Melekler
aşağı inmiş ve üzerlerinde uçuyor, parmakları göğe doğru uzanmış.

"Kemerin içi boş kalıbı, taştan bir takvim ve burçlarla
doldurulmuştur.

"Sağ tarafta, tahtta oturan, elinde asa ve dünyayı kutsayan Bebeği tutan Meryem Ana'nın Göğe Kabulü gösterilir.
Altında, O'nun hayatından bölümler yer alır: Müjde, Ziyaret,
Doğum, çobanların hürmeti ve İsa'nın
Başrahibe takdimi; ve kemerin kıvrımı, Ana'nın üzerinde bir
mitra gibi bir noktaya kadar yükselir, kalıplar iki sıra figürle zenginleştirilmiştir, biri buhurdan taşıyan başmelekler, kanatları fayanslarla
örülmüş gibi sıkıca
örülmüş, diğeri yedi özgür sanatın kişileştirilmiş hali, her biri iki figürle temsil edilmiştir - biri alegorik, diğeri ise mucidin veya o sanatın antik çağdaki en iyi örneğinin sunumu. Bu, Laon'daki katedralde gördüğümüz ifade şemasıyla aynıdır; skolastik teolojinin heykeldeki yorumu ve Albertus Magnus'un metninin resimlerle yorumlanması, Bakire'nin mükemmelliklerini prova ettikten sonra, Meryem'in yedi sanatta mükemmel bir bilgiye sahip olduğunu ilan eder: dil bilgisi, retorik, lehçe, aritmetik, geometri, astronomi ve müzik - hepsi Orta Çağ'ın bilgisi. "Son olarak, ortada, büyük kapı, diğer kapıların hikayeli oymalarının etrafında döndüğü konuyu resmediyor: Aziz John'un Patmos'ta gördüğü gibi, Rabbimiz'in yüceltilmesi; İncil'in son kitabı olan Vahiy, kilisenin görkemli girişinin üzerinde, bazilikanın ön cephesinde açık bir şekilde sergileniyor.

"İsa, başında haç biçiminde nimbus, keten talaris giymiş ve sık kıvrımlı bir şekilde sarkan bir pelerine sarılmış bir şekilde oturuyor;
Çıplak ayakları, İşaya'ya göre, dünyayı simgeleyen bir taburenin üzerinde duruyor. Bir eliyle dünyayı kutsuyor; diğerinde ise
Yedi Mührü olan Kitabı tutuyor. Onun etrafında, oval ihtişamda veya _Vesica_'da, Tetramorph'u görüyoruz - yakından işlenmiş kanatlı dört evanjelik amblem: kanatlı melek, aslan, kartal ve öküz, St.
Matthew, St. Mark, St. John ve St. Luke'u tasvir ediyor. Yukarıda, tomarlar ve kitaplar tutan on iki Havari var.

"Ve Kıyamet vizyonunu tamamlamak için, kemerin içi boş kalıplarında, Aziz John tarafından tasvir edilen on iki Melek ve yirmi dört Yaşlı vardır, beyaz giysiler içinde ve altınla taçlandırılmış, müzik aletleri çalan ve bu çağın kayıtsızlığının ortasında izole bir şekilde yaşayan birkaç ruhun hala sürdürdüğü sürekli hayranlıkla şarkı söyleyen. En Yüce Olan'ın ihtişamını yüceltiyorlar, Evanjelik Canavarlar, yerden yükselen ateşli ve ciddi dualara yanıt verirken, gök gürültüsünün kükremesinin üzerinde yankılanan bir sesle, dört harfinde, iki hecesinde insanın Tanrı'ya olan her görevini özetleyen kelimeyi söylüyorlar - alçakgönüllü, sevgi dolu, itaatkar _Amin_.

"Metin, imge yapımcısı tarafından çok yakından takip edilmiştir, Canavarlarla ilgili olanlar hariç, çünkü bir ayrıntı atlanmıştır; Bunlar, peygamberin bize 'içeriden dolu' olduklarını söylediği gözlerle temsil edilmemiştir.

"Bu nedenle, bu cephenin tamamını bir üçlü olarak ele aldığımızda, sol kapıda Yükseliş'in burç işaretleriyle çerçevelendiğini; ortada, Görücü tarafından tarif edilen İsa'nın zaferini; sağda, Meryem'in zaferini, bazı nitelikleriyle çevrili olarak görüyoruz. Bütün, mimar tarafından gerçekleştirilecek planı oluşturur: Enkarne Sözün Yüceltilmesi.

"Aslında, Abbe Clerval'in Chartres Katedrali üzerine yaptığı önemli çalışmada söylediği gibi, 'O'nun ihtişamına giden yolu hazırlayan yaşam sahnelerine sahibiz; ihtişama gerçek girişini; ve sonra Melekler, Azizler ve Kutsal Bakire tarafından ebedi yüceltilmesini görüyoruz.'

"Sanatsal icra açısından bakıldığında, büyük konudaki çalışma net ve görkemlidir; daha küçük figürler belirsiz ve sakatlanmıştır. Meryem Ana'yı temsil eden panel ciddi şekilde zarar görmüştür ve hem o hem de Yükseliş'i temsil eden panel garip bir şekilde kaba ve vahşidir, Mesih'in birçok figüründen en canlı, en ürkütücü olanını barındıran merkezi timpanuma göre oldukça düşüktür.

"Gerçekten de, ortaçağ heykelinde Kurtarıcı hiçbir yerde daha üzgün veya daha acınası veya daha ciddi bir görünümde görünmez. Profilden bakıldığında, omuzlarına dökülen saçları, ön tarafı düz ve ortadan ikiye ayrılmış, hafifçe yukarı kalkık bir burnu ve kalın bir bıyığın altında ağır bir ağzı, kısa, kıvrık bir sakalı ve uzun bir boynu olan bu adam, o dönemin sanatçılarının resmetmeye ve oymaya alışkın olduğu Bizans tarzı bir İsa'dan çok, bir Flaman tarafından tasarlanmış veya hatta Hollandalılardan türetilmiş, daha sonra daha az saf bir kafa tipiyle tekrar ortaya çıkan o hafif topraksı lekeyi gösteren bir
önceki-Rafael İsa'yı andırıyor, Cornelis Van Oostzaanen'in Cassel'deki galerideki resminde. "O, zaferinde neredeyse kederli bir şekilde tahtta oturur, şaşkına dönmez, yedi yüzyıldır meydanı geçerken meraklı, sevgisiz gözlerle O'na bakan günahkâr nesillerini acıklı bir teslimiyetle kutsarken; ve hepsi O'na sırtlarını döner, bu Kurtarıcı'ya aşina oldukları kafanın aksine pek aldırış etmez, O'nu sadece koyun gibi yüz hatları ve hoş bir ifadeyle tanır; kısacası, daha yumuşak tipteki aşıkların coşkuya kapıldığı Amiens'teki katedraldeki züppe görüntü gibi.

"Bu Mesih'in üstünde dışarıdan görünmeyen üç pencere ve yine onların üstünde kör bir göz gibi görünen ve pencereler gibi ancak içeriden bakıldığında, berrak alevle ve taşa yerleştirilmiş soluk safirlerle parladığında aydınlanan devasa ölü gül penceresi vardır; sonra, daha da yüksekte,
gülün üstünde, Fransız krallarının galerisi, kuleler arasındaki büyük
üçgen alınlığın altında.

"Ve iki çan kulesi kulelerini yukarı fırlatıyor; yumuşak kireç taşından oyulmuş, pullarla kaplı eski olan, tek bir cesur uçuşla yükselerek bir noktada sonlanıyor ve bulutların arasında bir dua buharı gönderiyor; dantel gibi delinmiş, mücevher gibi yontulmuş, yapraklarla ve asma dallarıyla sarılmış olan yeni olan, cilveli bir cilveyle yükseliyor, kıdemlisinin ilham verici uçuşu ve mütevazı yalvarışının eksikliğini geveze dua ve yaltakçı gülümsemelerle telafi etmeye çalışıyor; Baba'yı çocuksu pelteklikle ikna etmeye çalışıyor. "Ama batı kapısına geri dönersek," diye devam etti Durtal, "Kelime'nin Ebedi Zaferini sergileyen görkemli dekorasyonunun önemine rağmen, sanatçıların ilgisi binanın zemin katına karşı konulmaz bir şekilde çekiliyor, burada kuleden kuleye uzanan alanda on dokuz devasa taş heykel duruyor; bir kısmı
duvara, bir kısmı da kapı aralıklarının girintilerine.

"Dünyanın en güzel heykeli kesinlikle burada bulduğumuzdur.
Yedi kral, yedi aziz veya peygamber ve beş kraliçe vardır. Başlangıçta bu heykellerden yirmi dört tane vardı, ancak beş tanesi kayboldu ve
hiçbir iz bırakmadı.

"Yeni çan kulesine en yakın olan ilk üç tanesi hariç hepsi ihtişamlı
bir şeyler giyiyor ve hepsi delikli işçilikten yapılmış kanopilerin altında duruyor, çatıları veya çadırları, sarayları, köprüleri temsil ediyor - küçük bir kasaba, çocuklar için Sion, cüceleştirilmiş Yeni Kudüs.

"Hepsi, her biri guilloche desenli bir sütun üzerinde duruyor; eşkenar dörtgenler, elmas uçlar, köknar kozalağı pulları, zincir desenleri, oymalar, kütükler, satranç tahtası gibi dama taşları ve bunların alternatif kareleri oyulmuş; ve bir tür mozaikle, kilise pencerelerinin kenarları gibi, Müslüman kuyumcuların çalışmalarını anımsatan ve Haçlılar tarafından Doğu'dan getirilen stilin kökenini gösteren kakma desenlerle döşenmiş.

"Yeni kuleye en yakın olan soldaki girintideki ilk üç heykel, putperestlerden ödünç alınmış herhangi bir desen üzerinde durmuyor; tarif edilemez canavarları çiğniyorlar. Biri, başı kaybolmuş bir kralın, bir kraliçenin başıyla donatılmış, yılanlarla
dolaşmış bir adamın üzerine basıyor; bir diğer kral, bir eliyle bir sürüngeni kuyruğundan tutan ve diğer eliyle kendi saç örgüsünü okşayan bir kadının üzerinde duruyor; üçüncüsü, başı sade bir altın
fileyle taçlandırılmış ve şekli bir çocuklu kadınınkine benzeyen, yüzü ise
gülümseyen ama sıradan olan bir kraliçenin ayaklarının dibinde iki ejderha, bir maymun, bir kurbağa, bir köpek ve maymun başlı bir yılan var. Bu bilmecelerin anlamı nedir? Kimse bilmiyor - aslında, verandaya yerleştirilmiş diğer on altı heykelin isimlerini bildiğimizden daha fazla değil.

"Bazıları Mesih'in soyunu temsil ettiklerine inanıyor, ancak bu iddiayı destekleyecek hiçbir kanıt yok; diğerleri burada Eski Ahit'in kahramanlarının ve Kilise'nin hayırseverlerinin karışık bir
topluluğunu buluyor, ancak bu hipotez daha az yanıltıcı değil. Gerçek şu ki,
tüm bu şahsiyetlerin ellerinde asalar, parşömenler,
kurdeleler ve dua kitapları olmasına rağmen, hiçbiri Orta Çağ'ın dini sembolizmine göre onları tanımlamaya yarayacak nitelikleri göstermiyor. En fazla Daniel adını başsız bir figüre vermeye cesaret edebiliriz, çünkü ayaklarının altında şekilsiz bir ejderha kıvranıyor,
bu da peygamberin Babil'de fethettiği Şeytan'ın simgesi.

"Bu figürlerin en çarpıcı ve en tuhaf olanı kraliçelerdir.

"Birincisi, belirgin göbeği olan kraliyet viragosu, yeterince sıradan; sonuncusu, eski kulenin yakınındaki cephenin en uzak ucundaki bu prensesin karşısında, yüzünün yarısını kaybetmiş ve kalan kısmı çekici değil; ancak ana kapıda duran diğer üçü eşsiz.

"İlk, uzun, ince ve çok dik, alnında bir taç, bir duvak, saçları ortada bir ayrımın her iki tarafına bantlanmış ve omuzlarına örgüler halinde düşüyor; burnu biraz yukarı kalkık, biraz sıradan;
dudakları sert ve akıllı; çenesi kare. Yüzü çok genç değil.
Vücudu, geniş kollu büyük bir pelerin ve hiçbir kadınsı hat göstermeyen zengin mücevherlerle kaplı bir elbise kılıfıyla sarılmış ve sert. Dik, cinsiyetsiz, şekilsiz; beli ince ve bir Fransisken Rahibesi gibi bir kordon kuşağıyla bağlı. Başını hafifçe eğmiş, kimsenin bilmediği bir şeye dikkat ederek, hiçbir şey görmeden bakıyor. Her şeyin mükemmel olumsuzlamasına mı ulaştı? Dünyaların ötesinde, zamanın artık olmadığı yerde Tanrı ile Birlik hayatını mı yaşıyor? Öyle düşünülebilir, çünkü kraliyet nişanlarına ve kostümünün ihtişamına rağmen, bencil bir görünüme, bir rahibenin katı tavrına sahip olması dikkat çekicidir. Mahkemeden çok manastırdanmış gibi görünüyor. Sonra, onu bu kapının önünde kimin nöbet tuttuğunu ve neden, kendisinden başka kimsenin bilmediği bir göreve sadık kalarak, gece gündüz, uzaklara bakan bakışlarıyla meydanı izleyerek, yedi yüz yıldır gelmeyen birini hareketsiz beklediğini merak ediyoruz. "O, yeryüzünden yükselen insanların acıklı yakarışlarını dinlemek için biraz eğilen bir Advent örneği olabilir; bu durumda,
belki de kehanet ettiği Mesih'in doğumundan çok önce ölmüş bir Eski Ahit kraliçesi olmalı.

"Bir kitap tuttuğu için, Rahip Bulteau bunun Aziz Radegonde'un tam boy bir heykeli olabileceğini düşünüyor. Ancak diğer prensesler de kanonlaştırılmıştır ve
onun gibi, kitap tutmaktadırlar. Aynı zamanda, bu kraliçenin manastır görünümü, zayıflamış vücudu, gözleri içsel rüyalar bölgesine belirsiz bir şekilde sabitlenmiş olması, bir manastıra çekilen Clotaire'in karısına çok yakışacaktır.

"Ama o neyi izliyor olabilir? Poitiers'deki Manastırı'ndan onu tahttan indirip yerine geçmeye kararlı olan kralın korkunç gelişini mi?
Herhangi bir bilgi eksikliğinden dolayı her varsayım boşuna olmalı.

"İkinci heykel yine bir kralın karısını elinde bir kitap tutarak temsil ediyor. O
daha genç; ne pelerin ne de duvak giyiyor; göğsü dolgun ve büstün üzerine ıslak keten gibi sıkıca çekilmiş, dar bir elbiseyle sıkıca oturuyor;
Karlovingian _rokette_'ine benzeyen, bir tarafa tutturulmuş bir korsaj.
Saçları alnında iki bant halinde düz bir şekilde uzanıyor, kulaklarını örtüyor ve
kurdeleyle örülmüş uzun bukleler halinde düşüyor ve gevşek tutamlarla bitiyor.

"Yüzü inatçı ve uyanık ve oldukça kibirli. Kendi
dışına bakıyor; güzelliği daha insani bir tipte ve bunu biliyor. Aziz
Clotilde, Abbe Bulteau'nun tahmini.

"Bu Seçilmiş hanımın her zaman bir cana yakınlık örneği olmadığı çok kesin -- geçinmesi kolay denebilecek biri değildi. Azarlanmadan ve terbiye edilmeden önce onu tarihte, kindar, merhamete karşı amansız, misilleme için istekli olarak görüyoruz. O, tövbesinden önce Clotilde olacaktı - Kraliçe, azize olmadan önce.

"Ama gerçekten o mu? Bu isim ona, aynı dönemden ve buna çok benzeyen, eskiden Notre Dame de
Corbeil'de bulunan bir heykelin bu isimle anılması nedeniyle verildi. Ancak daha sonra bunun Sheba Kraliçesi'ni temsil ettiği kabul edildi. O zaman o hükümdarın huzurunda mıyız? Ve eğer ismi Hayat Kitabı'nda yoksa neden bir şanı var?

"Onun ne Clovis'in karısı ne de Süleyman'ın arkadaşı olması çok olasıdır - karşımızda duran bu garip prenses, hem dünyevi hem de kız kardeşlerinden daha hayaletsi; çünkü zaman onun yüz hatlarını bozdu, tenini yaraladı, çenesini dolu lekeleriyle noktaladı, ağzını bayağılaştırdı, burnunu yaraladı, onu bir sinek asına benzetti ve o canlı yüze ölüm damgasını vurdu.

"Üçüncüsüne gelince, uzun ve ince, narin bir iğ, ince, peri benzeri bir yaratık, alt kısmı desenli, kabartmalı, balmumunun kendisinde brokarlı bir
incelik izlenimi veriyor; uzunlamasına kanalize edilmiş, sert pilili bir cübbe içinde muhteşem bir şekilde duruyor,
bir kereviz sapı gibi. Korse zengin bir şekilde kesilmiş ve dikilmiş; belinin altında gevşek mücevherli düğümleri olan bir ip sarkıyor; başında bir
taç var. Her iki kolu da kırık; bir eli göğsünde; diğerinde küçük bir kısmı kalan bir asa tutuyor.

"Bu kraliçe gülümsüyor, yapmacıksız ve ilgi çekici - oldukça büyüleyici. Yüksek kemerli kaşlarının altında kocaman açık gözlerle tüm köşelere bakıyor. Hiçbir
dönemde, insan dehası tarafından bundan daha anlamlı bir yüz
oluşturulmamıştır; çocuksu zarafetin ve aziz masumiyetinin bir başyapıtıdır.

"Burada, on ikinci yüzyılın düşünceli mimarisinin ortasında, insanların sonsuz cehennemden sürekli korktuğu bir çağda, bir dereceye kadar basit sevgiyi sembolize eden dindar heykellerden oluşan bir kalabalığın içinde, Rab'bin Kapısında bağışlanmanın korkunç bir
imgesi olarak duruyor gibi görünüyor. Suçluluk duygusunda sebat ettikten sonra artık Tapınağın eşiğinden geçmeye cesaret edemeyen alışkanlık haline gelmiş günahkarların dehşete düşmüş ruhlarına, bu tür çekingenliği nazikçe kınıyor, pişmanlıkları yeniyor ve tanıdık gülümsemesiyle dehşeti yatıştırıyor.

"O, Aziz Luke'un hiç bahsetmediği savurgan oğlunun ablasıdır, ancak eğer var olsaydı, kayıp gezgin için yalvarırdı ve oğlu döndüğünde
sığır buzağının öldürülmesi konusunda babasıyla ısrar ederdi.

"Chartres, elbette, onu bu hoşgörülü bakış açısıyla görmüyor; yerel gelenek ona geniş ayaklı Berthe adını veriyor; ancak bu hipotezi destekleyecek bir argüman olmasa da, aslında oldukça saçma, çünkü heykel bir nimbusla süslenmiş. Bu kutsallık işareti, adı Muzaffer Kilise'nin azizleri listesinde olmayan Charlemagne'nin annesine verilmemiş olurdu.

"Bu sundurmanın heykeltraş ileri gelenlerinin Mesih'in soyunu temsil ettiğine inanan arkeologların fikirlerine göre,
o Eski Ahit'in bir kraliçesi olmalı. Ama hangisi? Hello'nun çok doğru bir şekilde belirttiği gibi, Kutsal Yazılarda gözyaşları bol miktarda bulunur, ancak kahkaha o kadar nadirdir ki, yaşlılığında bir oğul doğuracağını bildiren meleğe
alay etmekten kendini alamayan Sarah'ın kahkahası kayıtlarda kalmıştır. Bu yüzden, bu kraliçenin masum sevincinin
antik kitapların hangi şahsına atfedilebileceğini sormamız boşunadır.

"Gerçek şu ki o, sürekli bir gizem olarak kalmalı; o, şüphesiz, Rab'deki en saf sevince ulaşmış meleksi, berrak bir yaratıktır; ve bununla birlikte o kadar çekici, o kadar yardımseverdir ki, içimizde şifa verici bir hareketin izlenimini, onu arzulayan herkes için görünür hale getirilmiş bir
kutsama yanılsamasını bırakır. Sağ kolu gerçekten de bileğinden
kırılmış ve eli gitmiş; ama onu aradığımızda hala orada olduğunu hayal edebiliriz; bir gölge, bir yansıma olarak; göğsün hafif dolgunluğunda, sanki avuç içiymiş gibi; dört sivri parmağı ve üzerimizde haç işareti yapmak için kaldırılmış başparmağı açıkça gösteren korsenin kıvrımlarında çok açık bir şekilde görülür.

"Bu eşik koruyucusu, bu egemen, gezginleri Kilise'ye geri dönmeye, gözetlediği ve kendisi olan kapıdan girmeye davet eden Kutsal Ana'nın ne kadar da zarif bir öncüsüdür. Durtal, zıt figürlere bakarken haykırdı - ne kadar farklı kadınlar! Biri kraliçeden ziyade rahibe, başı biraz eğik; diğeri, her santimiyle bir kraliçe, başını yukarıda tutuyor; üçüncüsü küstah ama aziz gibi, boynu ne eğilmiş ne de iddialı, doğal bir tavırla duruyor ve bir azizin mütevazı, gülümseyen ifadesiyle bir hükümdarın görkemli tavrını yumuşatıyor.

"Ve belki de," dedi kendi kendine, "ilkinde tefekkür hayatının bir görüntüsünü, ikincisinde ise aktif hayatın somutlaşmış fikrini görebiliriz; üçüncüsü ise Kutsal Yazılardaki Ruth gibi, her ikisini de sembolize ediyor!"

Diğer heykellere gelince - kulaklı Yahudi başlığı takan peygamberler ve dua kitapları veya asa tutan krallar, onları da tanımlamak imkansız. Orta kemerde bulunan ve sözde Berthe'den bir kral tarafından ayrılmış olan bir tanesi, Durtal için özellikle daha ilgi çekiciydi çünkü Verlaine'e benziyordu. Heykelin gerçekten daha kalın saçları vardı, ancak aynı derecede garip bir başı, tuhaf çıkıntıları olan bir kafatası, düz bir yüzü, kıvrık bir sakalı ve aynı yaygın ama nazik bakışı vardı. Gelenek bu heykele St. Jude adını verir ve bu benzerlik, Hristiyanların en çok ihmal ettiği ve birkaç yüzyıl boyunca o kadar az müridi olan aziz arasında düşündürücüdür ki, aniden, bir gün, diğerlerinden daha azının Tanrı'ya olan güvenini tüketmiş olacağı teorisiyle, insanlar ona umutsuz vakalar, kayıp ruhlar ve Orta Çağ'dan beri ürettiği tek mistik dizeleri verdiği Katolikler tarafından tamamen görmezden gelinen veya aptalca kınanan şair arasında bir benzerliktir. "Onlar uğursuzdu, biri aziz, diğeri şair," diye sonuca vardı Durtal, ön tarafı daha iyi görebilmek için geri çekilirken.

Gerçekten inanılmazdı, camlara donla işlenmiş gümüş çiçeklerin
takip etmesiyle; kilise perdeleriyle, dantel iğneleriyle, ince
delikli işçiliğiyle, tül kadar hafif, ikinci katın seviyesine kadar uzanıyor ve sundurmanın büyük taş oymaları için
hırkalı bir çerçeve oluşturuyordu. Ve bunun üstünde, münzevi bir ciddiyetle, süssüz,
Kiklop gibi, iki kule arasında donuk gül penceresinin devasa gözüyle, biri pencerelerle dolu ve kapı girişi gibi zengin bir şekilde işlenmiş, diğeri sundurmanın üzerindeki cephe kadar çıplaktı.

Ama sonuçta, Durtal'ın zihnini meşgul eden ve ele geçiren şey hala kraliçelerin
heykelleriydi. Sonunda geri kalanını düşünmedi, sadece zayıflıklarının ilahi belagatini dinledi, onları sadece oyulmuş taş tüplerin derinliklerinde uzun çiçek sapları gibi 
bakarak ve
saf kokunun, masum parfümün yüzlerine doğru genişlerken,
İsa, dokunmuş ve üzülmüş, dünyayı kutsamış,
onların üzerindeki tahtından eğilip, bu ruh dolu
yukarıya doğru yükselen kadehlerden yükselen narin kokuyu içine çekiyor gibiydi. Durtal merak ediyordu--hangi güçlü
nekromanser bu kraliyet kapıcılarının ruhlarını
canlandırabilir, onları konuşmaya zorlayabilir ve belki de akşamları gölge perdesinin arkasına çekildikleri
zaman yaptıkları konuşmayı duymamızı sağlayabilir?

Birbirlerine ne söyleyecekleri var - Aziz Bernard, Aziz Louis, Aziz Ferdinand, Aziz Fulbert, Aziz Yves, Kastilyalı Blanche - nefin yıldızlı karanlığına doğru yürürken geçen Seçilmişlerin çoğunu görenler? Arkadaşlarının, küçük meclisten sonsuza dek kaybolan diğer beş heykelin ölümüne mi sebep oldular? Kapalı kapılardan, yürek parçalayıcı ilahilerin inleyen nefesini ve orgun kükreyen gelgitini mi dinliyorlar? Onları bu kadar sert ve uzun görünce gülen turistlerin anlamsız haykırışlarını duyabiliyorlar mı? Birçok azizin yaptığı gibi, günahın pis kokusunu, yanlarından geçen ruhlardaki kötülüğün pis kokusunu mu kokluyorlar? Öyleyse, neden onlara bakmaya
kim cesaret ederdi ki?

Ve Durtal hala onlara bakıyordu, çünkü kendini onlardan ayıramıyordu;
onları gizemlerinin ölümsüz büyüsüyle sıkıca tutuyorlardı; kısacası, diye sonuca vardı, insanlık
görünümü altında dünyaüstüdürler. Bedenleri yoktur; giysilerinin işlenmiş kılıfında sadece ruh yaşar; taşlarından
sıyrılıp, coşkuyla
yeryüzünün üzerinde uçan
katedral ile mükemmel bir uyum içindedirler.

Mistik mimarinin ve heykelciliğin taçlandırıcı başarısı burada,
Chartres'dadır; La Beauce'un düz ovalarında
gelişmiş en coşkulu, en insanüstü sanat.

Ve şimdi, bu cephenin tüm etkisini düşündükten sonra,
en küçük aksesuarlarını ve ayrıntılarını incelemek,
bu hükümdarların
cübbelerini daha yakından incelemek için tekrar ona yaklaştı; sonra
hiçbirinin kumaşının birbirine benzemediğini fark etti. Bazıları, dalgalanan suyun düşüşü gibi sırt ve karık şeklinde, hiçbir kırık kıvrım olmadan akıyordu; Diğerleri
angelica saplarındaki kaburgalar gibi paralel yivlerde sıkıca toplanmış şekilde asılıydı ve sert malzeme, şifonyerlerin ihtiyaçlarına uygundu, figürlü krep, futian ve ince ketende yumuşaktı,
brokar ve altın dokuda ağırdı. Her doku belirgindi;
kolyeler boncuk boncuk kovalanıyordu; kuşakların düğümleri çözülebilirdi, bu yüzden doğal olarak teller birbirine dolanmıştı; bilezikler ve taçlar
delinmiş, çekiçlenmiş ve mücevherlerle süslenmişti, her biri kendi ayarında, sanki deneyimli kuyumcular tarafından
yapılmış gibi.

Ve birçok durumda kaide, heykel ve gölgelik tek bir bloktan, tek parça halinde oyulmuştu. Bu tür işleri yapan adamlar kimlerdi?

Muhtemelen manastırlarda yaşıyorlardı, çünkü o zamanlar sanat Tanrı'nın çevresinde yetiştirilmiyor veya uygulanmıyordu. Ve tam o sırada, Ile de France'da, Orleans kırsalında, Maine, Anjou ve Berry eyaletlerinde ihtişamları içindeydiler, çünkü bu tür heykelleri
hepsinde buluyoruz; yine de, bunların Chartres'takilerle eşit olmadıklarını söylemek gerekir.

Örneğin, Bourges'da, benzer peygamberler ve çok benzer kraliçeler, Arap yoncasının çok belirgin olduğu olağanüstü yan koylardan birinde, düşünceli bir şekilde duruyorlar. Angers'da heykeller hava şartlarından etkilenmiş, neredeyse harap olmuş durumda, ancak daha az görkemli, yalnızca insan oldukları görülebilir; artık iffetli bir şekilde ince, Cennet'e uygun değiller, yeryüzü kraliçeleri. Daha iyi korundukları Le Mans'da, dar otlarının üzerinde uçmak için boşuna çabalıyorlar; bahardan yoksunlar, sinirsiz, güçsüz, neredeyse sıradanlar. Hiçbir yerde Chartres'da olduğu kadar taşa bürünmüş bir ruh bulamayız; ve Le
Mans'da, şeması Chartres'dakiyle aynı olan,
tahtta oturan ve Tetramorph'un kanatlı hayvanları arasında kutsayan Mesih'in bulunduğu ön cepheyi incelersek, ilahi idealde ne kadar iniş olduğunu fark ederiz! Her şey
sıkışmış ve havasız. Çok kaba bir şekilde işlenmiş olan Mesih vahşi görünüyor.
Sadece Chartres'ın yüce ustalarının öğrencileri bu
kapıları açıkça süslüyordu.

Bu görüntü yapımcılarının, kutsal işe adanmış, duvarcıların ve işçilerin yardımcısı, Tanrı için inşaatçılar olarak rahipler tarafından istihdam edilmek üzere yerden yere giden bir loncası, bir kardeşliği var mıydı? İlk olarak, kilisenin hayırseverleri listesinde, katedralin ölüm kayıtlarında adı geçen Başrahip Saint Bernard tarafından Chartres'da pazarın yakınında kurulan Tiron Benediktin Manastırı'ndan mı geldiler? Bunu kimse
bilemez. Alçakgönüllülükle, anonim olarak çalıştılar.

Ve bu sanatçıların ne ruhları vardı! Bunu biliyoruz: Sadece
bir lütuf halinde çalıştılar. Bu görkemli tapınağı inşa etmek için, işçilerin bile
saflığı gerekiyordu.

Bu, gerçek belgelerle
ve şüphesiz kanıtlarla
kanıtlanmasaydı inanılmaz görünürdü.

Benediktin yıllıklarında saklanan döneme ait mektuplara, Monsieur Leopold
Delisle tarafından bulunan Saint-Pierre-sur-Dive'li bir başrahipten gelen bir mektuba, Bibliotheque Nationale'deki Fransız koleksiyonunun MS 929'unda ve Vatikan Kütüphanesi'nde bulunan ve on üçüncü yüzyıl şairi Jehan le Marchant tarafından Fransızcaya çevrilen Meryem Ana Mucizeleri'nin Latince bir cildine sahibiz. Ve bunların hepsi,
Meryem'e adanan Tapınağın yangınla
yıkıldıktan sonra nasıl yeniden inşa edildiğini anlatıyor.

O zaman olan şey gerçekten yüceydi. Bu bir haçlı seferiydi, eğer varsa. Burada Kutsal Kabir'i kafirlerin gücünden kapmak, savaş meydanında ordularla karşılaşmak ve insanlarla savaşmak söz konusu değildi; Rab'bin kendisi siperlerinde saldırıya uğrayacaktı, Cennet kuşatıldı ve sevgi ve tövbeyle fethedildi! Ve Cennet yenildiğini itiraf etti; melekler gülümsedi ve teslim oldu; Tanrı teslim oldu ve yenilginin sevinciyle lütfunun hazinesini insanlardan yağmalanmak üzere açtı.

Sonra, Ruh'un rehberliğinde, her atölyede bir savaş başladı, bir milletin, bedeli ne olursa olsun, bir Bakire'yi kurtarmak için yemin ettiği mücadele, tıpkı Oğlu doğduğu gün olduğu gibi.

Beytüllahim'in yemliği sadece bir kül yığınıydı. Meryem, La Beauce'un buzlu ovalarında, sert rüzgarların
kırbaçladığı bir şekilde dolaşmaya bırakılacaktı. Aynı hikaye, bin iki yüz yıl sonra, acımasız haneler, misafirperver olmayan hanlar ve kalabalık odalar hakkında tekrarlanmalı mı?

O zamanlar Madonna Fransa'da seviliyordu - doğal bir ebeveyn, gerçek bir
anne olarak. Yangında sürüklendiğini, acı içinde bir yuva aradığını duyan herkes üzüldü ve ağladı; ve sadece Chartres civarındaki kırsalda değil; Orleans kırsalında, Normandiya'da, Bretanya'da, Ile de France'da, uzak kuzeyde, tüm nüfus düzenli işlerini bıraktı, evlerini terk edip O'nun yardımına koştu, zenginler para ve mücevher verdi ve fakirlerin el arabalarını sürüklemelerine, mısır ve yağ, şarap, odun ve kireç taşımalarına, yani çalışan insanları beslemeye veya bir kilise inşa etmeye yardımcı olabilecek her şeyi taşımalarına yardım etti.

Bu sürekli bir göç akışıydı, bir halkın kendiliğinden göçüydü. Her yol, hepsi erkek ve kadın hacılarla doluydu,
tüm ağaçları sürüklüyor, biçilmiş kirişler yüklerini itiyor ve kutsal falanksı oluşturan
inleyen hasta ve yaşlıların, acının gazilerinin, kederin yenilmez lejyonlarının araba dolusu, hepsi göksel Kudüs'ün kuşatılmasına yardım etmek için, duanın takviyesiyle saldırıyı desteklemek için dış muhafızları oluşturuyorlardı.

Hiçbir şey -ne bataklıklar, ne bataklıklar, ne patikasız ormanlar, ne de sığ
nehirler- yürüyen kalabalığın ilerleyen gelgitini durduramadı; ve bir sabah, pusulanın her noktasından, işte! Chartres'ı ele geçirdiler. Yatırım başladı; hastalar ilk dua paralelliklerini açarken, ses çadırları kurdu; kamp her tarafta fersahlarca uzanıyordu; arabalarda mumlar yakılıyordu ve geceleri La Beauce yıldızların bir
şampanyasıydı.

Hala inanılmaz görünen ve yine de o zamanın her
kroniğinde doğrulanan şey, bu yaşlılar ve çocuklar, kadınlar ve erkeklerden oluşan kalabalığın hemen disipline edilebilir olmasıydı; ve yine de toplumun her sınıfına aittiler, çünkü aralarında şövalyeler ve yüksek rütbeli hanımlar vardı; ancak ilahi aşk o kadar güçlüydü ki
ayrımları ortadan kaldırdı ve kastları ortadan kaldırdı; soylular, yük hayvanları olarak görevlerini dindar bir şekilde yerine getirerek, kendilerini köylülerle birlikte arabaları
sürüklemek için koşturdular; soylu hanımlar, köylü kadınlara havanı karıştırmada ve yemeği
pişirmede yardım etti; hepsi, önyargının hayal bile edilemeyen bir şekilde teslim olmasıyla birlikte yaşadılar; hepsi aynı şekilde, sadece
işçi, makine, bel ve kol olmaya ve manastırdan çıkıp işi yönetmek için gelen mimarların
emri altında
mırıldanmadan çalışmaya hazırdı.

Hiçbir şey bundan daha basit veya daha etkili bir şekilde organize edilmemişti; manastır
mahzencileri, bu ordu için bir tür komiserlik oluşturarak,
yiyecek dağıtımını denetliyor ve kulübelerin hijyenini ve kampın
sağlığını sağlıyorlardı. Erkekler ve kadınlar, kendilerinin
seçtikleri ve sırayla keşiş çetelerine itaat eden şeflerin
elindeki uysal araçlardan başka bir şey değildiler. Bunlar yine, bu katedralin planını tasarladıktan sonra tüm işi yöneten
harika adamın, isimsiz dehanın
emri altındaydı.

Böyle sonuçlara ulaşmak için kalabalığın ruhu gerçekten takdire şayan olmalıydı, çünkü sıvacıların ve el arabası kullananların mütevazı ve zahmetli çalışmaları, asil veya aşağılık olsun herkes tarafından bir
öldürme ve tövbe eylemi ve aynı zamanda bir onur olarak kabul edildi; ve hiç kimse, düşmanlarıyla barışıp günahlarını itiraf edene kadar Bakire'ye ait malzemelere el koyacak kadar cüretkar değildi. Yaptıkları kötülükleri onarmaya veya Sakramentlere sık sık gitmeye isteksiz olanlar, izlerden kovuldu, yoldaşları ve hatta kendi aileleri tarafından
kötü niyetli olarak reddedildi.

Her sabah şafak vakti ustabaşıların kararlaştırdığı iş başladı.
Bazıları temelleri kazdı, kalıntıları temizledi,
çöpleri taşıdı; Diğerleri, Chartres'tan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Berchere-l'Eveque taş ocaklarına gruplar halinde giderek, o kadar ağır devasa taş blokları kestiler ki, bazı durumlarda bin işçi onları yataklarından kilisenin hemen yükseleceği tepenin zirvesine kaldırmaya
yeterli olmuyordu.

Ve bu sessiz işçiler bitkin ve bitkin bir şekilde durduklarında, dua ve ilahi sesleri yükseldi; bazıları günahları için inliyor,
Meryem Ana'nın merhametine yalvarıyor, göğüslerini dövüyor ve kendilerini teselli etmeleri için yalvaran rahiplerin kollarında hıçkırarak ağlıyorlardı.

Pazar günleri başlarında bayraklar olan uzun alaylar ve ilahilerin haykırışları uzaktan parlayan mumlarla sokakları dolduruyordu;
kanonik ayinlere diz çökmüş bir halk katılıyordu;
hastaları ziyaret etmek için kutsal emanetler büyük bir ihtişamla taşınıyordu.

Ve tüm bu zaman boyunca Göksel Şehrin surları yalvarışların
koçları, duaların mancınıkları tarafından sarsılıyordu; tüm ordunun
canlı güçleri bir gedik açmak ve yeri fırtına gibi ele geçirmek için birleşiyordu.

Sonra İsa takdirine göre teslim oldu, bu kadar çok
alçakgönüllülük ve bu kadar çok sevgiyle yenildi; güçlerini Annesinin ellerine bıraktı
ve mucizeler çoğalmaya başladı.

Hasta ve sakatların tüm kabilesi ayağa kalktı; körler görüyor,
su toplayanlar kuruyor, topallar yürüyor, zayıf kalpliler koşuyor.

Gün be gün tekrarlanan, bazen hacı Chartres'a ulaşmadan önce bile üretilen bu mucizelerin hikayesi Vatikan'daki Latince el yazmasında korunmuştur.

Chateau Landon yerlileri bir araba dolusu buğdayı sürüklüyorlar. Chantereine'e vardıklarında, yolculuk için aldıkları yiyeceklerin hepsinin bittiğini
ve kendileri en büyük ihtiyaç içinde olan bazı mutsuz yaratıklardan ekmek dilenirler. Bakire onlar için aracılık eder
ve yoksulların ekmeği çoğalır. Yine, bazı adamlar bir taş yüküyle
Gatinais'ten yola çıkarlar. Taşları atmaya hazır bir şekilde Le
Puiset yakınlarında dururlar ve onları karşılamak için dışarı çıkan bazı köylüler,
yükü kendileri taşırken dinlenmelerini
davet ederler; ancak bunu reddederler.
Sonra Le Puiset yerlileri onlara bir fıçı şarap sunar ve
kamyona kaldırılmış bir fıçıya dökerler. Hacılar bunu kabul eder ve daha az yorgun hissederek yollarına devam ederler. Ancak boş fıçıların mükemmel şarapla
dolup dolmadığını görmek için geri çağrılırlar.
Bundan
herkes içer ve hastaları iyileştirir.

Yine, Corbeville-sur-Eure'den bir adamın bir arabayı keresteyle yüklemede
çalışırken üç parmağı bir baltayla kesilir ve acı içinde çığlık atar.
Yoldaşları ona parmaklarını tamamen kesmesini tavsiye ederler, çünkü
sadece bir et parçasıyla
tutmaktadırlar, ancak onları Chartres'a götüren rahip onaylamaz. Hepsi Meryem'e dua eder ve yara kaybolur,
el eskisi gibi sağlamdır.

Bretonya'dan bazı adamlar gece vakti açık arazide yollarını kaybetmişlerdir,
ve aniden ateş alevleriyle doğru yola yönlendirilirler; o Cumartesi günü, Komline'den sonra kilisesine inen ve kiliseyi göz kamaştırıcı bir ihtişamla
dolduran Meryem'dir.

Ve bu tür olayların sayfalarca anlatımı vardır.

"Ah, anlamak kolay," diye düşündü Durtal, "bu Tapınağın neden
bu kadar Onunla dolu olduğunu. Atalarımızın sevgisine duyduğu minnettarlık hala burada hissediliyor - şimdi bile çok fazla iğrenmiş gibi görünmek istemiyor, çok yakından bakmıyor.

"Eh, eh! Günümüzde tapınakları başka bir şekilde inşa ediyoruz.
Paris'teki Kutsal Kalp'i düşündüğümde, her taşına kırmızıyla isimlerini
yazmış adamlar tarafından
yükseltilen o kasvetli, ağır yapı! Tanrı, duvarları kibir blokları olan,
gurur çimentosuyla birleştirilmiş bir kilisede yaşamaya nasıl razı olabilir; duvarlarında iyi bir yerde sergilenen tanınmış esnafların isimleri, sanki bir
reklammış gibi okunabilir? Daha az görkemli ve daha az çirkin bir kilise inşa etmek ve Kurtarıcı'yı bir günah anıtına yerleştirmemek çok daha kolay olurdu! Uzun zaman önce taş yüklerini sürükleyen ve dua ederek giden iyi ruhların kalabalığını düşünün! Aşklarını hesaba katmak ve bunu gösteriş arzularına, kazanç açlıklarına hizmet ettirmek asla akıllarına gelmezdi."

Bir kol onun koluna konuldu ve Durtal, katedralin önünde hayal kurarken yanına gelen Rahip Gevresin'i tanıdı.

"Hemen gidiyorum, beni bekliyorlar," dedi rahip. "Buluşmamızdan sadece bu sabah Rahip Plomb'dan bir mektup aldığımı söylemek için yararlandım."

"Gerçekten! Peki nerede?"

"Solesmes'te; ama yarından sonraki gün eve geliyor. Arkadaşımız
Benediktin yaşamına çok kapılmış gibi görünüyor."

Ve Rahip gülümsedi, Durtal ise biraz ürkmüş bir şekilde
yeni çan kulesinin yanındaki köşeyi dönmesini izledi.

BÖLÜM X.

Bir sabah Durtal, Rahip Plomb'u aramaya çıktı.
Onu ne kendi evinde ne de katedralde bulamadı; ama sonunda, kilise görevlisinin yönlendirmesiyle, koro okulunun bulunduğu Rue de
l'Acacia'nın köşesindeki eve doğru yola koyuldu.

Yarı açık duran bir kapıdan, kırık kovalar ve diğer çöplerle dolu bir avluya girdi. Bu avlunun ötesindeki ev, cüzzamla yenmiş ve kabarcıklarla lekelenmiş, tepeden tırnağa zikzak yarıklar ve eski bir kavanozun sırı gibi çatlak bir yüzeyle sıvayı etkileyen cilt hastalığından muzdaripti. Bir asmanın ölü gövdesi, buruşuk siyah kollarını duvar.

Durtal, bir pencereden içeri baktığında, beyaz yatak sıralarının olduğu bir yatakhane gördü,
ve eğlendi, çünkü daha önce hiç bu kadar küçük yataklar görmemişti. Odada bir çocuk vardı, cama vurarak onu çağırdı ve
Abbe Plomb'un hala buralarda olup olmadığını sordu. Çocuk başını olumlu bir şekilde salladı ve Durtal'ı bekleme odasına aldı.

Bu oda aşırı derecede aşağılık ve dindar bir otelin ofisi gibiydi.
Mobilyalar, üzerinde çiçeklerden yoksun bir tencere sehpası bulunan somon pembesi bir maun masadan oluşuyordu;
bir kapıcının odasına uygun dairesel sırtlı koltuklar,
çok sinek ısırmış aziz heykelleriyle süslenmiş bir şömine rafı ve Lourdes Vizyonu'nu temsil eden kağıtla kaplı bir şömine tahtası. Duvarlarda numaralandırılmış anahtarların sıralandığı siyah bir tahta asılıydı; karşısında, sevimli bir gülümsemeyle, sarı sos akıntılarının arasında kanayan
pişmemiş bir kalbi gösteren bir İsa
kromolitografisi vardı.

Ancak bu süslü kapıcı kulübesinin en belirgin özelliği
korkunç derecede mide bulandırıcı bir kokuydu, ılık hint yağı kokusu.

Bu kokudan midesi bulanan Durtal, kaçmanın eşiğindeydi,
Abbe Plomb içeri girip kolunu tuttu. Birlikte dışarı çıktılar.

"O zaman Solesmes'ten yeni mi döndün?" dedi Durtal.

"Gördüğün gibi."

"Ve ziyaretinden memnun kaldın mı?"

"Büyülendim," ve Abbe, Durtal'ın aksanında algılayabildiği sabırsızlığa gülümsedi.

"Manastır hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hem manastır hem de sanatsal açıdan ziyaret edilmesinin çok ilginç olduğunu düşünüyorum. Solesmes, Fransa'daki Benediktin Tarikatı'nın ana evi olan büyük bir manastır ve gelişen bir acemi okulu var. Tam olarak ne bilmek istiyorsun?"

"Neden, bana anlatabileceğin her şey."

"Peki, o zaman, sana şunu söyleyebilirim ki, en yüksek ifadesine ulaştırılmış kilise sanatı, o manastırda büyüleyicidir. Solesmes'te ayin ve sade şarkıların ihtişamını
hiç kimse
anlayamaz. Eğer Notre Dame des Arts'ın özel bir kutsal alanı olsaydı, şüphesiz orada olurdu."

"Şapel antik mi?"

"Eski kilisenin bir kısmı ve on altıncı yüzyıldan kalma ünlü Solesmes heykeli kaldı. Ne yazık ki, apsiste oldukça
felaket pencereler var: Aziz Petrus ve Aziz Pavlus arasındaki Meryem; en keskin
vahşiliğiyle modern cam. Peki, o zaman,
iyi cam nerede bulunur?"

"Hiçbir yerde. Yeni kiliselerimizin duvarlarına yerleştirilen şeffaf resimlere bakmamız, karikatürlerden pencere camlarını konu resimleri gibi ele almakta ısrar eden ressamların tedavi edilemez aptallığını takdir etmemiz için yeterli! Ve bu tür konular! Ve bu tür resimler! Hepsi ucuz cam eriticilerinden brüt olarak üretildi, bu camların ince malzemesi kilisenin kaldırımını konfeti gibi noktalarla noktalıyor ve ışığın düştüğü her yere renk lolipopları
seriyor.

"Citeaux'da kullanılan, kurşun çizgilerle dekoratif bir etki yaratılan renksiz pencere camı düzenini kabul etmek çok daha iyi olmaz mıydı; yoksa Bourges'da, Reims'te ve hatta burada, katedralimizde hala görülebilen, yaştan dolayı
ışıldayan ince grisailleri taklit etmek mi?"

"Elbette," dedi Rahip. "Ama manastırımıza dönecek olursak. Hiçbir yerde, tekrar ediyorum, ayinler bu kadar ihtişamla gerçekleştirilmiyor. Bunu
bir tür yüce festival vesilesiyle görmelisiniz! Kendinizi
sunağın üstünde, genellikle çadırın parladığı yerde,
altın bir asadan sarkan bir Güvercin,
tütsü bulutlarının arasında kanatlarını açmış halde hayal edin; sonra
tüm bir keşiş ordusu ciddi bir ritmik yürüyüşle konuşlanıyor ve Başrahip
alnında mücevherlerle dolu kalın bir mitra, elinde yeşil ve beyaz fildişi asası, hareket ettiğinde eteği bir laik kardeş tarafından taşınıyor, birçok başlığın altını mumların ışığında parlıyor ve
orgdan gelen bir ses seli sesleri yukarı taşıyor,
tövbenin haykırışını veya Mezmurların sevincini
tam tonozun üstüne taşıyor.

"Muhteşem. Bu, Fransiskenler veya La Trappe'de kullanılan ayinin tövbekâr çileciliği değildir: Tanrı'ya sunulan lükstür, O'nun hizmetine adanmış yarattığı güzelliktir ve kendi içinde övgü ve duadır. Ancak Kilise'nin müziğini en mükemmel haliyle duymak istiyorsanız, komşu Manastır'a gitmelisiniz: Aziz Cecilia Rahibeleri'ninki."

Rahip durakladı, kendi kendine fısıldadı, anılarını düşündü;
ve sonra yavaşça tekrar konuştu,--

"Nereye giderseniz gidin, bir rahibenin sesi, yalnızca cinsiyeti nedeniyle, bir tür duyguyu, mırıldanma tonunu ve kabul edilmelidir ki, başkalarının onu duyabildiğini bildiğinde kendisini duymanın verdiği belli bir tatmini korur; böylece Gregoryen ilahisi rahibeler tarafından asla mükemmel bir şekilde icra edilmez.

"Ancak Sainte-Cecile'deki Benediktin Rahibeleri ile dünyevi duygusallığın tüm zarafeti
yok oldu. Bu rahibelerin artık kadın sesleri yok; bu sesler hem meleksi hem de erkeksi. Onların
kilisesinde, ya geçmiş çağların derinliklerine, ne kadar derine fırlatılıyorsunuz, ya da onlar şarkı söylerken ileriye, geleceğe fırlatılıyorsunuz. Ruhun dışa vurumları ve trajik duraklamalar, acıklı mırıltılar ve tutkunun coşkuları var ve bazen saldırıya koşuyorlar ve süngü ucuyla bazı Mezmurları
fışkırıyorlar. Ve kesinlikle bu dünyadan sonsuzluğa hayal edilebilecek en şiddetli
sıçramayı başarıyorlar."

"O zaman bu, Paris'teki Rue Monsieur'deki Benediktin rahibe ayininden çok farklı bir şey mi?"

"Hiçbir karşılaştırma mümkün değil. Kadınlar olarak oldukça uygun ama insanca şarkı söyleyen o iyi Rahibelerin müzikal samimiyetini düşünmek istemeden, onların ne böyle bir bilgiye, ne böyle bir ruhsal özleme, ne de böyle bir sese sahip oldukları iddia edilebilir. Bir rahibin belirttiği gibi, 'Solesmes Rahibelerini
duyduğunuzda, Parislilerin
taşralı
sesleri duyulur.'"

"Ve Saint Cecilia'nın Rahibesini gördünüz. Neden, düşündüğümde, o, La Trappe'de okuduğum ve Vatikan'da pek de hoş karşılanmadığını düşündüğüm Dua Üzerine Bir İnceleme'nin (_Traite de l'Oraison_) yazarı değil mi?"

"Evet, öyle. Ama kitabının Roma'da onaylanmadığını hayal ederek en büyük hatayı yapıyorsun. Orada, her kitap gibi, bir büyüteçle incelendi, bir elekten geçirildi, satır satır ayıklandı, ters çevrildi ve baş aşağı çevrildi; ama bu dindar gümrük hizmetinde çalışan ilahiyatçılar, mistisizmin en sağlam ilkelerine dayanan bu eserin, bilgili, kusursuz ve umutsuzca ortodoks olduğunu kabul ettiler ve onayladılar.

"Kitabın, Rahibe Rahibe tarafından, bazı rahibelerin yardımıyla, manastıra ait küçük bir el baskı makinesinde özel olarak basıldığını ve
hiçbir zaman dolaşıma girmediğini ekleyebilirim. Aslında, öğretisinin özü olan doktrinin bir özetidir ve daha özel olarak, Solesmes'ten uzakta, kurduğu diğer manastırlarda yaşadıkları için onun derslerinden ve konferanslarından yararlanamayan kızları için tasarlanmıştır.

"Bu günlerde, Benediktin Rahibeleri on yıldır Latince çalışırken, birçoğu İbranice ve Yunancadan çeviri yaparken ve tefsirde yetenekliyken, diğerleri ayin kitaplarının sayfalarını çizip boyarken, Orta Çağ'ın tezhipçilerinin sanatını canlandırırken, diğerleri yine -örneğin, Rahibe Hildegarde gibi- en yüksek seviyede orgçuyken, hepsini yöneten, Rahibeliklerinde pratik mistisizm ve dini sanat okulu
yaratan kadının çok dikkat çekici bir kişi olduğunu kolayca anlayabilirsiniz; hayır, bu anlamsız ibadetlerin ve cahil dindarlığın olduğu günlerde,
oldukça eşsiz."

"Neden, o Orta Çağ'ın en büyük Rahibelerinden biri," diye haykırdı Durtal. "O, onu neredeyse bir çocukken eline alıp uzun bir sabırla ruhunu yoğuran ve yumuşatan Dom Gueranger'in taçlandırdığı eserdir; sonra onu özel bir seraya nakleder, Rab'de büyümesini her gün izler; ve bu zorlamanın ve yüksek kültürün sonucunu görürsünüz."

"Evet, ve bu bile bazı kişilerin manastırları aylaklık evleri ve delilik depoları olarak görmesini engellemez.
Belirsiz aptalların gazetelere rahibelerin Latince'den hiçbir şey bilmediğini söylemek için yazdıklarını düşündüğünüzde
tekrarlarlar! Onlar da o kadınlar kadar Latince bilseler iyi olur!"

Rahip gülümsedi.

"Ve Gregoryen ilahilerinin sırrı onlarda saklı," diye devam etti. "Sadece Mezmurların söylendiği gibi dilini anlamak değil, Vulgate'de sıklıkla şüpheli olan anlamları da takdir etmek gerekir, böylece onları doğru bir şekilde ifade edebilirsin. Ateşli bir his ve bilgi olmadan ses hiçbir şeydir.

"Laik müzikte güzel olabilir, ancak sade şarkının saygıdeğer dizilerini denediğinde geçersiz ve hükümsüzdür."

"Peki Babalar nasıl çalışıyor?"

"Ayrıca ayini ve Kilise ilahilerini restore ederek başladılar; sonra incelikli sembolistlerin ve bilgili azizlerin bazı kayıp metinlerini keşfettiler ve bunları bir _Spicilegium_ ve _Analectae_'de topladılar. Şimdi modern yayınların en bilgili ve anlaşılması zor olanlarından biri olan bir Müzik Paleografisi'ni düzenliyor ve basıyorlar.

"Yine de, Benedictine Tarikatı'nın tüm misyonunun eski el yazmalarını elden geçirmek ve eski Antiphonal'ları ve ilginç kronikleri yeniden üretmek olduğuna inanmanızı istemem. Herhangi bir sanatta yeteneği olan Kardeş, şüphesiz ki, Üstün izin verirse, kendini buna adar; bu noktada kural istisna tanımaz; ancak Aziz Benedict'in Oğlu'nun gerçek ve hakiki amacı Mezmurlar söylemek ve Tanrı'yı ​​övmek, buradaki çıraklığını Cennet'teki görevi için yapmaktır: yani, Kurtarıcı'yı Kendisinden ilham alan kelimelerle ve Davut ve Peygamberlerin sesiyle konuştuğu dilde yüceltmek.

"Benedictine'ler günde yedi kez, Aziz John'un Kıyamet'te anlattığı ve Chartres'ta enstrüman çalan heykeltıraşlar tarafından temsil edilen Cennet'teki Yaşlılardan istenen saygıyı gösterirler.

"Aslında, onların özel işlevi, kendilerini asırların birikmiş tozunun altına gömmek veya hatta başkalarının günahlarını ve acılarını saf
öldürme Tarikatları'nın yaptığı gibi - Karmelitler ve Zavallı Klarlar - kabul etmek değildir. Onların mesleği Meleklerin görevini yerine getirmektir; bu bir neşe ve huzur görevidir, mezarın ötesindeki mutluluk miraslarının bir beklentisidir; aslında, arınmış ruhlarınkine en yakın olan, yeryüzündeki en yüksek iştir.

"Görevlerini uygun şekilde yerine getirmek için, ateşli dindarlığın yanı sıra, Kutsal Yazılar hakkında kapsamlı bir bilgi ve sanata karşı rafine bir duygu gerekir.

Bu nedenle gerçek bir Benediktin aynı anda hem bir aziz, hem bilgili bir adam hem de bir
sanatçı olmalıdır."

"Peki Solesmes'in günlük hayatı nasıldır?" diye sordu Durtal.

"Çok metodik ve çok basit: Sabahın dördünde sabah duaları ve dualar; Saat dokuzda, kardeşler için ayin ve sekst; öğle yemeğinde; dörtte ve akşam duasında; yedide akşam yemeğinde; sekiz buçukta akşam duasında ve derin sessizlikte. Gördüğünüz gibi, kanonik saatler ve yemekler arasındaki aralıklarda meditasyon ve çalışma için zaman vardır."

"Peki ya oblatlar?"

"Hangi oblatlar? Solesmes'te hiç görmedim."

"Gerçekten de - eğer varsa, Pederler ile aynı hayatı mı yaşıyorlar?"

"Açıkça; belki de Başrahip'in lehine olan bazı muafiyetler hariç. Size şunu söyleyebilirim: Ziyaret ettiğim diğer bazı Benediktin Evlerinde genel sistem, oblatın yapabildiği kadar kuralı takip etmesidir. "

"Yine de, sanırım, gelip gitmekte özgürdür - eylemleri özgür müdür?"

"Üstüne itaat yemini ettikten ve denetim süresinden sonra, manastır alışkanlığını benimsedikten sonra, o da diğerleri kadar bir keşiş olur ve bu nedenle Peder Üst'ün izni olmadan hiçbir şey yapamaz."

"İblis!" diye mırıldandı Durtal. "Elbette, dünyaya çok tanıdık gelen bu gülünç metafor doğru olsaydı, manastır bir mezarla doğru bir şekilde
karşılaştırılsaydı, oblatın durumu da mezar gibi olurdu,
sadece duvarları daha az hava geçirmez olurdu ve biraz eğik olan taş,
biraz gün ışığına izin verirdi."

"İsterseniz!" dedi Rahip gülerek.

Yürürken, Piskoposun sarayına ulaşmışlardı.

Ön avluya girdiler ve Rahip Gevresin'in bahçelere doğru gittiğini gördüler; ona katıldılar ve yaşlı rahip onlardan mutfak bahçesine gitmelerini istedi, orada hizmetçisini memnun etmek için ektiği tohumları inceleyecekti.

"Evet, ben de uzun zaman önce sebzelere bakmaya söz vermiştim," diye haykırdı
Durtal.

Eski patikalardan aşağı inip yamaçtaki meyve bahçesine ulaştılar;
ve Madam Bavoil onları görür görmez, tabiri caizse, kollarını
toprağa sapladığı
küreğin üzerine bahçıvan gibi basarak,

gönüllü bir şekilde lahana, havuç, soğan ve bezelye sıralarını işaret etti, kabak kabilesine bir girişimde bulunmayı planladığını duyurdu,
salatalıklar ve kabaklar hakkında konuştu ve son olarak mutfak bahçesinin dibinde bir çiçek yatağı yapmayı düşündüğünü söyledi.

Sonra bir tür oturma yeri oluşturan bir tümseğin üzerine oturdular.

Abbe Plomb, şakalaşma havasında, gözlüklerini iterek,
burnunun üstündeki kemeri yerleştirdi ve ellerini ovuşturarak, çok
ciddi bir şekilde şöyle dedi:--
"Madam Bavoil, çiçekler ve sebzeler dekoratif ve mutfak açısından önemsiz bir öneme sahiptir; seçiminizde sizi
yol ​​gösterecek tek kural, bitkilere atfedilen sembolik anlam, erdemler ve kusurlardır. Şimdi,
en sevdiklerinizin çoğunlukla kötü kehanet olduğunu fark ettiğim için üzgünüm."

"Sizi anlamıyorum, Monsieur l'Abbe."

"Neden, bu kadar özen gösterdiğiniz sebzelerin
birçok kötü şey ifade ettiğini düşünmeniz yeterli. Mercimek, örneğin--mercimek mi yetiştiriyorsunuz?"

"Evet."

"Mercimek tohumları çok kurnaz ve gizemlidir.
Artemidorus, 'Rüyaların Yorumu' adlı eserinde, bunları rüyamızda görmemizin yas belirtisi olduğunu söyler; marul ve soğan için de aynı şey geçerlidir: talihsizlik habercisidirler. Bezelyeler daha az kötü şöhretlidir; ancak, her şeyden önce, yaprakları böcek gibi kokan kişnişten sakının, çünkü her türlü kötülüğe yol açar.

"Öte yandan, Macer Floridus'a göre kekik yılan sokmalarını iyileştirir,
rezene kadınlar için sağlıklı bir uyarıcıdır ve oruçluyken alınan sarımsak, yabancı sular içmekten veya bir yerden bir yere
yer değiştirmekten kaynaklanan hastalıklara karşı koruyucudur. Öyleyse bütün tarlalara
sarımsak ekin, Madam Bavoil."

"Baba bundan hoşlanmıyor!"

"Ve sonra," diye ekledi Abbe Plomb, çok ciddi bir şekilde, "zihninizi
Albertus Magnus'un, Aziz Thomas Aquinas'ın Efendisi'nin kitaplarıyla doldurmalısınız. O, kendisine atfedilen Otların Erdemleri,
Dünyanın Harikaları ve Kadınların Sırları üzerine incelemelerde, umarım ki boşuna yazılmamış olan bazı
fikirler ortaya koyar. "Bize muz kökünün baş ağrısına ve ülsere iyi geldiğini; meşe ağacında yetişen ökse otunun tüm kilitleri açtığını; hasta bir adamın başına konan kırlangıçotunun, o ölürse şarkı söylediğini; ev pırasasının suyunun, sıcak bir demiri yanmadan tutmanızı sağlayacağını; bir halka şeklinde bükülmüş mersin yapraklarının bir apseyi azaltacağını; genç bir kız tarafından toz haline getirilip yenen zambakların, onun bekaretini test etmek için etkili olduğunu, çünkü masum değilse, idrar söktürücü olarak anında etki gösterdiğini anlatıyor!"

"Zambakta bu özelliği bilmiyordum," dedi Durtal gülerek,
"ama Albertus Magnus'un aynı özelliği ebegümecine de verdiğini biliyordum; sadece hastanın bitkiyi yutması gerekmiyor; sadece üzerine eğilmesi gerekiyor."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı yaşlı rahip.

Hizmetçisi, oldukça korkmuş bir şekilde, yere bakıyordu.

"Onu dinlemeyin, Madam Bavoil," diye haykırdı Durtal. "Benim daha az tıbbi ve daha dinsel bir fikrim var: ayinsel bir bahçe ve sembolik sebzeler yetiştirin; Tanrı'nın ihtişamını ortaya koyabilecek ve dualarımızı onların dilinde taşıyabilecek bir mutfak ve çiçek bahçesi yapın; ve,
kısacası, Üç Kutsal Çocuğun Şarkısı'nın ateşli fırında, fırtınanın nefesinden tarlaya ekilen tohuma kadar tüm Doğa'yı Tanrı'yı ​​övmeye çağırdığı zamanki amacını taklit edin!"

"Çok iyi!" diye haykırdı Rahip Plomb; "ama emrinizde geniş bir alan olmalı, çünkü Kutsal Yazılar'da en az yüz otuz bitkiden bahsediliyor; ve ortaçağ yazarlarının anlam yüklediği bitkilerin sayısı muazzam."

"Katedralimize bağlı bir bahçenin, mimarisinin botanik yapısını da yeniden üretmesi gerektiği gerçeğinden hiç bahsetmiyorum bile," diye gözlemledi Rahip Gevresin.

"Biliniyor mu?"

"Reims'te olduğu gibi Chartres için de heykelsi bitki örtüsünün bir listesi yazılmamıştır: Notre Dame kilisesinin taştan bitki örtüsü, Monsieur Saubinet tarafından dikkatlice sınıflandırılmış ve etiketlenmiştir; yine de, başlıkların pozlarının her yerde hemen hemen aynı olduğunu göreceksiniz. On üçüncü yüzyılın tüm kiliselerinde asma, meşe, gül ağacı, sarmaşık, söğüt, defne ve eğrelti otu yaprakları ile çilek ve düğün çiçeği yaprakları bulacaksınız. Gerçekten de, kural olarak, resim yapanlar, çalıştıkları bölgenin karakteristiği olan yerel bitkileri seçmişlerdir."

"Sütunların başlıkları ve payandalarıyla herhangi bir özel fikri ifade etmeyi mi amaçladılar? Örneğin Amiens'te, nefin kemerlerinin üzerindeki tüm uzunluğu boyunca ve sütunların kornişi boyunca uzanan bir çiçek ve yeşillik çelengi vardır. Yüksekliği gözü dinlendirmek için iki eşit parçaya bölmenin muhtemel amacı dışında, bu
satır dizisinin başka bir anlamı var mıdır? Herhangi bir özel fikri temsil ediyor mu? Katedralin adına adandığı Meryem Ana ile ilgili bir cümlenin ifadesi midir?"

"Sanmıyorum," dedi Rahip. "Bu çelenkleri
oyan sanatçının sadece dekoratif bir etki yaratmayı amaçladığına ve bize sembolik bir dille Annemizin erdemlerinin bir özetini vermeye çalışmadığına inanıyorum.

"Dahası, on üçüncü yüzyıl heykeltıraşlarının
akanthusu yumuşatıcı özelliklerinden, meşeyi
güç simgesi olduğundan ve nilüferi
geniş yapraklarının bir hayırseverlik figürü olarak kabul edilmesinden dolayı tanıttıklarını kabul edersek, on beşinci yüzyılın sonunda, sembolizmin gizemi henüz tamamen kaybolmamışken, kıvrılmış lahana, devedikenleri ve diğer derin kesilmiş yaprakların dişli salkımlarının, Brou'daki kilisede olduğu gibi, gerçek aşk düğümleriyle
karıştığını ve bir anlam ifade edebileceğini de kabul etmeliyiz.
Ancak bu bitki formlarının yalnızca
incelikli ve zarif büyümeleri ve ana hatlarının kırılgan ve yapmacık zarafeti
için seçildiği kesinlikle kesindir. Aksi takdirde, bu sonraki süslemenin Reims ve Amiens, Rouen ve Chartres florasında anlatılandan farklı bir hikayesi olduğunu iddia edebilirdik.

"Aslında, katedralimizin başlıklarında en sık görülen doğal form -hiçbir şekilde dikkat çekici derecede çiçekli olmayan- eğrelti otunun genç sürgünlerinde görülen
piskoposluk asasıdır."

"Şüphesiz. Fakat eğrelti otu sembolik bir anlam taşımıyor mu?"

"Genel anlamda, alçakgönüllülüğün simgesidir, açıkça ormanın derinliklerinde, ana yoldan olabildiğince uzakta büyüme alışkanlığına atıf yaparak. Fakat St. Hildegarde'ın İncelemesi'ne danışarak onun _Eğreltiotu_ veya eğrelti otu dediği bitkinin büyülü
özelliklere sahip olduğunu öğreniyoruz.

"Rupertsberg Rahibesi, tıpkı güneş ışığının karanlığı dağıtması gibi, _Eğreltiotu_ da kabusları kaçırır, der. Şeytan ondan nefret eder ve ondan kaçar,
ve gök gürültüsü ve dolu nadiren sığındığı yerlere düşer; ayrıca
onu üzerinde taşıyan adam büyücülükten ve büyülerden kaçar."

"Sonra St. Hildegarde, doğa tarihinin tıp ve büyüyle olan ilişkilerini incelemiş?"

"Evet; ancak kitap henüz hiç çevrilmediği için bilinmiyor.

"Bazen belirli çiçeklere çok özel tılsımlı erdemler atfeder. Birkaç örnek ister misiniz?

"Ona göre, muz, zehir yiyen veya içen herkesi iyileştirir ve pezevenk de boyna asıldığında aynı erdeme sahiptir.
Mür, vücuda iyice yumuşayana kadar ısıtılmalıdır ve sonra büyücünün kötü sanatlarını etkisiz hale getirir, zihni hayaletlerden kurtarır
ve iksirlere karşı bir panzehirdir. Ayrıca göğüste veya midede takılırsa tüm şehvetli
rüyaları kaçırır; sadece, her türlü şehvetli öneriyi ortadan kaldırdığı için ruhu çökertir ve onu 'kurak' hale getirir; ve bu nedenle, aziz ekler, büyük bir zorunluluk olmadıkça asla yenmemelidir.

"Mür'ün neden olduğu çöküntüye karşı bir çare olarak, nemli ormanlarda ve çayırlarda görülen, çuha çiçeği olan 'hymelsloszel'i (Himmelschluessel) uygulayabileceğimiz doğrudur. Bu bitki 'sıcaktır' ve niteliklerini ışıktan alır. Bu nedenle, St. Hildegarde'ın söylediğine göre, insanların iyi davranışlarını bozan, onları Tanrı'ya aykırı konuşmalara iten, havadaki ruhların onları söyleyenin etrafında toplandığı ve sonunda onu delirten melankoliyi uzaklaştırabilir.

"Size ayrıca, benzediği insanı sembolize edebilecek 'sıcak ve sulu' bir bitki olan mandragora'dan da bahsedebilirim; ve diğer tüm bitkilerden daha fazla şeytanın telkini almaya yatkındır; ama belki de
yararlı olabileceğini düşündüğünüz bir tariften alıntı yapmayı tercih ederim.

"İşte Rahibemizin süsen veya zambakla ilgili _a propos_ reçetesi: Kökün
ucunu alın, bayat yağda ezin, bu merhemi ısıtın ve
kırmızı veya beyaz cüzzamdan mustarip olanlara
sürün, onlar
kısa sürede iyileşeceklerdir.

"Ama bu eski dünya tariflerinden ve karşı-büyülerden yeteri kadar bahsettik; bitkilerin
sembolizmini inceleyeceğiz.

"Çiçekler genel olarak iyi olanın simgesidir. Mende'li Durand'a göre hem çiçekler hem de ağaçlar iyi işleri temsil eder ve bunların kökü erdemlerdir; münzevi Honorius'a göre yeşil otlar bilgelik içindir; çiçek açanlar ilerleme içindir; meyve verenler mükemmel ruhlardır; son olarak, sembolik teoloji üzerine eski incelemelerde tüm bitkilerin Diriliş alegorisini temsil ettiği, sonsuzluk fikrinin ise özellikle asma, sedir ve palmiyeye daha çok bağlandığı söylenir."

"Ve şunu da ekleyebilirsiniz," diye ekledi Rahip Gevresin, "Mezmurlar'da palmiye doğru insanı temsil ederken, Büyük Gregory'nin yorumuna göre sert kabuğu ve altın hurma dizileri, dokunulduğunda sert ama tatmaya layık olanlara tatlı meyve veren Haç'ın ağacının simgesidir. "

"Peki," dedi Durtal, "ama diyelim ki Madam Bavoil bir
ayin bahçesi kurmak istiyorsa, bunun için ne seçmeli?

"Öncelikle, büyük günahları ve onların zıt erdemlerini temsil eden bitkilerin bir sözlüğünü oluşturabilir, bir
işlem temeli taslağı hazırlayabilir ve mistik bahçıvanın emrindeki malzemeleri belirli kurallara göre seçebilir miyiz?"

"Bilmiyorum," dedi Rahip Plomb. "Aynı zamanda, bunun mümkün olabileceğini düşünüyorum; sadece bu nitelikleri ve kusurları az çok tam olarak sembolize eden bitkilerin adlarını hatırlamamız gerekir.
Kısacası, ihtiyacınız olan şey, din dersine uygulanan bir tür çiçek dilidir. Deneyelim.

"Gurur için, eskiden Sikyon'da bir
tanrı olarak tapınılan
balkabağımız var. Gurur veya bereket karakterini fark etmeksizin taşır; tohumlarının çokluğu ve hızlı büyümesi nedeniyle doğurganlık, keşiş Walafrid Strabo'nun şiirinin bütün bir bölümünü asil heksametrelerle yazdığı; ve kocaman içi boş başı ve hacmi nedeniyle gurur; ve sonra da, Capua'lı Peter ve Aziz Melito'nun gururla suçlamada hemfikir olduğu sedirimiz var.

"Açgözlülük mü? Bunu temsil eden hiçbir bitki bilmediğimi itiraf ediyorum; buna geri döneceğiz."

"Affedin," dedi Rahip Gevresin; "Aziz Eucher ve Raban Maur dikenlerden, ruhun zararına biriken zenginliklerin simgesi olarak bahsediyor; ve Aziz Melito çınarın para açgözlülüğü anlamına geldiğini söylüyor."

"Zavallı çınar!" diye haykırdı genç rahip. "Her sosla servis edildi! Raban Maur ve Clairvaux'lu Anonim rahip de buna
inanmayan bir Yahudi diyor; Capua'lı Peter bunu Haç'a benzetiyor; Aziz
Eucher buna bilgelik diyor ve başka anlamları da var. Ama bu arada
ne kadar ileri gittiğimizi unuttum. Ah! şehvet; burada bolca
seçim şansımız var. Bazı ağaçların yanı sıra, Theophrastus'un eski bir sözüne göre, bu günahın simgesi olan siklamen veya ekmek ekmeği var; çünkü aşk iksirlerinin hazırlanmasında kullanılıyordu; Capua'lı Peter'in etin asi içgüdülerinin simgesi olduğunu söylediği ısırgan otu; ve daha modern bir giriş olan, ancak Minorit bir Peder'in onu Fransa'ya getirdiği on altıncı yüzyıla kadar uzanan sümbülteber. Sinirleri rahatsız eden baş döndürücü kokusunun, ayrıca, söylendiğine göre,
heyecanlandırdığı duyular.

"Kıskançlık için dikenli çalı ve aconite vardır ki, bunlar kesinlikle
iftira ve skandala daha kesin olarak atanmıştır; ve yine ısırgan otu,
ancak Albertus Magnus tarafından cesareti temsil ettiği ve korkuyu kovduğu şeklinde yorumlanmıştır.

"Açgözlülük mü?" Rahip düşünmek için durdu. "Belki de sinek kapanı ve bataklık sundew'i gibi etçil bitkiler."

"Ve neden daha mütevazı _cuscuta_, dodder, sebze krallığının mürekkep balığı olmasın ki, saplarının antenlerini iplik kadar ince
böcekler gibi
çıkarır, kendini diğer bitkilere minik vantuzlarla
tutur ve açgözlülükle onların
suyunu yer?" diye sordu Rahip Gevresin.

"Öfke," diye devam etti Abbe Plomb, "pembemsi çiçeklere sahip bir çalıyla, halk arasında acı-tatlı olarak adlandırılan bir bitkiyle ve Orta Çağ'dan beri hayvanlar aleminde adını aldığı basilisk'e atfedilen aynı zulüm ve öfke karakterine sahip olan Ot Fesleğen'le sembolize edilir."

"Ah!" diye haykırdı Madam Bavoil, "ve biz onu yemekleri tatlandırmak ve bazı sosları tatlandırmak için kullanırız."

"Bu ciddi bir mutfak hatası ve manevi bir tehlikedir," dedi rahip gülümseyerek. Sonra devam etti:--

"Öfke ayrıca, özellikle tohum kaplarının sinirliliği nedeniyle sabırsızlığı sembolize eden balsamla da tasvir edilebilir, dokunulduğunda uçuşur ve patlayarak onları bir miktar uzağa gönderir...

"Tembellik sonunda uyku veren haşhaşların tüm kabilesine sahip olur.

"Karşıt erdemlere gelince, ihtiyaç duydukları açıklama çocukçadır.
Alçakgönüllülük için eğrelti otu, mercanköşk, düğüm otu ve menekşe vardır,
Capua'lı Petrus'un söylediğine göre,
aynı şekilde Mesih'in simgesidir. "

"Ve aynı şekilde, İtirafçılar'dan Aziz Melito'ya göre; veya,
Aziz Mechtildis'e göre, dullar'a göre," diye ekledi Rahip Gevresin.

"Bu dünyadaki şeylere karşı kayıtsızlık için, yalnızlığı simgeleyen liken; iffet için, portakal çiçeği ve zambak; hayırseverlik için, nilüfer, gül ve safran çiçeği - Raban Maur ve Clairvaux'lu Anonim rahip böyle diyor; ölçülülük için, orucu da simgeleyen marul; uysallık için, mignonette; uyanıklık için, gayreti simgeleyen yaşlı; ve keskin, yakıcı kokusuyla, etkinliği simgeleyen kekik.

"Meryem Ana'nın çevresinde yeri olmayan günahlardan kurtulabilir ve arsalarınızı dindar çiçeklerle düzenleyebilirsiniz."

"Bu nasıl yapılacak?" diye sordu Rahip Gevresin.

"Neden," dedi Durtal, "iki plan var. Biri gerçek bir kilisenin planını çizmek ve heykellerinin yerini bitkilerle donatmak, ki bu sanat açısından daha iyi bir yol olurdu; ya da
ağaçlar ve çalılarla dolu bir kutsal alan oluşturmak."

Ayağa kalktı ve tarlada yatan bir sopayı almaya gitti.

"İşte," dedi, kilisenin haç biçimindeki ana hatlarını yere çizerek, "işte katedralimizin planı. Diyelim ki şimdi onu, apsisin sonundan başlayarak inşa ediyoruz; oraya doğal olarak çoğu katedralde bulduğumuz gibi Leydi şapelini yerleştiriyoruz.

"Meryem Ana'nın niteliklerini simgeleyen bitkiler bol miktarda."

"Litaniler'in mistik gülü!" diye haykırdı Madam Bavoil.

"Hımm!" dedi Durtal; "gül çok perişan olmuş. Sadece Paganizmin erotik çiçeği değildi, aynı zamanda Orta Çağ'da Yahudiler ve fahişeler birçok yerde rezilliğin ayırt edici bir işareti olarak gül takmaya zorlandılar."

"Doğru," dedi Rahip Plomb, "ve yine de Capua'lı Peter, onu sevgi ve merhamet yorumuyla birlikte Bakire'yi tasvir etmek için kullanır; Aziz Mechtildis, yine güllerin şehitleri sembolize ettiğini söyler ve 'Özel Lütuf' adlı eserinin başka bir bölümünde bu çiçeği sabır erdemine benzetir." 

"Walafrid Strabo, '_Hortulus_' adlı eserinde de gülden şehit edilen azizlerin kanı olarak bahseder," diye mırıldandı Rahip Gevresin. 

"'_Rosae shepherdes, rubore sanguinis_,' Aziz Melito'nun anahtarına göre," diye ekledi diğer rahip, onaylayarak. 

"O çalıyı kabul edeceğiz," diye haykırdı Durtal. "Şimdi zambak için--" 

"Burada sizi kesmeliyim," diye haykırdı Rahip Plomb, "çünkü Kutsal Yazılardaki zambakın, o isimle bildiğimiz çiçekle hiçbir ilgisi olmadığı hemen anlaşılmalıdır. 

"Avrupa'da yetişen ve hatta Orta Çağ'dan önce Kilise tarafından bakireliğin simgesi olarak kabul edilen yaygın beyaz zambak, Filistin'de
var olmamış gibi görünüyor; ve Şarkıların Şarkısı'nda, Sevgili'nin ağzı bir zambakla karşılaştırıldığında, açıkça beyazı değil, kırmızı dudakları övmektedir. İncil'de vadi zambağı veya tarla zambağı olarak bahsedilen bitki, anemondan ne daha fazla ne de daha azdır.

"Bunu Abbe Vigouroux kanıtlıyor. Suriye'de, Kudüs'ün etrafında, Celile'de, Zeytin Dağı'nda bol miktarda bulunur; zengin, donuk yeşil, derin kesilmiş, alternatif yaprakların bir tutamından yükselen çiçek
kasesi, narin ve rafine bir haşhaşa benzer; çiçekler arasında bir soylunun, muhteşem kıyafeti içinde taze ve masum küçük bir İnfanta'nın havasına sahiptir."

"Kesinlikle," diye gözlemledi Durtal, "zambakın masumiyetinin belirgin olmaktan uzak olduğu bir gerçektir, çünkü düşündüğünüzde kokusu, iffetli olmaktan çok
fazladır. Bal ve biberin bir karışımıdır, aynı anda hem acı hem de duygusal, soluk ama keskin; daha çok Doğu'nun afrodizyak konservelerini ve Hindistan'ın erotik şekerlemelerini çağrıştırır."

"Ama sonuçta," dedi Rahip Gevresin, "Kutsal Topraklarda asla zambak olmadığını kabul ederek - ama öyle mi? - hem antik çağlarda hem de ortaçağda bu bitkiden bir dizi sembolün türetildiği kesindir. "Örneğin, Origen'e bakın; ona göre zambak Mesih'tir, çünkü Rabbimiz, 'Ben tarlanın çiçeğiyim ve vadinin zambakıyım' dediğinde Kendisine atıfta bulunmuştur; ve bu sözlerde, ekilmiş toprak anlamına gelen tarla, Tanrı'nın kendisi tarafından eğitilmiş İbrani halkını temsil ederken, vadiler veya nadas topraklar cahilleri veya başka bir deyişle putperestleri temsil eder.

"Yine Peter Cantor'a dönelim. Ona göre, zambak, beyazlığı, diğer her şeyden daha hoş kokusu, şifa verici erdemleri nedeniyle Bakire'dir; ve son olarak, ekilmemiş topraklarda yetiştiği için, Bakire Yahudi ebeveynlerden doğmuştur."

"Petrus Cantor'un bahsettiği tedavi edici erdemlere gelince," dedi Rahip Plomb, "On üçüncü yüzyılın Anonim İngiliz yazarının bize zambakın yanıklar için egemen bir çare olduğunu ve bu nedenle günahkarları yanıklarından -yani, kötü alışkanlıklarından- iyileştiren Bakire'nin bir imgesi olduğunu söylediğini ekleyebilirim."

"Ayrıca Aziz Methodus, Aziz Mechtildis, Capua'lı Peter ve bahsettiğiniz İngiliz rahiple görüşebilirsiniz ve zambakın yalnızca Meryem Ana'nın değil, genel olarak ve tüm bakirelerin bakireliğinin bir niteliği olduğunu göreceksiniz.

"Ve işte, zambakların beyazlığını meleklerin saflığına benzeten Aziz Eucher'den; kokusunun azizlerin eserlerine benzediğini söyleyen Aziz Büyük Gregory'den; ve yine zambaklardan göksel mutluluğun, kutsallığın güzelliğinin, Kilise'nin, mükemmelliğin, bedendeki iffetin simgesi olarak bahseden Raban Maur'dan derlenen bir anlam demeti."

"Unutmayalım ki, Origen'in çevirisine göre, Dikenlerin arasındaki Zambak, düşmanlarının ortasındaki Kilise'dir," diye ekledi Rahip Plomb.

"O zaman İsa, Annesi, Melekler, Kilise, Bakireler, hepsi bir arada!" diye haykırdı Durtal. "Bu mistik bahçıvanların tek ve aynı bitkide bu kadar çok anlam çıkarabilmelerine şaşmamak elde değil!"

"Neden, görebiliyorsunuz: sembolistler sadece bir çiçeğin biçimi, kokusu ve rengi ile onu karşılaştırdıkları varlık arasındaki benzerlikleri ve benzerlikleri düşünmekle kalmadılar; ayrıca İncil'i, özellikle bir ağaç veya çiçeğin adının geçtiği pasajları incelediler ve sonra ona metinde bahsedilen veya metinden çıkarılabilecek nitelikleri atfettiler. Aynısını hayvanlar, renkler, mücevherler, anlam yükleyebilecekleri her şey için de yaptılar. Yeterince basit."

"Yeterince karmaşık!" dedi Durtal. "Peki şimdi neredeydim?"

"Leydi Şapeli'nde, güller ve anemonlar ekiyordum. Şimdi bunlara, Clairvaux'lu Anonim keşişe göre Meryem'in veya Troyes'lu Anonim yazara göre Enkarnasyonun amblemi olan bir çalıyı, meyvesi Sardis Piskoposu tarafından aynı anlamda yorumlanan cevizi ekleyin."

"Ve ayrıca mignonette," diye haykırdı Durtal, "çünkü Rahibe Emmerich bundan sık sık ve büyük bir gizemle söz ediyor. Bu çiçeğin onu eken ve çok kullanan Mary için çok değerli olduğunu söylüyor.

"Sonra bana daha az uygun görünmeyen başka bir bitki daha var: eğreltiotu--Aziz Hildegarde'ın ona atfettiği niteliklerden dolayı değil, ama en gizli ve çekingen
alçakgönüllülüğü simgelediği için. En kalın saplardan birini alın ve bir düdüğün ağızlığı gibi eğik olarak kesin, ve sanki sıcak bir demirle
damgalanmış gibi, siyahla çok belirgin bir şekilde basılmış bir _fleur de lys_ biçimini göreceksiniz. Kokusu olmadığı için, burada onu alçakgönüllülüğün
sembolü olarak kabul edebiliriz--öylesine mükemmel bir alçakgönüllülük ki ancak ölümde keşfedilebilir."

"Aha! Arkadaşımız benim hayal ettiğim kadar kırsal geleneklerden habersiz değil," diye haykırdı Madam Bavoil.

"Ah, çocukken ormanda biraz dolaştım."

"Koro için tartışmak mümkün değil, sanırım," dedi Rahip
Gevresin. "Ekaristiya bitkileri, asma ve mısır kendiliğinden uygun. "Rabbin '_Ego vitis sum_' dediği asma, aynı zamanda cemaatin simgesi ve sekizinci mutluluğun imgesidir; mısır, Orta Çağ'da, Kutsallık öğesi olarak, özel bir özen ve saygının nesnesiydi.

"Sadece bazı manastırlarda, ekmek hazırlanırken uygulanan ciddi töreni hatırlamanız yeterli.

"Saint Etienne, Caen'de rahipler yüzlerini ve ellerini yıkadılar ve
Aziz Benedict'in sunağının önünde diz çöktüler, dedi Lauds, yedi tövbe Mezmur'u ve Azizlerin Litanyaları. Sonra bir laik kardeş, gofretlerin pişirileceği kalıbı ikişer ikişer sundu;
ve bu mayasız ekmeğin hazırlandığı gün, törene katılanlar birlikte yemek yediler ve masaları
tıpkı Başrahip'inki gibi servis edildi.

"Yine Cluny'de, yukarıda belirtilen dua ayinlerinden sonra oruç tutan üç rahip veya üç diyakoz,
alb giydiler ve bazı laik kardeşlerin yardımını istediler. Acemi rahipler tarafından tane tane elenmiş buğday ununu, uygun miktarda suyla karıştırdılar; ve eldivenli bir keşiş, uygun sembollerle damgalanmış bir demir kalıpta, çalı çırpıdan yapılmış büyük bir ateşin üzerinde, gofretleri tek tek pişirdi."

"Bu bana," dedi Durtal, bir sigara yakarken, "buğdayı adak için öğütmek için kullanılan değirmeni hatırlattı."

"On beşinci ve on altıncı yüzyılların cam işçileri tarafından sıklıkla
temsil edilen mistik şarap presine aşinayım," dedi Rahip Gevresin. "Bu, aslında İşaya'nın kehanet dolu dizesinin bir özetiydi: 'Şarap presini tek başıma çiğnedim ve yanımda hiç kimse yoktu'; ancak mistik değirmen, itiraf ediyorum, benim için bilinmiyor."

"Bunu bir kez Bern'de, on beşinci yüzyıla ait bir pencerede gördüm," dedi Rahip Plomb.

"Ayrıca Erfurt'taki katedralde, cam üzerine değil, bir
panel üzerine boyanmış olarak gördüm. Resim bilinen bir ressama ait değil ve 1534 tarihli. Şimdi görebiliyorum: Yukarıda, Tanrı Baba, kar gibi sakallı, ciddi ve düşünceli iyi bir yaşlı adam; ve kahve değirmeni gibi, bir masanın kenarına sabitlenmiş, çekmecesi aşağıda açık. Evanjelik hayvanlar, etkili Kutsal
sözcüklerin
yazıldığı tomarlarla dolu derileri hazneye boşaltıyorlar. Bu tomarlar makinenin gövdesinde
yutulup çekmeceye çıkıyor, oradan da masada diz çökmüş bir Kardinal ve Piskopos tarafından tutulan bir kâseye düşüyor.

"Ve metinler, dört Evanjelist panelin sağ köşesindeki uzun gümüş bir kolu çevirirken, kutsama eyleminde küçük bir Çocuğa dönüşüyor."

"Garip görünen şey," diye belirtti Rahip Gevresin, "değişen şeyin
öz değil, Özdeğişim formülü olması ve
hayvansal ve insani görünümleriyle iki kez temsil edilen Evanjelistlerin değirmene döküp öğütmesidir. Ayrıca, kutsal
sunumun canlı etle temsil edilmesi gerekir.

"Yine de doğrudur; takdis sözleri söylendiğinden beri, ekmek
var olmaktan çıkmıştır. Bu ima edilen anlam şeması, biraz
garip olsa da, gerçek bir sunumda, gerçek öğütme sahnesinde -tahıldaki, undaki ve Ekmekteki buğday- türleri, görünüşleri görmezden gelme ve duyulara görünmeyen gerçekliği ikame etme konusundaki bu açık niyet, ressam tarafından kitlelere hitap etmek, Mucizenin kesinliğine tanıklık etmek ve gizemi insanlara belirgin kılmak için
benimsenmiş olmalı. Ama kilisemizin inşasına geri dönelim. Nerede kalmıştık?"

"Burada," dedi Durtal, kumda çizilen yan koridorları sopasıyla işaret ederek. "Şimdi, yan şapelleri temsil etmek için bir
seçimimiz var. Elbette birini Vaftizci Yahya'ya adayacağız. Onu diğerlerinden ayırmak için adını verdiği şebboy ve yer sarmaşığı ve özellikle de St. John's wort, festivalinin arifesinde toplanıp bir odaya yerleştirildiğinde kötü büyüleri ve tılsımları yok eder, gök gürültüsüne karşı bir korumadır ve hayaletlerin yürümesini engeller.

"Orta Çağ'da ünlü olan bu bitkinin,
Sefir'in şefaatinin en etkili olduğu iki hastalık olan
epilepsi ve St. Vitus dansı için bir çare olarak kullanıldığı da eklenebilir.

"Bir tane daha Aziz Petrus'a adayacağız. Sunağında, atalarımızın hizmetine
adandığı otlardan bir demet koyabiliriz: çuha çiçeği,
yabani hanımeli, kantaron ve sabun otu, pelitory ve sarmaşık,
isimlerini hatırlayamadığım diğerleriyle birlikte.

"Ama önce, birçok kilisede bulduğumuz gibi, Yedi Acılı Hanımımız için bir kule dikmek bizim görevimiz olmayacak mı?

"Açıkça belirtilen çiçek tutku çiçeğidir; o eşsiz
çiçek, morumsu mavi, tohum kabı Haç'ı,
stilleri ve damgası Çivileri taklit ediyor; organları Çekiç'i,
iplik benzeri saçakları dikenli Tacı taklit ediyor--kısacası, Tutkunun tüm
enstrümanlarını temsil ediyor. İsterseniz buna bir demet mercanköşk ekleyin,
Aziz Melito'nun Kurtarıcı'nın simgesi olarak bahsettiği ve Monsieur Olier'in ölümün simgesi olarak gördüğü bir selvi dikin;
Aziz Gregory the Great'in bir pasajına göre şefkati simgeleyen bir mersin; ve her şeyden önce, dikenli çalıyı veya _Rhamnus_'u atlamayın - çünkü
Yahudiler Mesih'in tacını oluşturan sapları o çalıdan ördüler - ve
şapeliniz tamamlandı."

"Dikenli çalı," dedi Rahip Gevresin; "evet, Rohant de Fleury dikenli dallarının Oğul'un başını taçlandırmak için kullanıldığını söylüyor; ancak bu, Eski Ahit'te, Hakimler Kitabı'nın dokuzuncu bölümünde, Yahudiye'nin tüm uzun ağaçlarının bu mütevazı çalı tarafından peygamberlik niteliğinde önceden haber verilen
Kraliyet'in önünde eğildiğini hatırladığımızda bizi merakta bırakıyor."

"Çok doğru," diye cevapladı Rahip Plomb. "Ancak en ilginç olan şey, en eski sembolistlerin dikenli çalıya atfettiği
kesinlikle farklı anlamlar sayısıdır. Aziz Methodus onu bekaret için kullanır;
Theodoret günah için; Aziz Jerome onu şeytana atfeder; ve Aziz
Bernard onu alçakgönüllülüğün simgesi olarak alır. Yine Maximilian Sandaeus'un '_Theologia
Symbolica_' adlı eserinde bu çalı, dünyevi piskoposluğu ifade etmek için kullanılırken, yazarın onunla karşılaştırdığı zeytin, asma ve incir, tefekkür tarikatlarıdır. Bunda, şüphesiz, Piskoposların uzun süredir acı çeken manastır başkanlarına
çakmaya her zaman hazır olmadıkları dikenlere bir gönderme görebiliriz.

"Ayrıca, şapelinizin arması içinde, Oğul'un ellerine zorla verilen alaycı asasını oluşturan kamışı da unuttunuz. Fakat kamış,
karaçalı gibi, bir tür her işi yapabilen kişidir. Aziz Melito
onu Enkarnasyon ve Kutsal Yazılar olarak tanımlar; Raban Maur
Vaiz, ikiyüzlü ve Yahudi olmayanlar olarak; Aziz Eucher günahkar olarak;
Clairvaux'lu Anonim keşiş Mesih olarak; ve benim
unuttuğum diğerleri."

"Bunlar tek bir bitki için birçok anlamdır," diye gözlemledi Durtal. "Ama şimdi
eğer bazı şapelleri azizlere adanmış olarak uzmanlaştırmak istiyorsak, bundan daha kolayı olamaz; en azından, isimlerini bitkilere vermiş olanlar için.

"Örneğin, Saint George Otu olarak bilinen, nemli yerlerde yetişen içi boş saplı beyaz çiçek olan Valerian ve popüler ismi oldukça anlaşılırdır çünkü sinirsel hastalıkların tedavisinde kullanılırdı ve bu hastalıklar için azizin şefaati istenirdi.

"Sonra Saint Roch'a adanmış bitki veya bitkiler var:
pennyroyal ve iki tür _Inula_, biri parlak sarı çiçeklere sahip,
kaşıntıyı iyileştiren bir müshil. Eskiden Saint Roch gününde bu otun dalları kutsanır ve sığırları salgın hastalıklardan korumak için
inek ahırlarına asılırdı.

"Saint Anne's wort, mütevazı bir sarmaşık, deniz börülcesi--yoksulluğun
bir
simgesi.

"Herb Barbara, kış teresi, turpgillerden bir bitki, iskorbüt karşıtı, yoksulluğun vurduğu bir çiçek, bir dilenci gibi yol kenarında sürünüyor. "Yumuşatıcı yapraklarıyla birlikte sığırkuyruğu Aziz Fiacre'ye adanmıştır;
bir lapa yapmak için kaynatıldığında, bu azizin
tedavi ettiği bir üne sahip olduğu kolik ağrısını hafifletir.

"Aziz Stephen's wort, büyücünün patlıcangiller familyasındandır, tüylü bir sap üzerinde kırmızı meyveleri olan
iyi huylu bir bitkidir. Ve daha birçokları vardır.

"Kripta için, bir tane kazdığımızı varsayarsak, kesinlikle Eski Ahit'te bahsedilen ağaçlarla
doldurulmalıdır, ki binanın bu kısmı
onların bir alegorisidir. İklime rağmen, asma ve palmiyeyi, sonsuzluğun sembollerini; sediri, bozulmaz odunu nedeniyle bazen melekleri sembolize ettiği düşünülür; zeytin ve incir, Kutsal Üçlü'nün ve Söz'ün sembolleri; günlük, tarçın ve _balsamodendron Myrrha_, Rabbimiz'in mükemmel insanlığının sembolü; terebinth--tam olarak ne anlama geliyor?"

"Capua'lı Petrus'a göre, Haç ve Kilise; ancak Aziz Melito
azizler diyor. Clairvaux rahibine göre, bu Yahudilerin ve sapkınların yanlış doktrini; ve reçine damlalarına gelince, eğer Aziz Ambrose'a inanabilirsek, onlar Mesih'in gözyaşlarıdır," diye cevapladı Rahip
Plomb.

"Ve yine de, katedralimiz tamamlanmamış durumda. Mantıksal bir sıra olmadan sadece yolumuzu bulmaya çalışıyoruz. Girişte kutsal su kabının yerine arındırıcı mercanköşk dikmemiz gerektiğini kabul ediyorum; ancak
duvarları gerçek bir kilisenin duvarları olmasına rağmen tamamlanmamış olma seçeneğini kabul etmediğimiz sürece duvarları neyle inşa edebiliriz?"

"Duvarların mecazi anlamını alın ve bunu çevirin; büyük
duvarlar dört Evanjelisti temsil ediyor, Onlar için bitki bulabilir misin?"

Durtal başını iki yana salladı. "Evangelistler, tabii ki, mistisizmin faunasında Tetramorph'un hayvanlarıyla sembolize edilir; on iki
havarinin mücevher kategorisinde eşanlamlıları vardır ve iki
Evangelist doğal olarak orada bulunur: Aziz John, saflığın ve inancın
amblemi olan zümrütle; Aziz Matthew, bilgeliğin ve uyanıklığın
amblemi olan krizolitle ilişkilendirilir; ancak bildiğim kadarıyla hiçbirisi ağaçlar veya çiçekler arasında bir temsilci bulamamıştır. Yine de,
kesinlikle, Aziz John'un ilahi ilhamı simgeleyen ayçiçeği vardır; çünkü Reims'deki Saint Remy kilisesinin bir penceresinde, başı bu çiçeklerden ikisinin tepesinde bir hale ile taçlandırılmış olarak temsil edilmiştir."

"Aziz Mark'ın da bir bitkisi vardır - Orta Çağ'da bu şekilde adlandırılan tansy."

"Tansy mi?"

"Evet; taşlık
topraklarda yetişen, sarı çiçekli, acımsı, aromatik bir bitki ve tıpta antispazmodik olarak kullanılır. Aziz
George'un otu gibi, sinirsel rahatsızlıklarda kullanılır, Aziz Mark'ın şefaati, egemen bir
etkiye sahipmiş gibi görünüyor.

"Aziz Luka'ya gelince, o da mignonette kümeleriyle temsil edilebilir, çünkü
Rahibe Emmerich, hekimken en sevdiği
ilaç olduğunu söyler. Mignonette'i palmiye yağında yumuşatır ve kutsadıktan sonra, hastalarının alnına ve ağzına haç biçiminde bir merhem
sürürdü; diğer durumlarda kurutulmuş bitkiyi bir
infüzyonda kullanırdı.

"Sadece Aziz Matta kalır; ama burada pes ediyorum, çünkü ona makul bir şekilde
atfedilebilecek hiçbir sebze türü bilmiyorum."

"Hayır, umutsuz olduğunu düşünmeyin," diye haykırdı Rahip Plomb. "Ortaçağ
efsanesi bize mezarından balzamlar sızdığını söyler; bu nedenle, erdemin kokusunu simgeleyen bir tarçın dalı tutarken tasvir edilmiştir, diyor Aziz Melito."

"Eh, bir kilisenin gerçek duvarlarını kabul etmek, yapıyı kullanmak ve kendimizi çiçeklerin sembolizminden ödünç alınan
ayrıntılarla fikri tamamlamakla sınırlamak daha iyi olurdu."

"Ve kutsal eşya odası?" diye önerdi Rahip Gevresin.

"Mende'li Durand'ın _Mantıksal_'ına göre, kutsal eşya odası Bakire'nin tam göğsü olduğundan, onu anemon gibi bakir bitkilerle ve Aziz Ildefonso'nun
Annemize benzettiği sedir gibi ağaçlarla temsil edeceğiz. Ve şimdi, ibadet araçlarını sağlayacaksak, ayin ritüelinde ve bazı bitkilerin biçiminde neredeyse kesin bir rehberlik bulacağız. Dolayısıyla, korniş ve sunak örtüsünün dokunacağı keten vazgeçilmezdir; zeytin ve yağ ve balsamın çıkarıldığı _balsamum_ ve tütsü için sakız damlaları döken günlük de daha az belirtilmemiştir. Kadeh için, kuyumcuların model olarak aldıkları çiçekler arasından seçebiliriz: beyaz konvolvulus, narin çan çiçeği ve hatta lale, ancak büyüyle bağlantılı olduğu söylense de, o çiçek kötü kokar. Monstansın şekli için ayçiçeği vardır."

"Evet," diye sözünü kesti Rahip Plomb, gözlüklerini silerek, "ama bunlar sadece yüzeysel benzerlikten ödünç alınmış hayallerdir; modern sembolizmdir, ki bu aslında sembolizm değildir. Ve bu, Rahibe Emmerich'ten kabul ettiğiniz çeşitli yorumlar için büyük ölçüde geçerli değil midir? 1824'te öldü."

"Bunun ne önemi var?" dedi Durtal. "Rahibe Emmerich ilkel bir azizdi, bir kahindi, bedeni gerçekten de günümüzde yaşıyordu, ancak ruhu
çok uzaktaydı; bizimkinden daha çok Orta Çağ'da yaşadı. Aslında daha
eski olduğu söylenebilir, çünkü aslında, hayatını adım adım sayfalarında takip ettiği Mesih'le
çağdaştı.

"Bu nedenle onun sembolizm fikirleri bir kenara bırakılamaz. Bana göre, onlar onüçüncü yüzyılın başlarında
doğmuş olan Aziz Mechtildis'inkilerle eşit otoriteye sahiptir.

"Aslında, her ikisinin de onları türettiği kaynak aynıdır. Ve Tanrı'dan bahsettiğimizde zaman, geçmiş veya şimdiki zaman nedir?

"Bu kadınlar, O'nun lütfunun döküldüğü eleklerdi ve
bu aletlerin dün veya bugün olması benim için ne ifade eder?
Rabbin sözü çağlar üzerinde yücedir; ilhamı
ne zaman ve nerede isterse onu estirir. Bu doğru değil mi?"

"Kesinlikle katılıyorum."

"Ve bütün bu zaman boyunca," dedi hizmetçi, "iyi Jeanne de Matel'in barışın bir simgesi olarak gördüğü
süsenden
yapmayı düşünmüyorsun."

"Ah, ona bir yer bulacağız, Madam Bavoil, korkmayın. Ve
ihmal etmememiz gereken bir bitki daha var; heykeltıraşların taşlı bahçelerine serpiştirdiği yonca ve yonca, uzun nimbus'u gösteren badem ağacının meyvesi gibi, Kutsal Üçlü'nün bir
amblemidir.

"Özetlediğimizi varsayalım:

"Nefin sonunda, apsisin kabuğunda, sonbaharda kahverengiye dönmüş uzun eğrelti otlarından oluşan bir yarım dairenin önünde, kırmızı ve beyaz anemonlardan oluşan bir yatağı çevreleyen, mignonette'in sade yeşiliyle çevrili, alev alev bir
sarmal gül figürü görüyoruz. Ve alçakgönüllülük sembolleri ekleyerek çeşitlilik katmak için - knotweed, menekşe ve mercanköşk - anlamı mükemmel erdemlerimizi
temsil edecek bir
demet oluşturabiliriz. Anne.

"Şimdi," dedi, bastonuyla çizdiği nefin planını işaret ederek, "işte sunak, kırmızı yapraklı asmalarla, mor veya
inci üzümlerle, altın mısır demetleriyle kaplı. Ah! Ama sunağın üzerinde bir haç olmalı."

"Bu zor olmayacak," diye cevapladı Rahip Gevresin. "Bütün sembolistlerin mecazi anlamda Mesih'i temsil ettiğini kabul ettiği hardal tohumu tanesinden, çınar ve terebinte kadar, geniş bir yelpazeniz var; istediğiniz zaman minik bir haç, sadece bir hiç veya devasa bir haç alabilirsiniz."

"Burada," diye devam etti Durtal, "yoncaların çiçek açtığı koylar boyunca,
yerden, atıf yaptıkları azizlere karşılık gelen farklı çiçekler yükseliyor; İşte Yedi Acılı Meryem Ana'nın şapeli,
sürünen gövdesinde tam açmış tutku çiçeği ve
birçok kıvrımıyla tanınabilir; ve arka plan,
şefkatli mersin ağacıyla hafifletilmiş, hüzünlü anlamlarla dolu, saz ve rhamnus çalılarından oluşan bir çittir. "İşte yine kutsallık odası, yumuşak mavi ketenin hafif sapında gülümsediği, bol miktarda konvolvulus ve çan çiçeği, uzun ayçiçekleri ve isterseniz bir palmiye, çünkü Rahibe Emmerich'in bu ağaçtan iffetin bir örneği olarak bahsettiğini hatırlıyorum, çünkü diyor ki, erkek ve dişi çiçekler ayrıdır ve ikisi de mütevazı bir şekilde
gizlidir. Palmiyenin lehine bir yorum daha!"

"Ama sonuçta, sen saçmalıyorsun dostum!" diye haykırdı Madam Bavoil. "Bütün bunlar bir arada
tutmayacak. Bitkileriniz farklı iklimlerin büyümesidir ve her halükarda hepsi aynı anda çiçek açamaz; dolayısıyla, bunu ektiğinizde, o ölmüş olacaktır. Onları asla yan yana yetiştiremezsiniz."

"Bu, binanın bir yüzyıldan diğerine taşındığı birçok bitmemiş katedralin simgesidir," dedi Durtal, bastonunu şaklatarak. "Ama dinleyin, hayal gücünüzü bir kenara bırakın, göksel botanik ve dindar pozlar için yapılabilecek ve yapılmamış bir şey var.

"Yani, ayin bahçesini, gerçek bir Benediktin bahçesini yapmak,
çiçeklerin Kutsal Yazılar ve ayin bilimi ile ilişkileri
için ardışık olarak yetiştirilebileceği bir yer. Dua ayinini bitki ayiniyle takip etmek, onları kutsal alanda yan yana yerleştirmek, sunakları günlere ve festivallere göre anlamları olan çiçeklerle süslemek hoş olmaz mıydı; kısacası, doğayı
en seçkin tezahürüyle -yani çiçekleriyle-
ilahi ibadet törenleriyle ilişkilendirmek mi?"

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı her iki rahip de hep bir ağızdan.

"Bu arada, bu güzel şeyler tamamlanana kadar,
sizin paylaşacağınız
lezzetli güveçleri gözeterek küçük mutfak bahçemde kazmaktan
memnun olacağım," dedi Madam Bavoil. "İşte buradayım; "Ben
sizin taklit kiliselerinizde olduğu gibi
ayaklarımı kaybetmiyorum."

"Ve ben, kendi adıma, yenilebilir şeylerin sembolizmi üzerinde meditasyon yapacağım," dedi Durtal, saatini çıkararak. "Kahvaltı vakti yaklaşıyor."

Abbe Plomb gitmek üzereyken onu geri çağırdı ve gülerek şöyle dedi,--

"Gelecekteki katedralinizde Aziz Columba için bir köşe ayırmayı unuttunuz, eğer gerçekten de İrlanda'ya özgü veya en azından bu Babanın doğduğu topraklarda yaygın olan bir tür münzevi bitki bulabilirsek."

"Çöküntü ve tövbenin mecazi bir ifadesi ve münzeviliğin bir hatırası olan devedikeni, İskoçya'nın amblemi olarak dikkat çekicidir," diye cevapladı Durtal.
"Ama neden Aziz Columba?"

"Çünkü tüm azizler arasında en çok ihmal edilen, en çalışkan olması gereken çağdaşlarımız tarafından en az anılan odur; çünkü o, özel erdemlerin atıflarında aptalların koruyucu azizi olarak kabul ediliyor."

"Öf!" diye haykırdı Rahip Gevresin. "Neden, eğer bir adam insan ve ilahi şeylerin muhteşem bir
anlayışını ortaya koyduysa, o da o büyük
Başrahip ve manastırların kurucusuydu!"

"Ah! Aziz Columba'nın beyinsiz olduğuna dair hiçbir ima yok; ve insan ırkının büyük bir kısmını koruma görevinin neden ona değil de başka birine emanet edildiğini bilmiyorum."

"Belki de delileri iyileştirmiş ve ele geçirilmiş olanları iyileştirmiş olabilir?" diye önerdi Rahip Gevresin.

"Her neyse," dedi Durtal, "ona bir şapel inşa etmek boşuna olurdu, çünkü her zaman boş olurdu; kimse ona yalvarmaya gelmezdi, zavallı
aziz! çünkü bir aptalın temel işareti kendini aptal sanmamaktır!"

"İşsiz bir aziz!" diye belirtti Madam Bavoil.

"Ve kim bulamayacak ki," dedi Durtal, yanlarından ayrılırken.

BÖLÜM XI.

Durtal, hizmetçisi Madam Mesurat'tan çalışma odasında kahvesini servis etmesini rica etmişti. Böylece, yemeği boyunca sürekli önünde dikilip, kuzu pirzolasının iyi olup olmadığını sormasından kurtulmayı umuyordu.

Ve o etin tadı flanel olsa da, Durtal belirsiz bir şekilde olumlu bir şekilde başını salladı, en ufak bir yorumda bulunursa kasabadaki tüm kasaplara tutarsız bir nutuk çekmek zorunda kalacağını çok iyi biliyordu. Bu kadın, hem kölece, hem de despotça ve dalkavukça,
fincanı masaya koyar koymaz, burnunu bir kitaba gömdü ve
iğrenç tavrıyla onu kaçmaya zorladı.

Katedraldeki ayin saatleri arasında sık sık okuduğu için, çevirdiği kitabı neredeyse ezbere biliyordu.
Sahtekar inancı ve saf coşkusuyla ona o kadar sempatik geliyordu ki,
Kilise'nin kendisinin aşina konuşması gibiydi.

Küçük cilt, on dördüncü yüzyılda Gaston Phoebus, Comte de Foix tarafından yazılmış duaları içeriyordu. Durtal bunu iki baskı halinde bulunduruyordu,
biri Abbe de Madaune tarafından orijinal haliyle, otantik kelimelerinin ve eski yazımının basımıydı; diğeri ise Monsieur de la Briere tarafından modernize edilmişti, ancak büyük bir beceri ve zevkle.

Durtal sayfaları çevirirken şu tür acıklı ve mütevazı dualara rastladı: "Annemin rahminde beni şekillendiren Sen, mahvolmayayım... Tanrım, yoksulluğumu itiraf ediyorum... Vicdanım beni kemiriyor ve bana
kalbimin sırlarını gösteriyor. Açgözlülük beni kısıtlıyor, şehvet
beni kirletiyor, oburluk beni utandırıyor, öfke beni işkenceye uğratıyor, sadakatsizlik
beni eziyor, tembellik beni eziyor, ikiyüzlülük beni aldatıyor... ve bunlar, Tanrım, gençliğimi geçirdiğim yoldaşlarım, bunlar tanıdığım
dostlarım, bunlar hizmet ettiğim efendilerim." Ve daha sonra haykırıyor, "Günah üstüne günah yığdım ve gerçekten işleyemeyeceğim günahları
kötü arzuyla işledim."

Durtal, Katolikler tarafından tamamen
bilinmeyen bir şey olduğu için pişmanlık duyarak kitabı kapattı. Hepsi "Hristiyan Günü" veya "Eucologia"nın başlığında veya sonunda bırakılan eski samanı çiğnemekle meşguldüler veya on yedinci yüzyılın ağırbaşlı ifadelerinde ayrıntılı olarak açıklanan gösterişli dualar üzerinde meditasyon yapıyorlardı. Bu dualarda samimiyetin hiçbir vurgusu yoktu - hiçbir şey, yürekten gelen bir çağrı, hatta dindar bir haykırış bile yoktu!

Bu coşkulu şiirler, bu tövbekâr ve basit dilden, ruhun Tanrı ile bu kolay ve samimi birlikteliğinden ne kadar uzaktı?

Sonra Durtal tekrar oraya buraya daldı ve okudu:--

"Tanrım ve Merhametim, kötü vicdanımın utancından Sana dua etmekten utanıyorum; gözlerime bir gözyaşı çeşmesi ve ellerime bol miktarda sadaka ve sadaka ver; bana uygun bir inanç, umut ve kalıcı bir sadaka ver. Tanrım, Seni inkar eden aptaldan başka kimseyi korkutmazsın. Ey Tanrım, Kurtuluşumu Veren ve ruhumu Alan, günah işledim ve Sen bana acı çektirdin!"

Sonra, birkaç sayfa daha çevirdikten sonra, cildin sonunda Monsieur de la Briere tarafından derlenen birkaç pasaja geldi, bunların arasında on beşinci yüzyıla ait bir el yazmasından derlenen Eucharistia üzerine şu düşünceler de vardı:--

"Herkes bu eti hazmedemez; onu yemeyen, ama aceleyle yutan bazıları vardır. Mümkün olduğunca,
anlayışın dişleriyle çiğnenmeli, ta ki içindeki tatlı lezzet dışarı
sıkılıp çıkabilsin. Doğada en çok ezilenin en besleyici olduğu söylendiğini duymuşsunuzdur;
şimdi dişlerin ezilmesi, Sakramentin kendisi üzerine derin ve keskin meditasyonumuzdur."

Sonra, her dişin bireysel kullanımını açıkladıktan sonra, yazar on beşinciden bahsederken şunu ekler: "Sunağın üzerindeki Sakrament,
sadece bizi doldurup yeniden doldurmak için bir et değildir; daha da önemlisi, bizi
ilahi kılmak içindir."

"Tanrım!" Durtal, kitabı bırakarak mırıldandı. "Ey Tanrım! Eğer bugünlerde kendimize bu tür maddi karşılaştırmalar yapma ve Senin son derece sevimli Bedeninden bahsederken bu tür basit terimler kullanma izni verirsek, tapanlar arasındaki 'saygın' kesimden ve sunağın yakınında rahat dua sandalyeleri ve ayrılmış yerleri olan iyi kadınların mübarek lejyonundan -tiyatrodaki ön koltuklar gibi- herkesin eşit olduğu Ev'de ne kadar büyük bir gürültü yükselirdi. "

Ve Durtal, bir din adamı dergisi veya bir piskoposun onay notuyla tanıtılan Kılavuzlardan birini eline aldığı her seferinde onu rahatsız eden bu düşünceleri
düşündü, temiz bir sağlık raporu gibi.

Katoliklere özgü inanılmaz cehalet, sanata karşı içgüdüsel tiksinti, fikir türü, kelimelerin korkusu karşısındaki şaşkınlığını asla aşamadı. Bu nedendi? Sonuçta, inananların diğer insanlardan daha cahil ve aptal olması için hiçbir neden yoktu.
Aslında, bunun tam tersi gerçek olmalıydı.

Bu aşağılık nereden geliyordu? Ve Durtal kendi kendine cevap verebilirdi.
Eğitim sisteminden, entelektüel çekingenlik eğitiminden, canlı bir atmosferden ve gün ışığından uzak bir mahzende verilen korku derslerinden kaynaklanıyordu. Gerçekten de ruhları besleyerek onları hadım etme niyeti varmış gibi görünüyordu kurumuş
parçalar, edebi beyaz et; bazılarının, öğrencileri eşitleyerek, hepsini aynı silindirin altında ezerek ve sanat ve edebiyat konusunda kasıtlı bir cehaleti sürdürerek düşünce alanını kısıtlayarak
tüm bağımsızlığı ve inisiyatifi yok etme amacı.

Ve hepsi sadece yasak meyvenin cazibesini önlemek için, ki bu fikir ondan korku
yaratma bahanesiyle önerildi. Bu yöntemle, örtülü bilinmeyene yönelik merak genç beyinlerini işkenceye uğrattı ve duyularını harekete geçirdi, çünkü her zaman arka plandaydı,
ve daha da tehlikeli bir biçimdeydi çünkü az çok şeffaf bir
tül etkisine sahipti. Hayal gücü, bilme arzusunu ve bilme korkusunu düşünerek kendini çileden çıkarmaktan başka bir şey yapamazdı ve en ufak bir kelimede uçup gitmeye hazırdı.

Bu koşullar altında en anlamsız kitap bile bir tehlike kaynağıydı
sadece sevgiye gönderme yapılması ve kadının çekici bir yaratık olarak tasvir edilmesi gerçeğinden dolayı; ve bu her şeyi açıklamak için yeterliydi -- Katoliklerin doğuştan gelen cehaleti için, çünkü günahlara karşı önleyici bir tedavi olarak ilan edilmişti -- sanatın içgüdüsel dehşeti için, çünkü bu korkak ruhlar için her yazılı ve çalışılmış eser doğası gereği bir günah aracı ve düşmeye teşvikti.

Pencereleri açmak, odaları havalandırmak, bu ruhlara erkeksi varlıklar gibi davranmak, onlara kendi etlerinden bu kadar korkmamalarını öğretmek, direnç için gereken sağlamlığı ve cesareti aşılamak çok daha mantıklı ve akıllıca olmaz mıydı? Çünkü aslında bu, topuklarınıza havlayan ve ondan korktuğunuzda bacaklarınıza saldıran, ama ona cesurca dönüp onu kovarsanız geri çekilen bir köpeğe benzer.

Gerçek şu ki, bu eğitim planları, bir yandan, bu şekilde yetiştirilen ve sonra dünyevi bir hayata atılan daha fazla sayıda insanda bedenin zaferiyle, diğer yandan da, çılgınlık ve korkunun yaygınlaşması, aklın sahip olduğu şeylerin terk edilmesi ve Katolik ordusunun, fethetme zahmetine bile girmediği toprakları ele geçiren dünyevi edebiyatın saldırılarına darbe indirmeden teslim olmasıyla sonuçlandı. Bu gerçekten de delilikti! Kilise, sanat yaratmıştı, yüzyıllardır onu beslemişti; ve şimdi oğullarının güçsüzlüğü yüzünden bir köşeye atılmıştı. Günümüzün tüm büyük hareketleri, birbiri ardına -romantizm, natüralizm- ondan bağımsız olarak, hatta onun iradesine aykırı olarak gerçekleştirilmişti. Bir kitap, en basit hikayelerle veya erdemin ödüllendirildiği ve kötülüğün cezalandırıldığı hoş kurgularla sınırlı olmasaydı, bu yeterli olurdu;
Boncukçuluğun uygunluğu hemen anırmaya hazırdı.

En modern sanat biçimi, en esnek ve
en geniş olanı--Roman--gerçek yaşam sahnelerine değindiği, tutkuyu tasvir ettiği anda,
bir psikolojik çalışma, bir analiz çabası haline geldiğinde, bağnazlar ordusu
tüm çizgi boyunca geri çekildi. Katolik güç, teolojinin çoktan keşfettiği zemini tartışmak için diğerlerinden daha iyi hazırlanmış olarak düşünülebilirdi, iyi bir düzen içinde geri çekildi, geri çekilişini eski moda kibritli tüfekleriyle, ne ilham verdiği ne de yazdığı eserlere ateş ederek örtbas etmekle yetindi. Yüzyıllarca geride kalmış ve çağlar boyunca üslubun evrimini takip etmek için hiçbir girişimde bulunmamış olan Kilise grubu, şimdi zar zor okuyabilen köylülere yöneldi; modern yazarların kullandığı kelimelerin yarısından fazlasını anlayamıyordu ve cahillerin kampı haline gelmişti. İyiyi kötüden ayırt edemeyen bu grup, bir kınamaya pornografinin ve gerçek sanat eserlerinin pisliğini de dahil etti; kısacası, öyle bir aptallık yaptı ve öyle saçma sapan şeyler söyledi ki, tamamen itibarsızlaştı ve hiç sayılamaz oldu. Ve onun için biraz olsun çalışmak, zamana ayak uydurmaya çalışmak ve anlamak, yazarın herhangi bir eserinde Eti yazıp, yüceltip, övüp övmediğini ve daha fazlasını yapmadığını veya tam tersine onu sadece hırpalamak için mi tasvir ettiğini -ondan nefret ettiğini- anlamak çok kolay olurdu. Ve yine, kendini hem iffetli hem de müstehcen bir çıplak olduğuna ve çıplaklığın gösterildiği her resimde utanç duymaması gerektiğine ikna etmesi iyi olurdu. Her şeyden önce, ahlaksızlıkların, onlardan iğrenme duygusu uyandırmak ve dehşetlerini göstermek amacıyla tasvir edilip incelenebileceğini fark etmeliydi. Çünkü sonuçta, bu Orta Çağ'ın büyük teorisiydi, heykeldeki teolojik yöntemdi, o zamanın rahiplerinin edebi dogmasıydı; ve bu, bizim metodik puristlerimizin uygunluğunu
şimdi bile sarsan bazı grupların anlamı ve amacıdır. Bu yakışıksız konular ve ahlaksızlık imgeleri Loire'daki Saint Benoit'da, Reims Katedrali'nde, le Mans'da, Bourges'daki kriptada, kiliselerimizin her yerinde çok sayıdadır; çünkü bunların olmadığı yerlerde, bunun nedeni en ahlaksız zamanlarda en yaygın olan ahlakçılığın, onları ortaçağ azizlerinin aşıladığı ahlaktan çok farklı bir ahlak adına taşlayarak kırmasıdır. Bu konular uzun yıllardır Özgür Düşünürlerin zevki ve Katoliklerin umutsuzluğu olmuştur; bunlar bunlarda rahiplerin ve piskoposların tavırlarına yönelik sert bir hiciv görürler, böylesi bir ahlaksızlığın Tapınağın duvarlarını kirletmiş olmasından yakınırlar. Ve yine de bu sahnelerin amacını açıklamak çok kolay olurdu; Kilise'nin onlara izin verdiği hoşgörüden dolayı özür dilemeye çalışmaktan uzak, dürüstlüğü ve genişliği hayranlıkla karşılanmalıydı. Kilise, bu şekilde davranarak, oğullarına saldıran ayartmaların gülünç tarafını göstererek onları iyileştirme kararlılığını gösterdi. Bu, tabiri caizse, bir ders veya gösteriydi ve aynı zamanda, günahların bir kataloğunun itirafı hatırlatması olarak sunulduğu kutsal alana girmeden önce kendini sorgulamaya yönelik bir teklifti. Bu, onun eğitim planının bir parçasıydı, çünkü o, günümüzün ruhsal ortopedistleri tarafından dışarı atılan sakat yaratıklar değil, erkek ruhları şekillendirmeyi amaçlıyordu; ahlaksızlığı ortaya çıkardı ve gizlendiği her yere
yakaladı ve insanların Tanrı önünde eşitliğini vaaz etmekten çekinmedi, piskoposların ve rahiplerin suçlu olduklarında kapılarının
direklerine konulması konusunda ısrar etti; hatta, örnek olmaları için onları diğerlerinden daha istekli bir şekilde
yakaladı. Bu sahneler, Altıncı (Yedinci) Emrin pratik olarak bir yorumuydu, Katekizmin heykelsi bir yorumuydu; Kilise'nin suçlaması ve öğretisi, tüm insanların anlayabileceği şekilde açıkça ifade edilmişti. Ve Annemiz, uyarılarını ve kınamalarını ifade etmenin yalnızca bir biçimiyle sınırlı değildi; bunları tekrarlamak için diğer sanatların dilini ödünç aldı. Edebiyat ve kürsü kaçınılmaz olarak insanların günahlarını kötülemek için kullandığı yorumculardı.

Ve heykelden zerre kadar daha namuslu veya daha az cüretkar değillerdi.
Kilise'nin kitaplarını açmamız, onun bedenin günahlarını kırbaçlamak için kullandığı
şiddetli dile kendimizi ikna etmemiz için yeterli. Kutsal Yazılar'dan başlayarak, İncil'in kendisi -ki artık kimse
sadece duygusal Fransızca versiyonlarını okumaya cesaret edemiyor- örneğin hangi rahip, sürüsünün sinirsiz ruhuna Hezekiel'in on altıncı bölümünü veya İsa ve Ruh'un Epithalamium'u olan Şarkıların Şarkısı'nı - Babalara ve Doktorlara kadar - çalışmayı tavsiye etmeye cesaret edebilir?

Modern Ferisilerimiz, Aziz Büyük Gregory'nin "Gerçeği söyle! Bir skandal
bir yalandan daha iyidir" diye haykırdığında kullandığı uzlaşmaz dili nasıl kınarlardı; veya Aziz Epiphanius'un Gnostikleri tartışırken ve o mezhebin iğrençliklerini ayrıntılı olarak anlatırken açık sözlü konuşması, cemaatin yüzüne sessizce "Sizin yapmaktan korkmadığınız şeylerden bahsetmekten neden çekineyim? Böyle konuşarak, yaptığınız alçaklığın sizi dehşete düşürmesini umuyorum." demesi.

Ya da Aziz Bernard'ın üçüncü meditasyonunda, şehvetli hırslarımızın alçaklığını ve zevklerimizin iğrençliğini göstermek için korkunç fizyolojik ayrıntılar üzerinde ayrıntılı olarak durması hakkında ne düşünürlerdi? Ya da bu tür zevklerin çeşitli faktörlerini sakin bir şekilde tartışan Aziz Hildegarde, Aziz Vincent Ferrier'in vaazlarında Onan ve Sodom'un günahlarından en basit dili kullanarak ve itirafı bir müshil ile karşılaştırarak ve rahibin bir doktor gibi ruhun dışkısını incelemesi ve bunun için reçete yazması gerektiğini söylemesi hakkında ne düşünürlerdi?

Cluny'li Odo'nun muhteşem pasajına, Remy de Gourmont'un "Latin Mystique"inde alıntıladığı, o korkunç rahibin kadınların çekiciliğini analiz ettiği, onları ters çevirdiği, içlerini
çıkardığı ve bir kasap tezgahındaki çizilmiş bir tavşan gibi bir kenara fırlattığı pasajına ne kadar lanet yağdırılabilirdi; ve yine tüm meseleyi iki cümlede özetleyen İskenderiyeli Clement'e:--

"Fetüsün şekillendiği ve beslendiği vücudun parçalarını adlandırmaktan utanmıyorum; ve Tanrı onları yaratmaktan utanmadığına göre neden utanayım ki?"

Kilise'nin büyük yazarlarından hiçbiri muhafazakar değildi. Bizi uzun zamandır aptallaştıran bu sahte alçakgönüllülük aslında dinsizlik çağlarından, paganizm döneminden, Rönesans olarak bilinen eski klasisizmin dönüşünden kalmadır; ve o zamandan beri nasıl geliştiğine bakın! Onun
sıcak yatağı ve fidanlık alanı, sözde _Grand-siecle_'ın şehvetli ve muhteşem yıllarında yatıyordu; Jansenizm virüsü, eski Protestan
kirliliği Katoliklerin kanıyla karışmış ve onu hala kirletiyor.

"Bu çok doğru! Ve bu terbiyesizlik enfeksiyonundan güzel sonuçlar çıktı!" Durtal, Chartres'daki
Katedrali düşündüğünde kahkahalarla güldü.

"Burada," dedi kendi kendine, "doruk noktasına ulaşıyoruz; dindar aptallık daha fazla
ilerleyemez. Koronun yürüyüş yolundaki heykeldeki konular arasında, Sünneti temsil eden bir grup var, Aziz Joseph
Bebeği tutuyor, Bakire ise peçete hazır ve Baş Rahip ameliyata hazırlanıyor. Ve bu sahneyi ahlaksızca bulan ve Çocuğun çıplaklığının üzerine bir
parça kağıt yapıştıran çok mütevazı, çok
düzgün bir rahip var!

"Tanrı'nın ahlaksızlığı, yeni doğmuş bir Bebeğin müstehcenliği çok fazla!

"Bah!" dedi. "Bütün bu meditasyonda zaman akıp gitti ve Rahip bekliyor olacak."

Hızla aşağı koştu ve katedrale doğru koştu, Rahip Plomb kuzey sundurmasının önünde bir ileri bir geri yürüyor,
Dua Kitabı'nı okuyordu.

"Günahkarların ve şeytanların tasvir edildiği taraf özellikle onları kurtaran ve onları ezen Bakire tarafıdır," dedi Rahip. "Bir kilisenin kuzey
sundurması genellikle en hareketli olanıdır; ancak burada,
Şeytani olaylar güney tarafındadır, çünkü bunlar güney kapısının üzerinde temsil edilen
Son Yargı'nın bir parçasını oluştururlar. Aksi takdirde, Chartres, kardeş
katedrallerinin aksine, bu tür sahnelere sahip olmazdı."

"O zaman, on üçüncü yüzyıldaki kural, Meryem'i kuzey kısmına yerleştirmek miydi?"

"Evet. O zamanın insanları için kuzey, kışın kasveti,
karanlığın üzüntüsü,
soğukluğun sefaleti anlamına geliyordu; rüzgarların buzla kaplı ilahisi onlar için kötülüğün patlamasıydı; kuzey, şeytanın evi, doğanın cehennemiydi, tıpkı güneyin onun Cenneti olması gibi."

"Ama bu saçma!" Durtal haykırdı, "elementlerin sembolizmine şimdiye kadar sokulmuş en büyük gaf. Ortaçağ bilgeleri yanılmıştı, çünkü kar saf ve soğuk iffettir. Aksine, çürümenin mikroplarını, ahlaksızlığın mayalanmasını
geliştiren aktif etken güneştir!

"Üçüncü Yatsı Duası Mezmurunun öğle vaktinin sıcak saatlerinden en rahatsız edici ve en tehlikeli saat olarak bahsettiğini unutuyorlar; ter ve sağlıksız sıcağın dehşetini, gevşemiş sinirlerin, gevşek elbiselerin risklerini, kurşun bulutların ve sert mavi gökyüzünün tüm iğrençliklerini
gözden kaçırmış olmalılar!

"Fırtınada ve havanın bir fırından çıkan buharlar gibi hareket ettiği, kötü içgüdüleri uyandıran ve etrafımıza kötü meleklerin öfkeli sürüsünü getiren havalarda şeytani kokular vardır."

"Ancak İşaya ve Yeremya'nın Lucifer'den kuzey rüzgarının esintisinde yaşadığından bahsettiği pasajları hatırlayın; ve büyük
katedrallerin güneyde değil, Fransa'nın ortasında ve kuzeyinde ortaya çıktığını hatırlayın; dolayısıyla, bu mevsim ve hava sembolizmini benimsedikten sonra, dindar mimarlar kar altında gömülü ve bir güneş ışığı ve parlak bir gün özlemi çeken adamların dehşetini hayal ettiler. Doğal olarak
doğuyu orijinal Cennet bölgesi olarak ve o toprakları kendi topraklarına göre daha ılıman ve daha az sert olarak düşündüler."

"Bu, bu teorinin Rabbimiz tarafından çürütüldüğü gerçeğini engellemez."

"Bunu nereden buluyorsunuz?" diye sordu Abbe Plomb.

"Golgota'da; İsa öldü" sırtını güneye dönerek, onu çarmıha geren güneye doğru ve kollarını kuzeyi
kutsamak ve kucaklamak için Haç'a doğru uzatarak. Doğu'dan iyiliklerini geri çekip, 'batıya bahşediyormuş gibi görünüyordu. Dolayısıyla, herhangi bir bölge lanetli ve Şeytan tarafından mesken tutulmuşsa, o da güneydir, kuzey değil."

"Güney'den ve ırklarından nefret ediyorsunuz, bu açık," dedi Rahip gülerek.

"Onları sevmiyorum. Kaba gün ışığıyla bayağılaşmış manzaraları, çamaşırcı kadının mavisi gökyüzüne karşı duran tozlu ağaçları benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil; kıllı ve gürültülü, tıraş olduklarında burun deliklerinin altında mavi bir çubuk olan yerlilere gelince, onlardan kaçıyorum!"

"Kısacası, burada hiçbir tartışmanın değiştiremeyeceği bir gerçekle karşı karşıyayız. Kilisenin bu tarafı Meryem'e adanmıştır. Şimdi bunu önce bir bütün olarak, sonra da ayrıntılı olarak inceleyelim mi?

"Kapıların önündeki açık bir sundurma, bir tür veranda gibi öne çıkarılan bu portal, Kurtarıcı'nın göksel Kudüs'e giden yolu göstermesinin bir alegorisidir. 1215 yılında Filip Augustus döneminde başlanmış ve yaklaşık 1275 yılında Cesur Filip döneminde tamamlanmıştır; bu nedenle, on üçüncü yüzyılın büyük bir kısmı olan inşası yaklaşık altmış yıl sürmüştür. Arkasındaki üç kapıya karşılık gelen üç bölüme ayrılmıştır; burada büyük ve küçük yedi yüzden fazla heykel gruplanmıştır ve çoğunlukla Eski Ahit'ten kişileri temsil etmektedir.

"Aslında, üç derin koy veya körfez oluşturur.

"Önünde durduğumuz ve orta kapıya açılan merkezi kapı, konusu olarak Bakire'nin Yüceltilmesi'ni içerir.

"Sol taraftaki koy, Bakire'nin hayatını ve erdemlerini içerir.

"Sağ taraftaki bölüm Meryem Ana'nın resimlerine ayrılmıştır. "Kanun Davin'in öne sürdüğü başka bir yoruma göre, Aziz Dominic'in Tespih'i başlattığı dönemde inşa edilen bu sundurma, gizemlerinin imgelerle yeniden üretilmesidir."

"Bu teoriye göre, Müjde, Ziyaret ve Doğuş sahnelerini içeren sol taraftaki kemer, Neşeli Gizemlere; Meryem'in Göğe Alınması ve Taç Giyme sahnelerini içeren ortadaki bölüm, Görkemli Gizemlere; ve eski yasaya göre Çarmıha Gerilme'nin habercisi olan Eyüp'ün bir takdimini bulduğumuz sağdaki bölüm, Kederli Gizemlere karşılık gelir."

"Üçüncü bir yorum daha var," dedi Durtal, "ama bu saçma.
Bu ön yüzü Chartres Kitabı'nın ilk sayfası olarak gören Didron'unki. Bunu bu sundurmadan açıyor ve heykeltıraşların Vincent de Beauvais Ansiklopedisi'ni dünyanın yaratılışını tasvir ederek
oluşturmaya başladıklarını iddia ediyor. Ama eğer öyleyse, Yaratılış'ın o harikulade
tasvirleri nerede saklı?"

"Orada," dedi Rahip, sundurmanın en ucundaki oyuk bir kalıpta kaybolmuş bir sıra heykelciği işaret ederek.

"Ama sonuçta sadece doldurmak için orada olan, geçici birer durak görevi gören minik figürlere bu kadar önem atfetmek saçmalık!" diye haykırdı Durtal.

"Hiç şüphesiz. Ama şimdi eseri inceleyelim.

"Öncelikle, dönemin büyük kiliselerinin çoğunda uygulanan ritüelin aksine - Amiens, Reims ve Paris, sadece üçünü saymak gerekirse - kapının iki yarısı arasındaki sütunda duranın Bakire değil, Annesi Aziz Anne olduğunu fark edeceksiniz; ve içeride, pencerelerde aynı şeyi görüyoruz: Aziz Anne, başı mavi bir başörtüsüyle bağlı, bir zenci olarak, yarı kastlı bir insan kadar esmer Meryem'i kollarında tutuyor."

"Neden böyle?"

"Hiç şüphesiz İmparator Beaudouin, Konstantinopolis'in yağmalanmasından sonra, bu Aziz'in başını bu katedrale bağışladı.

"Her iki tarafına, verandadaki nişlere yerleştirilmiş on devasa heykel size tanıdık gelecektir, çünkü bunlar Meryem Ana'ya on üçüncü yüzyılın her mabedinde hizmet ederdi: Paris'te, Amiens'te, Rouen'de, Reims'te, Bourges'te ve Sens'te. Soldaki beş tanesi Oğul'un bir dizi figüratifidir; sağdaki beş tanesi ise Rabbimiz'in Kendisini sembolize eder. Bunlar kronolojik sıraya göre durur: Mesih'in prototipleri veya O'nun doğumunu, ölümünü, dirilişini ve sonsuz rahipliğini önceden haber veren Peygamberler.

"Solda Melkisedek, İbrahim, Musa, Samuel ve Davut; sağda İşaya, Yeremya, Simeon, Vaftizci Yahya ve Aziz Petrus."

"Ama neden," diye belirtti Durtal, "Yonas'ın oğlu Eski Ahit'in ortasında? Onun yeri orada değil, İncillerdedir."

"Evet, ama Aziz Petrus'un burada Aziz Vaftizci Yahya'nın yanında durduğunu göreceksiniz; iki heykel yan yana ve birbirine değiyor.
O zaman bu yan yana koymanın anlamını algılamıyor musunuz? Biri Mesih'in
Önceki'si, diğeri ise Halefi'ydi; birincisi O'nu önceden haber verdi, ikincisi ise görevini yerine getirdi. Onları bir araya getirmek oldukça doğaldı ve Havarilerin Şefi'nin bu portalın diğer heykellerinin ortaya koyduğu öncüllerin sonucu olarak ortaya çıkması gerekiyordu.

"Son olarak, bu patrik ve peygamber dizisine ek olarak, orada, pilasterlerin arasındaki boşlukta, kapının her iki tarafında birer tane olmak üzere bir çift heykel görebilirsiniz: Tişbeli İlyas ve öğrencisi Elişa.

"Birincisi, Kurtarıcı'nın Yükselişini, ateşten bir arabada diri diri Cennete taşınmasıyla haber verir; İkincisi, İsa'nın Şunemli'nin oğlunun kişiliğinde insanlığı kurtarıp koruduğunu simgeler.

"Tartışma boşunadır," diye mırıldandı Durtal, düşünceli bir şekilde. "Mesih
kehanetlerine karşı konulamaz. Hahamların, Protestanların, Özgür Düşünürlerin tüm mantığı, Almanların tüm yaratıcılığı, bir çatlak bulmayı veya Kilise'nin eski kayasını zayıflatmayı başaramadı. Böyle bir
kanıt gövdesi, böyle bir kesinlik, gerçeğin böyle bir gösterimi, böyle yıkılmaz bir temel var ki, bir insan bunu inkar etmeye cesaret etmek için
ruhsal körlüğe kapılmış olmalı."

"Evet: ve hiçbir hata olmaması, ilham edilmiş Kutsal Yazıların, peygamberlik ettikleri Mesih'in gelişinden sonra yazıldığını iddia etme olasılığı olmaması, bunların ne
icat edildiğini ne de olaydan sonra
eklenmediğini kanıtlamak için, Tanrı'nın isteği, bunların
Septuagint versiyonunda Yunancaya çevrilmesi ve Mesih'in doğumundan iki yüz elli yıldan fazla bir süre önce
tüm dünyaya duyurulmasıydı."

"İmkansızı hayal etmek için - İnciller yok edilse bile - sanırım, bunlar geri getirilebilir ve Kurtarıcı'nın hayatının kısa bir tarihi, sadece Peygamberlerin kitaplarındaki Mesih duyurularını inceleyerek yazılabilir mi?"

"Hiç şüphesiz; çünkü sonuçta, ve çok sık tekrarlanamayacak şekilde, Eski Ahit, İnsan Oğlu'nun ve Kilisesi'nin kuruluşunun öncesindeki hikayedir; Aziz Augustinus'un tanıklık ettiği gibi, 'Yahudi halkının tüm tarihi beklenen Kral'ın sürekli bir kehanetiydi.'

"İncil'in her sayfasında bulabileceğiniz Kurtarıcı'yı önceden haber veren kişiler dışında göreceksiniz: İshak, Yusuf, Musa, Davut, Yunus, rastgele seçilmiş beş isim; ayrıca, Eski Yasalar altında O'nu sembolize eden hayvanlar ve nesneler dışında, örneğin, Paskalya Kuzusu, Manna, Tunç Yılan ve diğerleri, isterseniz, sadece Peygamberlerden alıntı yaparak, Emmanuel'in hayatının ana hatlarını çizebilir ve İnciller'i birkaç kelimeyle özetleyebiliriz. Dinleyin!"

Rahip düşünmek için durdu, elini gözlerinin üzerine koydu.

"Onun bir Bakireden doğacağının İşaya, Yeremya ve
Hezekiel tarafından önceden bildirildiği--bu Advent'in özel bir haberci,
Aziz Yuhanna tarafından önceden bildirildiği, İşaya'nın teyit ettiği Malaki tarafından belirtilir ve
daha fazla kesinlik için onun 'Çölde haykıran birinin sesi'
olacağını ekler.

"Onun doğduğu yer olan Beytüllahim, Mika tarafından belirtilir; Magi'nin altın, mür ve günlük
sunumları, İşaya ve Süleyman'a atfedilen Mezmurlar tarafından duyurulur.

"Gençliği ve çağrısı, O'ndan kayıp koyunları ararken bahseden Hezekiel ve körler, sağırlar ve dilsizler üzerinde gerçekleştireceği mucizelerden önceden bahseden ve sonunda Yahudiler için 'bir tökezleme taşı' olacağını ilan eden İşaya tarafından açıkça ima edilir.

"Ancak, O'nun Tutkusu ve Ölümünden bahsettikleri zaman kehanetler matematiksel olarak kesin, inanılmaz derecede kesin hale gelir. Hurma dallarının sunulması, Yahuda'nın ihaneti ve otuz gümüş parçasının fiyatı Zekeriya'da görülür; ve İşaya, Calvary'nin reddedilmesini ve aşağılanmasını tanımlamak için benzetmeyi ele alır: 'O bizim suçlarımız için yaralandı, suçlarımız için ezildi... Rab hepimizin suçunu O'nun üzerine koydu... İnsanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi;
acılar adamı ve kederle tanışık.... Kesime bir kuzu gibi getirildi ve kırkıcılarının önünde dilsiz bir koyun gibi.'

"Davut korkunç sahneyi ayrıntılı olarak anlatır: 'O bir solucandı ve hiç kimse değildi,
insanların çok
aşağıladığı ve halkın dışladığı biriydi.'

"Ayrıntılar çoğaltılır. Ellerindeki yaralar Zekeriya tarafından anlatılır; Davut, Tutkunun koşullarını kelimesi kelimesine sıralar: delinmiş eller, giysilerinin bölünmesi, cübbe için
kura çekilmesi. Yahudilerin, Tanrı'nın Oğlu ise Kendisini kurtarmasını söyleyerek yuhalamaları, Bilgelik Kitabı'nın ii. bölümünde ve yine Davut tarafından belirtilir; Çarmıhta kendisine sunulan safra ve sirke ve
İsa'nın ruhunu teslim ettiğine dair sözler Mezmurlar'da bulunur.

"Bu, Eski Ahit'te bulunan kehanetlerin sonuncusu da değildir.

"Kehanet misyonu sonuna kadar sürdürülür. Sinagog yerine Kilise'nin kurulması Hezekiel, İşaya, Yoel ve Mika tarafından önceden haber verilmiştir; ve Ayin, yani Eucharistic Sacrament, Malaki tarafından açıkça belirtilmiştir. Malaki, Eski Yasa'nın yalnızca Kudüs'teki Tapınak'ta sunulan sunularının yerine, 'her yerde ve tüm uluslar tarafından sunulacak saf bir sunu'nun ikame edileceğini ilan etmiştir. İşaya, tüm halklar arasından seçilen rahipler tarafından sunulacağını ekler ve Davut, Melkisedek düzenine göre söyler. "Pascal, 'kehanetlerin gerçekleşmesinin sürekli bir mucize olduğunu ve Hıristiyan Dininin ilahi kökenini göstermek için başka hiçbir kanıta gerek olmadığını' çok doğru bir şekilde belirtiyor."

Durtal, Aziz Anne'nin yanında duran heykellere daha da yaklaşmıştı ve
soldaki, sivri bir başlık, bir tür papalık tacı,
kenarında bir taç, düğümlü bir iple
ortaya sarılmış bir albayla ve püsküllü büyük bir başlık takan birine bakıyordu; yüz hatları ciddi,
neredeyse endişeli ve gözleri dalgın bir bakışla
uzaklara sabitlenmişti. Bu figür bir elinde bir buhurdan, diğer elinde ise üzerinde bir somun ekmek olan bir
patenle kaplı bir kadeh tutuyordu; ve Salem Kralı Melkizedek'in bu
imgesi, Durtal'ı derin bir hayale daldırdı.

Aslında, Kutsal Yazıların en gizemli tiplerinden biriydi - Yaratılış'ta En Yüce Tanrı'nın Rahibi olarak bahsedilen bu hükümdar. Ekmek ve şarap kurbanını tamamlar, Abram'ı kutsar, ondan ondalık alır ve sonra tarihin karanlığında kaybolur. Ve aniden ismi Davut'un bir mezmurunda bulunur, Davut Mesih'in Melkisedek düzeninden sonra sonsuza dek bir rahip olduğunu ilan eder ve yine iz bırakmadan kaybolur.

Sonra hiç beklenmedik bir şekilde Yeni Ahit'te yeniden belirir ve Aziz Pavlus'un İbranilere Mektup'ta onun hakkında söyledikleri onu her zamankinden daha muammalı hale getirir. Havari ondan "babasız,
anasız, soyu olmayan, ne günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu olmayan, fakat Tanrı'nın Oğlu'na benzer kılınmış, sürekli bir rahip olarak kalan" olarak bahseder. Aziz Pavlus ne kadar büyük bir insan olduğunu açıkça gösterir ve bu figüre tuttuğu loş ışık söner.

"Bu Salem Kralı'nın bir bilmece olduğunu itiraf etmelisiniz. Yorumcular onun hakkında ne düşünüyor?" diye sordu Durtal.

"Çok az şey söylüyorlar. Sadece Aziz Jerome, Aziz Paul'ün ondan ebeveynsiz, soysuz, başlangıcı olmayan ve sonu olmayan biri olarak bahsettiğinde, Melkisedek'in Cennetten indiğini veya ilk insan gibi Antik Günler tarafından _ab initio_ yaratıldığını kastetmediğini gözlemliyor. Bu ifade, onun İbrahim'in tarihine, nereden geldiğini, kim olduğunu, ne zaman doğduğunu veya ne zaman öldüğünü bilmeden dahil edildiği anlamına geliyor.

"Aslında, İsa'nın bu prototipinin kanonik Kutsal Yazılarda oynadığı anlaşılmaz rol, en iğrenç efsanelere ve sapkınlıklara yol açmıştır.

"Bazıları onun Nuh'un oğlu Sam olduğunu ileri sürmüşlerdir; diğerleri ise Ham olduğunu düşünmüşlerdir. Simon Logothetes onu bir Mısırlı olarak görmektedir; Suidas onun lanetli Kenanlı ırkına ait olduğuna inanmaktadır
ve bu yüzden İncil onun atalarından hiç bahsetmemektedir.

"Gnostikler ona İsa'dan üstün bir Eon olarak saygı göstermişlerdir; ve üçüncü
yüzyılda Theodore le Changeur da onun bir insan olmadığını, Mesih'i aşan bir erdem olduğunu ileri sürmüştür, çünkü Mesih'in rahipliği Melkizedek'in rahipliğinin bir kopyasıydı.

"Başka bir mezhebe göre, o Paraclete'den ne daha fazla ne de daha azdı. Fakat hadi bakalım, erken dönem Kutsal Yazıların yokluğunda kahinler ne diyor? Rahibe Emmerich ondan bahsediyor mu?"

"Bize kesin bir şey söylemiyor," diye cevapladı Durtal. "Ona göre o, büyük Kurtuluş Eylemi'nin
hazırlanmasıyla görevli bir tür rahip meleğiydi."

"Bu, Origen ve Didymus'un da benimsediği görüşe çok benziyordu; onlar da ona meleksi bir doğa atfetmişlerdi. "

"Böylece onu, Abram'ın Filistin'in çeşitli çöl bölgelerindeki gelişinden çok önce algılar; Ürdün'ün pınarlarını açar ve Mesih'in hayatının başka bir bölümünde, İbranilere buğday ve asma kültürünü öğretenin o olduğunu ekler. Aslında, bu çözülemez bilmeceye ışık tutmaz."

"Sanatçının bakış açısından," diye devam etti Durtal, "Melkisedek bu sundurmadaki en iyi heykellerden biridir. Ama komşusu İbrahim'in yüzü ne kadar da garipti, sadece dörtte üçü dolu görünüyordu, saçları yuvarlanmış çimen gibiydi, sakalı nehir tanrısı gibiydi ve alnından düz bir şekilde gözlerinin arasından aşağı doğru uzanan uzun bir burnu vardı, tapirin hortumu gibiydi, yanakları soğuktan şişmiş gibiydi ve bakışı -nasıl anlatsam?- oğlunun kafasını koparmış bir büyücü gibiydi."

"Aslında, göremediği meleğin emirlerini dinliyordu; kaidenin altında, çalılığa yakalanmış koça bakın, sembolizm açıkça ortadaydı.

"Bu, Baba'nın Oğlunu kurban etmesidir ve İshak, Oğul'un tam bir yansımasıdır - İshak, sunağı yakmak için odunu taşırken, İsa'nın Haç'ı taşıması gibi; sonra koç Kurtarıcı'nın mecazi bir ifadesi haline gelir ve boynuzlarından
tutulup götürüldüğü çalı ise Dikenli Taç'ın simgesidir.

"Bu konuya ve içerdiği figürlerle öğretiye tam anlamıyla adalet sağlamak için, Patriğin iki karısının da destek sütununa veya kaidesine
oyulmuş olması gerekirdi ve diğer oğlu İsmail. Çünkü, bildiğiniz gibi, bu iki kadın sembollerdir, Eski Düzen'in Hacer'i ve Yeni Düzen'in Sara'sı; ilki, ikincisine yer açmak için kaybolur,
Eski Yasa yalnızca Yeni'nin hazırlığıdır; ve bu iki anneden doğan iki oğul, benzetme yoluyla Kitapların çocuklarıdır ve
bu nedenle İsmail İsraillileri, İshak ise Hıristiyanları temsil eder.

"İnananların babası İbrahim'in yanında, Mesih'in bir sembolü olarak Musa durur; çünkü İsrail'in kurtuluşu, Kurtarıcı tarafından Şeytan'dan kurtarılan İnsanın Kurtuluşunun bir imgesidir, tıpkı Kızıldeniz'in geçişinin Vaftizin bir imgesi olması gibi. Yasa Tablosunu ve Tunç Yılan'ın
sarıldığı asayı tutar. Sonra, birçok yönden Mesih'e özgü olan Samuel gelir, Kraliyet Rahipliği'nin ve Papalık Krallığı'nın kurucusu; ve en son olarak Davut, Calvary'nin Kuzusu ve Tacını tutar.

"Bu Peygamber-Kral'ın, diğer herhangi bir kişiden daha fazla, Mesih'in acılarını önceden haber verdiğini ve benzerliği daha da mükemmelleştirmek için, daha sonraki hain gibi kendini asan
Achitophel'in kişiliğinde kendi Yahuda'sını bulundurduğunu hatırlatmama gerek yok."

"Kabul etmelisin," dedi Durtal, "tarihçilerin önünde bu katedralin coşkusuna kapılıp, koro halinde bunların
on üçüncü yüzyıl heykelciliğinin en büyük başarısı olduğunu,
büyük kuzey
sundurmasını süsleyen on ikinci yüzyıl heykellerinden çok daha aşağı olduğunu ilan ediyorlar. İlahi standardın alçaltılması ne kadar da belirgin!
Eylemleri şüphesiz daha özgür ve kumaş oyunları daha geniş. Cübbelerin ravent sapı örgüleri daha dolgun ve biraz hareketli, ama
kraliyet
sundurmasında gördüğümüz
heykelsi bir ruhun zarafeti nerede?
Bütün bu heykeller, devasa başlarıyla, tıknaz ve sessiz,
iletişimsel yaşamdan yoksun. Bu dindar bir çalışmadır--isterseniz güzel bir çalışma--ama
'ötesi'nden yoksun; burada gerçekten sanat var, ama artık
mistisizm olmaktan çıktı.

"Aziz Anne'ye bakın, kasvetli ifadesiyle, ister öfkeli ister acı çekiyor olsun--sözde Radegonde ve Berthe'den ne kadar uzakta!

"Kemerin en iç kısmındaki Aziz John ve Aziz Joseph hariç, bunlar tanıdık figürlerdir. Bunlara
Reims ve Amiens'te de rastlanır. Ve Simeon'u, Bakire'yi ve
Reims'teki Aziz Anne'yi hatırlıyor musunuz? Bakire, o kadar safça büyüleyici, o kadar
zarif bir şekilde iffetli ki, Baş Rahip olarak ciddi kıyafetiyle yumuşak ve dindar bir şekilde duran Simeon'a Bebeği uzatıyor. Aziz Anne--Aziz ile aynı tipte bir baş Joseph'in ve aynı cephede duran iki meleğin, St. Nicasius'un yanında duran, kaşlarından başı kesilmiş - St. Anne gülümseyen, kemerli bir ifadeye sahip ve yine de yaşlı - sivri küçük bir çene, büyük gözler, ince, uzun, sivri bir burun, genç bir duena'nın bakışı, nazik ama bilgili. "Ama, gerçekten de, o imge yaratıcıları bu tekil,
tanımlanamaz yüz ifadelerini yaratmada mükemmellerdi. Sanırım, bir asır sonra, Our Lady of Paris'i hatırlıyor musunuz? Pek güzel değil ama çok etkileyici,
mutluluk gülümsemesi böylesine hüzünlü dudaklarını ayırıyor. Bir yandan bakıldığında, İsa'ya gülümsüyor, dikkatli, neredeyse şakacı; sanki
Çocuk'un neşeli bir söz söylemesini bekliyormuş gibi görünüyor,
ama sonra gülüyor; O, henüz Çocuğunun okşamasına alışmamış bir kız-anne. Başka bir açıdan bakıldığında, bu gülümseme, görünüşe göre tomurcuk halinde,
kaybolmuş. Ağız üzüntüyle büzülmüş ve gözyaşları vaat ediyor.

"Belki de, Meryem Ana'nın yüzünde barış ve korkunun bu kadar zıt iki ifadesini bir araya getirmeyi başardığında, heykeltıraş aynı anda hem Doğuş'un sevincini hem de Calvary'nin beklenen
ıstırabını ima etmeyi amaçlamıştı. Böylece, Kederlerin Annesi ve Sevincin Annesi'ni tek ve aynı imgede resmetmiş, bilmeden La Salette Bakiresi ve Lourdes Bakiresi'nin prototiplerini somutlaştırmıştır.

"Ve yine de tüm bunlar, Chartres'ın kraliyet sundurmasında gördüğümüz, bireysellik ve gizemle dolu, yaşayan ve onurlu sanattan daha aşağıdır!"

"Sana karşı gelmeyeceğim," dedi Rahip Plomb. "Şimdi, Aziz Anne'nin sol eline yerleştirilen tip serisini incelediğimize göre, sağındaki peygamberlik serisini ele alalım.

"Önce İşaya'yı görüyoruz; üzerinde durduğu kaide, uyuyan Jesse'yi temsil ediyor. Ona kök salmış olan tanıdık gövde, peygamberin ayakları arasından geçiyor ve Bakire'nin soyunun dalları, yükseldikçe, merkezi kemerdeki dört kalıp sırasını dolduruyor. Yanında, İsa'nın Çilesi üzerinde tefekkür eden ve Paskalya arifesinde ikinci Gece'nin beşinci dersinde okunan bu acıklı pasajı yazan Yeremya vardır: 'Geçen herkes, bakın ve
benim üzüntüme benzer bir üzüntü var mı diye bakın.' Sonra, Simeon, doğumunu önceden gördüğü Bebeği tutarken, aynı zamanda Bakire'nin üzüntüleri ve Golgota'nın ızdırabıyla; Vaftizci Yahya ve son olarak, elbisesi on üçüncü yüzyıl Papalarınınkinden kopyalandığı için ilginç bir inceleme olan Aziz Petrus.

"Her ayrıntı ne kadar da özenle işlenmiş!
Sandaletlerin, eldivenlerin, işlemeli amice'in, albinin, maniplenin,
dalmatic'in, altı haçla işaretlenmiş pallium'un, üçlü tacın,
brokar ipekten konik taç'ın, papalık göğüslüğünün işlenmesine hayran kalın, her şey
bir kuyumcu tarafından oyulmuş, delinmiş ve desenlendirilmiş."

"Çok doğru. Fakat Aziz John bu konuda
diğerlerinden ne kadar da üstündür. O çökük, zayıf yüzünde,
diğerleri ne kadar donuk olsa da, ne kadar da ustalık görüyoruz. O, geleneksel ve
basmakalıp tiplerden farklıdır. Dik durur, vahşi ama naziktir,
kıvrık uçlu sakalı, zayıf yapısı, deve derisinden giysisi;
onu, bir nimbusla çevrili, iki eliyle göğsüne bastırarak,
hasta haçı taşıyan Kuzu'yu işaret ederken konuşurken duyabiliriz.
Bu heykel yücedir ve kesinlikle İbrahim'i
oyan aynı el tarafından yapılmamıştır, hatta onun yakın komşusu Samuel tarafından bile yapılmamıştır. Bu
peygamber, umursamayan Davut'a, başı aşağı doğru dokunduğu bir kuzuyu
sunuyor gibi görünür. O, mallarının fiyatını belirleyen, eti
tartan, sizi dokunmaya davet eden ve en iyi fiyatı alana kadar satmaktan çekinen bir kasaptır. Aziz John!"

"Kapının timpanumu bizim için hiçbir çekiciliğe sahip olmayacak," diye devam etti Rahip.
"Meryem'in ölümü, göğe alınması ve taç giymesi,
sadece bir özet olan
o kabartmalarda çalışmaktan ziyade Altın Efsane'de okumaktan daha ilgi çekicidir. "Sol taraftaki kapıya doğru ilerleyeceğiz.

"Çok fazla tahrip edilmiş, acınası bir harabe halinde. Büyük
heykellerin çoğu kaybolmuş. Bir zamanlar, Paris'teki Notre Dame'ın kraliyet verandasında ve Reims'teki güney verandasında olduğu gibi, Sinagog ve Kilise figürleri varmış gibi görünüyor; ayrıca Leah ve Rachel, aktif ve tefekkürlü yaşamı simgeliyorlar, bunların arşivde kayıtlı ayrıntılarını
çözeceğiz.

"Geriye kalan büyük figürlerden üçü başyapıt olarak kabul ediliyor:
Meryem, Aziz Elizabeth ve Daniel.

"Bu çok şey ifade ediyor," diye haykırdı Durtal. "Aptal görünüyorlar
ve örtüleri soğuk; cübbelerinin düzeni Yunan peplumunu hatırlatıyor; Rönesans'ın kehanet dolu bir kokusu var."

"Sana karşı gelmeyeceğim; ancak gerçekten çekici olan şey,
bu portalın kemerinin içi boş kalıplarındaki figürlerin ifade ettiği fikirlerin şemasıdır,
eşkenar üçgene dayanır.
Doğumu, Beytüllahim Çobanlarının çağrısını,
Kralların rüyasını ve hayranlığını gösteren timpanuma gelince, zaman tarafından bozulmuş ve yıpranmıştır;
bizi derinden etkileyebilecek bir sanat tarzında da değildir.

"Kemerin kalıplarını, onları süsleyen dört sıra resimle inceleyin. İlki, on meşale taşıyan meleği olan içteki; ikincisi, bilge ve aptal bakirelerin benzetmesini resmeden; üçüncüsü, _Psychomachia_'yı veya Erdemler ile Kötülükler arasındaki mücadeleyi temsil eden; dördüncüsü, Ruh'un on iki meyvesini temsil eden on iki kraliçeden oluşan bir sıra; ve sundurmanın kemerinin en ucundaki kalıpta bulunan, aktif ve tefekkürlü yaşamın uğraşlarını temsil eden büyüleyici heykel dizisinin üzerinde durun.

"Soldaki aktif yaşam, Atasözleri'nin son bölümündeki
erdemli kadının resmine uygun olarak hayal edilmiştir. Bir
kasede yünü yıkarken, tararken, keteni soyarken, döverken,
bir öreke üzerinde eğirirken ve çilelere sararken görülür.

"Sağda tefekkür hayatı görülüyor; dua eden, kapalı bir
kitap tutan, açan, okuyan bir kadın; üzerine tefekkür etmek için kitabı kapatıyor,
başkalarına öğretiyor ve bir vecde düşüyor.

"Son olarak, kemerin kalıbının en dıştaki boşluğunda, bize en yakın ve en görünür olanında, armalarla kalkanlara yaslanmış ve eskiden bayrak tutan on dört kraliçe heykeli var. Bu heykelciklerin anlamı çokça tartışıldı,
özellikle soldaki ikinci figür, '_Libertas_'
taşa oyulmuş kelime. Didron bunların
evcil ve toplumsal erdemleri temsil ettiğine inanıyordu; Ancak soru, günümüzün en bilgili ve açık görüşlü sembolisti olan Madam Felicie d'Ayzac tarafından nihayet ve kesin olarak
çözüldü. Kendisi, 1843'te bu heykeller ve Tetramorph'un hayvanları hakkında yayınladığı çok öğretici bir broşürde, bu on dört kraliçenin, Aziz Anselm tarafından sayılan on dört göksel Mutluluktan başkası olmadığını kanıtladı:
Güzellik, Özgürlük, Şeref, Sevinç, Haz, Çeviklik, Güç, Uyum,
Dostluk, Günlerin Uzunluğu, Güç, Sağlık, Emniyet ve Bilgelik.

"Bu sundurma, bir bütün olarak, imgelerle bu kadar yakından donatılmış, teoloji ve mistisizm açısından bilinen en yaratıcı ve ilginç kapılardan biri değil midir?"

"Ve sanat açısından da daha az değil. Kesinlikle haklısın;
bu çalışkan ve düşünceli kadınlar o kadar narin ve sevgi dolu ki
bir mağaranın gölgesinde saklanmış olmalarına üzülebiliriz.
Tanrı'nın şanı için ve kendi tatminleri için böyle çalışan,
hiç kimsenin onları görmeyeceğini bilerek
harikalar yaratan bu sanatçılar kim bilir ne kadar da sanatçıydılar!"

"Ve onları imzalamak için bile kibirleri yoktu; her zaman
anonimdiler."

"Ah! Bizden farklı bir kalıptan insanlardı. Daha gururlu ruhlar ve
daha alçakgönüllü."

"Ve daha kutsal," diye ekledi Rahip. "Şimdi sağ taraftaki kapının
ikonografisini araştıralım mı? Daha az acı çekti ve birkaç kelimeyle
açıklanabilir. "Bu heykelsi tonoz, bildiğiniz gibi, Meryem tiplerine adanmıştır; ancak
daha doğru bir şekilde, Mesih'in prototiplerine adanmış olduğunu söyleyebiliriz,
çünkü bu kapıda, diğer ikisinde olduğu gibi, aslında, on üçüncü yüzyılın
imge yaratıcıları, Oğul'u Anne ile özdeşleştirmeyi kendilerine görev edinmişlerdir."

"Aslında, daha önce incelediğimiz şahsiyetlerin çoğu daha çok
özellikle Mesih'le ilişkilidir. Öyleyse, Eski Ahit'te, Joachim'in kızına daha çok özgü olan ve burada deşifre edilecek
taş imgelere aktarılanlar nelerdir?"

"Kutsal Yazılardaki Bakire'nin alegorileri sayısızdır. Şarkıların Şarkısı ve Bilgelik Kitabı gibi tüm kitaplar her
ayette Onun güzelliğine ve bilgeliğine gönderme yapar. Ona uygulanabilecek insan dışı sembollere gelince, onları iyi biliyorsunuz: Kurtarıcı'nın oturduğu Nuh'un Gemisi; Rab ile yeryüzü arasındaki ittifakın bir işareti olan Güvercin, Gökkuşağı; Tanrı'nın adının çıktığı yanan çalı; İsrail'i çölde yönlendiren ateş bulutu; Musa tarafından alınan on iki kabileden yalnızca Harun'un Asası; Ahit Sandığı; Gideon'un postu; ve mümkünse daha belirgin bir şekilde temsili olan bir dizi; Davut'un kulesi; Süleyman'ın tahtı; İlahi'nin çevrili bahçesi ve mühürlenmiş çeşmesi; Ahaz'ın kadranı; İlyas'ın kurtarıcı bulutu; Hezekiel'in kapı--ve yorumunun Kilise Babaları ve Doktorları'nın
mührünü ve onayını aldığı
lar dışında hiçbirinden bahsetmiyorum.

"Yeryüzünde O'nu önceden temsil eden canlı varlıklara gelince, örnekler bol miktardadır;
Eski Ahit'in ünlü kadınlarının büyük bir kısmı, O'nun lütuflarının
öngörülen imgeleridir. Bir meleğin, kendisi de Oğul'un bir örneği olan
bir oğlunun doğumunu önceden haber verdiği Sara; kardeşini nehirden kurtararak Yahudileri özgürleştiren
Musa'nın kız kardeşi Miryam;
Yeftah'ın kızı; peygamber Debora; Bakire gibi, kadınlar arasında Kutsanmış olarak adlandırılan Yael; övgü şarkısı _Magnificat_'ın bir kehaneti gibi görünen Samuel'in annesi Hannah;
Bakire'nin daha sonra İsa'yı Hirodes'in gazabından kurtardığı gibi, Yehoşeba'nın Joaş'ı Atalya'nın gazabından koruması; Ruth hem tefekkürlü hem de aktif yaşamı kişileştiriyor; Rebekka, Rahel, Abigail, Süleyman'ın annesi, oğullarının ölümüne tanıklık eden Makabilerin annesi; ve yine bu kemerlerin altına isimleri yazılanlar; cesur iffetin ilk temsilcisi Judith ve Esther, merhamet ve adaletin ikincisi."

"Ancak karışıklığı önlemek için heykelleri bu sundurmada durdukları sırayla takip edeceğiz, her iki tarafta üç tane.

"Solda Şeba ve Süleyman Kraliçesi Balaam.

"Sağda Sirach'ın oğlu İsa, Judith veya Esther ve Yusuf."

"Balaam, sakalıyla gülümseyen, elinde bir sopa ve turta tabağı gibi bir şapka olan değerli bir köylünün heykelidir; ve
Şeba Kraliçesi, biraz öne eğilen, sanki
kınadığı bir eylem hakkında çapraz sorguya çekiyor ve tartışıyormuş gibi görünen kadın. Ama
bu iki kişinin Bakire'nin hayatıyla ne ilgisi var?"

"Balam, Mesih'in bir örneğidir. Yakup'tan bir yıldızın çıkacağını ve İsrail'den bir asanın yükseleceğini kehanet eden oydu.
Şeba Kraliçesi'ne gelince, Babaların öğretisine göre, o Kilise'nin bir
imgesidir; Süleyman'ın eşi, tıpkı Kilise'nin Mesih'in eşi olması gibi."

"Eh, eh," diye mırıldandı Durtal kendi kendine. "On üçüncü yüzyıl, kendimize aptalca bir ihtişamla giyinmiş, kum fırınının üzerindeki alev alev gökyüzünün altında, bir kervanın başında çölde bir devenin üzerinde sallanan
bir kraliçe olarak resmettiğimiz
o kraliçenin uygun bir sunumunu yapamazdı. Onun cazibesi yazarlara çekici gelmiştir ve bunların en küçüğüne bile değil; Flaubert'e mesela - bu Kraliçe Balkis, Mekida veya
Nicaule. Fakat '_Tentation de Saint Antoine_'da çocuksu ve zayıf bir yaratıktan, zıplayan ve peltek konuşan bir kukladan başka bir biçime bürünmeyi başaramamıştır. Aslında, Salome'nin ressamı Gustave Moreau'dan başka hiç kimse, bir bakire ve bir fahişe, bir casuist ve bir cilveli kadını temsil edemezdi. O, çiçekli giysi
tanıtımı ve mücevherlerden oluşan parlak gerdanlığı altında, bu kadar uzaktan gelip, yapmacıksız bir sfenksin gülümsemesiyle taçlı yabancı yüze hayat verebilirdi.
Böyle bir kadın, Orta Çağ'ın ruhu ve
sahte sanatı için fazla karmaşıktır.

"Gerçekten de, heykeltraşlık ne gizemli ne de ima edici. O
pek de güzel değil ve bir avukatın dalkavuk tavrıyla duruyor.
Süleyman neşeli, iyi bir adam gibi görünüyor. Kapının diğer tarafındaki iki heykel belki de üçüncüsü tarafından tamamen ezilmeselerdi dikkat çekebilirdi. Yine bir soru. O takdire şayan 'Vaiz' kitabının yazarı hangi hakla bu onur
sıralarında bir yer buluyor?"

"Sirach'ın oğlu İsa, Mesih'i bir Peygamber ve bir Doktor olarak önceden haber veriyor. Yanındaki figüre gelince, Judith veya Esther de olabilir: kimliği şüpheli; bunu belirlememize yardımcı olabilecek hiçbir şey yok.

"Her neyse, size şimdi söylediğim gibi, her biri Bakire'nin habercisidir. Zulüm gören ve satılan, neredeyse tahta çıkarılmış bir köle olan, halkının merhametli koruyucusu Joseph'e gelince, o Mesih'in prototipidir."

Durtal, kıvırcık saçları kısa kesilmiş sakalsız yüze bakmak için durakladı. Genç, boynuna işlenmiş bir cübbenin altına bir tunik giymişti ve elinde bir asayla hareketsiz duruyordu. Çok genç bir keşiş olabilirdi, mütevazı, sade ve mistik yolda o kadar ilerlemişti ki bunun farkında değildi. Bu heykel şüphesiz bir portreydi ve sanatçıya modellik etmiş, rafine ve masum bir acemi olduğu kesindi. Kalabalığın üstünde, terbiye edilmiş ve mutlu bir ruhun eseriydi. "Bu, Aziz John'dan bile daha mükemmel bir rüya," dedi Durtal, başını sallayarak onaylayan ve devam eden Rahibe,--
"Kemerlerin üzerindeki heykeller neredeyse görünmez, çünkü onları görmek için
boynunuzu çıkarmanız gerekir. Sergiledikleri sanat da heyecan verici değil.
Sadece konular ilginç. Yıldızlar ve meşaleler taşıyan bir melek sırasının yanı sıra, Gideon'un başarılarını temsil ediyorlar; bir mahkumken geceleyin kalkıp Gazze'nin kapılarını
alıp götüren, Mesih'in ölüm kapılarını kırıp
mezarından canlı olarak kaçtığı gibi kasabadan kaçan Samson'un hikayesi; merhamet ve sabrın ilahi bir örneği olarak Tobit'in tarihi; ve son olarak, köşede büyük verandaya ait bir kopya, burç işaretleri ve yontulmuş taştan bir takvim buluyoruz.

"Gördüğünüz gibi, timpanum iki bölüme ayrılmıştır.

"Üst kısımda, Adalet Güneşi'ni, Mesih'in Kendisini tasvir eden Süleyman'ın Yargısını görüyoruz.

"Alt tarafta Eyüp, gübre yığınının üzerinde uzanmış yatıyor ve Mesih, ki o da bir prototiptir, iki melek tarafından desteklenerek ona bir palmiye dalı vermek için geliyor.

"Bu kapıların sembolizminin açıklanmasını tamamlamak için, şimdi geriye sadece
onlardan önce gelen sundurmanın üç kemerine bakmak kalıyor. Burada, esas olarak katedralin hayırseverlerini ve
Piskoposluk azizlerini görüyoruz; ayrıca, bunlarla birlikte, kapıların kemerlerinde yer olmayan bazı peygamberler de var. Bu giriş, tabiri caizse, bir sonsöz, esere eklenen bir ek.

"Burada, sağ taraftaki kemerde durduğumuz yerde, Chartres'ın ilk havarisi Aziz Potentien ve şehrin Valisi Quirinus'un kızı Aziz Modesta var. Mesih'i inkar etmediği için onu öldüren kişi o. Burada Castille'li Ferdinand'ı görüyorsunuz. Armasıyla ayırt edilen bazı pencereler sundu, _gules, üç kale veya_, Fransa'nın masmavi kalkanı ve fleur-de-lys'iyle yan yana, bu cephenin ana penceresinde. Onun yanındaki o kurnaz ve ciddi yüz muhtemelen yargıç Baruch'un yüzüdür ve burada, çıplak ayak ve bir tövbekar çantasıyla yüklenmiş olarak, katedrali hediyelerle dolduran ve kullanımını başlatan Aziz Louis'i görüyorsunuz. "Orta kapının sundurmasının altında, kiliseye en cömert bağış yapanlardan ikisi olan Philip Augustus ve Richard Coeur de
Lion'un heykellerinin durduğu iki boş kaide vardır. Diğer kaidelerde, erkeksi özelliklere sahip, bir bere takan dolgun hatlı bir kadın olan Kont ve Kontes de Boulogne vardır; adı bilinmeyen, ancak şüphesiz Ezekiel olan bir peygamber, çünkü bu sundurmadaki seriden eksiktir; Louis VIII.,
Aziz Louis'in babası; ve son olarak, o kralın kız kardeşi Isabella, Saint Clare'in yönetimi altında Longchamps Manastırı'nı kurmuştur. Rahibe gibi giyinmiştir ve onun yanında, gölgede, Melkizedek gibi bir buhurdan taşıyan Eski Dispensasyon'dan bir kişi vardır. Ayrıca, John'un babası olan o rahip Zacharias'ın kararlı ve ciddi tavrına da dikkat edin Vaftizci, ilahisi '_Benedictus_' Mesih'in
kutsamalarını önceden haber verir.

"Eski Ahit tiplerinin bu harika ders kitabının ve kiliseye bu Eski Söz'ün heykelsi imgelerini bağışlayan hayırseverlerin tarihi anıtının incelememiz böylece sona eriyor."

Durtal bir sigara yaktı ve saray korkuluğunun önünde aşağı yukarı yürüdüler.

"Sanat sorusunu bir kenara bırakırsak," dedi Durtal, "Mesih'in atalarının bu uzun dizisinde beni gerçekten şaşırtan biri var - Davut - çünkü o hepsinden
en karmaşık olanı; hem çok görkemli hem de çok küçük! oldukça
şaşırtıcı!"

"Neden?"

"Pekala, sadece çoban, savaşçı ve kanun kaçağı şef, her şeye gücü yeten bir kral ve ne yuvası ne de evi olmayan bir kaçak olan adamın hayatını düşünün; harika bir şair, kesin bir peygamber ve kahindi! Ve hükümdarın karakteri kariyerinden daha da gizemli değil mi?

"O yumuşak huylu ve hoşgörülüydü, kin ve nefretten uzaktı ve yine de vahşiydi. Ammonlulara verdiği cezaları hatırlayın; intikamı korkunçtu. Onları testereyle parçalara ayırdı, demir tırmıklarla kesti ve tuğla ocağından geçirdi.

"Sadıktı, tamamen Rab'be adanmıştı ve adildi; ama zina suçunu işledi ve ihanet ettiği
kocanın ölümünü emretti. Ne çelişkiler!"

"Davut'u anlamak için," dedi Abbe Plomb, "onu çevresinden ayrı düşünmemeli veya yaşadığı çağdan çıkarmamalısınız, aksi takdirde onu kendi zamanımızın fikirleriyle ölçersiniz ve bu saçmadır. Asya kraliyet anlayışında, zina neredeyse tebaasının insanlığın sıradanlığından üstün gördüğü bir varlığa izin veriliyordu; ayrıca, kadınlar o zamanlar bir sığır türü olarak neredeyse kesinlikle ona aitti, despot ve yüce efendi olarak. Bu, Monsieur Dieulafoy'un o kral hakkındaki çalışmasında açıkça gösterdiği gibi, sadece onun kraliyet gücünün kullanımıydı. Ve diğer yandan, eğer işkence ve kan dökmekle suçlanıyorsa, neden, Eski Ahit'in tamamı bunlarla dolu! Yehova'nın kendisi su gibi kan döker,
ve insanları sineklermiş gibi yok eder. O zamanlar dünyanın hala Korku Yasası altında yaşadığını unutmamak gerekir. Bu yüzden Düşmanlarını korkutmak amacıyla, tavırları ve gelenekleri kendisininkinden daha yumuşak olmayan
Rabbah sakinlerine işkence etmesi ve Ammonitleri fırınlaması çok
şaşırtıcıydı.

"Ancak bu şiddet eylemlerinin ve kefaretini ödediği günahların aksine, Saul'a ne kadar cömert davrandığını görün ve Renan'ın takipçilerinin bize haydut şefi ve kanun kaçağı olarak görmemizi istediği adamın yüce gönüllülüğüne ve hayırseverliğine hayran kalın. Ayrıca, dünyaya, henüz cahil olmasına rağmen, Mesih'in daha sonra vaaz edeceği erdemleri öğrettiğini unutmayın: en dokunaklı haliyle alçakgönüllülük ve en acı haliyle tövbe. Peygamber Natan, Uriah'ın cinayeti için onu azarladığında, gözyaşlarıyla günahını itiraf etti, Tanrı'nın önünde yüzüstü yere kapandı,
en korkunç cezayı cesurca kabul etti: ailesinde ensest ve cinayet, oğlunun isyanı ve ölümü, ihanet, sefalet ve
ormanda umutsuz bir kaçış; ve '_Miserere_'de ne kadar acil bir şekilde af diledi,
kırdığı Tanrı'ya ne kadar sevgi ve pişmanlıkla yalvardı!

"O, zamanının krallarınınkiyle karşılaştırıldığında küçük ve az sayıda kusuru olan bir adamdı; her çağın herhangi bir dönemindeki hükümdarlarınkiyle karşılaştırıldığında ise hayranlık uyandırıcı ve sıra dışı erdemlere sahipti. Öyleyse, Tanrı'nın onu bir öncü olarak seçmesi gerektiğini neden anlayamıyorsunuz? Ayrıca, İsa günahkarları fidye olarak geldi, tüm dünyanın günahlarını üzerine aldı. Öyleyse, başkaları gibi günah işlemiş bir adamı, kendisini önceden temsil etmesi doğal değil miydi?"

"Evet; bu doğru, şüphesiz."

Ve o akşam, kilise basamaklarında ayrıldığı Abbe Plomb'dan uzaktayken, Durtal yatağına uzanırken, hafızasında Eski Ahit şahsiyetleri ve
sundurmadaki heykel hakkındaki bu teoriyi tekrarladı.

"Bu kuzey cephesini özetlemek için," dedi kendi kendine, "bunun uzun süre önceden hazırlanmış Kurtuluş'un özetlenmiş bir tarihi, kutsal tarihin bir tablosu, Musa Yasası'nın bir özeti ve aynı zamanda Hristiyan yasasının habercisi olarak görülmesi gerekir.

"Yahudi ulusunun mesleği bu üç kapıda ortaya konmuştur,
İbrahim'den Musa'ya; Musa'dan Babil Sürgününe; Sürgünden Mesih'in ölümüne kadar olan tüm misyonları, tarihinin üç aşamasını kapsar: İsrail'in oluşumu, bağımsız varoluşu, Yahudi olmayanlar arasındaki yaşamı.

"Ve bu kabilelerin kaynaşması ne kadar yavaş, ne kadar zorlukla başarıldı! Ne kadar israf ve ne kadar pislik atılmasıyla! Bu açgözlü gezginleri disiplin altına almak, ırkın açgözlülüğünü ve sefahatini bastırmak için ne kadar katliamlar gerekti!"

Ve bir dizi şaşırtıcı görüntüde, baş döndürücü ve öfkeli peygamberlerin Yahudiye'ye akınını gördü, kralların suçlarına ve Asya'nın şehvetli ibadetleri tarafından sürekli olarak baştan çıkarılan, her zaman isyan eden ve şikayet eden ve Musa'nın onları bastırdığı demir parçayı kırmaya hazır olan bu istikrarsız ırkın vahşetine karşı lanetler yağdırıyorlardı. Ve bu nutuk atan yargıçlar grubunda öne çıkan, kitlelerin üzerinde yükselen, çelişkiler adamı Samuel'in, Rab'bin onu sürdüğü yere gittiğini, devirmek için kaderinde olan işi başardığını, lanetlediği monarşiyi yarattığını, fanatik bir kralı kutsadığını gördü - tarihin şeffaf örtüsünün arkasından çılgınca ve tehditkar hareketlerle geçen bir tür deli; ve sonra Samuel bu sıra dışı Saul'u lanetlerinin yükü altında ezmek, Davut'u kral olarak meshetmek zorundadır - Davut, başka bir peygamberin suçlarından suçlayacağı kişidir. Ve bu ilham almış adamlar birbirlerini takip eder, yıldan yıla kamu ruhunun koruyucuları görevlerini sürdürürler, yargıçların ve kralların vicdanlarını gözetirler, İlahi sözü beklerler ve onu kalabalığın başının üzerinden ilan etmeye hazırdırlar; felaketleri duyururlar, sıklıkla şehit olarak son bulurlar, kutsal yıllıkların başından sonuna kadar belirgindirler, ta ki Herodias tarafından başı kesilen Yuhanna'da kaybolana kadar!

Sonra İlyas geldi, Baal ibadetini lanetledi, korkunç İzebel ile mücadele etti; İlyas ilk keşiş topluluğunu kurdu, Eski Ahit tarihinin Enoch hariç ölmeyen tek adamıydı; ve öğrencisi Elişa; büyük peygamberler İşaya, Hezekiel, Yeremya ve Daniel ve Oğul'un gelişini duyuran, ağıt veya ağıtla yükselen, halkı tehdit eden veya teselli eden küçük peygamber grupları.

İsrail'in tüm tarihi lanetler, kan nehirleri, gözyaşı okyanusları selinde akıp gitti!

Bu kasvetli alay sonunda Durtal'ı ezdi. Kapalı gözlerle, aniden önünde duran bir patriği gördü ve bunun Musa olduğunu hayretle fark etti, sakalı katarakt gibi, saçları omuzlarını süpüren, güçlü elleriyle o kaba İbranileri yoğuran ve karışık ordularını pıhtılaştıran usta bir işçi olan yaşlı bir adam. O, gerçekten de bu halkın babası ve kanun koyucusuydu.

Calvary'deki sahnenin karşısında, önünde Sina'daki sahne yükseliyordu,
kendi suçuyla dağılmış, varoluşunun tüm amacını o iki tepe arasındaki alana
kapatan ulusun büyük kroniğinin sonu ve başlangıcı.

Muhteşem bir manzara! Musa, dumanlı tepede tek başına,
şimşekler bulutları yırtarken ve dağ görünmez trompetin sesiyle titrerken. Aşağıda, dehşete kapılmış insanlar uçuyor; ve Musa,
gök gürültüsünün uğultusu ve tekrarlanan şimşek ateşleri arasında hareketsizce,
Var Olan'ı ve İsrail'i korumasının şartlarını dikte edeni dinler; ve sonra Musa, parlayan yüzüyle, Dağdan iner,
Damascene'li Aziz John'a göre, Bakire Rahim'in tipidir, ondan yükselen duman ise Kutsal Ruh'un arzuları ve alevlerinin tipidir.

Birdenbire bu resim kayboldu; Patrik kaldı ve yanında, heykeltıraşların sundurmanın dışına tasvir etmeyi ihmal ettikleri, ancak cam işçilerinin aynı cephedeki bir pencereye tasvir ettikleri Yehova ibadetinin ilk Baş Rahibi belirdi; Musa tarafından meshedilen büyük Papa Aaron.

Ve Musa'nın, ağabeyinin şahsına ve soyundan gelenlere rahiplik nişanını verdiği bu tören,
Durtal'ın hayalinde muhteşem bir sahne olarak belirdi. Daha önce bu rahiplik töreninin ayrıntıları, yedi gün süren törenler aklına geldi. Abdest ve yağla meshedildikten sonra, kurbanların yakılması başladı. Etler duvarlara sıçradı, yanmış yağın kara kokusunu tütsünün mavi buharıyla karıştırdı; Patrik, Harun ve oğullarının sağ kulağını, başparmağını ve ayağını kanla meshetti; sonra, kurbanın etini alıp, önce bir ayağıyla sonra diğer ayağıyla sallanan, böylece sunuları sunağın üzerinde sallayan yeni rahiplerin ellerine verdi. Sonra hepsi başlarını, Kutsamacının onları boğduğu kanla karışık yağın altında eğdiler. Hepsi, mezbahadan gelen kasaplar ve lamba kesiciler gibi görünüyorlardı, hepsinin üzerinde sarı gözlerin parladığı kırmızı çamur pıhtıları vardı. Ve sonra, sihirli fener slaytlarının hızlı değişiminde olduğu gibi, bu vahşi sahne, bu görkemli ve incelikli ayinin yıpranmış sembolü, kısık bir sesle kekeleyerek, kayboldu ve yerini, Harun'un rehberliğinde alay halinde yürüyen Levililer ve rahiplerin ciddi dizisine bıraktı, üzerinde altın taç bulunan sarığıyla, eteğinde kırmızı ve mavi açık narlarla, şıngırdayan altın çanlarla mor cübbesiyle muhteşemdi; ve mavi, mor ve kırmızı bir kuşakla kuşatılmış keten efodu giydi ve oniks taşlarla tutturulmuş omuzluklarla yerinde tutuldu, göğüs zırhı alev alev yanıyordu, göğüs zırhının on iki mücevherinde hareket ettikçe kıvılcımlar saçıyordu.

Sahne yine değişti. Muhteşem bir saray gördü; Baş döndürücü yükseklikteki kubbelerinin gölgesinde, ılık havuzların yanında tropikal ağaçlar ve çiçekler dikilmişti; maymunlar orada, dallara salkım salkım asılmış halde spor yapıyorlardı,
uzun, imalı melodiler telli çalgılarda çalınıyordu ve teflerin şakırtısı, tavus kuşlarının açılmış kuyruklarındaki gözlü tüyleri titretiyordu.

Bu garip sıcak yatakta, çiçek ve kadın kümeleriyle dolu,
yedi yüz prensesinin ve üç yüz cariyesinin eğlendiği bu muazzam haremde, Süleyman dansların
döngüsünü izliyordu, altın kaplama duvarların arka planında görülen kadınların canlı çitine bakıyordu, vücutları sadece üçayaklarda yanan reçinelerden yükselen şeffaf buhar örtüsüyle örtülüydü. Tipik bir Doğu hükümdarı, bir tür Halife veya Sultan veya masal Racası olarak ortaya çıktı - aynı anda çok eşli, dizginsiz, lükse doymayan, bilgili, sanatsal, barışsever, insanların en bilgesi olan muazzam kral. Zamanının fikirlerinden önde, İsrail'deki büyük bir inşaatçıydı ve ülkenin ticareti onun eseriydi. Bilgelik ve adalet konusunda öyle bir ün bıraktı ki sonunda bir büyücü ve büyücü olarak kabul edildi. Josephus bile bize bir Büyü kitabı, kötü ruhları kovmak için büyüler yazdığını söyler; Orta Çağ'da bir sihirli yüzük, tılsımlar, büyü biçimleri, şeytan çıkarma sırları olduğu söylenir; ve tüm bu efsanelerde kralın imajı karışır. Ve o, ihtişamının düşüşünde onu hayatın kederinin, sevincin boşluğunun, insanın hiçliğinin görkemli bir
imgesi olarak görmeseydik, Binbir Gece Masalları'ndan bir figür olarak kalmaya devam ederdi.

Yaşlılığı melankolikti. Bitkin ve kadınlar tarafından yönetilirken, Tanrı'yı ​​inkar etti ve putlara kurban verdi. Onun içinde ruhunda geniş boşluklar, engin açıklıklar
seçiriz. Her şeyden bıkmış, zevkten bıkmış ve günahla sarhoş olmuş bir şekilde, hayranlık uyandıran bazı düşünceler
yazdı ve günümüzün en karanlık
karamsarlığını öngördü, yaşamanın mahkumiyetine katlananın sefaletini, onun son ifadesi olan ifadelerle özetledi.
Vaizin sıkıntısı nedir: İnsanın bütün günleri kederdir ve
çalışmaları kederdir; ölüm günü doğum gününden daha iyidir; her şey
boşluk ve ruhun sıkıntısıdır.

Ölümünden sonra da yaşlı kral bir gizem olarak kalır. Dinden
dönüşünün ve düşüşünün kefaretini ödemiş miydi? O da babaları gibi İbrahim'in
koynuna mı kabul edilmişti? Ve Kilise'nin en büyük yazarları bu konuda hemfikir değillerdi.

Aziz İrenaeus, Aziz Hilary, Kudüs'lü Aziz Cyril, Aziz Ambrose ve Aziz Jerome'a ​​göre, tövbesi tamamlanmıştı ve kurtulmuştu.

Tertullian, Aziz Cyprian, Aziz Augustine ve Aziz Büyük Gregory'ye göre, tövbe edip düzeltmemişti ve bu yüzden lanetlenmişti.

Durtal yatağında dönüp bilincini kaybetmeye çalıştı.

Beynindeki her şey karmakarışıktı ve sonunda
rahatsız edici uykulara daldı ve korkunç kabuslarla karışık,
Madam Mesurat'ı verandadaki bir kaide üzerinde kraliçenin yerinde dururken gördü; ve Durtal onun çirkinliğine öfkelendi, Rahiplere öfkelendi, onlara hizmetçisini görevden alıp kraliçeyi değiştirmeleri için boşuna yalvardı.

BÖLÜM XII.

Bu kilise sembolizmi, bu katedral psikolojisi, kutsal alanın
ruhuna dair bu çalışma, ortaçağdan beri arkeologlar ve mimarlar denen anıtsal fizyoloji profesörleri tarafından tamamen göz ardı edilmişti, Durtal'ı o kadar çok ilgilendirdi ki, bunun yardımıyla ruhunun karmaşasını ve mücadelelerini birkaç saatliğine unutabildi; ancak
görülen şeylerin içsel duygusunu düşünmeyi bıraktığı anda, her zamanki kadar kötüydü.

Rahip Gevresin'e, onun savrulmasına son vermek ve onun adına bir şekilde karar vermek için verdiği talep, onu korkuturken aynı zamanda dikkat dağıtıcıydı.

Manastır! Kendini hapsetmeye karar vermeden önce uzun süre düşünmeliydi. Ve _artıları_ ve _eksileri_ onu bitmek bilmeyen bir dönüşümle işkenceye
sürüklüyordu.

"İşte, La Trappe'ye doğru yola çıkmadan önce olduğum yerdeyim!" dedi kendi kendine, "ve alınması gereken karar daha da ciddi; çünkü Notre
Dame de l'Atre sadece geçici bir sığınaktı. Oraya gittiğimde
kalmayacağımı biliyordum; katlanılması zor bir zamandı, ama sadece
kısa bir zamandı; oysa şu anda geri dönüşü olmayan bir karara varmam gerekiyor, eğer bir kez kendimi
kapatırsam, ölünceye kadar kalmam gereken bir yere gitmek. Bu, ömür boyu hapis cezasıdır,
cezanın hafifletilmesi, af ve serbest bırakma yoktur; ve Rahip
sanki bu en basit şeymiş gibi konuşuyor!

"Ne yapacağım? Tüm özgürlükten vazgeçeceğim, tanımadığım bir adamın elinde bir makineden, bir eşyadan başka bir şey olmayacağım -Tanrı bilir ki ben buna razıyım!
Ama benim bakış açıma göre başka ve daha acil sorular var;
ilk olarak, bu edebiyat meselesi - daha fazla yazmamak,
hayatımın mesleği ve amacı olan şeyden vazgeçmek; bu acı verici olurdu; yine de yapabileceğim bir fedakarlık. Ama yazmak ve sonra
dilimin pompa suyunda soyulup yıkandığını, tüm renginin başka bir adam tarafından alındığını görmek, bu kişi eğitimli bir adam veya bir aziz olabilir, ama
Haçlı Aziz John'dan daha fazla sanat fikrine sahip değildir! Bu çok zor. Birinin fikirlerinin teolojik açıdan ayıklanıp ayıklanması gerektiğini
anlıyorum, bundan daha adil bir şey olamaz; ama birinin
üslubu! Ve bir manastırda, öğrenebildiğim kadarıyla, Başrahip okuyana kadar hiçbir şey basılmaz; ve o, düzeltme hakkına sahiptir her şeyi,
değiştirir--eğer isterse bastırır. Hiç yazmamak açıkça daha iyi olurdu, ancak bu yine bir tercih meselesi değildir, çünkü itaat kuralı altında herkes emirlere boyun eğmeli ve herhangi bir konuya Başrahip'in emrettiği şekilde davranmalıdır.

"Ve eğer efendi çok istisnai değilse, ne büyük bir tökezleme taşıdır!

"Ve sonra, bunun dışında, ki bu benim için en önemli sorudur, dikkate alınmaya değer başkaları da var. İki rahibimin bana söylediği kadarıyla, Sistersiyenlerin kutsal sessizliği siyah cübbeli Tarikatlar için kural değildir. Şimdi, bu
cenobitler ne kadar mükemmel olursa olsun, yine de insan olarak kalırlar; ya da başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, sempati ve antipati sürekli ve zorunlu
bir sürtüşme içinde yaşar; çok sınırlı tartışma konuları ile, dışarıda olup biten her şeyden tamamen habersiz olarak, konuşma gevezeliğe dönüşmelidir; Sonunda hayatın tek ilgi odağı önemsiz şeylerde, böyle bir atmosferde olayların önemini
üstlenen önemsiz sorulardadır.

"Bir adam yaşlı bir kız olur ve bu konuşma ne kadar da sonsuz derecede yorucu olmalı, öngörülemeyenlerle değişmeden.

"Son olarak, sağlık sorunu var. Manastırda sadece
güveç ve salatalar! Çok geçmeden düzensiz bir mide, bölünmüş uyku,
kötü muamele görmüş bir vücutta ezici yorgunluk--ah, bunların hepsi ne
çekici ne de eğlenceli! Bu zihinsel ve fiziksel kuralın birkaç ayından sonra, dipsiz bir
üzüntüye mi gömülmezdim, o manastır hapishanelerinin tembelliği beni
ezmez ve beni kesinlikle düşünce veya eylemde bulunamaz hale getirmez miydi, kim bilir?"

Ve şöyle sonlandırdı:--

"Manastırda bir hayatı düşünmek deliliktir; Chartres'ta kalmam daha iyi olurdu."

Ama daha taşınmamaya karar vermişti ki, madalyonun tersi
ona kendini dayattı.

Bir manastır! Ah, tek mantıklı varoluş, tek doğru yaşamdı!
Kendine önerdiği tüm bu korkular hayal ürünüydü. En başta
sağlığıyla ilgili. La Trappe'yi unutmuş muydu, orada yiyecekler çok daha besleyici değildi ve kurallar çok daha katıydı? Neden önceden endişelensindi ki?

Ve diğer yandan, sohbetin ihtiyacını, konuşmanın bilgeliğini, tam da yorgunluk baş göstereceği anda manastırın yalnızlığını hafifletmeyi kavrayamamış olabilir miydi? Bu, sürekli iç gözleme karşı bir çareydi ve başkalarıyla yapılan egzersiz ruha sağlık kazandırıyor ve vücuda canlılık veriyordu; ve bu manastır diyaloglarının önemsiz olacağını söylemeye gelince, başka bir toplumda duyabileceği konuşmalar daha öğretici miydi? Kısacası, Kardeşler'in arkadaşlığı, dışarıdaki dünyada karşılaşmak zorunda kalacağı herhangi bir meslekten, durumdan veya türden insanların arkadaşlığından çok daha üstün değil miydi?

Ve sonuçta, bu önemsiz şeyler, manastırın muhteşem bütünlüğündeki bu küçük ayrıntılar neydi? Bu önemsiz konular --sadece hiçlikler-- barışın, ruhun hizmetlerin sevincindeki neşesinin ve övgü görevinin yerine getirilmesinin ölçeğinde neydi? İbadet dalgası her şeyi temizlemez ve insanların küçük kusurlarını bir deredeki saman çöpleri gibi yıkamaz mıydı? Parçaları ters çevrilmiş zerre ve kirişin durumu bu değil miydi --başkalarında fark edilen kusurlar, o onlardan çok daha aşağıdayken?

"Sürekli olarak, her tartışmanın sonunda, kendi alçakgönüllülük eksikliğimi buluyorum," dedi kendi kendine. "Günahlarımın çamurunu temizlemek için ne çabalar gerekiyor! Belki bir manastırda pası temizleyebilirim," ve daha saf bir hayat, duaya batırılmış, Mesih'le birlik içinde genişleyen bir ruh hayal etti, belki de Kendini fazla kirletmeden, onun içinde yaşamak için aşağı inebilirdi. "Tek arzu edilebilir hayat bu," diye haykırdı. "Bu
yerleşti!"

Ama sonra, soğuk su dolu bir duş gibi, bir düşünce onu ele geçirdi. Her halükarda, onun için yeniden başlayacak olan şey, ortak yaşam, okul hayatı olacaktı; bir manastırın garnizon yönetimi!

Bu onu yere serdi. Sonra buna karşı savaşmaya çalıştı ve sabrını yitirdi.

"Gel, gel!" diye homurdandı, "bir adam rahatlamak için kendini bir manastıra kapatmaz; bir manastır dindar bir Sainte-Perine değildir; sanırım günahlarının kefaretini ödemek ve ölüme hazırlanmak için
oraya çekilir. Öyleyse, katlanılacak cezalar hakkında uzun uzadıya konuşmanın ne faydası var? Onları kabul etme kararlılığı, onlara katlanmak ve güçlü olmak!"

Öyleyse, içtenlikle acı ve tövbe mi istiyordu? Kendi kendine cevap vermeye
cesaret edemedi. Ruhunun derinliklerinde tereddütlü bir "Evet" yükseldi,
bir anda korkaklık ve korkunun yaygarasıyla boğuldu. O zaman neden gitsin ki?

Sadece kendini şaşırtıyordu ve bu kargaşanın en kötüsü
geçtiğinde bir mola ya da bir yarı önlem, oldukça katlanılabilir hafif bir
mahcupluk, hiç
olmayacak kadar hafif bir pişmanlık düşündü.

"Ben bir aptalım," diye sonuca vardı; "Havayla savaşıyorum;
kendimi hiçbir bilgim olmayan alışkanlıklar hakkında kelimelerle şaşırtıyorum.
Yapılacak ilk şey, bir Benediktin manastırını ziyaret etmek -hatta birkaçını- onları karşılaştırmak ve orada nasıl bir hayat yaşandığını kendi gözlerimle görmek.
Sonra, oblatlar meselesi açıklığa kavuşturulmalı;
Abbe Plomb iyi bilgilendirilmişse, onların kaderi, az ya da çok baskıcı karakterine göre dizginleri sıkabilen veya gevşetebilen
Abbot'un kaprisine bağlıdır. Ama bu kesin mi?
Orta Çağ boyunca her zaman oblatlar vardı; dolayısıyla onlar laik yasa tarafından kontrol ediliyorlar!

"Ve tüm bunlar çok insani, çok aşağılık! Çünkü bu, metinleri ve az ya da çok uyumlu maddeleri tartışmak meselesi değil. Bu, çekincesiz bir şekilde boyun eğme, cesurca suya atlama; kendini
tamamen Tanrı'ya teslim etme durumudur. Manastıra başka türlü bakmak onu bir vatandaşın evi olarak görmek olur ki bu da saçmadır. Endişelerim, düşmanlığım, uzlaşmalarım utanç verici!

"Evet; ama kendimi bu ruh tozundan
temizlemek için gereken gücü nereden bulabilirim?"

Ve sonunda, bu dönüşümlü arzular ve korkular yüzünden
incindiğini hissettiğinde, Notre Dame de Sous-Terre'e sığındı.

Öğleden sonra mahzen kapalıydı, ama katedralin içindeki kutsal eşya odasındaki küçük bir kapıdan içeri girmenin yolunu buldu ve
tamamen karanlığa indi.

Sunağın önündeki mahzene vardığında, yanan mumlarla tüten o tonozun şüpheli ama rahatlatıcı kokusunu bir kez daha dolaştı ve
günlük tütsünün ve bir mahzenin yumuşak, sıcak atmosferinde ilerledi.
Sabahın erken saatlerinden bile daha karanlıktı, çünkü lambalar sönmüştü;
sadece yüzen fitiller, çok ince portakal kabuğu gibi görünen bir şeyin arasından parlayarak, isli duvarlara solgun altın parıltıları saçıyordu.

Sırtını sunağa doğru çevirdiğinde, alçak koridoru geri çekilen bir perspektifle görebiliyordu ve sonunda, bir tüneldeymiş gibi, gün ışığı - şanssız bir şekilde, çünkü Chartres'ın kilise ihtişamını anan sahnelerin bazı iğrenç resimlerini ayırt etmesine izin veriyordu:
Mary de' Medici ve Henri IV.'ün katedrale yaptığı ziyaret; Louis XIII. ve annesi; Monsieur Olier'in Meryem Ana'ya altın brokar bir elbiseyle Saint Sulpice Semineri'nin anahtarlarını sunması; Louis XIV.
Notre Dame de Sous-Terre'nin ayaklarında; cennetin lütfuyla, kalan freskler
yok olmuş gibiydi; her neyse, gölgede kalmışlardı.

Gerçekten mutluluk verici olan, Bakire ile yalnız kalmaktı, o da aşağı baktı, karanlık yüzü karanlıkta belli belirsiz parlıyordu, bir fitil daha parlak ışığın kısa çakmalarıyla
titrediğinde.

Durtal, önünde diz çökmüş, Ona hitap etmeye, Ona söylemeye kararlıydı,--

"Gelecekten ve onun bulutlu gökyüzünden korkuyorum ve kendimden korkuyorum, çünkü depresyon ve şaşkınlık içinde tükeniyorum. Sen
şimdiye kadar beni elimden tuttun. Beni terk etme; işini bitir.
Gelecek için böyle kaygılanmanın aptallık olduğunu biliyorum, çünkü Oğlun şöyle dedi,
'Gündüzün kötülüğü yeter.' Yine de bu mizaca bağlıdır. Bazıları için kolay olan şey diğerleri için çok zordur. Benimkisi huzursuz bir ruhtur, her zaman hareketlidir, her zaman tetiktedir. Ne istersem onu ​​yaparım, o
dolaşır, dünyayı hissederek dolaşır ve kaybolur! Onu eve getir,
onu tasmayla yanında tut, nazik Anne, ve bu kadar yorgunluktan sonra,
bana huzur bulmayı bahşet!

"Ah! Artık böyle parçalanmamak, tek bir zihne sahip olmak! Ah! Öylesine söndürülmüş bir ruha sahip olmak ki, hiçbir üzüntüyü, hiçbir sevinci bilmesin, sadece ayinle ilgili olanları, böylece sadece İsa veya Senin tarafından, gün be gün talep edilebilsin ve Kilise ayinlerinin yıllık döngüsünde
açılan hayatlarını takip edebilsin! Doğuş'ta sevinmek, Palmiye Pazarı'nda gülmek, Kutsal Hafta'da ağlamak ve diğer her şeye karşı kayıtsız olmak, kendini herhangi bir
değer olarak görmeyi bırakmak,
bireysel benliği için hiç umursamamak! Ne rüya! O zaman bir manastıra sığınmak
ne kadar kolay olurdu!

"Ama bu bir azizden başkası için mümkün müdür? Ne büyük bir ruh soyulmasını gerektirir; ne büyük bir dünyevi fikirden, her dünyevi imgeden
boşalmayı; ne büyük bir boyunduruk altına alınmış hayal gücünün evcilleştirilmesini,
benimki gibi gelişigüzel dolaşmak yerine
sadece tek bir yolda ilerlemeyi!

"Ve yine de diğer her kaygı ne kadar da aptalcadır--çünkü Cennet'e yönelmeyen her şey yeryüzünde boştur. Evet, ama bu düşünceleri uygulamaya koymaya çalıştığım anda, ruhum dalıyor ve şahlanıyor; ne istersem
sadece zıplıyor ve hiçbir ilerleme kaydedemiyor.

"Eyvah! Ey Meryem Ana, ben kendimi ve günahlarımı mazur göstermeye çalışmıyorum. Ve
yine de sana itiraf etmeye cesaret ediyorum ki, hiçbir şeyi anlamamak ve hiçbir şeyi görmemek cesaret kırıcı, yürek parçalayıcı! Bitkisel olarak yaşadığım bu Chartres, bir bekleme yeri, iki manastır arasında bir mola yeri, Notre Dame de l'Atre'den Solesmes'e veya başka bir
Manastıra giden bir köprü mü? Yoksa, tam tersine, sabit kalmamın Senin iraden olduğu son aşama mı? Ama o zaman hayatımın daha fazla bir anlamı yok! Amaçsız, kumların kaymasıyla inşa edilmiş ve yıkılmış. Eğer durum buysa, bu manastır özlemleri, bu başka bir hayata çağrılar, bir istasyonda durduğum ve henüz seyahat edeceğim yere
ulaşmadığıma dair bu neredeyse inanç ne için?

"Keşke şimdi de, diğer zamanlarda olduğu gibi, Seni yanımda hissettiğimde, sorularıma yanıt olarak Bana cevap verdiğinde, keşke
burada da, La Trappe'de olduğu gibi, orada çektiğim kadar acı çektiğim gibi olabilseydi! Ama hayır. Seni
duymuyorum - Sen bana kulak vermiyorsun."

Durtal sessizdi. Sonra devam etti,--

"Sana böyle hitap etmek yanlış," dedi. "Yürüyemediğimiz sürece bizi kollarında taşımazsın; Sen, dönüşümle yeniden doğan zavallı ruha özen gösterir ve okşarsın; ama ayakta durabildiğinde yere
bırakılır ve Sen, onun gücünü
sınarken onu izlersin.

"Bu yerinde ve doğrudur; ama bu, o göksel hafifletmelerin, o ilk, kaybolan sevinçlerin anısının ruhu ezdiği gerçeğini değiştirir.

"Ey Kutsal Bakire, Kutsal Bakire, artık Senin tarafından desteklenmediklerinde acı içinde mücadele eden
sarsıntılı ruhlara merhamet et! Her çabanın acı verici olduğu
yaralanmıs ruhlara merhamet et; hiçbir şeyin teselli edemediği, her şeyin onlar için ızdırap olduğu ruhlara merhamet et! Evsiz, dışlanmış ruhlara, gezgin ruhlara merhamet et, yerleşip kendi türleriyle, hassas, tomurcuklanan ruhlarla
yaşayamayan! Benimki gibi tüm ruhlara merhamet et! Bana merhamet et!"

Ve Ana'yı terk etmeden önce, sık sık, Orta Çağ'dan beri sadıkların artık onu aramadığı
o derinliklerde O'nu ziyaret ederdi; bir mumun ucunu yakar ve
kript nefinden ayrılarak,
duvarın kıvrımlı çizgisini takip ederek giriş geçidi boyunca bu yeraltı kilisesinin kutsal eşya odasına kadar giderdi,
burada ağır taş işçiliğinde demir işçiliğiyle güçlendirilmiş bir kapı vardı.

Küçük bir merdivenden aşağı inip, savaş zamanında ciborium'un gizlendiği
antik bir şehitlik olan bir mahzene ulaştı. Bu kuyunun ortasında, Aziz Lubin adına adanmış bir sunak vardı. Yeraltı mezarında, çanların uzaktan gelen uğultusu, yukarıdaki katedraldeki yaşamın sesleri hâlâ duyulabiliyordu; burada,
hiçbir şey! Mezarın içinde olmak gibiydi. Ne yazık ki, Bridan'ın korodaki grubuna destek vermek için sunağın üzerine inşa edilmiş, kireç badanasıyla beyazlatılmış, bazı pis, kare sütunlar, unutulmuş, çağların gecesinde kaybolmuş,
ve yeraltındaki bu _oubliette_'in barbarca sadeliğini bozdu.

Yine de rahatlamış bir şekilde yukarı çıktı, kendini nankörlükle suçladı ve Chartres'ı terk etmeyi ve istediği zaman yalnız başına bu kadar kolay konuşabildiği Meryem'den
uzaklaşmayı nasıl hayal edebildiğini sordu.

Diğer günlerde, hava güzel olduğunda, yürüyüşünün amacı olarak Madam Bavoil tarafından varlığı kendisine ifşa edilen bir manastırı seçerdi. Bir öğleden sonra onunla meydanda karşılaşmıştı ve ona şöyle demişti:

"Buradaki Karmelit manastırında Prag'ın küçük İsa'sını görmeye gidiyorum.
Benimle gelir misin dostumuz?"

Durtal, iyi kadınların yaptığı bu önemsiz hac yolculuklarından hoşlanmazdı; ancak
kendisi için bilinmeyen Karmelit şapeline gitme fikri, onu ona eşlik etmeye ikna etti ve o, demiryolu hattının arkasındaki ve istasyonun ötesindeki Rue des
Jubelines'e doğru yol gösterdi. Yuvarlanan trenlerin ağırlığı altında inleyen bir köprüyü geçmeleri gerekiyordu ve
bir tarafta setin, diğer tarafta sazdan kulübelerin, eski barakaların ve diğer evlerin
daha az yoksul, ancak şafaktan sonra kapalı ve geçilmez olduğu
bir patikadan sağa doğru dönmeleri gerekiyordu. Madam Bavoil onu bu sokağın başka bir köprünün kemerinin altında bittiği yere götürdü. Üstlerinde yuvarlak ve kare, kırmızı ve sarı, dökme demir merdivenli direkleri olan bir yan hat vardı; ve orada
her zaman aynı yerde bir motor ateşleniyordu veya tiz bir düdükle geriye doğru hareket ediyordu.

Madam Bavoil, çok uzakta olmayan bir yerde, sete karşı uzanan ve geçilmez bir açı oluşturan, devasa bir duvardaki yuvarlak bir kemerin altındaki bir kapıda durdu; yanık badem renginde değirmen taşı kumundan yapılmıştı,
Paris rezervuarlarında kullanılanlara benzer; Burada Saint Theresa rahibeleri yaşıyordu.

Manastır yollarına alışkın olan Madam Bavoil, aralık duran kapıyı iterek açtı ve Durtal önünde, meyve ağaçları ve sardunyalarla dolu bir bahçeyi bölen, nehir çakıl taşlarının şeritleri arasında döşenmiş bir yol gördü.
Her birinin tepesinde bir haç bulunan, kürelere budanmış iki porsuk ağacı, bu rahip evine bir mezarlık havası veriyordu.

Yol yukarı doğru gidiyordu, basamaklara ayrılmıştı. Zirveye ulaştıklarında Durtal, demir parmaklıklarla korunan pencerelerle delinmiş tuğla ve sıvadan bir bina ve üzerinde beyazla "Ey günahsız gebe kalan Meryem, sana güvenen bizler için dua et" yazan bir kapı gördü.

Etrafına baktı, kimseyi göremeyince, hiçbir şey duymayınca şaşırdı; fakat
Madam Bavoil ona işaret etti, evin etrafından dolandı ve
bir tür antreye doğru yol aldı, orada bir sarmaşıkla sarılmış
bir asma tırmanıyordu ve küçük bir şapele döndü, burada
taşların üzerine diz çöktü.

Durtal, şaşkın bir şekilde, bu çıplak kutsal alana
yoğunlaşan melankoliyi solumuş gibiydi.

On sekizinci yüzyılın sonlarına ait bir binadaydı; ortada, sekiz basamakla yükseltilmiş, bir mezar şeklinde, cilalanmış ahşaptan bir sunak duruyordu; üstünde beyaz brokar bir perdeyle örtülü ve üzerinde Müjde'nin bir resminin bulunduğu bir türbe vardı, altın bir çerçeveye yerleştirilmiş, soluk bir resim. Sağda ve solda kabartmalı iki madalyon vardı, bir tarafta Aziz Joseph ve diğer tarafta Aziz Theresa ve resmin üstünde, tavana yakın, yine kabartmalı Karmelitlerin armaları vardı: bir markinin tacının altında haç ve yıldızlar bulunan bir kalkan, bir kılıç tutan bir kol çıkıyordu. Bu, o dönemin heykeltıraşlarının şişkin bebekleri olan şişman küçük melekler tarafından tutuluyordu ve havada, tarikatın sloganını taşıyan bir parşömen vardı: "_Zelo, zelatus sum, pro Domino Deo Exercituum_." Son olarak, sunağın sağında, rahibe manastırının demir parmaklıkları duvardaki bir kemerde görülüyordu; sunağın basamaklarında, cemaatçiler için korkulukların içinde, yaldızlı bir kanopinin altından rahatsız edici bir heykel çıkıyordu - bir elinde küre tutan ve diğerini sanki dikkat çekmek istercesine kaldıran Bebek İsa; boyalı alçıdan bir heykel, sanki bir
erken gelişmiş bir şarlatan, bu
terkedilmiş şapelde sunulan saygı duruşu, iki saksı ortanca ve kırmızı bir
bardağın içinde yüzen bir fitil.

"Ne kadar da soğuk ve kasvetli bir _rokoko_!" diye düşündü Durtal. Bir sandalyeye
çöktü ve izlenimleri yavaş yavaş değişti. Duayla
doymuş bu kutsal yer, buzunun erimesine ve yumuşamasına izin vermiş gibiydi.
Sanki manastırın kapısından içeri vizyonlar sızıyor ve
mekana sıcak hava esintileri
yayıyordu. Ruhunun sıcaklığı, bu yalnızlıkta evindeymiş gibi
üzerine çöktü.

Tek şaşırtıcı şey, böylesine uzak bir inzivada, trenlerin düdüklerini ve motorların uğultusunu duymaktı.

Durtal, Madam Bavoil tespih duasını bitirmeden önce dışarı çıktı. Kapıda
durduğunda, tam karşısında, katedralin yandan görünüşünü gördü, ancak
sadece bir kulesi vardı, eski çan kulesi yenisinin arkasında gizliydi. Bulutlu bir
gökyüzünün altında, oksitlenmiş bakır çatısı ve kulenin süngertaşı rengiyle devasa bir şekilde sağlam, yeşil ve gri duruyordu.

"Muhteşem!" dedi Durtal kendi kendine, ten renginin değişmesiyle birlikte mevsime ve saate göre alabileceği çeşitli
görünümleri hatırlayarak. "Berrak bir gökyüzünün altındaki tüm etki
gümüş grisidir ve güneş onu aydınlatırsa soluk altın sarısına döner;
yakından bakıldığında, kabuğu kemirilmiş bir bisküvi,
deliklere
aşınmış silisli bir kireçtaşı gibidir; diğer zamanlarda, güneş batarken,
kızıl renge döner ve tamamen gül rengi ve yeşil, muazzam ve zarif bir türbe gibi görünür; ve alacakaranlıkta mavidir ve
mora döner gibi görünür.

"Ve o verandalar!" diye devam etti. "Kraliyet cephesininki en az
değişkendir; yarı yolda tarçın kahverengisi, yükseldikçe donuk bir ponza grisi kalır; güney tarafındaki, likenler tarafından daha fazla
yenmiş olan, yeşil renktedir, kuzeydeki kemerler ise, kabuklarla dolu beton gibi taşlarıyla, hayal gücüne
yüksek ve kuru bırakılmış bir deniz mağarasını
anlatır."

"Peki, dostumuz, rüya mı görüyorsun?" dedi Madam Bavoil, omzuna
dokunarak.

"Gördüğün bu Karmelit manastırı çok sade bir ev," dedi, "ve
tahmin edebileceğin gibi, zarafet bol;" ve Durtal mırıldandığında,--

"Bu ölü nokta ile yanından geçen ve her zaman hareket halinde olan demir yolu arasında ne büyük bir tezat!" diye haykırdı,--

"Başka bir yerde, yan yana, tefekkür hayatıyla aktif hayatın böyle bir
imgesini bulabileceğini mi sanıyorsun?"

"Peki, rahibeler dış dünyaya doğru bu sürekli
ayrılışları duyduklarında ne düşünüyor olmalılar? Manastırda yaşlananlar, elbette, bu çağrıları, bu yaşama davetlerini hor göreceklerdir; ruhlarının dinginliği, günün ve gecenin her saatinde trenlerin gürültülü koşuşturmasının önlerine getirdiği tehlikelerden sonsuza dek korunduklarını buldukça artacaktır; hayatın şanslarının Paris'e götürdüğü veya şehre geri getirdiği kişiler için dua etmeye daha fazla çekileceklerini hissedeceklerdir. Peki ya postulantlar - acemiler? Terk edilmişlik saatlerinde, meslekleri konusunda şüphe duyduklarında, kendilerini sonsuza dek bir manastıra kapatmak için geride bıraktıkları her şeyin, evlerinin, arkadaşlarının anılarının sürekli canlandığını düşünmek korkunç değil midir? "Herkes kendisine gözlemlemeye ve oruç tutmaya dayanıp dayanamayacağını sorarken, bir mezara diri diri gömülmeye karşı isyan etmek kalıcı bir ayartma olmamalı mı?

"Ve bu yapı tarzının bu Karmel'e verdiği görünümü bir rezervuar gibi düşünmekten kendimi alamıyorum. Görüntü kesin, çünkü
manastır gerçekten de Tanrı'nın sevgi ve gözyaşlarının iyi işlerini çekmek ve dünyanın günahlarının çok ağır olduğu terazinin dengesini yeniden sağlamak için içine daldığı bir rezervuar!"

Madam Bavoil gülümsedi.

"Demiryolları icat edilmeden önce bu Eve giren çok yaşlı bir Karmelit rahibe," dedi, "üç ay önce burada öldü.
Hiç duvarların dışına çıkmamıştı ve hiç lokomotif veya tren vagonu görmemişti. Trenlerin gürlediğini ve çığlık attığını nasıl hayal edebilirdi?"

"Şüphesiz şeytani bir icat, çünkü bu araçlar bizi kasabaların kötü ama hoş günahlarına götürüyor," diye cevapladı Durtal gülümseyerek.
"Ama yine de ilginç bir durum."

Sessiz kaldı; sonra konuyu değiştirerek şöyle dedi,--

"Peki hala Cennetle birliğiniz var mı, Madam Bavoil?"

"Hayır," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Artık ne bir sohbetim ne de bir vizyonum var. Sağır ve körüm. Tanrı bana karşı sessiz."

Başını salladı ve bir duraklamadan sonra kendi kendine konuşarak şöyle ekledi,--

"Böylesine küçük bir şey O'nu kızdırmaya yeter. Parladığı ruhta bir kibir izi
görse, gider. Ve Baba'nın bana söylediği gibi, İsa'nın bana bahşettiği özel lütuflardan bahsetmiş olmam bile, benim alçakgönüllü olmadığımı kanıtlıyor. Kısacası, O'nun
iradesi yerine gelsin!--Ve sen, dostumuz, hala bir manastıra
sığınmayı mı düşünüyorsun?"

"Ben--ruhum hala bir ateşkes istiyor; ruhum sadece kayan bir balast."

"Çünkü, şüphesiz, sen işlerinde dürüst değilsin.
Sanki O'nunla bir
pazarlık yapmak istiyormuşsun gibi davranıyorsun; işe koyulmanın yolu bu değil."

"Benim yerimde olsan ne yapardın?"

"Cömert olmalıyım; O'na, 'İşte buradayım, bana
istediğini yap. Kendimi koşulsuz olarak Sana veriyorum. Tek bir şey istiyorum:
Seni sevmeme yardım et.'"

"Ve kalbimin korkaklığı için kendimi suçlamadığımı mı sanıyorsun?"

Sessizlik içinde yürümeye devam ettiler. Katedrale vardıklarında, Madam
Bavoil, Notre Dame du Pilier'i ziyaret etmelerini önerdi.

Koro bölümünün yan koridorunun karanlığına oturdular,
burada koyu renkli pencereler, isim babası olan Notre Dame de Sous-Terre kadar karanlık olan Bakire'nin, çatıdan metal kalpler ve koronalar üzerinde küçük lambalarla asılı durduğu, kötü yapılmış bir ahşap niş tarafından daha da gizlenmişti.
Her iki taraftaki mum çerçeveleri küçük alev dilleri fırlatıyordu ve
yüzleri ellerinin içinde saklı ya da ışığın düşmediği koyu yüze doğru yukarı dönük, secde eden kadınlar dua ediyorlardı.

Durtal'ın dikkatini çeken şey, Sabah saatlerinde bastırılan dertler
alacakaranlıkta döküldü; sadıklar artık sadece O'nun için değil,
kendileri için geldiler; her biri bir sürü keder getirdi ve
O'nun önünde açtı. Bu kadınlar,
kalkarken her biri öptüğü
sütunları koruyan korkuluklara yaslanarak, taşların üzerine ne kadar da büyük bir ruh acısı döktüler.

Ve on altıncı yüzyılın başlarında oyulmuş olan esmer heykel,
yüzünün görünmediğini, aynı iç çekişleri, aynı şikayetleri, sonraki nesillerden gelenleri dinlemişti,
çağlar boyunca yankılanan, hayatın acısını sonsuza dek ağıt yakan,
hep birlikte, günlerin uzunluğu arzusunu dile getiren aynı haykırışları duymuştu!

Durtal, Madam Bavoil'e baktı. Kapalı gözlerle dua ediyordu,
taşların üzerine diz çökmüş ve topuklarının üzerinde oturuyordu, kolları sarkık, elleri kenetlenmişti. Kendini böyle soyutlayabildiği için ne kadar mutluydu.

Ve kendini, zihninin dağılmasına izin vermeden
sonuna ulaşmayı başarabileceği umuduyla, oldukça kısa bir dua etmeye zorladı. "_Sub tuum_" diye başladı - "Senin koruman altında sığınıyoruz; Tanrı'nın Kutsal Annesi, bizi hor görme." Rahip Başrahip'ten alması gereken gerçekten
vazgeçilmez şey, kitaplarını manastıra götürmek ve hücresinde en azından birkaç dindar oyuncak bulundurmaktı. Ah - ama
bir manastırda herhangi bir din dışı edebiyatın gerekli olduğunu, bir sanatçının bakış açısından, Hugo'nun, Baudelaire'in, Flaubert'in
nesirlerini hatırlamanın zorunlu olduğunu nasıl açıklayabilirdi ki - "Yine denizdeyim!" dedi Durtal aniden kendi kendine.

Bu dikkat dağıtıcı şeyleri uzaklaştırmaya çalıştı ve devam etti: "İhtiyaçlarımız için Sana ettiğimiz duaları hor görme--" Ve rüyalarında dörtnala koşmaya devam etti--"Bu istek konusunda hiçbir zorluk yaşanmadığını varsaysak bile, el yazmalarını revizyon için sunmak, _imprimatur_ almak ve bu nasıl
sağlanacaktı?"

Madam Bavoil dizlerinin üstünden kalkarak onun gezintilerini böldü.
Kendi kendine kendine gelince, duasını aceleyle bitirdi--"ama bizi
tüm tehlikelerden kurtar, şanlı ve kutsanmış Bakire; Amin." Ve kilisenin basamaklarında hizmetçiden ayrıldı, zihninin dağılmasından çok rahatsız olarak
eve gitti.

Orada, Louvre'daki Fra Angelico hakkındaki makalesini yayınlayan _Review_ Editöründen bir not buldu, kendisinden başka bir makale istiyordu.

Bu eğlence onu mutlu etti; bu görevin belki de
onu Chartres'daki rahatsızlığı ve manastıra olan düşkünlüğüyle ilgili boş düşüncelerden koruyabileceğini düşündü.

"_Review_'a ne gönderebilirim?" diye sordu kendi kendine. "Başlıca istedikleri şey dini sanat eleştirisi olduğundan, erken dönem Alman ressamları hakkında kısa bir çalışma yazabilirim. Oradaki galerilerde yerinde alınmış bol miktarda notum var; bakalım!"

Notları çevirdi, seyahat izlenimlerini içeren bir not defterini okumak için oyalandı. Köln Okulu hakkındaki yorumlarının bir özeti dikkatini çekti.

Her sayfada, bu resimlerle ilgili olarak uzun yıllardır öne sürülen yanlış fikirler ve saçma teoriler karşısında giderek daha şiddetli ünlemlerle şaşkınlığını dile getiriyordu.

İstisnasız her yazar, bu erken dönem ressamlarının saf ve dini sanatını, onlardan, altın rengi arka planlara karşı göksel vizyonlar gibi duran, beyaz ve peri benzeri Bakireler gibi insanüstü güzelliği tasvir eden meleksi sanatçılar olarak söz ederek, bir öncekinden daha coşkulu bir şekilde anlatmıştı.

Bu evrensel övgünün oybirliğiyle önyargılı olan Durtal, neredeyse elle tutulamayacak kadar güzel melekler, bir şekilde etten kemikten soyulmuş Flaman Madonnalar, cennetle dolu gözlere sahip coşkulu Memlingler ve neredeyse var olmaktan çıkmış bedenler bulmayı bekliyordu ve Köln Müzesi'nin galerilerine girdiğinde yaşadığı dehşeti hatırladı. Aslında hayal kırıklığı trenden iner inmez başlamıştı. Paris'ten o şehre bir gecede taşınarak, her bodrum katı penceresinin lahana turşusu kokusu yaydığı dar sokaklardan geçerek, Farina'nın dükkan tabelalarıyla güzelleşmiş katedral meydanına ulaşmıştı ve ünlü Dom'un önünde bu cephenin, bu dış cephenin devasa bir patchwork parçası olduğunu itiraf etmek zorunda kalmıştı - bir yanılsama. Her yeri döşenmişti ve kilisenin kapılarının altında hiçbir heykel yoktu; simetrikti, çivi ve iple inşa edilmişti; katı biçimleri, sert hatları bir suçtu.

İç mekan, kaba alevlere, ucuz havai fişeklere, aşağılık modern camlara rağmen daha iyiydi. Ve orada, koroya yakın bir şapelde, bir değerlendirme için, Alman okulunun en ünlü resmi, Stephan Lochner'in _Dombild_ adlı tablosu görülebilirdi, orta panelde Magi'nin Hayranlığını temsil eden bir üçleme, sol taraftaki kepenkte Aziz Ursula ve sağda Aziz Gereon.

Durtal'ın şaşkınlığı en üst seviyeye ulaşmıştı. Eser böylece
düzenlenmişti. Altın bir arka plan önünde, taçlı, kızıl saçlı, kurşun kafalı, mavi giyinmiş bir Bakire, tahtın her iki yanında diz çökmüş ikişer çocukla birlikte dizlerinin üzerinde Kralları kutsayan bir Bebek tutuyordu. Biri, emekli bir subay gibi kısa sakallı, saçları tıraşlanmış gibi kulaklarının üstüne kıvrılmış yaşlı bir adamdı, altınla
işlenmiş koyu kırmızı kadife brokarla
mükemmel bir şekilde giyinmişti,
elleri kenetlenmişti; diğeri, uzun saçlı ve büyük sakallı,
altınla yeşil saçlar giymiş ve kürkle
düzenlenmiş bir züppe, altın bir
kadeh tutuyordu. Ve her birinin arkasında, kılıçlarını ve sancaklarını savurarak, süvari tavırlarla ve halka poz vererek,
Meryem'den çok ziyaretçileri düşünerek ayakta duruyordu.

Bu, o zaman, Madonna'nın, Köln'ün aşırı şehvetli ve yüceltilmiş Bakirelerinin tipiydi! Bu, şişkin, fazla kilolu, tombuldu; bir
inek boynuna ve dokunulduğunda
titreyen krema veya aceleyle yapılmış puding gibi bir ete sahipti. Resmin tek ilginç özelliği olan, çocukluğun karakterinde herhangi bir bozulma olmadan gösterilen belli bir erkeksi ciddiyet ifadesi olan İsa da yuvarlak ve iyi beslenmişti ve sahne çiçeklerle dolu bir çimenlikte geçiyordu - çuha çiçeği, menekşe ve çilekler bir minyatürcünün dokunuşuyla ince noktalarla boyanmıştı. Bu resme ne derseniz deyin, pürüzsüz ve dalgalı ve parlak renklere rağmen soğuk olan uygulama, tamamlanmış bir eserdi, parlak, hünerliydi - ama dini değildi; bir çöküşü ele veriyordu; iş emek verilmişti, karmaşıktı, güzeldi ama hiçbir şekilde erken bir ustanın eseri değildi. Bu sıradan, tıknaz Bakire, şişman ve tombul, sadece iyi giyimli ve dört dörtlük oturan iyi bir Alman kızıydı, ama asla
Tanrı'nın coşkulu Annesi olamazdı! Sonra bu diz çökmüş ve ayakta duran adamlar dua etmiyorlardı; bu resimde hiçbir bağlılık yoktu; karakterlerin hepsi başka bir şey düşünüyor, ellerini kavuşturup onları
resmetmekte olan ressama bakıyorlardı. Kanatlara gelince, onlar hakkında hiçbir şey
söylememek daha iyiydi.
Bir kupa bardağı gibi belirgin bir alnı ve
iri bir karnı olan, kendisi gibi şekilsiz diğer yaratıklarla çevrili, yüzleri için görev yapan
domuz yağı keselerinden dışarı çıkan
güvercin burunları olan Aziz Ursula hakkında ne düşünülebilirdi?

Ve Durtal, resim galerisinde aynı mistisizme duyarsızlık izlenimini
buldu. Orada Stephan Lochner'in öncüsü,
Usta Wilhelm'i inceleyebilirdi - ismi bilinen ilk erken Alman ressamı- ve
bunda yine Dombild'deki gibi ayrıntılı tombul bir görünüm buldu. Wilhelm'in Bakire'si gerçekten de katedralin Bakire'sinden daha az kaba idi; ancak duygu olarak eşit derecede tatsız, aşırı tamamlanmış ve
daha da yapmacık bir şekilde güzeldi. Narin küstahlığın zaferiydi
ve saçları alnına kıvrılmış bir sahne hizmetçisinin görünümüne sahipti. Ve çocuk, annesinin çenesini okşarken doğal olmayan bir tavırla bükülmüş, daha iyi görülebilmek için yüzünü çevirdi.

Kısacası, bu Bakire ne insandı ne de ilahi; Lochner'in
fazla gerçekçi dokunuşuna bile sahip değildi ve diğerlerinden daha fazla Tanrı'nın
seçilmiş Annesi olamazdı.

Bu çok erken dönem ressamlarının, bir sanat olarak resmin
sadece bitiş ve pürüzsüzlükle bittiği yerden başlamış olması gerçekten garip; Yeni şaraplarına
ilk baştan şeker koyan ve
enerji, coşku, sadelik eksikliğini ele veren, ancak işlerinden hiçbir inanç
yansıtmayan adamlar. Bunlar diğer tüm okulların tam tersidir; çünkü
başka her yerde, İtalya, Flanders, Hollanda, Burgonya'da, resimler
beceriksiz ve bitmemiş, barbar ve sert, ama en azından ateşli ve dindar olarak başlar!

Bu koleksiyondaki diğer resimleri, anonim çalışmaların kütlesini, Lyversberg Tutkusu Ustası'na ve Saint Bartholomew Ustası'na atfedilen resimleri incelerken, Durtal, Köln Okulu'nun Flaman ressamların etkisini hissedene kadar mistisizmden hiçbir şey bilmediği sonucuna vardı. Bu zanaatkarlara Cennet havasını
vermek için bir Van Eyck'e ve daha da zarif Roger van der Weyden'e ihtiyacı vardı. Böylece tavırlarını değiştirmişler, Flamanların çileci masumiyetini taklit etmişler, onların şefkatli dindarlığını ve sadeliğini özümsemişler ve sırayla, saf ilahilerle
Anne'nin ihtişamını söylemişler ve Oğul'un acıları için yas tutmuşlardı.

"Bu okul şöyle özetlenebilir," dedi Durtal. "Bu, şişinmenin ve şişirmenin zaferi, şişmanlığın ve parlaklığın yüceltilmesidir ve bunun
kelimenin gerçek anlamıyla Hristiyan sanatıyla hiçbir ilgisi yoktur.

"Alman dini resminin tüm kişisel karakterini anlamak istiyorsak, bundan başka okulları, her zaman övgüyle bahsedilen tek okulları incelemeliyiz. Franconia ve Swabia'nın daha az tanıdık okullarına yönelmeliyiz; orada tam tersini buluruz. Sanat olarak vahşi ve kaba, ama yaşar - ağlar, hayır, yüksek sesle haykırır, ama dua eder. Bu bakımsız dahilerin eserlerine bakmalıyız, örneğin Gruenewald gibi, Mesihleri ​​isyankar ve öfkeli, dişlerini gıcırdatan; veya Berlin Müzesi'ndeki 'Veronica'nın örtüsü' hiç şüphesiz tatsız olan Zeitblom gibi; meleklerin göğüslerinde siyah deri haçlar var ve Kurtarıcı'nın başı korkunç, dehşet verici; yine de eserde öyle bir enerji, öyle bir kararlılık, öyle bir kabalık var ki, çirkinliğinin samimiyeti bile etkileyici. "Elbette," diye devam etti Durtal, "Gruenewald gibi cüretkar ressamları bir kenara koysam bile, eserleri güzel olmaktan çok tuhaf ama en azından mistik olan birçok bilinmeyen sanatçıyı Köln'ün bal ve domuz yağına tercih ederim; örneğin, Gotha'daki Büyük Dük koleksiyonunda bulunan ve Orta Çağ'da 'Aziz Gregory Ayini' olarak adlandırılan, bu yüzden bilmediğimiz ilginç Ayin sahnelerinden birinin yazarı olan isimsiz bir ressam."

Durtal not defterini çevirdi ve bu eserin kaydettiği açıklamayı okudu, bunu bir tür dindar vahşetin örneği olarak hatırladı.

Resim altın bir arka plan üzerine yerleştirilmişti. Sunağın biraz üzerinde, ancak biraz daha yüksekte, uçtan uca bir tahtayla kaplı, bir tür kare küvet olan ahşap bir lahit görülüyordu. Bu tahta köprüde Mesih oturuyordu, bacakları bu mezarın içinde saklıydı, elinde bir haç tutuyordu. Yüzü bitkin ve boştu, yeşil dikenlerle taçlandırılmıştı ve zayıflamış vücudu kırbaçların uçlarıyla beneklenmişti, sanki yaralar pire ısırıklarıymış gibi. Üzerinde, havada, Tutkunun aletleri uçuyordu: çiviler, sünger, bir çekiç ve bir mızrak; solda, çok küçük bir ölçekte, İsa ve Yahuda'nın büstleri, üzerinde üç sıra gümüş para bulunan bir kaidenin yanındaydı. Bu sunağın önünde, İşaya ve Davut'un peygamberlik tasvirlerine uygun olarak resmedilmiş bu gerçekten iğrenç Kurtarıcı'ya tapan
Papa Gregory dizlerinin üzerinde, elleri kenetlenmiş, elleri cübbesinin altında saklı ciddi bir Kardinal ve koyu yeşil, altın işlemeli bir pelerin içinde ayakta duran kaba görünümlü bir Piskopos vardı; elinde bir haç tutuyordu.

Gizemli ve uğursuzdu, ancak o sert ve buyurgan
yüzler canlıydı. Bu yüzlerde bir inanç izi, yılmaz ve kararlılık vardı. Damakta sertti, mistisizmin en kaba
şarabıydı; ancak en azından erken Köln ressamlarının duygusal şurubu değildi.

"Ah! Sanatçının ruhunun bir tuvaldeki renge, oyulmuş taş çizgilerine,
yazılı kelimelere
katıldığı ve anlayabilenlerin ruhlarına konuştuğu o mistik nefes! Ne kadar az kişi buna sahip olmuştur!" diye düşündü Durtal, seyahat notlarını kapatırken. Almanya'da
bu, ressamlar arasındaki beceriksizlerde görülebilir; İtalya'da,
eserleri aziz ruhunu ortaya çıkaran ve gizli ruhunun renkli bir görüntüsü olan Angelico'yu ve Orta Çağ ressamlarının sonuncusu olan öğrencisi Benozzo Gozzoli'yi bir kenara bırakırsak; Eğer onun öncüllerini de saymazsak:
Katı Bizanslıların hayatta kalanları Cimabue, o sabit ve kafa karıştırıcı figürleri çözen Giotto, Orcagna, Simone di Martino, Taddeo
Gaddi--tüm ilk ressamlar--büyük ressamlar arasında ne kadar da ustaca hile buluyoruz, dini notayı taklit ediyorlar ve
tamamen sahtekarlıkla aldatıcı bir taklit üretiyorlar.

"Rönesans İtalyanları, diğerlerinden daha çok, bu sahte dindarlıkta
üstündüler ve Botticelli gibi,
Bakirelerinin Venüsler ve Venüslerinin de Bakireler olduğunu itiraf edecek kadar dürüst olanlar nispeten nadirdir.

"Berlin galerisi, onun bazı zarif ve
muzaffer örneklerde görüldüğü yer, bunu çok açık bir şekilde gösteriyor; tipin iki versiyonunu yan yana görüyoruz.

"Öncelikle, saf altın saçlarını tek eliyle vücudunun etrafına toplamış, siyah bir arka planın önünde beyaz teniyle öne çıkan, durgun suyun renginde sıvı, genç bir tavşanınki gibi pembe göz kapaklarıyla çevrili berrak gri gözlerle bakan, çıplak, muhteşem bir Venüs görüyoruz; çok ağlamış olmalı ve tesellisiz bakışı, sarkık tavrı, duyuların tatmin edilmemiş yorgunluğu ve hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği korkunç arzuların dayanılmaz huzursuzluğu hakkında uzak bir düşünceyi akla getiriyor. "Ve çok uzakta olmayan bir Bakire var, ona çok benziyor - aslında kendisi, hassas, hafifçe yukarı kalkık burnu, kıvrılmış yonca yaprağı gibi dudakları, tuzlu gözleri, pembe göz kapakları, altın saçları, yeşilimsi teni, güçlü şekilli yapısı ve büyük elleriyle. Yüz ifadesi aynı, sinirli ve yorgun; her ikisi için de aynı
modelin oturduğu aşikar. İkisi de tamamen pagan. Venüs için, iyi ve güzel! Ama Bakire!

"Bu resimde meşale taşıyan meleklerden oluşan bir sıranın sonucu mümkünse daha az Hıristiyan yaptığı eklenebilir, çünkü bu sevimli yaratıklar, belirsiz gülümsemeleri ve esnek zarafetleriyle kötü meleklerin tüm
tehlikeli çekiciliğine sahiptir. Bunlar Ganymedes'tir, İncil'den değil, mitolojiden ödünç alınmıştır.

"Botticelli'nin bu paganizmiyle Tanrı'dan ne kadar da uzağız!" dedi Durtal kendi kendine. "Bu ressamla, Doğuşu Berlin'deki o muhteşem Eski Müze'nin bitişik odalarından birinin ihtişamı olan
Roger van der Weyden arasında ne kadar da büyük bir fark var!"

Ah, o Doğuş!--Onu açıkça görmek için notlarına dönmesi yeterliydi.

Üçlü bir tablo olarak resmedilmiş, sağ kanatta, meraklı seyircilerin önünde yaşlı bir adam, uzak bir perspektifte bir manzaranın üzerindeki
açık bir pencereden görülebilen Meryem'e tütsü yakıyordu. ufka doğru dalgalanan; başı neredeyse bir türban olan bir atkı takmış bir kadın, bir eliyle yaşlı adamın omzuna dokunurken, diğerini tarif edilemez bir şaşkınlık ve sevinç hareketiyle kaldırır, yüzü coşku ifade eder. Sol kanatta üç Kral diz çöker, elleri yukarıda, gözleri göğe doğru kaldırılmış, bir yıldızın kalbinden ışıldayan
bir Bebeği düşünürler; bu üç dönüştürülmüş yüzden daha
güzel hiçbir şey olamaz; ve bunlar tüm kalpleriyle dua ediyorlar, asla bizimle ilgilenmiyorlar.

Yine de, bu iki bölüm, tamamladıkları ve şu şekilde düzenlenmiş olan merkezi konuya sadece ektir:

Ortada, bir tür yıkık sarayın veya çatısı olmayan sütunlu bir inek ahırının önünde, Bakire, Bebek'in önünde dua ederek diz çöker; sağda bağışçı, Şövalye Bladelin, diz çökmüş olarak görülüyor ve solda, elinde yanan bir mum tutan Aziz Joseph, İsa'ya bakıyor.
Ayrıca altı küçük melek daha var, üçü ahırın kapısında aşağıda ve üçü havada yukarıda. Bütün sahne bu.

Bu panelde, kuyumcunun işçiliğinin, Doğu perdelerinin karışık ihtişamının, kürkle sarılmış ve mücevherlerle dolu brokarların, Van Eyck ve Memling'in Meryem Ana ve bağışçıların figürlerini
düzenlemek için çok özgürce kullandıkları
dikkat çekici olduğu bir nokta.
Dokular zengin ve ağır, ancak Bruges ipeklerinin veya İran halılarının muhteşem renklerinden hiçbiri yok. Roger van der Weyden, sahnenin tüm ortamını kasıtlı olarak en basit ifadesine indirgemiş gibi görünüyor ve yine de, yapmacıksız bir şekilde ciddi bir renk tonu kullanırken, saf ve berrak bir uyumun başyapıtını ortaya koymuş.

Tacı, mücevherli bandı, bileziği veya mücevheri olmayan, başı sadece birkaç altın ışınla taçlandırılmış olan Mary, boynuna kadar kapalı beyaz bir elbise ve bol kıvrımları yerde yatan mavi bir pelerinle görülüyor; bileklerinden tutturulmuş iç elbisesinin kolları, kırmızıdan çok siyaha yakın koyu mavi bir menekşe.

Yüzü tarif edilemez; insanüstü bir güzelliğe sahip, uzun kızıl-altın
saçları; yüksek kaşları, düz burnu, dolgun dudakları, küçük çenesi;
ama kelimelerin faydası yok; tarif edilemeyen şey
samimiyet ve üzüntünün ifadesi, o yere bakan gözlere yükselen sevgi dalgasıdır
küçük, çaresiz Bebek'e bakarken, başının etrafında
altınla yıldızlanmış pembe bir hale vardır.

Hiçbir zaman daha dünyevi olmayan ve daha canlı bir Bakire olmamıştır. Ne oldukça kaba ve asla güzel olmayan kafalarıyla Van Eyck, ne de Memling--şüphesiz daha nazik ve zarif, ancak yuvarlak alınlı ve uçurtma şeklinde, yukarıdan geniş, aşağıdan sivri bir yüze sahip bir kadın idealiyle sınırlı--aşkla ilahi kılınmış bir kadının zarafetine veya saflığına asla ulaşamadılar, çevresinden ayrı olsa bile
ve tanınabilir olduğu niteliklerden yoksun olsa bile, Tanrı'nın Annesi'nden başkası olamazdı.

Yanında, tamamen siyah giyinmiş, at gibi yüzü, tıraşlı yanakları, hem rahip hem de prens gibi olan haysiyetiyle Şövalye Bladelin, dünyadan uzakta, tefekküre dalmış durumda; içtenlikle dua ediyor. Ve onun karşısında, kısa sakallı, kırmızı bir pelerin giyen kel yaşlı bir adam olarak tasvir edilen Aziz Joseph, sanki mutluluğuna hayret etmiş gibi öne çıkar ve sonunda doğan Mesih'e tapınma zamanının geldiğine inanmaya bile cesaret edemez; saygıyla gülümser, neredeyse beceriksiz bir ihtiyarın özeniyle hafifçe adımlar atar, bu adam hizmet etmek ister ama karışmaktan korkar. Her şeyi mükemmellikten daha da öte yapmak için, Pierre Bladelin'in figürünün üzerinde, bu asilzade tarafından kurulan kasaba olan Middelburg'un Ana Caddesi'nin kestiği, surlarla çevrili ve kilise kuleleri olan kaleli evlerle çevrili, berrak bir gökyüzünün aydınlattığı bir kır manzarasında kaybolan, mavi bir bahar günü; yukarıda
Aziz Joseph bir çayır ve orman, koyunlar ve çobanlar ve cübbeli üç zarif melek, biri pembemsi sarı, biri çan çiçeği gibi mor ve biri yeşilimsi limon rengi; üç gerçekten eterik varlık,
Rönesans tarafından icat edilen
küstahça masum sayfalarla hiçbir ilişkisi yok.

Bu eserin yarattığı tüm izlenimi özetlersek,
Angelico'nun "Bakire'nin Taç Giymesi"nde sınırlamayı seçtiği gibi, hala yeryüzünde yaşayan ve
Cennet sahneleriyle sınırlı olmayan mistik sanatın, Roger van der Weyden'in üçlemesinde resimde bulunabilecek en saf dua sızmasını ürettiği sonucuna varırız.
Doğuş hiç bu kadar görkemli bir şekilde ortaya konulmamıştı, hatta daha
sahte ve basit bir şekilde ifade edilmiş de denebilir. Noel festivalinin başyapıtı Berlin'de, tıpkı Deposition'ın başyapıtının Anvers'te olduğu gibi, Quentin Matsys'in acı dolu ve muhteşem eserinde.

"Erken dönem Flaman ressamları yaşamış en büyük ressamlardı!" dedi Durtal kendi kendine, "ve bu Roger Van der Weyden, ya da bazen Roger de la
Pasture olarak anılan, van Eyck'in
ve Memling'in şöhreti arasında sıkışmış -- Gherard David'in daha sonra, Hugo van der Goes,
Ghent'li Justus ve Dierck Bouts gibi -- bence hepsinden üstündü.

"Ve onlardan sonra ne bir düşüş! Tiyatrosal Çarmıha Gerilmeler, Vandyck'in daha zayıf hale getirerek yumuşatmaya çalıştığı Rubens'in etli kaba yapısı. Mistik vurguyu bir kez daha bulmak için Hollanda'ya atlamamız gerekir
ve bu, Yahudileşen bir Protestan'ın ruhunda, ilk bakışta tereddüt ettiğimiz,
sanki kendimizi, bunu dini sanat olarak görmekte yanılmadığımızdan emin olmak için
hissettiğimiz kadar gizemli ve eksantrik bir görünümle kendini gösterir.

"Bu izlenimin doğruluğunu doğrulamak için Amsterdam'a gitmemize gerek yok.
Louvre'daki 'Emmaus'taki Havariler'i görmeye gitmek yeterlidir."

Bu temaya başlayan Durtal, Rembrandt'ın Hristiyan estetiğine dair garip anlayışı üzerine bir hayale daldı. Bu ressamın İncil sahnelerini tasvir etme tarzında hala Eski Ahit'in bir nefesini
verdiği açıktır; kilisesi, onu kendi zamanında olduğu gibi resmetmeyi amaçlamış olsa bile, hala bir sinagog olurdu, tüm eserlerinde Yahudi kokusu o kadar güçlüdür; imgeler, kehanetler,
Doğu'nun tüm ciddi ve barbar tarafı tarafından ele geçirilmiştir. Ve bunu,
Hahamların yoldaşı olduğunu, portrelerini bize bıraktığını ve çağının en bilgili adamlarından biri olan
Manasseh ben Israel'in dostu olduğunu bildiğimizde anlayabiliriz. Öte yandan, bu Protestan Hollandalının, kabalistik bilgi ve Mozaik törenselliği üzerine, Eski Ahit'in dikkatli ve titiz bir çalışmasını yerleştirdiğini kabul edebiliriz, çünkü borçlarını ödemek için mobilyalarıyla birlikte açık artırmada satılan bir İncil'e sahipti.

Bu, konu seçimini ve resimlerinin kompozisyonunu haklı çıkarmak için yeterli olurdu; ancak, sonuçta, resim yapmadan önce dua ettiğini düşünemeyeceğimiz bir sanatçının elde ettiği sonuçların bilmecesi çözülmeden kalır: Angelico ve Roger van der Weyden gibi.

Her ne olursa olsun, o, bir vizyonerin gözüyle, ciddi ama ateşli sanatıyla, konsantrasyon dehasıyla, karanlığın kalbine güneş ışığının özünün bir kısmını
götürme yeteneğiyle, büyük sonuçlar elde etti; ve İncil sahnelerinde, kendisinden önce hiç kimsenin peltek peltek konuşmaya çalışmadığı bir dil konuştu.

Emmaus'a Hacılar'ın bu resmi bunun tipik bir örneği değil midir? Eseri parçalara ayırın; sıkıcı, tekdüze, sessiz görünmeli. Bir kompozisyon olarak tamamen sıradandır: Bir tür taş işçiliği bodrumu, bize bakan bir masa görüyoruz, arkasında İsa oturuyor, ayakları çıplak, dudakları renksiz, teni çamurlu, giysileri pembemsi gri; Ekmeği bölüyor, sağında bir havari, peçetesini kavramış, O'na bakıyor, O'nu tanıdığını sanıyor ve solunda bir başka havari, O'nu tanıdığından oldukça emin, ellerini sıkıyor ve bu kişi duyabileceğimiz bir sevinç çığlığı atıyor! Zeki bir profile sahip dördüncü bir figür hiçbir şey görmüyor, ancak görevlerine dikkat ederek misafirlere hizmet ediyor.

Bu, bir hapishanedeki mütevazı insanların yemeği; Renkler, peçetesini kıvıran, kolları kırmızı mühür mumu gibi koyu kırmızı olan, diğerleri ise toz ve ziftle boyanmış adam hariç, hüzünlü griler ve kahverengiler ile sınırlıdır.

Bunlar gerçek gerçeklerdir; ancak gerçek değildir, çünkü her şey
değiştirilmiştir. Mesih'in başı yalnızca yukarı bakma şekliyle
aydınlıktır; odayı soluk bir ışıltı doldurur. Çirkin olmasına rağmen,
ölüm gibi dudakları olan bu İsa, bir jestle, tarif edilemez güzellikte bir bakışla, bir Tanrı'nın öldürülmüş Oğlu olarak Kendini ortaya koyar!

Şaşkınlıkla duruyoruz, anlamaya bile çalışmıyoruz; çünkü bu eser,
aşkın bir natüralizmle damgalanmış, resmin ötesinde ve ondan ayrıdır;
kimse onu kopyalayamaz veya yeniden üretemez.

"Rembrandt'tan sonra," diye devam etti Durtal, "resimde dinsel duygunun onarılamaz bir çöküşü var. On yedinci yüzyıl, erkeksi bir bağlılığın gerçek bir izinin olduğu tek bir resim bile bırakmadı;
aslında, İspanya'da Aziz Teresa ve Aziz John of the Cross'un orada geliştiği zamanlar hariç; o zamanlar ressamlarının mistik gerçekçiliği, bazı son derece ateşli eserler ortaya çıkardı;" ve Durtal, Lyons Galerisi'nde gördüğü ve hayran olduğu Zurbaran'ın bir resmini hatırladı,
Assisi'li Aziz Francis, gri bir serge kıyafetiyle dik duruyor,
başının üstünde bir başlık, elleri kollarının içinde saklı.

Yüz, sanki küllerden kalıplanmış veya yontulmuş gibi görünüyordu;
ağız açıktı, soluk, altında sanki kör edilmiş gibi beyaz, coşkulu gözler. Kemiklerden başka hiçbir şeyi kalmamış olan bu cesedin kendini nasıl ayakta tutabildiği şaşırtıcıydı; ve bakanın üzerine dehşet çöktü

o çerçeveyi tüketmiş ve o yüzü dikişlemiş olması gereken aşırı maserasyon ve ezici kefaretleri düşündükçe.

Bu resim, Aziz John of the Cross'un amansız ve korkunç mistisizminin, raf sanatının, yeryüzündeki ilahi sarhoşluğun _deliryumunun_ belirgin sonucuydu; evet, ama ne büyük bir hayranlık tutkusu, ne büyük bir sevgi sesi bu tuvalde dile getirildi.

On sekizinci yüzyıla gelince, düşünmeye değmezdi; o yüzyıl
karın ve banyo çağıydı; sanat Kilise'ye dokunmaya çalıştığında
sadece bir yıkama leğenini kutsal su maşrapasına dönüştürdü.

Bizim zamanımızda, yine, dikkate değer hiçbir şey yok. Overbeck, Ingres, Flandrin--hepsi dindarların siparişleri ile gelişigüzel dini görevlere koşulan zavallı yeşimler. Saint Sulpice Delacroix kilisesinde onu çevreleyen tüm zayıf sanatı söndürür,
ama Katolik sanat anlayışı sıfırdır.

Gerçekte, inanç artık uykudadır ve onsuz hiçbir mistik çalışma mümkün değildir!

Şu anda Signol öldü, ama Olivier Merson kaldı;
tüm hat boyunca boşluk. Gül Haçlı saftirikleri şaşırtmak için uydurulmuş saçmalıkları ve resimleri hesaba katmamıza gerek yok; ne de,
zengin aylakların veya bir kadını hayattan daha büyük resmederlerse, bunun onu mistik yapacağını düşünen değerli gençlerin zayıf imgelerini. Sessizlik konuya yakışırdı, ancak talihsiz bir şekilde, iyi niyetli bir yayıncı, James Tissot'u bir Evanjelik ressam olarak selamlamak için din adamlarını harekete geçirme fikrine kapıldı. Mesih'in Hayatı, düşünülebilecek en az dindar eserlerden biridir, çünkü aslında, o neşeli mürted ve korkunç soytarı Renan tarafından anlatılan İsa'nın Hayatı'nın tereddütlü bir parafrazı olarak kabul edilebilir. Mame firması, bu melankolik kromo-litografileri yayınlayarak bu sanatçının ihanetini tamamladı. Gerçekçilik, anında edinilen bilgi, doğrulanmış kostümler bahanesiyle - hepsi son derece şüpheli, çünkü Filistin'de on dokuz yüzyıl boyunca hiçbir şeyin değişmediği sonucuna varmak zorunda kalacağız - Bay Tissot bize Kutsal Yazılar'ın bir örneği olarak bugüne kadar kimsenin sunmaya cesaret edemediği en bayağı maskeli baloyu verdi. Şu itibarsız
serseri, "Bu taraftan teknelere!" diye bağırmaktan bıkmış bir sokak orospusuna
bakın, bayılana kadar. Bu _Magnificat_, Kutsal Bakire. Kollarını açmış o saralı çocuk Tapınaktaki İsa. Vaftiz'e, Ferisi'ye ve Vergi Memuruna, Masumların Katliamına,
Denizde yürüyen Aziz Petrus'a, İsa'nın ayaklarındaki Magdalen'e,
gülünç _Consummatum est_'e bakın -- hepsine bakın: bu baskılar
basmakalıp söz, güçsüzlük, ruhsal yoksulluk açısından eşsizdir. İlk gelen tarafından
tasarlanmış olabilirler ve çamur, şarap sosu,
çamurla boyanmışlardır!

Elbette talihsiz Katolikler, anlamadıkları bir şeye karışmaya çalıştıklarında hiç şansları yoktur; Sanatsal anlayışlarının
tedavi edilemez eksikliği,
tüm sanat ve edebiyat dünyasının kollarının arasından güldüğü bu girişimde bir kez daha sergileniyor.

"O zaman Kilise için hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yok mu?" diye haykırdı Durtal. "Ve yine de bu yüzyılda
birkaç münzevi sanat girişimi yapıldı. Birkaç yıl önce, Bavyera'daki Beuron'daki Benediktin Evi, kilise sanatını canlandırmaya çalıştı"; ve Durtal, bu rahiplerin Monte Cassino'daki bir kulede
boyadığı duvar fresklerinin bazı reprodüksiyonlarına baktığını hatırladı.

Bu freskler, taçlı tanrıları, başlarının arkasında yelpaze şeklinde kanatları olan sfenks başlı melekleri, telli çalgılar çalan
örgülü sakallı yaşlı adamlarıyla
Asur ve Mısır tiplerine geri dönmüştü; ve sonra Beuronlu Rahipler bu
hiyeratik stili terk ettiler, ki bunda, itiraf etmek gerekir ki, pek başarılı olamadılar ve
daha sonraki bazı eserlerinde -özellikle Breisgau'daki Freiburg'da yayınlanan Haç Yolu'nun bir cildinde-
diğer stillerin garip bir karışımını benimsediler.

Bu sayfalarda yer alan Romalı askerler, Guerin ve David okullarından miras kalan devasa itfaiyecilerdi; ve sonra, beklenmedik bir şekilde, Magdalen ve Kutsal kadınların göründüğü bazı
tablolarda, sıradan gruplar arasında daha genç bir ruh hakim gibi görünüyordu - Rönesans'tan türetilen, güzel ve zarif, açıkça
önceki Raffaellocuların eserlerinden ithal edilmiş ve Walter Crane'in çizimlerini güçlü bir şekilde anımsatan Yunan kadın tipleri.

Böylece Beuron'daki ideal, Birinci İmparatorluk'un Fransız sanatı ile çağdaş İngiliz eserinin bir alaşımına dönüşmüştü. Bu kompozisyonlardan bazıları neredeyse gülünçtü, Dokuzuncu İstasyon'dan bahsetmek gerekirse: İsa yüzüstü uzanmış ve
bağlı ellerine bağlı bir iple yukarı çekiliyordu; sanki
yüzmeyi öğreniyormuş gibi görünüyordu. Yine de, zayıf ve kaba olaylar,
beceriksiz ve bariz ayrıntılar olmasa, aklında aniden ne garip sahneler belirdi, kitleden farklıydı: İsa'nın önünde diz çökmüş Veronica,
kederden gerçekten rahatsızdı, gerçekten güzeldi; temsil edilen diğer kişilerin ödünç alınmış veya kopyalanmış figürleri
kayboldu; bu kompozisyonların en
özgün olanında bile, bu keşişlerin kaba, tatmin edici olmayan ifadeleri neredeyse belagatli bir dil konuşuyordu; ve bunun nedeni, eserde yoğun bir inanç ve şevkin gizlenmiş olmasıydı. O yüzlerden bir nefes geçmişti ve canlıydılar; duygu, dua sesi, bu geleneksel kalabalığın
sessizliğinde hissediliyordu. Bu Haç Yolu
bu bakış açısından eşsizdi: Manastır dindarlığı, emrinde olan gizemli gücün kanıtını veren, kişisel bir duygu, tuhaf bir aroma aşılayan, onsuz asla var olmayacak bir esere
beklenmedik bir unsur getirmişti. Bu Benediktinler, daha geniş kapsamlı sanatçıların başaramadığı gibi, diz çökerek ibadet etme hissini ve İncil'in kokusunu
önermişlerdi.

Ancak, onların çabaları hiçbir takipçi yaratmamıştı ve bugün okul neredeyse ölmüş durumda, laik kardeşler tarafından tasarlanan yaşlı kadınlar için zayıf baskılardan başka bir şey üretmiyor.

Gerçekten de, ölü doğmuş olmaktan başka ne olabilirdi? Batı için Manuel Pauselinos'un Doğu için yaptığını yapma fikri, doğadan çalışmayı çıkarma, tek tip bir renk ve çizgi ritüeli dayatma, her sanatsal mizacı aynı kalıba
sıkıştırmaya zorlama, bunu deneyen adamın zihninde sanatın mutlak bir yanlış anlaşılmasını gösteriyor. Sistemin ankilozla, resim felciyle sonuçlanması kaçınılmazdı ve aslında sonuç buydu.

Aynı zamanlarda, bu Dinsellerle birlikte, kırsalda yaşayan ve Paris'te hiç sergi açmayan, kiliseler ve manastırlar için resimler çizen, Tanrı'nın şanı için çalışan ve rahiplerden veya keşişlerden her türlü
ücreti reddeden bilinmeyen bir sanatçı vardı. Durtal onun resimlerini biliyordu ve bunlar, Beuron'un Benediktin resimlerinin uyandırdığı düşüncelerle hemen hemen aynı düşünceleri çağrıştırıyordu.

İlk bakışta Paul Borel'in eseri ne neşeli ne de çekici; kullandığı ifadeler, modernin taraftarını sık sık gülümsetebilirdi;
ve ayrıca, eserini adil bir şekilde değerlendirmek için, bir kısmından kurtulmak, sıradan yağcılığın çok tanıdık formüllerinden kaçan şeylerden başka bir şey görmeyi reddetmek kaçınılmazdır; ve sonra ne kadar da erkekçe bir şevk, ateşli bir dindarlık ruhu onu doldurdu ve destekledi.

En önemli resimleri, Lyons banliyölerinin ücra bir köşesindeki Oullins'deki Dominik okulunun şapelinde gömülüdür. Nefi süsleyen on konu arasında, Kayaya Vuran Musa, Emmaus'taki Havariler, Bir Cin'in İyileştirilmesi, Doğuştan Kör Birinin ve Tobit'in resimleri yer alır; ancak bu fresklerde gösterilen sakin enerjiye rağmen, genel ağırlıkları ve uykulu ve alışılmadık renk etkisi nedeniyle hayal kırıklığı yaratırlar. Komünyon korkuluklarının ötesindeki koro bölümüne ulaşana kadar, Rahipler Tarikatı'nın azizlerinin muhteşem figürlerinin üzerinde, duanın gücüyle, yaydıkları azizlik özüyle şaşırtıcı, oldukça farklı bir sanat eseriyle karşılaşıyoruz. Durtal orada da iki büyük kompozisyon bulmuştu: biri Meryem Ana'nın Aziz Dominic'e Tespih bahşettiği, diğeri ise Aziz Thomas Aquinas'ın üzerinde ışık saçan bir Haç'ın durduğu bir sunağın önünde diz çöktüğü. Orta Çağ'dan beri rahipler hiç bu kadar anlaşılmamış ve bu kadar
boyanmamıştı; bu kadar
sert bir yüz ifadesinin altında daha coşkulu bir ruh kaynağı hiç ortaya çıkmamıştı. Borel, Manastır Azizlerinin ressamıydı; doğası gereği biraz durgun olan sanatı, onları
resmetmeye çalıştığı anda onlarla birlikte yükseldi.

Yine Versay'da, belki de Oullins ilahiyat okulunun şapelinden bile daha iyi bir şekilde, Borel'in samimi ve derin dindar
çalışmaları incelenebilirdi. Borel'in nefini ve korosunu
resmettiği kasabadaki Augustine Rahibeleri şapelinin girişinde, on dördüncü yüzyıldan bir Rahibe figürü, Montefalcone'lu Aziz Clare, bir Augustinus Rahibesinin siyah cübbesi içinde, hücresinin taş duvarlarına yaslanmış, figürün bir tarafında açık bir kitap ve diğer tarafında bir pirinç lamba, biraz arkasında bir masanın üzerinde duruyordu.

O yüzünde, dudaklarına bastırdığı Haç'ın üzerine eğilmiş, aynı anda hem tatlı hem de aç olan o çehrede, göğsünün üzerinde sıkıca katlanmış, yüzüne doğru kaldırılmış ve bir haç oluşturan kollarının hareketinde, bir gelinin tamamen kendini verdiğini, en saf sevginin coşkulu, kendinden geçmiş sevincini ve aynı zamanda öptüğü Mesih'i besleyen ve acı çeken bir çocuk gibi göğsünde saklanıyormuş gibi görünen bir annenin endişeli şefkatini görmüştü. Ve tüm bunlar herhangi bir teatral tavır veya zorlanmış jest olmadan, mükemmel bir sadelikle ortaya konmuştu. Bu Aziz Clare'in Pazzi'li Aziz Magdalen gibi sayıklamaları, haykırışları yok; ilahi sarhoşluğun uçuşuyla yükselmiyor. Mistik ele geçirme kendini sessiz bir coşkuyla gösteriyor; coşkuları kontrol altında ve sarhoşluğu ciddi; Kendini dağıtmıyor, ama ruhunu açıyor ve İsa içeri girdiğinde, ona kendi benzerliğini damgalıyor, elinde tuttuğu Haç'ın
imgesini ona basıyor ve ölümünden sonra incelendiğinde kalbine
işareti kazınmış olarak bulunuyor.

Bu, zamanımızın en dikkat çekici dini resmiydi ve
Erken dönem ressamlarından hiçbir ödünç alma,
demir çubuklarla desteklenen
tuhaf tavırlar, yapmacıklık, hile olmadan
başarılmıştı.
Ve böyle bir eser üretebilen kişi ne kadar dindar bir Katolik, ne kadar duygusal olarak dindar bir sanatçı olmalı!

Ondan sonra gerisi sessizlikti. Günümüzün dindar gençleri arasında
hiç kimse Kilise tebaasının sunumuna denk bulunamaz. "Sadece bir kişi," dedi Durtal, bunu düşünerek, "böyle güçlere dair herhangi bir umut verdi, çünkü
diğerlerinden ayrı duruyor ve her halükarda yetenekli."

Ayağa kalktı ve portföylerini çevirmeye gitti, Charles Dulac'ın litografilerini seçti.

Bu sanatçı, doğayı idealize eden bir dizi manzarayla başlamıştı, ilk başta çekingen bir elle - abartılı derecede büyük göletler ve
yaprakları rüzgarda savrulan vahşi peruklara benzeyen ağaçlar; sonra Güneş'in veya Yaratılış'ın bir İlahisi'nin siyah beyaz bir resmini yapmıştı ve ilk setinde hala gizli ve kararsız olan o mistik duygunun fışkırmasını farklı tonlarda basılmış dokuz plakaya dökmüştü.

"Bir manzara bir zihin durumudur" şeklindeki oldukça basmakalıp söz, bu esere kesinlikle uygundu; Sanatçı, inancını
bu görüşlere damgalamıştı, şüphesiz doğadan incelenmişti, ancak görüldüğünde,
sadece gözlerle değil, aynı zamanda büyülenmiş bir ruhun açık havada Daniel'in ilahisini ve Davut'un ilahisini, Aziz Francis tarafından yorumlandığı gibi
söylemesi ve ardından tüm Elementlerin onları
yaratan O'nun şanına şarkı söyleyeceği düşüncesini tekrarlamasıyla da belliydi.

Bu levhalar arasında ikisi gerçekten ilham vericiydi:
_Stella Matutina_ başlıklı olan ve diğeri _Spiritus Sancte Deus_ sözcüklerini taşıyan;
ama en geniş, en kesin ve hepsinin en basiti olan, _Sol Justitiae_ başlıklı olan bir diğeri, sanatçının bireysel sempatisini
en iyi şekilde ortaya koymak için en iyisi gibi görünüyordu. Böylece oluştu: Hafif, uzak, yarı saydam bir mesafe sonsuzlukta kayboldu - bir yarımada, kıyı kaburgaları olan suların çölü,
gölün aynasında tekrarlanan ağaçlarla dikilmiş toprak dilleri;
ufukta yarı batmış güneş, su örtüsüne yansıyan ışınlarını
yaydı; hepsi bu kadardı, ama şaşırtıcı bir dinginlik ve sakinlik, bir doluluk hissi her yere yayıldı. Adalet fikri, merhametin kaçınılmaz yankısı olarak karşılık verdiği, bu genişliğin dingin ciddiyetinde sembolize edildi,
iyi bir mevsimin ve yumuşak bir atmosferin parıltısıyla aydınlandı.

Durtal, eserin bütününe daha eksiksiz bir bakış açısıyla bakmak için geri çekildi.

"Bunu inkar etmek mümkün değil," dedi; "Bu sanatçının içgüdüsü, havadaki alanın, genişliğin ince hissi var; geniş bir gökyüzünün altında akan
sakin suların ruhunu anlıyor! Ve sonra, bu baskı bir Katolik'ten gelen
yayılımları yayıyor, bunlar bize gizlice giriyor, yavaşça kalbimize işliyor.

"Ve bu zamana kadar," dedi portföyü kapatırken, "orijinal konudan yeterince
uzağım ve _Review_ için yazabileceğim hiçbir makaleye hiç yakın değilim. İlkel Alman ressamları hakkında bir makale, gerçekten de, tam da bu çizgide olurdu; evet, ama ne büyük bir girişim! Notlarımı hazırlamam ve Meister Wilhelm, Stephan Lochner ve Zeitblom ile görüştükten sonra, neredeyse
bilinmeyen bir ressam olan Bernhardt Strigel'den, Albert Duerer, Holbein, Martin Schongauer, Hans
Balding, Burgkmayer ve daha kaç tanesinden bahsettiğimi bilmem gerek. Almanya'da Reform'dan sonra ortodoksluktan geriye ne kalmışsa onu hesaba katmam gerekirdi; en azından Lutherci bakış açısından, o olağanüstü ressam Cranach'tan bahsetmek gerekirse, Adams'ları sakallı Apollos'lardı, ten rengi Kızılderili'ydi ve Havva'ları ince, tombul yüzlü, kurşun kafalı, küçük karides gözlü, dudakları kırmızı pomatum'dan yapılmış, boynun altında elma gibi göğüsleri, uzun, ince bacakları, zarif bir şekilde biçimlenmiş, baldırı yukarıda, büyük, düz ayakları ve kalın bilekleri vardı.

"Böyle bir inceleme beni çok ileri götürürdü. Üzerinde hayal kurmak eğlenceli,
ama yazmak değil. Daha az panoramik,
daha kompakt bir konu aramam daha iyi olur. Ama ne?--Eh, daha sonra bakarım," diye sonlandırdı,
ayağa kalkarak, çünkü Madame Mesurat neşeyle yemeğin hazır olduğunu duyurdu.

BÖLÜM XIII.

Durtal, güneşli bir öğleden sonra, yerin yorgunluğunu atmak için Chartres'ın en uç noktasına, Saint Martin du Val'in antik kilisesini ziyaret etmeye gitti. Onuncu yüzyıldan kalmaydı ve bir Benediktin Evi ile bir Kapuçin manastırının şapeli olarak hizmet vermişti. Çok bariz sapkınlıklar olmadan restore edilen kilise, artık bir Sığınma Evi'nin sınırlarına dahil edilmişti ve birkaç ağacın gölgesindeki banklarda başını sallayan beyaz pamuklu şapkalı körlerin oturduğu bir avludan geçilerek ulaşılıyordu. Küçük, bodur kapısı ve cüceler köyü için yapılmış gibi üç küçük çan kulesi, Romanesk kökenini kanıtlıyordu; ve Poitiers'deki Saint Radegonde ve le Mans'daki Notre Dame de la Couture'da olduğu gibi, iç mekan, yerden çok yüksekte bir sunağın altında, ışıklarını korodan ödünç alan mazgal delikleriyle aydınlatılan bir kriptaya açılıyordu. Sütunların kaba bir şekilde oyulmuş başlıkları Okyanusya putlarına benziyordu; kaldırımların altında ve mezarlarda Chartres Piskoposlarının birçoğu yatıyordu ve yeni kutsanmış piskoposların, Piskoposluk'a varışlarının ilk gecesini bu mezarların önünde dua ederek geçirmeleri gerekiyordu, böylece seleflerinin erdemleriyle
doldurulup desteklerini almaları sağlanacaktı.

"Bu Piskoposların Manes'leri, şimdiki halefleri Monseigneur des Mofflaines'e, Pazar günleri Kutsal Alanı bir müzik salonu seviyesine
indiren
aşağılık müzisyeni
kovup Bakire Evi'ni arındırmak için bir plan fısıldayabilirlerdi!" diye içini çekti Durtal.
"Ama ne yazık ki! Hiçbir şey, bahçesinde, katedralde veya şehirde asla görülemeyen o yaşlı ve sakat çobanın ataletini bozamaz. "Ah! Ama bu, koro üyelerinin tüm vokal gösterişlerinden daha iyi bir şey!" dedi Durtal, çanların sessizlikten uyanıp şehrin üzerine kutsal ses damlalarını
yaymasını dinlerken kendi kendine.

Erken dönem sembolistlerinin çanlara yüklediği anlamları hatırladı. Mende'li Durand, metalin sertliğini vaizin
gücüne benzetir ve dilin yana doğru
vurduğu darbelerin, hatibin kendisini cezalandırması ve
başkalarının kusurlarını suçlamadan önce kendi kusurlarını düzeltmesi gerektiğini göstermeyi amaçladığını düşünür.
Çanın asılı olduğu ahşap çapraz kiriş, biçim olarak Mesih'in Haçı'na benzer ve çanı çalmak için zil çalan kişinin çektiği ip, Haç'ın kendisine bağlı olan Kutsal Yazılar bilgisinin alegorisidir.

Saint Victor'lu Hugh'a göre, çanın dili, vücudun her iki tarafına vurarak her iki Ahit'in gerçeğini ilan eden rahip dilidir. Son olarak, diğerleri için çanın kendisi Liturji'nin ağzıdır ve dil de onun dilidir.

"Aslında çan, Kilise'nin habercisi, dış sesidir, tıpkı rahibin iç sesi olması gibi," diye sonuca vardı Durtal.

Bu şekilde tefekkür ederken katedrale ulaşmıştı ve
yüzüncü kez, o güçlü dayanakların dışarı fırlamasına,
bir merminin güçlü eğrisiyle, telli tekerlekler gibi uçan payandalara hayran kalmıştı ve her zamanki gibi, parabolün uçuşuna,
yörüngenin zarafetine, o kavisli desteklerin ayık gücüne hayran kalmıştı. "Yine de," dedi kendi kendine, üstlerinde yükselen, nefin çatısını çevreleyen korkuluğu incelerken, "o yonca kemerlerini, sanki o taş korkuluğa delinmiş gibi damgalamakla yetinen mimar, kilise çatılarının etrafına yaptıkları küçük oluk yolunu kutsal metinlerden veya sembolik resimlerle çevreleyen bazı diğer usta duvarcılardan veya taş işçilerinden daha az mutlu bir şekilde ilham almıştı. Troyes'daki katedralin en üst korkuluğunun dönüşümlü olarak fleur de lys ve Aziz Petrus anahtarlarıyla
oyulmuş olduğu ve Caudebec'te kenarını, Meryem'e bir ilahiyi heceleyen, böylece kiliseyi bir dua çelengiyle taçlandıran ve başını beyaz bir özlem çelengiyle
çelenkleyen kişi de böyle biriydi." Durtal, katedralin kuzey tarafından ayrıldı, kraliyet kapısının önünden geçti ve eski kulenin köşesini döndü. Bir eliyle şapkasını tutuyordu,
diğer eliyle de bacaklarının etrafında çırpınan
paltosunun eteklerini kavrıyordu. Fırtına bu noktada sürekli esti. Şehrin başka hiçbir yerinde
bir nefes hava olmayabilirdi, ama burada, bu köşede,
kış ve yaz, pelerinleri ve
etekleri yakalayan ve buz gibi kayışlarla yüzü kırbaçlayan bir rüzgar her zaman vardı.

"Belki de bu yüzden, sürekli olarak rüzgar tarafından kırbaçlanan komşu kuzey kapısının heykelleri, dar ve sıkı giyilmiş giysilerle, kolları ve bacakları sıkıca tutulmuş bir şekilde titrek tavırlarla duruyorlar," diye düşündü Durtal gülümseyerek. "Ve aynı şey, eski kulenin fırtınadan
dövülmüş duvarında bir dişi domuzla birlikte yaşayan o garip figür için de geçerli değil mi--aslında bir dişi domuz değil, bir domuz--ve bir eşeğin
bir lir çaldığı--da aynı şey değil mi?"

Bu iki hayvan, ki kendisi dikkatsiz sürüsü gibi görünüyor, neşeli görünümleriyle eski popüler deyişleri temsil ediyor: _Ne sus Minerveum_ ve _Asinus ad lyram_, ki bunlar "Herkes kendi işine baksın" ve "Asla bir yetenek zorlama" şeklinde serbestçe ifade edilebilir; çünkü biz ancak akıllı olmaya çalışan bir domuz veya lir çalmaya çalışan bir eşek kadar beceriksiz oluruz.

Ama gölgelik altında yalınayak duran, göğsüne güneş saatini dayayan bu melek ne demek istiyor, ne yapıyor?

Kuzey sundurmasının kraliyet kadınlarının soyundan geliyor, çünkü ince yapısıyla onlara benziyor, ip gibi pileleri olan yapışan bir cübbeyle kaplı, başımızın üzerinden bakıyor ve çok kirli mi yoksa çok iffetli mi olduğunu merak ediyoruz. Yüzün üst kısmı masumdur, saçlar başın etrafında kesilmiştir;
yüz sakalsızdır ve ifade keşişvaridir, ancak burun ile ağız arasında geniş bir eğim vardır ve düz bir
yarıkla ayrılan dudaklar, baktığımızda biraz küstah, biraz kaba görünen bir gülümsemeye sahiptir ve bunun nasıl bir melek olduğunu merak ederiz.

Bu figürde inatçı bir ilahiyat öğrencisinin ve ayrıca erdemli bir adayın bir yansıması vardır. Heykeltıraş genç bir
Kardeşi model olarak aldıysa, kesinlikle uysal bir acemiyi seçmemiştir,
şüphesiz kuzey kapısının altında duran Joseph'in çalışmasına hizmet eden kişi gibi; Aziz Benedict'e bu kadar eziyet eden dindar _Gyrovagoi_'lerden birinden çalışmış olmalı. Garip bir figürdür bu melek, katedralin arkasındaki Laon'da bir babası vardır ve Rönesans'ın kafa karıştırıcı melek tiplerini yüzyıllardır önceden tahmin etmiştir.

"Ne rüzgar!" diye mırıldandı Durtal, batı cephesine geri dönerken,
merdivenleri çıkıp kapıyı iterek açtı.

Bu muazzam ve karanlık kilisenin girişi her zaman zorlayıcıdır;
içgüdüsel olarak başımızı eğip tonozunun baskıcı ihtişamı altında ihtiyatla ilerleriz.
Durtal birkaç adım attığında durdu,
sadece transeptlere katıldığı yerde biraz ışık alan
nefin karanlık sokağıyla kontrast oluşturan koronun aydınlatmasıyla gözleri kamaştı.
İsa'nın bacakları ve ayakları gölgedeydi, vücudu loş ışıktaydı ve başı bir ihtişam seline bürünmüştü; Durtal havaya baktı
Patrikler, Havariler, Piskoposlar ve Azizlerin hareketsiz saflarına, sönmekte olan ateşler gibi bir parıltıyla, loş ışıklı camlara,
ayaklarının dibinde, altlarında Kutsal Bedeni koruyorlardı; üst katta, büyük sivri setler halinde sıralanmışlardı
üstlerinde tekerlekler vardı,
İsa'ya, yeryüzüne çivilenmiş, sadık askerlerinden oluşan ordusunu,
Kutsal Yazılarda, Efsanelerde, Şehitliklerde sayılan lejyonlarını gösteriyorlardı; Durtal, boyalı pencerelerin silahlı kalabalığında St.
Laurence, St. Stephen, St. Giles, Myra'lı St. Nicholas, St. Martin, St.
George of Cappadocia, St. Symphorian, St. Philip, St. Foix, St. Laumer ve daha nice isimlerini hatırlayamadığı kişileri belirleyebildi ve transeptin yakınında, sonsuza dek tehdit edici bir şekilde sabitlenmiş, çömelmiş bir İshak'ın üzerinde bir kılıç tutan, sonsuz maviye karşı parlak bir şekilde parlayan bir İbrahim figürünün önünde hayranlıkla durdu.

On üçüncü yüzyıl cam işçilerinin tasarımlarına ve işçiliğine, bu kadar yükseklerde gerekli olan vurgulu dillerine, mümkün olduğunda her birine tek bir figür ekleyerek resimleri uzaktan okunabilir hale getirme biçimlerine ve aşağıdan bakıldığında kolayca algılanabilmesi için zıt renklerle devasa bir taslak halinde boyamalarına hayran kaldı.

Fakat bu sanatın zaferi ne koroda, ne kilisenin transeptlerinde, ne de nefteydi; girişte, duvarın iç tarafında, dışarıda isimsiz kraliçelerin heykellerinin durduğu yerdeydi. Durtal bu görkemli gösteriden zevk alıyordu, fakat her zaman beklentiyle kendini heyecanlandırmak ve kendisine verdiği sevinç sıçramasının tadını çıkarmak için biraz ertelerdi, hissin tekrarı henüz onu zayıflatmaya
yardımcı olmamıştı.

Bu özel günde, güneşli bir gökyüzünün altında, on ikinci yüzyılın bu üç penceresi geniş kısa bıçaklarıyla ihtişamla parlıyordu, bir kil bıçağı, batı kapısının üzerindeki en belirgin yeri tutan gülün altındaki düz geniş cam paneller.

Bu, peygamber çiçekleri ve kıvılcımlardan oluşan pırıltılı bir tabakaydı, mavi alevlerin
kaynayan bir labirentiydi--nefin sonunda İbrahim'in bıçağını savurduğu alevden daha soluk mavi; bu soluk, berrak mavi, yanan punçun ve tutuşmuş kükürt tozunun alevlerine ve safirlerin şimşek çakmasına benziyordu, ama sanki oldukça genç, hâlâ çocuksu ve titrek safirlere. Ve sağ taraftaki işaretli pencerede, Jesse'nin Sapını, gökyüzünün mavi ateşinde kafes şeklinde yığılmış figürler olarak, kırmızı renkte ayırt edebiliyordu; solda ve ortada ise, İsa'nın Hayatından sahneler gösteriliyordu: Müjde, Palmiye Pazarı, Başkalaşım, Son Akşam Yemeği ve Emmaus'taki Akşam Yemeği;
ve bu üç pencerenin üstünde, Mesih büyük gülün kalbinden gök gürültüsü
yaydı, ölüler trompet çağrısıyla mezarlarından çıktılar,
ve Aziz Michael ruhları tarttı.

"Cam ustaları on ikinci yüzyılın o mavisini nasıl keşfettiler ve birleştirdiler?" diye merak etti Durtal. "Ve halefleri neden onu ve kırmızılarını bu kadar uzun süre kaybettiler?

"On ikinci yüzyılda cam ressamları başlıca üç renk kullandılar; birincisi, mavi - Chartres pencerelerinin ihtişamı olan o tarifsiz, belirsiz gök mavisi; sonra kırmızı--morumsu kırmızı, dolgun ve
önemli; ve yeşil--diğer ikisinden daha düşük kalitede. Beyaz için
yeşilimsi bir tonu tercih ettiler.

"Sonraki yüzyılda palet daha geniştir, ancak leke daha koyudur; cam da daha kalındır. Ve yine de, fırın sanatçılarının emrinde ne kadar parlak bir mavi, saf, cesur bir safir tonu vardı ve ne güzel bir kırmızı kullandılar, taze kan rengi! Daha az gösterişli oldukları sarı, eğer yargılayabilirsem, İbrahim'in yakınındaki bir kralın cübbesinden, transeptin yanındaki bir pencerede, cesur bir
limon tonuydu. Ancak bu üç renk dışında, bir tür yankıya sahip olan ve bu şeffaf resimlerde neşe şarkıları gibi patlayan, diğerleri daha ciddi hale geliyor; menekşeler Orleans erikleri veya mor yumurta meyvesi gibi, kahverengiler yanmış şeker tonunda, frenk soğanı rengindeki yeşiller koyulaşıyor.

"Ama bu tonların uyumu ve
kontrastıyla ne renk şaheserleri elde ettiler ve bunları ne kadar beceriyle işlediler
Bazı ayrıntıları vurgulayan, bu alev paragraflarını mürekkep çizgileriyle noktalayan ve bölen
başlık çizgileri.

"Ve şaşırtıcı olan bir diğer şey de, yan yana uygulanan, aynı konuları ele alan veya birbirini tamamlayan tüm bu çeşitli zanaatların mükemmel uyumudur - her biri, kendi ifade biçimiyle, tek bir yönlendirici zihin altında, bütüne katkıda bulunur; görevler ne kadar
uygunluk duygusuyla, ne kadar beceriyle dağıtıldı, her birine zanaatının amacına, sanatının gereksinimlerine uygun şekilde atanan yerler.

"Mimarlık, yapının alt kısmını bitirdikten sonra, Heykele yer açmak için arka plana çekilir ve ona kapılar için güzel bir
fırsat verir; ve Heykel, şimdiye kadar aşırı yüksekliklerde, yalnızca bir aksesuar olarak görünmezken, aniden kendini en üstte bulur. Adalet duygusuyla artık görülebileceği yere gelir ve
kardeş sanat çekilir, onu kalabalığa hitap etmesi için bırakır,
o kemerli kapılarda ona en asil çerçeveyi verir,
eşmerkezli kemerleriyle daha derin bir
perspektif taklit eder, küçülür ve kapı çerçevelerine doğru
geri çekilir.

"Diğer durumlarda Mimarlık her şeyi tek bir sanata vermez,
ama büyük _cephesinin_ cömertliğini heykel ve resim arasında böler; heykellerin nişler bulabileceği oyukları ve köşeleri heykellere ayırır ve büyük kapının timpanumunu cam ressamlarına verir, Chartres'da resim yapımcısının Mesih'in Zaferini sergilediği yer. Bunu Tours ve Reims'in büyük batı kapılarında görüyoruz.

"Kabartmaların yerine cam kullanma planının dezavantajları vardı;
dışarıdan bakıldığında -yanlış taraflarından- bu saydam resimler, devasa bir ölçekte ve tozla kaplı
örümcek ağlarına benziyor. Üzerlerindeki ışıkla
pencereler aslında gri veya siyah; ancak içeri girip
geriye bakarak ateşlerinin parladığını görebiliyorsunuz;
dışarı burada içeriye feda ediliyor. Neden?

"Belki de," dedi Durtal, kendi kendine cevap vererek, "ruhun içsel olarak ışık almasının sembolüdür, ruhsal yaşamın bir alegorisidir--"

Nefin tüm pencerelerine hızlı bir bakış attı ve bunların etkisinin hapishane ve mezarın bir kombinasyonu olduğunu fark etti, demir parmaklıkların ardında yanan ateş kömürleriyle, bazıları bir hapishanenin pencereleri gibi çaprazlanmış, diğerleri ise siyah dallar ve budaklar gibi kıvrılmış. Tüm sanatlar arasında cam boyama, Tanrı'nın sanatçıya en çok yardım ettiği, insanın yardımsız asla mükemmelleştiremeyeceği bir sanat değil midir, çünkü gökyüzü tek başına bir güneş ışığı huzmesiyle renklere hayat verebilir ve çizgilere hareket kazandırabilir? Kısacası, insan biçimi şekillendirir, bedeni hazırlar ve Tanrı ruha nüfuz edene kadar beklemek zorundadır.

"Bugün aydınlık bir gün ve Adalet Güneşi Annesini ziyaret ediyor," diye devam etti, koro alanının sütunlu çalılığının güney transeptte sona erdiği yere yürürken, Notre Dame de la belle Verriere olarak bilinen pencereye bakmak için, mavi giysili figür, ölü yapraklı zeytin, kahverengi, süsen menekşesi, erik yeşili karışık bir arka plana karşı rahatlamış; üzgün ve düşünceli surat ifadesiyle dışarı baktı - modern bir cam ressamı tarafından çok
ustalıkla restore edilmiş bir surat ifadesi; ve Durtal, insanların ona dua etmeye geldiğini hatırladı, tıpkı şimdi Sütun Bakiresi ve Notre Dame de Sous Terre'ye dua etmeye gittiği gibi.

Böyle bir bağlılık geçmişte kalmıştı; zamanımızın insanlarının, karanlık havalarda neredeyse hiç görülemeyen bu ince, kırılgan görüntüden daha elle tutulur, daha maddi bir Bakire'ye ihtiyacı varmış gibi görünüyor; yine de, birkaç köylü hâlâ diz çökme ve önünde bir mum sunma alışkanlığını sürdürüyordu ve bu eski ihmal edilmiş Madonnaları seven Durtal da onlara katılıp O'nu çağırdı.

İki başka pencere de, apsisin derinliklerinde çok yüksekte tünemiş ve katedralin tüm perspektifini kontrol eden merkez ışıkta Oğlunu tutan Bakire'ye, uzakta, görevli sayfalar olarak hizmet eden figürlerin tekilliğiyle ona hitap ediyordu; bunların her biri, açık tonlu bir neşterde, keskin hatlara sahip, gözlerle dolu beyaz kanatlara ve soluk yeşil renkte, engebeli, kayış benzeri kenarlara sahip
cübbelere sahip, barbar ve grotesk bir
melek içeriyordu; bacakları çıplaktı ve yüzer gibi tasvir edilmişlerdi. Bu iki meleğin, denizci şapkaları gibi arkaya doğru eğik, hurma sarısı haleleri vardı; ve bu
yırtık pırtık giysi, göğüste kıvrılmış tüyler, ihtişam şapkası,
inatçı iradeliliğin genel ifadesiyle, bu varlıkların aynı anda yoksullar, Apaçiler veya Mohikanlar ve
denizciler olduğu fikrini akla getiriyordu.

Geriye kalan pencerelere gelince, özellikle birkaç
figür içeren ve birkaç resme bölünmüş olanlar, bir
teleskop gerektirecek ve sadece anlattıkları hikayeyi anlamak ve ayrıntıları keşfetmek için günlerce çalışma gerektirecekti; ve aylar bu görev için yeterli olmayacaktı, çünkü cam birçok durumda onarılmış ve sıklıkla
sıraya bakılmaksızın değiştirilmişti, bu yüzden onu çözmek özellikle zordu.

Katedral pencerelerinde temsil edilen figürlerin sayısını saymak için bir girişimde bulunulmuştu; sayıları 3889 kadardı; ortaçağda
herkes Meryem Ana'ya bir cam resim sunmak için can atıyordu. Sadece kardinaller, krallar, piskoposlar ve prensler, rahipler ve soylular değil, aynı zamanda şehrin şirketleri de bu ateş panellerine katkıda bulunmuştu; en zenginleri, örneğin Kumaşçılar ve Kürkçüler Loncaları, Kuyumcular ve
Para Değiştiriciler, Meryem Ana'ya beş tane hediye etmişken, Usta Çöpçüler ve Su Taşıyıcıları, Hamallar ve
Paçavra Toplayıcılar gibi daha fakir şirketler, her biri bir tane vermişti.

Bunları düşünen Durtal, ambulatuvarın etrafında dolaştı ve
Aziz Piat şapeline çıkan merdivenlerin dibinde, apsisin arkasında bir tür müştemilat olarak
on dördüncü yüzyılda inşa edilmiş küçük bir taş Bakire'nin önünde durdu. Aynı dönemden kalma bu Bakire, gölgeye çekilmiş, kendini silerek, daha önemli yerleri saygıyla kıdemli Madonnalara bırakmıştı.

Kuşla oynayan bir Bebek taşıyordu, şüphesiz, Bebeklik İncili'ndeki ve İsrailli Thomas'ın apokrif İncillerindeki, Çocuk İsa'nın kendisini eğlendirirken kilden kuşlar
modellediğini ve üzerlerine nefes vererek onlara hayat verdiğini gösteren pasaja gönderme yapıyordu.

Sonra Durtal, şapellerde yürüyüşüne devam etti; sadece zıt yararlılığa ve çift amaca sahip kalıntılar içeren birine bakmak için durdu: Aziz Piat ve Aziz Taurinus'un türbeleri. Önceki azizin kemikleri, yağmurlu zamanlarda kuru havayı güvence altına almak için, ikinci azizin kemikleri ise kuraklık zamanlarında yağmur yağdırmak için sergileniyordu. Fakat bu yan şapellerin dizilişinden çok daha az rahatlatıcı ve daha da rahatsız edici olan şey, ilk adanmalarından bu yana isimleri değiştirilerek yüzyıllarca süren hizmetin sağladığı koruyucu korumanın ortadan kalkmasıyla birlikte, sanki bilerek yapılmış gibi hırpalanmış, kirli ve aşağılanmış koroydu. 1763'te eski Bölüm, Gotik sütunları tahrif etmeyi ve onları sarımsı pembe, gri benekli bir renkle Milano kireç yıkayıcısıyla boyamayı uygun görmüştü; sonra, koro koridorlarının iç çevresini örten muhteşem Flaman goblen parçalarını şehir müzesine bırakmış ve yerlerine, devasa Meryem Ana grubunun altında sunağı ezen korkunç beceriksiz tarafından yapılmış mermer kabartmalar koymuşlardı. Ve talihsizlik yardımcı olmuştu. 1789'da
Sansculottes bu dağlık Assumption'ı yok etmeyi planlıyordu ve
bir talihsiz aptal, Meryem Ana'nın başına bir özgürlük başlığı
takarak onu kurtardı!

Bu domuz yağı kütlesi için daha iyi bir ışık elde etmek amacıyla bazı güzel pencerelerin kırıldığını düşünmek! Keşke ondan kurtulmak için en ufak bir umut
olsaydı; ama ne yazık ki! bütün bu umutlar boşuna. Birkaç
yıl önce, Monseigneur Regnault Piskopos olduğunda, fikir gerçekten de
önerildi -- bu taşlaşmış don yağı yığınını ortadan kaldırmak değil,
en azından kabartmalardan kurtulmak.

Sonra, üşütme korkusuyla kulaklarını pamukla tıkayan piskopos yüzünü ona dayadı; ve eşit derecede önemli sebeplerden dolayı, şüphesiz, bu Assumption'ın kutsal olmayan çirkinliğine sonsuza dek katlanılmalıydı ve mermer paravanlara da.

Ancak bu koronun içi bir rezalet olsa da, apsisin ambulatuvarı ve koronun dış duvarı etrafındaki gruplar üzerinde durmaya değerdi.

Jehan de Beauce tarafından oyulmuş kanopiler ve tabernaküller altındaki bu figürler
sağda güney transeptten başladı, sunağın arkasındaki at nalı etrafından dolandı ve Sütunlu Kara Bakire'nin durduğu kuzey transeptinde sona erdi.

Konular, kilisenin dışında, kralların, azizlerin ve kraliçelerin panegiriklerinin üstünde, kraliyet kapısının küçük başlıklarında işlenenlerle aynıydı. Bunlar Apokrif efsanelerden,
Meryem'in Çocukluğu İncili'nden ve Protoevangelist James the Less'ten alınmıştı.

Bu grupların ilki Jehan Soulas adlı bir sanatçı tarafından yapılmıştı. Bu heykeltıraş ile kilisenin işlerini yürüten yetkililerin temsilcileri arasında 2 Ocak 1518 tarihli sözleşme hala mevcuttu. Sözleşmede, Paris'te Saint Jehan en Greve bölgesindeki Saint Jehan mezarlığında yaşayan usta bir görüntü yapımcısı olan Jehan Soulas'ın, Tonnerre ocağının iyi taşlarından ve Notre Dame de Paris korosunun etrafındaki görüntülerden daha iyi olan, konuları belirtilen ve açıklanan ilk dört grubu yapmayı taahhüt ettiği belirtiliyordu; Chartres Bölümü'nün kendisine talep ettiği şekilde ödemeyi taahhüt ettiği iki yüz seksen Tournois livres'i karşılığında. Şüphesiz zanaatını bir Flaman sanatçıdan öğrenmiş olan Soulas, ruhları ve canlılıklarıyla, pencerelerin ciddiyetinin
moralini bozmuş olabilecek ruhu neşelendirmek için iyi uyarlanmış bazı küçük _tür_ resimleri üretti; çünkü bu koridorda gerçekten de ışığın Hint şal kumaşından
sızmasına izin veriyorlarmış gibi görünüyorlardı, sadece birkaç donuk kıvılcım ve dumanlı parıltıya izin veriyorlardı.

İkinci grup, görünmeyen bir melekten Joachim'le Altın Kapı'da buluşma emri alan Aziz Anna'yı temsil ediyordu, zarafetin ve ince gözlemin bir harikasıydı; aziz, küçük bir köpeğin yattığı fald taburesinin önünde dikkatle dinliyordu; ve profilden görülen, boş bir sürahi taşıyan bir hizmetçi, bilgili bir hava ve göz kırparak gülümsüyordu. Ve bir sonraki sahnede, karı koca birbirlerine saygıdeğer yaşlı bir çiftin tedirginliğiyle sarılıyor, sevinçten kekeliyor ve titreyen ellerini kavuşturuyorlardı, bu sefer tam yüzü görünen aynı kadın, onların mutluluğundan o kadar memnundu ki, yerinde duramadı, eteklerini kaldırarak neredeyse dans ediyordu.

Biraz ileride, imge yapımcısı Meryem'in doğumunu resmetmişti, tamamen Flaman bir sahne: arka planda, perdeli bir yatak, üzerinde Aziz Anna uzanmış, bir hizmetçi tarafından izleniyor, ebe ve hizmetçisi bebeği bir leğende yıkıyordu.

Ama Rönesans saatinin yakınında, koro koridorunda anlatılan bu tarihin serisini kesintiye uğratan bu kabartmalardan bir diğeri daha da
şaşırtıcıydı. Bunda Meryem okurken bebek kıyafetleri dikiyordu,
ve bir sandalyede uyuyan Aziz Yusuf, başını eline dayamış, Bakire'nin Tertemiz Gebe Kalması rüyasında bilgilendiriliyordu. Ve o sadece
gözlerini kapatmakla kalmamış, o kadar derin, o kadar gerçek bir şekilde uyuyordu ki,
nefes aldığını görebiliyordunuz, bedeninin gerildiğini, gevşediğini,
tüm varlığının mükemmel bir şekilde terk edildiğini hissediyordunuz. Ve genç anne, burnu kitapta, dualara dalmışken ne kadar da gayretle dikiş dikiyordu!
Hiçbir zaman, kesinlikle, hayat daha yakından kavranmamıştı veya daha büyük bir kesinlikle ve hayata karşı daha büyük bir gerçeklikle ifade edilmemişti, eylemde, daha hareket etmeden önce.

Bu ev sahnesinin ve Çobanların ve Meleklerin Hayranlığının ardından, İsa'nın Sünneti geldi, üzerine bir soytarı tarafından beyaz bir kağıt önlük yapıştırılmıştı; sonra Magi'nin Hayranlığı; ve Jehan de
Soulas ve stüdyosunun öğrencileri işlerini kendi taraflarında bitirmişlerdi.
Onların yerini daha düşük seviyeli zanaatkarlar aldı, Orleans'lı Francois Marchant ve Chartres'lı Nicolas Guybert; ve onlardan sonra sanat batmaya devam etti
ve daha da aşağılara, zavallı kuklalarını imzalamaya cesaret eden Sieur Boudin'e, Jean de Dieu, Legros, Tuby ve Mazieres'in aptalca gelenekselliğine, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların soğuk ve pagan çalışmalarına kadar. Ancak Sütunlu Meryem'in karşısındaki son sekiz grupta bir gelişme vardı - Soulas'ın öğrencileri tarafından oyulmuş bazı basit figürler; ancak bunlar bir ölçüde
boşa harcanmıştı, çünkü gölgede duruyorlardı ve o yarı ölü ışıkta onları yargılamak neredeyse
imkansızdı.

Bazı kısımları çok hoş, bazı kısımları ise çok yakışıksız olan bu geziyi incelerken, Durtal benzer ama daha
eksiksiz bir eserin ayrıntılarını hatırlamaktan kendini alamadı; bu eser, sonraki çağlarda yapılmamış ve yetenek ve tarih farklılıkları nedeniyle
çarpıtılmıştı. Bu eser Amiens'teydi ve aynı şekilde bir katedral korosunun dış koridorunun dekorasyonuydu. Şehrin ilk Piskoposu ve koruyucu azizi olan Aziz Firmin'in hayatı ve kalıntılarının Aziz Salvo tarafından keşfedilmesi ve tercüme edilmesiyle ilgili bu hikaye, yaldızlanmış ve boyanmış bir dizi grupta anlatıldı; ardından, kutsal alanın turunu tamamlamak için, Amiens'in ikinci koruyucusu olan Vaftizci Yahya'nın hayatı eklendi; ve İsa'nın Vaftizi sahnesinde, elinde bir peçete tutan sarışın bir melek, saf ve kemerli bir varlık, Fransa'daki Flaman sanatı tarafından oyulmuş veya boyanmış en sevimli melek yüzlerinden biri olarak tasvir edildi.

Aziz Firmin'in bu efsanesi, Chartres'ta Meryem'in Doğuşu gibi, ayrı taş bölümlerde, aynı şekilde gotik kanopiler veya tabernaküllerle taçlandırılmış olarak anlatıldı; ve Aziz Salvo'nun kalabalıkla çevrili olduğu bölmede, kayıp Şehit'in bedeninin gömüldüğü yeri belirtmek için buluttan yayılan ışınları
seçtiği, dizlerinin üzerinde ellerini kavuşturmuş bir adam,
nefes nefese, dua ederken yükselmiş, yanıyor, ruhunun sıçramasıyla yansıtılmış,
yüzü değişmiş, sıradan bir köylüyü, coşku içindeki bir azize dönüştürmüş,
zaten yeryüzünün çok yukarısında Tanrı'da ikamet ediyor.

Bu tapınan kişi, Amiens'teki gezici yapının başyapıtıydı, tıpkı uyuyan Aziz Joseph'in Chartres'taki kabartmalarda olduğu gibi.

"Her şeyi bir bütün olarak ele al," dedi Durtal kendi kendine, "Picardy Katedrali'ndeki eser, La Beauce'daki kiliseden bile daha açık, daha eksiksiz, daha çeşitli, daha belagatlidir. Onu yaratan bilinmeyen resim
yapımcısının Soulas kadar keskin gözlem, ikna edici ve kararlı sadelik ve ruha sahip olmasına rağmen, ayrıca kendine özgü ve daha asil bir duygu damarına sahipti. Ve sonra konuları iki veya üç kişinin sunumuyla sınırlı değildi; sık sık kaynayan bir kalabalığı bir araya getirirdi, her erkek, kadın veya çocuk bireysel karakter ve özellik bakımından diğerlerinden farklıydı ve her küçük figürün gerçekçiliği o kadar açık ve canlıydı ki, o farklılıkla belirgin bir şekilde işaretlenirdi!

"Sonuçta," diye düşündü Durtal, arkasını dönerken koro koridorlarına bir kez daha bakarak, "her ne kadar Soulas heykeltıraştan daha aşağı olsa da Amiens'li, yine de
hoş bir sanatçı ve gerçek bir ustadır ve grupları
Bridan'ın utanç verici eseri ve
korunun korkunç
dekorasyonu için bizi teselli edebilir."

Sonra Kara Bakire'nin önünde diz çökmeye gitti ve
O'nun yanında durduğu Kuzey transeptine geri döndüğünde, bir kez daha
pencerelerin akkor çiçeklerine hayretle baktı; yine büyülendi ve
gülün altındaki beş köşeli pencerelerden etkilendi, bu pencerelerde, Mauresque Aziz Anna'nın her iki tarafında, mor bir fırında, David ve Süleyman, ürkütücü bir çift,
ve Melkizedek ve Harun, açık kahverengi tenli,
tüylü yüzlü, gün ışığının parıltısında tutkusuzca öne çıkan kocaman, renksiz gözlerle.

Üzerlerindeki ışıldayan gül penceresi, Notre Dame de Paris'tekilerin engin çapında değildi, ne de Amiens'teki yıldız desenli gülün eşsiz zarafetindeydi. Daha küçük ve daha ağırdı, alevden taşkıran çiçekleri gibi çiçeklerle parıldıyordu, delinmiş duvarda açılıyordu.

Durtal, Güney transeptine bakmak için topuklarının üzerinde döndü, burada beş büyük pencere Kuzey'dekilere bakıyordu. Orada, Bakire'nin her iki yanında meşaleler gibi parlayan, tam Aziz Anna'nın karşısına yerleştirilmiş, dört büyük Peygamberin omuzlarında taşınan dört Evanjelist gördü - İşaya'daki Aziz Matta, Yeremya'daki Aziz Luka, Hezekiel'deki Aziz Yuhanna, Daniel'deki Aziz Mark - her biri diğerinden daha garipti, gözleri opera dürbünü camları gibiydi, saçları dalgalıydı, sakalları ağaçların koparılmış kökleri gibiydi; Latin Orta Çağ Kilisesi'nde her zaman sakalsız bir genç olarak temsil edilen ve bekaretini sembolize eden Aziz Yuhanna hariç; ancak bu devlerin en groteski, belki de Yeremya'nın sırtına tüneyen, sanki bir papağanmış gibi peygamberin başını nazikçe kaşıyan ve kederli, düşünceli gözlerini göğe çeviren Aziz Luka'ydı. Durtal, korodan daha karanlık olan nefe doğru yürüdü; kaldırım kapıya doğru hafifçe eğimliydi, çünkü Orta Çağ'da her sabah, üzerinde uyuyan kalabalığın ayrılmasından sonra yıkanırdı; ve aşağı baktı,
ortada, beyaz taşlardan çizgilerle ve mavi taşlardan şeritlerle zemine çizilmiş, bir
saatçi yayı gibi spiral şeklinde kıvrılan labirente. Babalarımız bu yolda dindarca yürüdüler, bunu yaparken geçirdikleri bir saat boyunca özel duaları tekrarladılar ve böylece Kutsal Topraklara affını kazanmak için hayali bir hac yolculuğu gerçekleştirdiler.

Bir kez daha meydana çıktığında, eve gitmeden önce bütünün muhteşem etkisini görmek için geri döndü.

Bir anda hem mutlu hem de huşu içinde hissetti, kilisenin muazzam ve bir o kadar da güzel görünümüyle kendinden geçti.

Bu katedral ne kadar görkemli ve ne kadar havadardı, onu kendi suretinde
oluşturmuş bir adamın ruhundan fışkıran bir jet gibi, mistik yollarda yükselişini kaydetmek için, ışıkta derece derece yukarı ve yukarı; transeptteki tefekkürlü yaşamdan geçerek, koroda
birlikçi yaşamın tam ihtişamına doğru yükselerek, artık araf yaşamından, nefin karanlık geçidinden
çok uzakta.

Ve bu ruh varsayımı, melekler, havariler, peygamberler ve doğru kişilerden oluşan gruplar tarafından desteklendi, eşlik edildi, hepsi
alevden yüceltilmiş bedenleriyle
düzenlendi, taşların üzerinde alçakta yatan Haç'a şeref refakatçisi ve bu geniş kutsal emanetin tüm yüksek yerlerinde tahtta oturan Anne'nin sureti, sanki duvarları açarak, sanki sürekli bir festival için
Ona sundular, cam pencerelerin ateşli sıcağında
çiçek açmış mücevherlerden oluşan pozlarını.

Başka hiçbir yerde Bakire bu kadar iyi bakılmamış, bu kadar değer verilmemiş, bu şekilde kendisine sunulan krallığın mutlak efendisi olarak bu kadar vurgulanmamıştı; ve bir ayrıntı bunu kanıtlıyordu. Diğer tüm katedrallerde krallar, azizler, piskoposlar ve hayırseverler toprağın derinliklerine gömülüydü; Chartres'ta ise durum böyle değildi. Oraya hiçbir zaman bir ceset gömülmemişti; bu kilise
hiçbir zaman lahit yapılmamıştı, çünkü tarihçilerinden birinin -yaşlı Rouillard- dediği gibi, "Bakire'nin yatağı veya yatağı olma gibi en önemli ayrıcalığa sahiptir."

Bu yüzden burası Onun eviydi; burada Seçilmişlerinin sarayı arasında en üstteydi,
en içteki şapelin kutsal alanında Oğlunun kutsal Bedenini gözetiyordu, orada lambalar sürekli yanıyordu,
Onu çocukluğunda yaptığı gibi koruyordu; her oymada, her boyalı
pencerede dizinin üzerinde tutuyordu; binanın her katında, azizlerin safları arasında
ve sonunda bir sütunda oturmuş, kendini
puf ve alçakgönüllülere, güneş yanığı bir kadının mütevazı görünümü altında, köpek günlerinde kavrulmuş, rüzgar ve yağmurla bronzlaşmış bir şekilde gösteriyordu. Hayır, daha da aşağılara, sarayının
mahzenlerine indi, kararsızlara, Sarayının güneş ışığıyla aydınlanmış ihtişamıyla
utanmış çekingen ruhlara huzur vermek için
kript içinde bekledi. Bu kutsal alan -Annesini asla terk etmeyen Çocuğun tatlı ve korkunç varlığının her zaman hissedildiği yer- ruhu tüm gerçekliklerin üzerine, saf güzelliğin gizli coşkusuna ne kadar da yükseltiyor!

"Ve ikisi de ne kadar iyi olmalı," dedi Durtal etrafına bakarken ve kendini yalnız bulduğunda, "asla bu çölü terk etmemeli, asla
ibadet edenleri beklemekten yorulmamalı! Ama her saatte sütunu öpmek için gelen dürüst taşralılar için, Pazar günü bile, ne kadar yalnızlık olurdu, çünkü bu katedral asla dolmaz. Ancak, adil olmak gerekirse, Pazar günleri saat dokuzdaki ayinde, nefin alt ucu kalabalık olur," ve kilisenin o ucunun Rahibeler tarafından okullara getirilen küçük kızlarla ve dualarını okuyamayacak kadar göremeyen köylü kadınlarla dolu olduğunu hatırlayarak gülümsedi.

Bu aşinalık, bu çocuksu dindarlık sadeliği, Paris'in korkunç sakristanlarının bir kilisede asla katlanamayacağı şeyler, Chartres'ta o kadar doğaldı ki, Meryem Ana'nın sade ve törensiz karşılamasıyla o kadar uyumluydu ki! "Soruşturulması gereken bir şey," dedi Durtal, yeni bir düşünce çizgisine başlayarak, "bu kilisenin yüzeyini zarar görmeden koruyup korumadığı veya
on üçüncü yüzyılda renklendirilmemiş olabileceğidir. Bazı
yazarlar, Orta Çağ'da katedrallerin iç mekanlarının her zaman boyandığını iddia ediyor. Gerçek bu mu? Ya da, bu ifadenin tüm
Romanesk kiliseler için doğru olduğunu kabul edersek, aynı şekilde
Gotik kiliseler için de doğru mu?

"Benim açımdan, Chartres kutsal alanının asla Paris'teki Saint Germain des
Pres'te ve Poitiers'deki Notre Dame la Grande'de katlanmak zorunda kaldığımız gibi gösterişle kandırılmadığına inanmak hoşuma gidiyor. Aslında böyle bir renk ancak küçük şapellerde kullanıldığında düşünülebilir;
bir katedralin duvarlarını neden rengarenk boyayalım ki? Çünkü bu dövme, tabiri caizse, mekan hissini azaltır, çatıyı alçaltır ve sütunları beceriksiz hale getirir; kısacası, nefin gizemli ruhunu ortadan kaldırır ve sütunlara ve duvarlara dağılmış, şuruplu sarı, hindiba yeşili, şarap moru, lav rengi, tuğla kırmızısı bir macun halinde, zayıfça kaba perdesi veya guilloche'u, eşkenar dörtgenleri veya haçlarıyla koridorun ağırbaşlı ihtişamını yok eder; donuk ve kirli renklerin bir yelpazesi; sanki yaldızlı kağıttan kesilmiş ve soluk bir arka plana, mavi bir gökyüzüne yapıştırılmış gibi görünen yıldızlarla noktalanmış bir tonozun dehşetinden bahsetmiyorum bile! "Sainte-Chapelle'de katlanılabilir - eğer katlanılması gerekiyorsa - çünkü çok küçük, bir oratoryum, bir türbe; hatta Brou'daki o harika kilisede, bir boudoir olan; tonozları ve sarkıtları çok renkli ve altın renginde ve zemin, mezarların etrafında görünür izleri kalan emaye
fayanslarla döşenmiş. Çatının ve zeminin bu gösterişliliği, duvarların telkari işlemeleriyle, armalarla ve berrak pencerelerle, taş işçiliğindeki dantel benzeri oymaların ve armaların bolluğuyla uyum içindeydi, etiketler, sloganlar, monogramlar, Aziz Francis'in kuşakları ve düğümleriyle karışmış papatya demetleriyle çiçek açıyordu. Renklendirme, alçı levhalarla, siyah mermer mezarlarla, kıvrımlı ve dişli yapraklar. Daha sonra sütunların ve duvarların boyandığını, kaburgaların ve çıkıntıların altınla yıkandığını ve bu _bonbonniere_'in uyumlu bir bütün oluşturduğunu oldukça
kolayca hayal edebiliriz, ki bu aslında mimariden ziyade
bir mücevher parçasıdır.

"Brou'daki bu bina, ortaçağ zamanlarının son çabasıydı, gösterişli Gotik tarzın fırlattığı son roketti--şaşaasından düşmüş olsa da ölüme karşı mücadele eden, geri dönen paganlığa ve istilacı Rönesans'a karşı savaşan bir Gotik. Büyük katedrallerin dönemi, kendi tarzında bir başyapıt, bir güzellik, yaratıcılık, işkence görmüş ve cilveli bir zevk mücevheri olan bu zarif kürtajın üretilmesiyle sona erdi.

"Bu, on altıncı yüzyılın ruhunun simgesiydi, zaten çekingenlikten
arınmıştı; çok parlak bir şekilde aydınlatılmış olan kutsal alan laikleştirilmişti;
burada onu tamamen açılmış olarak görüyoruz ve bir daha asla katlanmadı veya örtülmedi.
Burada, tamamen boyalı ve altın bir hanımın çardaklarını; Margaret of Austria'nın ayin dinlerken ısınabileceği bacalı küçük şapelleri (veya sıraları) ve kokulu yastıkları, tatlılar, oyuncaklar ve köpeklerle donatılmıştı.

"Brou, herkesin gelebileceği bir ev değil, güzel bir hanımın oturma odasıdır. Sonra,
doğal olarak, paravan işçiliği ve koro girişinin karşısında dantel bir portal gibi uzanan rood-loft'un oymalarıyla, davet ediyor, hatta ayrıntıların, onu tamamlayan ve sonunda kurucu Prenses Marguerite'in zarafetiyle uyumlu hale getiren renk dokunuşlarının ustaca renklendirilmesini gerektiriyor, ki bu küçük kilisede varlığı Meryem'inkinden çok daha belirgindir.

"O zaman bile Brou'daki duvarların ve sütunların gerçekten boyanıp boyanmadığını bilmek tatmin edici olurdu; aksi kanıtlanmış gibi görünüyor. Ama
her durumda, biraz _kırmızı_ bu ilginç kutsal alana hiç yakışmıyor olabilir, ancak Chartres'ta öyle olmazdı, çünkü tek uygun renk
parlak, yağlı patina, griden gümüşe dönüşen, taş renginin bej rengine dönüşen - yaşın, zamanın, birikmiş dua buharlarının ve tütsü ve mum dumanlarının yardımıyla verdiği renk!"

Ve Durtal, kendi düşünceleri üzerinde tartışırken, her zaman yaptığı gibi kendi kişiliğine dönerek, kendi kendine şöyle dedi:

"Kim bilir, belki bir gün bu katedralden ve onun önerdiği tüm tatlı düşüncelerden acı bir şekilde pişmanlık duymam; çünkü, sonuçta,
bu kadar uzun süre aylaklık etme, zihnimi böylesine rahatlatma fırsatım olmayacak,
çünkü kendimi bir manastıra kapatırsam
manastır tatbikatı için çalan çanların disiplinine tabi olacağım!

"Kim bilir, bir hücrenin sessizliğinde, durmadan gaklayan o kara kargaların aptalca gaklamalarını bile özlemeyeceğim," diye devam etti, kulelere yerleşen kuş bulutuna gülümseyerek bakarak; ve 1836'daki yangından beri bu kuşların her akşam yangının başladığı saatte katedralden ayrıldığını ve üç fersah uzaklıktaki bir ormanda geceyi geçirdikten sonra şafak vakti geri dönmediklerini anlatan bir efsaneyi hatırladı. Chartres.

Bu hikaye de şehrin yaşlı karılarının çok sevdiği bir başka hikaye kadar saçmadır ve koro arkasındaki kaldırıma siyah çimentoyla
döşenmiş bir taş parçasına tükürürseniz kan çıkacağını anlatır.

"Hah, sizsiniz, Madam Bavoil."

"Evet, dostumuz, ben kendim. Az önce Peder için bir göreve çıktım ve çorbayı yapmak için tekrar eve gidiyorum. Peki sen, sandıklarını mı topluyorsun?"

"Sandıklarımı mı?"

"Neden, bir manastıra gitmiyorsun?" dedi gülerek.

"Görmek istemez misin?" diye haykırdı Durtal. "Beni orada yakala!
Dindar bir talim için özel bir tebaa olarak kaydolmak, zavallı bir mangadan biri,
her hareketi zaman tutmak zorunda olan ve
ellerini pantolonunun dikişinin üstünde tutması beklenmese de,
onları skapularının altında saklaması gereken--"

"Ta, ta, ta," diye sözünü kesti hizmetçi, "Sana bir kez daha söylüyorum,
isteksizsin, Tanrı ile pazarlık ediyorsun--"

"Ama bu kadar ciddi bir karara varmadan önce
tüm artıları ve eksileri tartışmam kesinlikle gerekli; böyle bir durumda biraz zihinsel
dava açıkça izin verilebilir."

Omuzlarını silkti; ve yüzünde öyle bir huzur vardı, gözlerinin sıvı karanlığının arkasında öyle bir alev parıltısı gizlenmişti ki
Durtal ona bakarak durdu, böylece gözlerinin eşiğine kadar yükselebilen ve bakışlarında ortaya çıkabilen bir ruhun dürüstlüğüne ve saflığına hayran kaldı.

"Ne kadar mutlusun!" diye haykırdı. Bir bulut gözlerini kararttı ve aşağı baktı.

"Kimseyi kıskanma dostumuz," dedi, "çünkü her birinin kendine özgü mücadeleleri ve
kederleri var."

Ve ondan ayrıldığında, Durtal eve giderken, itiraf ettiği
felaketleri, Cennetle ilişkisinin
duruşunu, bulutların üzerinde uçmaya alışmış bir ruhun düşüşünü düşündü.
Ne kadar acı çekiyor olmalı!

"Hayır, hayır," dedi, "Rabbin hizmeti tamamen güllük gülistanlık değildir. Azizlerin hayatlarını incelersek, bu Seçilmişlerin korkunç hastalıklar ve en acı verici denemelerle işkence gördüklerini görürüz. Hayır, yeryüzündeki kutsallık çocuk oyuncağı değildir, hayat eğlence değildir. Azizler için, hatta yeryüzünde bile, aşırı acı aşırı sevinçlerde telafi bulur; ama bizim gibi küçük balıklar olan diğer Hıristiyanlar için ne sıkıntı ve dert! Sonsuz sessizliği sorgularız ve kimse cevap vermez; bekleriz ve kimse gelmez. Onu boşuna Sınırsız, Anlaşılmaz, Düşünülemez olarak ilan ederiz ve aklımızın her çabasının boşuna olduğunu itiraf ederiz, merak etmekten vazgeçemeyiz ve acı çekmekten daha da vazgeçemeyiz! Ve yine de - ve yine de, etrafımızdaki karanlığın kesinlikle aşılmaz olmadığını düşünürsek, bazı yerlerde ışık vardır ve şu gibi bazı gerçekleri ayırt edebiliriz:

"Tanrı bize bitkilere davrandığı gibi davranır. O, bir bakıma, ruhun yılıdır; ancak mevsimlerin sırasının tersine döndüğü bir yıldır;
çünkü ruhsal mevsimler ilkbaharla başlar, ardından kış gelir ve
sonra sonbahar gelir, ardından yaz gelir.

"Dönüşüm anı ilkbahardır, ruh neşelidir ve Mesih
iyi tohumu eker; sonra soğuk gelir ve her şey karanlıktır,
dehşete kapılmış ruh kendini terk edilmiş sanır ve kendini yakar; ancak
araf hayatının zorlukları sırasında bunu hissetmeden, tohum sonbaharın tefekkürlü huzurunda
çimlenir ve Birliğin
yaz hayatında
çiçek açar.

"Evet; ancak her biri kendi ruhunun yardımcı bahçıvanı olmalı,
görevi planlayan ve işi
yöneten Üstadın talimatlarını dinlemelidir. Ne yazık ki, artık Orta Çağ'ın, Tanrı'ya şükreden, tartışmadan Üstadın emirlerine boyun eğen mütevazı işçileri değiliz. Biz, küçük inancımızla, duanın, özlemlerin şifasının değerini tükettik; dolayısıyla, birçok şey bize adaletsiz ve zalimce görünüyor ve isyan ediyoruz, taahhütler istiyoruz; görevimize başlamakta tereddüt ediyoruz, peşin ödeme istiyoruz,
ve güvensizliğimiz bizi aşağılık yapıyor!--Ey Tanrım, bize dua etme lütfunu ver ve
asla senin lütuflarının teminatını talep etmeyi aklımızdan bile geçirmeyelim! Bize itaat etme ve sessiz olma lütfunu ver!

"Ve şunu da ekleyebilirim ki," dedi Durtal, ziline cevap olarak kapıyı açan Madam Mesurat'a gülümserken, "Bana, Tanrım, bu büyük sineğin vızıltısından, bu iyi kadının dilinin tükenmez akışından fazla rahatsız olmama lütfunu ver!"

BÖLÜM XIV.

"Ne korkunç bir karmaşa, ne mürekkep denizi bu iyi ve kötü amblemlerin bu hayvanat bahçesi!" diye haykırdı Durtal, kalemini bırakarak.

O sabah kendini Orta Çağ'ın sembolik faunasını araştırma görevine adamıştı. İlk bakışta konu ona, İlkel Alman Ressamları hakkında yazmayı düşündüğü makaleden daha yeni ve daha az zorlu ve kesinlikle daha az uzun gibi gelmişti. Fakat şimdi kitaplarının ve notlarının önünde dehşet içinde oturmuş, önünde duran çelişkili kanıtların arasında kendisine rehberlik edecek bir ipucu arıyordu.

"Her şeyi kendi sırasına göre ele almalıyım," dedi kendi kendine, "eğer böyle bir karmaşada gerçekten bir seçim ilkesi mümkünse."

Orta Çağ'ın Canavar kitapları, paganizmin tüm canavarlarını biliyordu: Satirler, Faunlar, Sfenksler, Harpiler, Sentorlar, Hidralar, Pigmeler
ve Sirenler; bunların hepsi Kötü Ruh'un çeşitli yönleri olarak kabul ediliyordu, bu yüzden anlamları hakkında bir araştırmaya gerek yoktu; bunlar sadece Antik Çağ'ın bir kalıntısıydı. Mistik zoolojinin gerçek kaynağı mitolojide değil, hayvanları temiz ve kirli olarak sınıflandıran, onları erdemleri ve ahlaksızlıkları sembolize eden, bazı türleri göksel kişiliklerin alegorisi yapan ve diğerlerinin Şeytan'ı temsil ettiği İncil'dedir.

Bu temelden başlayarak, hayvan dünyasının ayin yorumcularının hayvanları hayvanlardan ayırdığı,
birinci başlık altında vahşi ve evcilleştirilemez yaratıklar ve ikinci başlık altında nazik ve ürkek yaratıklar ve evcil hayvanlar dahil olmak üzere gözlemlenebilir.

Kilisenin ornitologları ayrıca kuşları doğru kişiler olarak tasvir ederken, diğer yandan Orta Çağ yazarları tarafından sıklıkla alıntılanan Boetius onları tutarsızlıkla övdü ve Melito onları sırasıyla Mesih'e, Şeytan'a ve Yahudi ulusuna benzetti. Richard of Saint Victor'un bu görüşleri göz ardı ederek, kanatlı kümes hayvanında ruhun yaşamının bir sembolü gördüğü, dört ayaklı
hayvanda ise bedenin yaşamını gördüğü eklenebilir - "Ve bu bizi daha ileriye götürmez!" diye iç çekti Durtal.

"Bu konu dışı. Daha yakın ve daha net başka bir sembolizm bulmalıyız.

"Burada doğa bilimcilerin sınıflandırması işe yaramaz, çünkü iki ayaklı
ve sürüngen sıklıkla amblemlerle aynı yorumu taşır.
En basit plan, Kilise hayvanat bahçesini iki büyük sınıfa, gerçek hayvanlar ve canavarlar olarak bölmek olacaktır; "Bir veya diğer kategoriye dahil edemeyeceğimiz hiçbir yaratık yoktur."

Durtal düşünmek için durakladı:

"Yine de daha net bir kavrama ulaşmak ve Katolik Mitolojisindeki belirli ailelerin önemini daha iyi takdir etmek için, önce Tanrı'yı, Bakire'yi ve Şeytan'ı sembolize eden tüm hayvanları çıkarıp, diğer figürleri açıklayabilecekleri zaman atıfta bulunulmak üzere bir kenara koymamız daha iyi olur; ve aynı zamanda Evanjelistlere uygulanan ve Tetramorf figürlerinde birleştirilenleri ayıklayabiliriz.

"Böylece yüzey kaldırıldığında, geri kalanını, sıradan veya canavarsı varlıkların mecazi dilini araştırabiliriz.

"Tanrı'nın hayvan amblemleri çoktur; Kutsal Yazılar Kurtarıcı'yı sembolize eden yaratıklarla doludur. Davut, kendisini vahşi doğadaki pelikana, yuvasındaki baykuşa, evin tepesindeki tek başına bir serçeye, güvercine, susamış bir geyiğe benzeterek O'nu benzetir; Mezmurlar, O'nun nitelikleri ve isimleriyle ilgili benzetmelerin bir hazinesidir.

"Seville'li Aziz İsidor - eski zamanlardaki doğa bilimcilerin ona Monseigneur Sainct Ysidore dedikleri gibi - İsa'yı masumiyetinden dolayı bir kuzu, Sürünün başı olduğu için bir koç, hatta Kurtarıcı'nın kötülüğün etine tabi olduğu için bir keçi olarak tasvir eder.

"Bazıları kurbanlık olarak karşılanan hayvanlar olan öküzü, koyunu ve buzağıyı O'nun sureti olarak aldılar ve diğerleri elementleri sembolize eden hayvanları aldılar: aslan, kartal, yunus, semender - yeryüzünün, havanın, suyun ve ateşin kralları. Bazıları da, Aziz Melito gibi, O'nu oğlakta, geyikte ve hatta devede gördüler, ancak aynı yazarın başka bir bölümüne göre, deve dalkavukluk ve boş övgü sevgisini kişileştiriyor. Diğerleri de O'nu, Aziz Euchre'nin arıda bulduğu gibi, scarabaeus'ta bulurlar; yine de arı, Raban Maur tarafından kirli günahkar olarak kabul edilir.
Mesih'in Dirilişi, diğer yazarlara göre, Anka Kuşu ve horozla, gazabı ve gücü ise gergedan ve bizonla sembolize edilir.

"Bakire'nin ikonografisi daha az kafa karıştırıcıdır; O, herhangi bir iffetli ve nazik yaratıkla sembolize edilebilir. Anonim İngiliz, _Manastır Ayrımları_ adlı eserinde, onu, Mayence Başpiskoposu tarafından çok
aşağılandığını gördüğümüz arıyla karşılaştırır, ancak Bakire, özellikle güvercinle, Kilise işlevleri en ağır olan diğer tüm kuşlardan biri olan güvercinle
temsil edilmiştir.

"Tüm otoriteler, güvercini aynı anda hem Bakire'nin hem de Paraclete'nin imgesi olarak kabul etmekte hemfikirdir. Aziz Mechtildis'e göre, İsa'nın kalbinin sadeliğidir; diğerleriyle birlikte vaizleri, aktif dini yaşamı, tefekkür hayatını kişileştiren kumruyla karşılaştırıldığında, halkalı kumru birlikte uçar ve öterken, kumru ayrı ve tek başına sevinir.

"Asti'li Bruno için güvercin aynı zamanda sabrın bir imgesi, peygamberlerin bir figürüdür.

"Cehennemi ve kötülüğü simgeleyen canavarlara gelince, bunlar neredeyse
sayılmazdır; canavarların tüm yaratılışı orada bulunur. Sonra gerçek hayvanlar arasında şunları buluyoruz: yılan--Kutsal Yazılardaki aspik, akrep,
İsa'nın kendisinin bahsettiği kurt, Aziz Melito'nun Deccal'le müttefik olarak belirttiği leopar, kibir günahlarını temsil eden dişi kaplan, sırtlan, çakal, ayı, yaban domuzu, Mezmurlar'da Rab'bin bağını yok ettiği söylenen,
Kapua'lı Petrus tarafından ikiyüzlü bir zulmedici ve Raban Maur tarafından sapkınlığın teşvikçisi olarak tanımlanan tilki. Tüm yırtıcı hayvanlar; ve domuz,
kurbağa--büyücülüğün aracı, erkek keçi--Şeytan'ın kendisinin sureti, köpek, kedi, eşek--İblis'in Orta Çağ'da büyücülük davalarında görüldüğü şekil,
Clairvaux'un anonim yazarının hakaret ettiği sülük; Gemiden
çıkan ve geri dönmeyen kuzgun kötülüğü temsil eder ve geri dönen güvercin erdemdir, Aziz Ambrose bize söyler; ve aynı yazara göre, yumurtlamadığı yumurtaları çalıp
çıkaran keklik de.

"Aziz Theobald'a inanırsak, Şeytan da örümcekle sembolize edilir, çünkü o da güneşten, Kötü Olan'ın Kilise'den korktuğu kadar korkar ve
ağını gündüzden çok gece örmeye daha yatkındır, böylece
insanın uyuduğunu ve kendini savunamayacak durumda olduğunu bildiğinde ona saldıran Şeytan'ı taklit eder.

"Karanlığın Prensi ayrıca aslan ve kartal olarak da görülmelidir
kötü bir anlamda yorumlanmıştır.

"Bu," diye düşündü Durtal, "renklerin ve çiçeklerin ifade edici sembolizminde bulduğumuzla aynı olgudur; sürekli olarak çift anlamlıdır. İki
zıt yorum, hiyerogliflerin bilgisinde neredeyse her zaman karşılaşılır, yalnızca mücevherler hariç.

"Bu nedenle, Aziz Hildegarde tarafından Tanrı'ya olan şevkin
imgesi olarak tanımlanan aslan, Oğul'un kendisini temsil eden aslan, Aziz Victor'un Hugh'u için zulmün
simgesi haline gelir. Bazı yazarlar, argümanlarını Mezmurlar'daki bir metne dayandırarak, onu Lucifer ile özdeşleştirirler. O aslında, yutabileceği
kişiyi arayan aslan, kurbanına saldıran aslan'dır.
Davut, ondan ayaklar altına alınacak ejderhayla bahseder ve Aziz Petrus, ilk Mektubunda onu yutacak bir Hıristiyan arayışında kükreyen biri olarak tanımlar.

"Aynı şey, Saint Victor'lu Hugh'un Gurur
sancağı dediği kartal için de geçerlidir. Bruno of Asti, Aziz Isidor ve Aziz Anselm tarafından Kurtarıcı'yı, İnsanların Balıkçısı'nı temsil etmek üzere seçilen, çünkü
en yüksek gökyüzünden suyun yüzeyinde yüzen balıkların üzerine
atlayan ve onları
yukarı taşıyan kartal, Leviticus ve Tesniye'de
kirli hayvanlarla
sınıflandırılan, yırtıcı bir kuş olarak,
ruhları kemirmek ve parçalamak için kapıp götüren Şeytan'ın kişileştirilmiş hali haline dönüştürülür.

"Böylece her vahşi hayvan veya kuş ve her sürüngen Kötü Olan'ın bir tezahürüdür," diye sonlandırdı Durtal.

Tetramorph'a geçelim. Evanjelist hayvanlar iyi bilinir:--

Enkarnasyon konusunu ayrıntılı olarak ele alan ve Mesih'in insan soyağacını ortaya koyan Aziz Matthew, bir adamla sembolize edilir.

Özellikle Oğul'un mucizelerine ilişkin kitabında, O'nun öğretisinden çok eylemleri ve dirilişi hakkında konuşan Aslan'ı niteler.

Özellikle İsa'nın erdemleri, sabrı, uysallığı ve merhameti hakkında yazan ve uzun uzun fedakarlığı üzerinde duran Aziz Luka, Öküz veya Buzağı ile ayırt edilir.

Her şeyden önce Söz'ün İlahiliğini vaaz eden Aziz John, Kartal ile
temsil edilir. Ve öküz, aslan ve kartala atfedilen anlam, her İncil'in karakteri ve kişisel amacıyla mükemmel bir uyum içindedir.

Her şeye gücü yetmenin simgesi olan aslan, aynı zamanda Diriliş'in uygun bir alegorisidir. Tüm ilkel doğa bilimciler, Aziz Epiphanius, Aziz
Anselm, Chartres'lı Aziz Yves, Asti'li Aziz Bruno, Aziz Isidor,
Adamantius, hepsi aslan yavrusunun doğduktan sonra üç gün cansız kaldığı; sonra dördüncü gün babasının kükremesini duyduğunda uyandığı ve ininden hayat dolu bir şekilde
fışkırdığı efsanesini kabul eder. Böylece
üç günün sonunda dirilen İsa, Babasının çağrısıyla mezardan kaçar.

Aslanın gözleri açık uyuduğu inancı hala yaygındı;
bu nedenle uyanıklığın simgesi haline geldi ve Aziz Hilary ve Aziz Augustine bu şekilde dinlenmeyi, Kurtarıcının insan doğası gerçekte ölü olmasına rağmen, mezarda bile sönmeyen İlahi doğaya bir gönderme olarak yorumladılar.

Son olarak, bu hayvanın çölün kumunda kuyruğuyla adımlarının izlerini sildiği kesin olarak kabul edildiğinden, Raban Maur, Aziz Epiphanius ve Aziz Isidor, bunun Kurtarıcının Tanrılığını etten biçimler altında
örttüğünü simgelediğini düşündüler.

"Sıradan bir hayvan değil - aslan!" diye haykırdı Durtal. "Pekala," diye devam etti,
notlarına bakarak, "öküz daha az gösterişlidir! Alçakgönüllülükle birlikte gücün bir örneğidir; Aziz Paul'e göre rahipliğin; Raban Maur'a göre vaizin; Peter Cantor'a göre Piskoposun simgesidir, çünkü bu yazarın söylediğine göre, piskopos iki boynuzu bir öküzün boynuzlarına benzeyen bir miğfer takar ve İki Ahit'in bilgeliği olan bu boynuzları sapkınları parçalamak için kullanır. Yine de, bu az çok yaratıcı yorumlara rağmen, öküz aslında kurban ve kurbanlık hayvanıdır.

"Kartala dönersek, gördüğümüz gibi, Mesih'in onları yakalamak için ruhlara atlamasıdır; ancak Aziz Isidor ve Beauvais'li Vincent tarafından ona başka anlamlar da atfedilmiştir. Eğer onlara inanırsak, kartal yavrularının yiğitliğini test etmek isteyen kartal onları pençelerine alır ve
güneşe doğru götürür,
açılmaya başladıklarında, alev alev küreye gözleriyle bakmaya zorlar. Ateşten kamaşan kartal, ebeveyn kuş tarafından düşürülür ve atılır. Böylece Tanrı, ona sevginin tefekkür gözüyle bakamayan ruhu reddeder!

"Kartal, yine Diriliş'in tipik bir örneğidir; Aziz Epiphanius ve Aziz İsidor bunu şöyle açıklar: Yaşlılıkta kartal güneşe o kadar yakın uçar ki
tüyleri tutuşur; alevlerle canlanan kartal
en yakın pınara düşer,
üç kez yıkanır ve
yenilenerek çıkar: Bu gerçekten de Mezmur yazarının
"Gençliğin kartalınki gibi yenilenecek" dizesinin bir özeti değil midir? Ancak Pazzi'li Aziz Madalene
bunu farklı bir şekilde ele alır ve bunu hayırseverliğe dayanan inancın bir simgesi olarak alır.

"Bu belgelerin hepsine makalemde yer bulmam gerekecek," diye içini çekti Durtal, bu notları ayrı bir ambalaja koyarak.

Şimdi Doğu'dan getirilen, Haçlılar tarafından
Avrupa'ya ithal edilen ve ayin kitabı aydınlatıcıları ve
resim yapımcıları tarafından
çizilen hayali faunaya geçelim.

Öncelikle, ejderha, mitolojide ve İncil'de zaten yaygın ve yoğun bir şekilde buluyoruz.

Durtal ayağa kalktı ve Berger de Xivrey'in "Traditions
teratologiques" adlı kitabını bulmak için kütüphanesine gitti. Kitapta, Orta Çağ'ın yetişkin çocuklarının zevki olan "İskender'in Romantizmi"nden uzun alıntılar vardı.

Bu anlatıda, "Ejderhalar," der, "diğer tüm yılanlardan daha büyük ve daha uzundur... Kokularının ve zehirlerinin
dışarı atılmasıyla kararan havada uçarlar... Bu zehir o kadar ölümcüldür ki, bir insan ona dokunursa veya ona yaklaşırsa, ona yanan bir ateş gibi görünür ve sanki haşlanmış gibi derisini büyük kabarcıklar halinde kabartır." Ve yazar şunu ekler: "Deniz, zehirleriyle şişmiştir. "

Ejderhaların bir tepesi, keskin pençeleri ve tıslayan bir boğazı vardır ve neredeyse
yenilemezdirler. Ancak Albertus Magnus, büyücülerin onları
alt etmek istediklerinde davulları olabildiğince yüksek sesle çaldıklarını ve
ejderhanın, çok korktukları şeyin gök gürültüsü olduğunu hayal ederek, sessizce elle tutulup alındığını söyler.

Bu kanatlı sürüngenin düşmanı, bazen
tüm ağırlığıyla üzerine düşerek onu ezmeyi başaran fildir; ancak
çoğu zaman, kendi zehrinin neden olduğu dayanılmaz yanmayı yatıştıran
kanıyla beslenen ejderha tarafından öldürülür.

Bu canavarın ardından, dört ayaklı ve kuşun birleşimi olan grifon gelir, çünkü aslanın gövdesine ve kartalın başı ve pençelerine sahiptir. Sonra, yılanların kralı olarak kabul edilen basilisk; dört ayaklı uzun ve bir ağaç kadar kalın ve beyaz benekli bir kuyruğu vardır. Başında taç şeklinde bir tutam vardır; tiz bir
ses vardır ve gözleri katildir, "Bir bakış," der "İskender'in Romantizmi", "öylesine delici ki, zehirli olsun ya da olmasın tüm
hayvanlar için veba ve ölümcüldür." Nefesi daha az pis kokulu ya da daha az tehlikeli değildir, çünkü "nefesiyle her şey enfekte olur ve ölürken onu kusmak ister; "Öyle kokar ki diğer tüm hayvanlar ondan kaçar."

En korkunç düşmanı, "bir fareden daha büyük bir hayvan olmasa bile" boğazını ısıran gelinciktir, çünkü dindar Ortaçağ yazarı "Tanrı hiçbir şeyi sebepsiz ve çaresiz yaratmamıştır" sonucuna varır.

Neden gelincik? Gösterilecek hiçbir şey yok; ayrıca bu küçük yaratık,
bu kadar iyi hizmette bulunmuş olan, atalarımız tarafından olumlu bir anlam taşıdığı için onurlandırılmamıştır.

Bu, ikiyüzlülüğün ve ahlaksızlığın simgesidir ve şarlatanların aşağılayıcı yaşamının tipik bir örneği olarak alınmıştır. Ayrıca, yavrularını ağızda taşıdığı ve onları kulaktan doğurduğu varsayılan bu etçil hayvanın İncil'deki kirli hayvanlar arasında sayıldığı da hatırlanabilir.

"Bu zoolojik homeopati oldukça tutarsızdır," diye gözlemlemiştir Durtal,
"bu iki yaratığa verilen benzer yorum hariç, Birbirlerinden nefret edenler, Şeytan'ın kendisini yediğini gösterebilir."

Sonra, "tavus kuşuna benzeyen çok güzel tüylü bir kuş olan anka kuşu var; çok yalnızdır ve kül tohumlarıyla beslenir;" ayrıca, rengi altınla kaplı mordur; ve küllerinden yeniden
doğduğu söylendiği için, her zaman Mesih'in Dirilişi'nin tipik bir örneğidir.

Tek boynuzlu at, mistik doğa tarihindeki en şaşırtıcı yaratıklardan biriydi.

"Çok zalim bir hayvandır, at gibi büyük ve kalın bir gövdesi vardır; silah olarak yarım kulaç uzunluğunda büyük bir boynuzu vardır, o kadar keskin ve serttir ki delemeyeceği hiçbir şey yoktur... İnsanlar onu almak istediklerinde, meskeninin olduğunu bildikleri yere bakire bir kız getirirler. Tek boynuzlu at onu gördüğünde ve bakire olduğunu anladığında, ona zarar vermeden kucağına yatar ve uyur; sonra avcılar gelir ve onu öldürürler... Aynı şekilde, eğer saf bir kız değilse, tek boynuzlu at uyumaz, saf olmayan kızı öldürür."

Buradan, tek boynuzlu atın iffet sembollerinden biri olduğu sonucuna varırız,
aynı zamanda Aziz Isidor'un bahsettiği çok garip bir hayvan olan
porfiryon da öyledir.

Bu hayvanın bir ayağı kekliğinkine benzer, diğeri ise kaz gibi perdelidir, özelliği zina yüzünden yas tutması ve
efendisini o kadar sadakatle sevmesidir ki, karısının onu aldattığını öğrendiğinde onun kollarında acımadan ölür. Böylece bu tür kısa sürede
yok oldu!

"Dahil edilecek başka muhteşem hayvanlar da olmalı," diye mırıldandı
Durtal, kağıtlarını tekrar çevirerek. Melusina'nın bir türü olan wyvern'i buldu, yarı kadın yarı yılan; çok acımasız bir canavar, kötülük dolu ve merhametten yoksun, Aziz Ambrose bize anlatıyor; bir adamın yüzü, bir aslanın kızıl gözleri ve kızıl yelesi, bir akrebin kuyruğu ve bir kartalın uçuşu olan manicoris; bu tür insan etinden
doymak bilmez. Erkek sırtlan ve dişi aslanın yavrusu olan leoncerote, bir eşeğin gövdesine, bir geyiğin bacaklarına, vahşi bir hayvanın göğsüne, bir devenin başına ve korkunç dişlerle donanmıştır; Saint Victor'lu Hugh'a göre öküzün şekline, geyiğin profiline, ayının kürküne sahip olan ve bukalemun gibi
renk değiştiren tharanda; Son olarak, deniz keşişi, hepsinden daha şaşırtıcı olanı, çünkü Beauvais'li Vincent onu pullarla kaplı bir vücut olarak tanımlıyor ve kollar yerine pençelerin her yerinde yüzgeçlerle donatılmış, ayrıca bir keşişin tıraşlı kafasına ve bir sazanın burnuna sahip.

Başkaları da icat edildi, örneğin gargoyle'lar, melez canavarlar, kutsal alandan atılan günahın kusmasını simgeliyor; onları oluklardan su dökerken gören yoldan geçenlere, kilisenin dışında görüldüklerinde ruhun boşluğu, ruhun kloakası olduklarını hatırlatıyor!

"Ama," dedi Durtal kendi kendine, "bana meselenin bu kadarı yeter gibi görünüyor.
Sembolizm açısından bu hayvanat bahçesi özellikle ilginç değil çünkü bu canavarlar - wyvern, manicoris, leoncerote, tharanda ve deniz keşişi - hepsi aynı şeyi ifade ediyor ve hepsi Kötülük Ruhu'nu temsil ediyor."

Saatini çıkardı.

"Gel," dedi, "akşam yemeğinden önce gerçek hayvanların
listesini gözden geçirmek için hâlâ yeterince zamanım var."

Ve kuşlarla ilgili notlarını çevirdi.

"Horoz," dedi, "duadır, uyanıklıktır, vaizdir, diriliştir, çünkü şafak vakti ilk uyanan odur; eski bir yazarın dediği gibi, "şeytanın sesi ve bir meleğin tüyleri" olan tavus kuşu, çelişkili sembollerin bir yığınıdır: gururu,
ve Padua'lı Aziz Antonius'a göre, ölümsüzlüğü ve kuyruğundaki gözler nedeniyle uyanıklığı simgeler. Pelikan, tefekkürün ve hayırseverliğin; Pazzi'li Aziz Madalene'e göre de sevginin imgesidir; serçe, tövbekâr yalnızlığı simgeler; kırlangıç, günahı; kuğu, Raban Maur'a göre gururu; Thomas de Catimpre'ye göre gayret ve ilgiyi; bülbül, Aziz Mechtildis tarafından hassas ruhu ifade etmek için anılır; ve aynı aziz, tarla kuşunu neşeyle iyi işler yapan kişilerle karşılaştırır; buna da dikkat edilmelidir Bourges pencerelerinde tarlakuşunun hastalara yardım anlamına geldiği.

"İşte Saint Victor'lu Hugh tarafından belirtilen diğerleri. Ona göre akbaba
tembellik; uçurtma, açgözlülük; kuzgun, iftira; beyaz
baykuş, hipokondri; sıradan baykuş, cehalet; saksağan, gevezelik; ve ibibik, sürtüklük ve kötü haber anlamına gelir.

"Bunların hepsi üzücü bir karışım!" dedi Durtal, "ve memeliler ve diğer hayvanlar için de aynı olacağından korkuyorum!"

Birkaç pasajı karşılaştırdı. Öküz, kuzu, koyun gördük.
Koyun, korkaklığın ve uysallığın tipidir ve Saint Pacomius, dakik ve itaatkar yaşayan ve kardeşlerini seven
keşişi onda temsil eder. Aziz Melito, devekuşuna ikiyüzlülüğü, gergedanlara zamansal gücü, örümceğe insan zaafını atfeder; kabuklular arasında, sapkınlığı ve sinagogu sembolize eden yengeci de sayabiliriz, çünkü doğruluk yolundan geriye ve uzağa yürür. Balıklar arasında balina, mezarın simgesidir, tıpkı üç gün sonra oradan çıkan Jonas'ın, ölülerden dirilen İsa'nın tipik bir örneği olması gibi. Kemirgenler arasında kunduz, Hıristiyan ihtiyatının simgesidir, çünkü efsaneye göre, avcılar tarafından takip edildiğinde, dişleriyle kunduz kesesini yırtar ve düşmana fırlatır. Bu nedenle, İncil'deki metnin hayvan temsilcisi de, bir insanın günahın bir nedeni olan suçlu uzvu kesmesi gerektiğini bildiren metindir.

Vahşi hayvanların inine bir ara verelim.

Saint Victor'lu Hugh'a göre kurt açgözlülüktür; tilki kurnazlıktır; Adamantius, yaban domuzunun kör öfkeyi; leoparın öfkeyi, pusuyu ve cüretkarlığı; kaplanın ve istediği zaman cinsiyetini değiştirebilen ve insan sesini taklit edebilen sırtlanın ikiyüzlülüğü ifade ettiğini söyler; Saint Hildegarde ise panterin, beneklerinin güzelliği nedeniyle, kendini beğenmişliğin tipik bir örneği olduğunu gösterir.

Boğa, bizon ve bufalo üzerinde durmamıza gerek yok; sembolistler bunları kaba kuvvet ve gururun sembolleri olarak görürler; keçi ve yaban domuzu ise şehvet ve pisliğin kaplarıdır.

Bu onuru, kirli bir sürüngen olan kurbağayla bölüşürler; Şeytan'ın meskenidir, Şeytan kendini dişi azizlere -örneğin Aziz Teresa'ya- göstermek için şeklini alır. Talihsiz kurbağaya gelince, kurbağaya benzediği için eşit derecede karalanır.

Geyik daha iyi kokar. Aziz Jerome ve Cassiodorus, bunun tövbe ayiniyle veya şehitlikle günahı yenen Hristiyan'ı örneklediğini söyler. Mezmurlar'da Tanrı'yı ​​temsil eden bu hayvan, aynı zamanda vaftiz olmak isteyen putperest olarak da kabul edilir; bir efsane ona Yılan'dan, yani Şeytan'dan o kadar şiddetli bir korku atfeder ki, ne zaman fırsat bulsa ona saldırır ve onu yer, ancak daha sonra üç saat su içmeden kalırsa ölür; bu yüzden o yemekten sonra ormanda bir ileri bir geri koşar ve bir kaynak bulursa içer ve sonra çok daha genç olur. Dişi keçi bazen erkek keçiye benzediği için kötü bir şöhrete sahip olsa da, daha çok Gelin'in İlahiler'de benzettiği
Sevgili olarak kabul edilir.
Çatlaklarda saklanan kirpi, Aziz Melito tarafından günahkar,
Capoa'lı Peter tarafından tövbekâr olarak yorumlanır. At ise kibir ve gururun bir yaratığı olarak, Peter Cantor ve Adamantius tarafından öküzle karşılaştırılır, ki bu tamamen ciddiyet ve sadeliktir. Ancak, atı başka bir açıdan sunarak konuyu karıştırmak için Aziz Eucher'in onu bir azize benzettiğini ve Clairvaux'lu Anonim Rahibin Şeytan'ı öküzle özdeşleştirdiğini gözlemlemek yerinde olur. Zavallı eşek, onu aptallıkla suçlayan Aziz Victor'lu Hugh, onu tembellikle vergilendiren Aziz Büyük Gregory ve onun şehvetinden bahseden Capua'lı Peter tarafından daha iyi ele alınmaz. Ancak, Aziz Melito'nun onu alçakgönüllülüğü nedeniyle Mesih'le karşılaştırdığı ve yorumcuların, İsa'nın Palmiye Pazarı'nda bindiği eşeğin tayını, Yahudileri kastettiği şeklinde yorumladıkları için, Yahudi olmayanların bir imgesi olarak açıkladıkları gözlemlenmelidir.

Son olarak, insan için değerli olan iki evcil hayvan, kedi ve köpek, mistikler tarafından
genel olarak hor görülür. Petrus Cantor'un söylediğine göre, günahın tipik bir örneği olan ve en kavgacı hayvan olan köpek, Aziz Victor'dan Hugh'un da eklediği gibi,
kusmuğuna dönen yaratıktır; ayrıca,
Kıyamet'in bahsettiği, göksel Kudüs'ten kovulacak olan
kötüleri de önceden haber verir; Aziz Melito ondan mürted olarak, Aziz Pacomius ise açgözlü keşiş olarak bahseder, ancak Raban Maur onu itirafçıların simgesi olarak belirterek bu kınamadan biraz olsun kurtarır.

İncil'de yalnızca bir kez -Baruch Kitabı'nda- adı geçen kedi, ilkel doğa bilimciler tarafından her zaman nefretle karşılanır; onlar kediyi ihanet ve ikiyüzlülüğü temsil etmekle ve derisini Şeytan'a ödünç vererek büyücülere onun şeklinde görünmesini sağlamakla suçlarlar. Durtal birkaç sayfa daha çevirdi ve tavşanın korkaklık ve çekingenliği, salyangozun ise tembelliği temsil ettiğini keşfetti; maymuna hafiflik ve alaycı bir ruh atfeden Adamantius'un görüşünü; Capua'lı Peter'in ve Clairvaux'lu Anonim yazarın, duvarlardaki çatlaklarda sürünen ve saklanan kertenkelenin yılan gibi kötülüğün bir simgesi olduğu görüşünü; ve İsa'nın engereğe atfettiği nankörlüğü kaydetti, çünkü Yahudi ırkına bu ismi veriyordu. Durtal daha sonra aceleyle giyindi, geç kalmaktan korkarak, Rahip Gevresin ve Rahip Plomb ile yemek yiyordu. Ona bir kez daha elbise fırçasıyla vurmak konusunda ısrar eden Madam Mesurat tarafından takip edildi, aşağı koştu ve kısa süre sonra arkadaşının kapısının önündeydi.

Açan Madam Bavoil, başı çarpık, saçları gevşek, kolları yukarı kıvrılmış ve yanmış, yanakları mutfak ateşinden kıpkırmızı olmuş bir şekilde belirdi. Dana ayağı jölesiyle yumuşatılmış ve bir miktar brendiyle güçlendirilmiş _a la
mode_ bir dana eti yemeği yaptığını itiraf etti ve içindekiler ocağın sıcak plakalarında, kedilerin küfür etmesine benzer bir sesle taşan bir tencerenin sabırsız sesiyle telaşlanarak kaçtı.

Durtal, yaşlı Rahip'i romatizma yüzünden eziyet çekerken buldu, ama her zamanki gibi sabırlı ve neşeliydi. Bir süre konuştular; sonra, Durtal'ın çalışma masasının üzerinde duran küçük sakız parçalarına baktığını gören Rahip, şöyle dedi:

"Bu, Chartres'ın Carmel'inden gelen tütsü."

"Gerçekten de öyle!"

"Evet, Karmelitler yalnızca hakiki gerçek tütsü yakmaya alışkındır. Bu yüzden onlardan bana bir örnek vermelerini rica ettim, böylece katedralimiz için aynı kaliteyi elde edebilirim."

"Her yerde karıştırılmış, sanırım?"

"Evet. Bu madde ticarette üç şekilde bulunur: erkek tütsüsü, eğer karıştırılmamışsa en iyisidir; kadın tütsüsü, kırmızımsı parçalar ve _marrons_ adı verilen kuru tanelerle karıştırılmıştır; son olarak toz halinde tütsü, çoğunlukla düşük kaliteli reçine ve benzoin karışımıdır."

"Ve orada ne var?"

"Bu erkek tütsüsü; şu dikdörtgen gözyaşlarını, şu neredeyse şeffaf solmuş kehribar damlalarını görüyor musun? Notre Dame'da kullandıklarından ne kadar farklı; topraksı, kırık, kırıntılarla dolu ve bu düğmelerin saf reçine boncukları değil, kireç karbonat kristalleri olduğuna bahse girmek güvenlidir."

"Neden," dedi Durtal, "bu madde bana bir koku sembolizmi fikrini çağrıştırıyor; hiç çalışıldı mı?"

"Bundan şüpheliyim; ama her durumda çok basit olurdu. Liturjide kullanılan aromatik
maddeler üçe indirgenir, günlük,
mür ve balsam.

"Anlamları sizin tarafınızdan biliniyor. Tütsü, Oğul'un İlahiliğidir ve
Mezmur yazarının dediği gibi,
En Yüce'nin huzurunda buhar gibi yükselen dualarımızdır. Mür, tövbedir, İsa'nın acıları, ölümü, şehitlerdir ve ayrıca, Mösyö Olier'e göre, günahkarların ruhlarını, mür'ün yaraların iltihaplarını dağladığı gibi iyileştiren Bakire'nin tipidir; balsam erdem için kullanılan başka bir kelimedir.

"Ancak Litürjik lezzetler az olsa da, sonsuzca değişen mistik esintiler söz konusu olduğunda durum böyle değildir. Ancak, bu konu hakkında çok az bilgimiz var.

"Sadece kutsallığın kokusunun Şeytan'ın kokusuna zıt olduğunu biliyoruz; Seçilmişlerin birçoğunun yaşamları boyunca ve ölümlerinden sonra analiz edilemeyen enfes bir koku yaydıklarını biliyoruz;
bunlar arasında Pazzi'li Madalene, Saint Etienne de Muret, Saint Philip Neri, Saint Paternianus, Saint Omer, Saygıdeğer Francis Olympus, Jeanne de Matel ve daha pek çoğu vardı.

"Biz de günahlarımızın her birinin doğasına göre koktuğunu biliyoruz; ve bunun kanıtı, azizlerin insanların vicdanlarının durumunu yalnızca bedenlerinin kokusundan anlayabilmeleridir. Cupertino'lu Aziz Joseph'in karşılaştığı bir günahkara nasıl haykırdığını hatırlıyor musunuz: 'Dostum,
çok kötü kokuyorsun; git ve yıkan. '

"Kutsallığın kokusuna geri dönersek: Bazı kişilerde, bazı tanıdık kokularla neredeyse aynı doğal bir karaktere sahip olduğu bilinmektedir. Aziz Treverius, gül, zambak, balsam ve tütsüden oluşan bir koku
yaydı; Viterbo'lu Aziz Rose gül kokuyordu;
Aziz Cajetan portakal çiçeği kokuyordu; Ricci'li Aziz Catherine menekşe kokuyordu;
Aziz Theresa sırayla zambak, yasemin ve menekşe kokuyordu; Aziz Thomas Aquinas tütsü kokuyordu; Aziz Francis Paul misk kokuyordu;--Bunları aklıma geldikçe rastgele
söylüyorum.

"Evet ve Aziz Lydwine, çok hasta olduğunda, aynı zamanda bir tat veren bir koku
yaydı. Yaraları neşeli bir baharat kokusu ve Flaman ev yemeklerinin özü olan rafine bir tarçın özütü yayıyordu."

"Öte yandan," diye devam etti Rahip, "Orta Çağ'da büyücülerin ve cadıların pis kokusu meşhurdu. Bu noktada tüm şeytan kovucular ve Demonoloji yazarları hemfikirdir; ve neredeyse her zaman, şeytanın
görünmesinden sonra, Azizler onu yerinden oynatmayı başarsalar bile, hücrelerde kötü bir kükürt kokusu kaldığı
kaydedilmiştir.

"Ama şeytanın temel kokusu Stumbela'lı Christina'nın hayatında bolca kaydedilmiştir. Sanırım, Şeytan'ın o azize karşı yaptığı
serseriliklerden habersiz değilsiniz?"

"Elbette, öyleyim, Monsieur l'Abbe."

"O zaman size bu saldırıların anlatısının Bollandistler tarafından korunduğunu söyleyebilirim, onlar bu dindar kadının hayatını biyografilerine dahil ettiler. Dominikli Peter of Dacia ve onun itirafçısı tarafından yazılmıştır.

"Christina on üçüncü yüzyılın başlarında doğdu - sanırım 1242'de - Köln yakınlarındaki Stumbela'da.

"Şeytan tarafından bebekliğinden itibaren zulüm gördü. Şeytan ona karşı tüm sanatlarını tüketti, ona bir horoz, bir boğa, bir havari
kılığında göründü; onu bitlerle kapladı, yatağını haşerelerle doldurdu, kanını zehirledi ve Tanrı'yı ​​inkar etmesini sağlayamadığı için yeni işkenceler icat etti.

"Ağzına koyduğu yemeği bir kurbağaya, bir yılana, bir örümceğe dönüştürdü ve onu tüm yiyeceklerle öyle etkili bir şekilde iğrendirdi ki, yiyecek eksikliğinden ölüyordu. Günlerini kusmakla ve Tanrı'ya onu kurtarması için dua ederek geçirdi,
ama Tanrı sessizdi.

"Yine de, bu tür denemelerde onu desteklemek için, Sakrament ona bırakıldı.
Bunu bilen Şeytan, onu bu besin maddesinden mahrum etmeye karar verdi ve
bu yaratıkların biçiminde, hatta onu aldığında
bu
yu aldı. Sonunda, onu yenmek için, kocaman bir kurbağa şeklini aldı ve
kendisini onun koynuna yerleştirdi. Christina ilk başta korkudan bayıldı,
ama sonra Tanrı araya girdi; O'nun emriyle elini
koluna doladı,
bedeni ile sürüngenin karnı arasına soktu,
kurbağayı kopardı ve taşlara fırlattı.

"Parçalara ayrıldı, bir gürültüyle, dedi aziz, eski bir
ayakkabı gibi.

"Bu zulümler 1268'deki Advent'e kadar devam etti ve o zamandan itibaren pislik vebası başladı.

"Dacia'lı Peter, bir akşam Christina'nın babasının onu Köln'deki manastırından almaya geldiğini ve şeytan tarafından işkence gören kızına
gitmesi için yalvardığını anlatır. O ve bir diğer Dominikan, Kardeş
Wipert yola çıktılar ve Stumbela'ya vardıklarında perili kulübede bölgenin Rahibi, Rahip Godefried, Brunwilre'deki Benediktinlerin Başrahibi ve o manastırın Kilercisi'ni buldular. Kendilerini ısıtmak için dururken şeytanın vebalı saldırılarından bahsettiler, sonra aniden performans tekrarlandı. Hepsi pislikle
sıçrıyordu, Christina'nın üzeri pislikle kaplıydı, Rahibin ifadesini kullanmak gerekirse; ve 'söylemesi garip' diye ekliyor Dacia'lı Peter, 'bu
şey, henüz sıcakken, Christina'yı yaktı, cildinde kabarcıklar oluşturdu.'

"Bu üç gün boyunca devam etti. Sonunda, bir akşam, Friar Wipert,
oldukça sinirlenmiş bir şekilde, şeytan çıkarma dualarını okumaya başladı; ama
müthiş bir gürültü odayı sarstı, mumlar söndü ve gözüne o kadar sert bir şey çarptı ki, 'Vay canına! Bir gözüm
kör oldu!' diye haykırdı.

"Yolunu bulup, yan odaya götürüldü, orada değiştirdikleri giysiler
kurutuldu ve abdestleri için sürekli su ısıtıldı; kendisi temizlendi ve gözü yıkandı. Ciddi bir
zarar görmemişti ve diğer odaya geri dönerek iki Benediktin ve Dacia'lı Peter ile birlikte Sabah Duası'nı okudu. Ama ayini ilahilerle söylemeden önce
hastanın yatağına gitti ve şaşkınlıkla ellerini kavuşturdu.

"Gerçekten de pislik içindeydi, ama her şey değişmişti. Koku,
doğaüstü derecede iğrençti, meleksi bir kokuya dönüştü;
Christina'nın azizce istifası ruhların ayartıcısını alt etmişti; ve
hepsi Tanrı'ya övgüler yağdırmaya katıldılar. Bu anlatıya ne diyorsunuz?"

"Elbette şaşırtıcı; ama bu tür
cehennemsi pisliğin tek örneği mi?"

"Hayır; bir sonraki yüzyılda benzer durumlar Elizabeth de
Reute'yi ve aynı şekilde Kutsal Betha'yı rahatsız etti. Burada Şeytan yine
kendisine böyle pis bir oyun oynama izni verdi. Ayrıca modern zamanlarda
Crue d'Ars'ın evinde aynı türden eylemlerin gözlemlendiği de belirtilebilir."

"Ama bütün bunlarda parfümlerin sembolizmini açıklayacak hiçbir şey görmüyorum," diye belirtti Durtal. "Her neyse, konu dar veya
kötü tanımlanmış gibi görünüyor ve adlandırılabilecek koku sayısı az.

"Eski Ahit'te Bakire'yi önceden haber veren belirli özler
bahsedilmiştir. Bunlardan bazıları nardin,
cassia ve tarçın gibi başka anlamlarda yorumlanmıştır. Birincisi ruhun gücünü; ikincisi,
sağlam öğretiyi; ve üçüncüsü, erdemin tatlı kokusunu temsil eder. Sonra, on üçüncü yüzyılda Kilise Doktorlarını
simgeleyen sedir özü vardır; ve özellikle ayinle ilgili üç
parfüm vardır: tütsü, balsam ve mür; kutsallığın kokusunun yanı sıra, bazı azizler için
çözülebilirdi; ve şeytani koku,
sadece bir hayvan kokusundan çürük yumurta ve kükürtün korkunç pisliğine kadar.

"Şimdi, Seçilmişlerin kişisel kokusunun, her birinin yeryüzünde örnek aldığı veya
yapan olduğu niteliklerle veya eylemlerle
uyum içinde olup olmadığını sorgulamalıyız; ve Kutsal Sakrament'in hayranlık uyandıran sekansını besteleyen Aziz Thomas Aquinas'ın tütsü kokusu yaydığını ve alçakgönüllülüğün bir örneği olan Ricci'li Aziz Catherine'in bu erdemin simgesi olan menekşeler koktuğunu belirttiğimizde öyle görünüyor, ancak--"

Rahip Plomb içeri girdi ve Durtal tarafından tartışılan konu hakkında bilgilendirilince, şöyle dedi,--

"Ama şeytani tatlarınızdan en göze çarpanı çıkardınız."

"Nasıl yani, Monsieur l'Abbe?"

"Elbette, çünkü Şeytan'ın yayabileceği sahte kokuyu hiç hesaba katmadınız. Aslında, onun uğursuz kokuları iki türdür: biri
kükürtlü suların ve kanalizasyonların pis kokusuyla karakterize edilir; diğeri
sahte bir kutsallık kokusu, tatlılığın ve ayartmanın lezzetli esintileriyle karakterize edilir. Şeytan, Dominico de Gusman'ı bu şekilde baştan çıkarmaya çalıştı;
onu lezzetli buharlarla yıkadı, böylece ona
boş şan-şöhret fikirlerini aşılamayı umdu; aynısını, ayin yaparken tatlı bir koku
yayan Saksonyalı Jourdain'e de yaptı. Tanrı ona bu fenomenin cehennemsel bir
kökene sahip olduğunu gösterdi ve sonra sona erdi.

"Ve Quercetanus'un, Charlemagne'nin ölen bir metresi hakkında anlattığı tekil bir anekdotu hatırlıyorum. Ona tapan kral, çürüyen ve menekşe ve gül kokusu
yayan cesedinin gömülmesine dayanamadı. Ceset incelendi ve ağzında bir yüzük bulundu, bu yüzük çıkarıldı. Şeytani
büyü hemen sona erdi, ceset pisleşti ve Charlemagne gömülmesine izin verdi. "Bu şeytani baştan çıkarma kokusuna, aksine, iğrenç olan ve inananı rahatsız etmek, dua etmesini engellemek, onu arkadaşlarından uzaklaştırmak ve mümkünse onu umutsuzluğa sürüklemek için kullanılan bir başkasını daha ekleyebiliriz; yine de, şeytanın bir varlığı enfekte ettiği bu koku, baştan çıkarma kokuları kategorisine dahil edilebilir - aslında gurura değil, zayıflığa ve korkuya.

"Bu arada, sizin için başka bir şeyim var," dedi Rahip, Durtal'a hitap ederek. "İşte sizin için Orta Çağ'ın sembolik hayvanları üzerine topladığım bazı eserlerin başlıkları. Hugh of Saint Victor'un '_De Bestiis et
aliis rebus_' adlı eserini okudunuz mu?"

"Evet."

"Çok iyi; ayrıca Albertus Magnus, Bartholomew de
Glanville ve Pierre de Bressuire'e danışabilirsiniz. Bu makalede bir dizi
bu tür canavar kitabına dikkat çektim: Hildebert, Philippe de Thann, Guillaume de Normandie, Gautier de Metz ve Richard de Fournival'in kitapları. Bunları kamu kütüphanelerinden temin etmek için yalnızca sizin Paris'e gitmeniz gerekir."

"Ve bu bana pek yardımcı olmazdı," diye yanıtladı Durtal. "Daha önce bu eserlerin çoğuna baktım ve sembolizm açısından
kullanılabilecek hiçbir bilgi içermiyorlar. Bunlar sadece hayvanların
muhteşem tasvirleri, kökenleri ve alışkanlıklarıyla ilgili efsaneler.
Dom Pitra'nın _Spicilegium Solesmense_ ve _Analectae_ kitapları çok daha öğretici. Onun, Aziz Isidor, Aziz Epiphanius ve Aziz Victor'un Hugh'unun yardımıyla canavarların mecazi anlamını çözebiliriz.

"Hepsi birbirine benzer; Orta Çağ'dan beri sembolizm üzerine tamamlanmış veya ciddi bir çalışma yapılmamıştır, çünkü Abbe Auber'in bu konudaki çalışması bir yanılsamadır. Bitkilerin Katolik önemine bile değinen
çiçekler üzerine bir inceleme aramanız boşunadır. Elbette, aşıklar için derlenen ve eski yemek kitapları ve rüya kitaplarıyla birlikte kitapçılarda bulabileceğiniz
Çiçeklerin Dili olarak adlandırılan o aptalca kitaplardan bahsetmiyorum. Renklerle ilgili olarak da aynı şey geçerlidir;
cehennemsel veya göksel tonlar hakkında kanıtlanmış veya otantik hiçbir şey yazılmamıştır; çünkü aslında Frederic Portal'ın incelemesi değersizdir. Angelico'nun çalışmasını açıklamak için, Mistikler arasında oradan oraya dolaşmak zorunda kaldım,
renklere atfettikleri anlamları nerede bulabileceğimi bulmak için; ve sembolik fauna hakkındaki makalem için de aynısını yapmam gerektiğini açıkça görüyorum. Genel olarak,
teknik çalışır; ağımı İncil'e ve sembolik bilginin çeşme başı olan Liturji'ye atmam gerekir. Bu arada,
Monsieur l'Abbe, Kutsal Yazıların zoolojisi hakkında iletmek istediğiniz birkaç sözünüz
yok muydu?"

"Evet, gidiyoruz--"

"Akşam yemeğine, lütfen," dedi Madam Bavoil.

Rahip Gevresin dua etti ve çorbayı yediklerinde
kahya sığır etini servis etti.

Güçlendirici, yumuşak, en içteki liflerine kadar lezzetli, zengin ve çok lezzetli sosla
işiyordu.

"La Trappe'de böyle bir şey bulamazsınız, dostumuz, ha?" dedi Madam
Bavoil.

"Başka hiçbir dini inzivada da böyle bir şey bulamaz," dedi
Rahip Plomb.

"Beni önceden cesaretlendirmeyin," dedi Durtal gülerek; "bunu
hiç acı duymadan yaşamama izin verin--her şeyin bir zamanı vardır."

"O zaman," dedi Rahip Gevresin, "yazmaya tamamen kararlısınız _İncelemeniz_ için alegorik hayvanlar üzerine bir makale mi?"

"Evet, Monsieur l'Abbe."

"Fillion ve Lesetre'nin eserlerinden, İncil'in çevirmenlerinin gerçek hayvanları hayali isimler altında gizlediklerinde yaptıkları hataların bir listesini sizin için yaptım," dedi Abbe Plomb. "Bu, birkaç kelimeyle, araştırmalarımın sonucudur.

"Kutsal Kitaplarda hiçbir zaman mitolojik bir fauna yoktu. İbranice metin, onu Yunanca ve Latince'ye çevirenler tarafından yanlış okundu ve İşaya ve Eyüp'ün belirli bölümlerinde bulduğumuz garip zooloji, kolayca iyi bilinen yaratıkların isimlendirilmesine indirgenebilir. "Bu nedenle, Peygamber tarafından bahsedilen onocentaurlar ve sirenler, İbranice orijinalini incelersek, çakallardan ne daha fazla ne de daha az değildir. Wyvern gibi yarı kadın yarı yılan olan bir vampir olan lamia, bir gece kuşudur, beyaz veya çığlık baykuşudur; Vulgate'de bahsedilen tüylü hayvanlar olan satirler ve faunlar, sonuçta, yabani keçilerden başka bir şey değildir - Musa orijinalinde 'schirim' olarak adlandırılırlar.

"İncil'de sıklıkla 'ejderha' adı altında bahsedilen sürüngen, orijinalde bazen yılan veya timsah, bazen çakal ve bazen de balina anlamına gelen çeşitli kelimelerle belirtilir; ve Kutsal Yazılar'ın ünlü tek boynuzlu atı, Asur kabartmalarında görülen, yalnızca ilkel boğa veya yaban öküzüdür; artık yok olan, yalnızca Litvanya ve Kafkasya'nın en ücra köşelerinde yaşayan bir ırktır."

"Ve Eyüp'ün bahsettiği Behemoth ve Leviathan?"

"Behemoth kelimesi İbranice'de Mükemmellik anlamına gelen çoğul bir biçimdir.
Muazzam ve devasa bir hayvanı belirtir; gergedan, belki de
su aygırı. Leviathan'a gelince, o devasa bir sürüngendi, devasa bir
piton."

"Bu çok yazık," dedi Durtal. "Hayali zooloji çok daha
eğlenceliydi!--Neden, bu sebze nedir?" diye sordu, tuhaf bir
yeşillik yahnisini tadarken.

"Karahindibalar kesilmiş ve pastırma parçalarıyla kaynatılmış," diye cevapladı Madam
Bavoil. "Yemeği beğendin mi, dostum?"

"Elbette beğendim. Karahindibaların bahçe ıspanağı ve hindibası için, yabani ördeğin evcil ördeğe, tavşanın tavşana olan benzerliği neyse odur. Ve bahçe bitkilerinin genellikle
zayıf ve tatsız olduğu, yabani olarak yetişenlerin ise belli bir burukluğa ve hoş bir acı tada sahip olduğu bir gerçektir. Bize
verdiğiniz
sebzeli geyik eti, Madam Bavoil!"

"Sanırım," dedi düşünceli olan Rahip Plomb, "tıpkı geçen gün mistik bir flora derlemeye çalıştığımız gibi,
hayvanlar tarafından temsil edilen ölümcül günahların bir listesini de yapabiliriz."

"Açıkçası ve çok az zahmetle. Gurur, Vincent de Beauvais'e göre boğa,
tavus kuşu, aslan, kartal, at, kuğu ve yabani eşeğin
somutlaşmış halidir. Açgözlülük kurt tarafından ve Aziz Theobald'ın söylediğine göre örümcek tarafından; şehvet için erkek keçi, yaban domuzu,
kurbağa, eşek ve sinek var ki, Aziz Büyük Gregory'nin anlattığına göre, bunlar duyuların çalkantılı isteklerini temsil eder; kıskançlık içinse
atmaca, baykuş ve baykuş; açgözlülük için domuz ve
köpek; öfke için aslan ve yaban domuzu ve Adamantius'a göre
leopar; tembellik için akbaba, salyangoz, dişi eşek ve Raban
Maur'un söylediğine göre katır.

"Bu ahlaksızlıklara zıt olan erdemlere gelince, alçakgönüllülük öküz ve eşekle; dünyevi mallara karşı kayıtsızlık tefekkür hayatının simgesi olan pelikanla; iffet güvercin ve fil ile temsil edilebilir, ancak Petrus'un Capua'lı yorumunun fili kibirle suçlayan ve ondan 'çok büyük bir günahkar' olarak söz eden diğer mistikler tarafından çeliştiği doğrudur; hayırseverlik tarla kuşu ve pelikanla; ölçülülük, başka bir anlamda alındığında _gamal_ adı altında aşırı öfkeyi temsil eden deveyle; uyanıklık aslan, tavus kuşu, karıncayla--Abbess Herrade ve Clairvaux'lu Anonim rahip tarafından alıntılanmıştır--ve özellikle de Aziz Eucher'in bu erdemi diğer tüm sembolistlerle birlikte atfettiği horozla.

"Şunu da ekleyebilirim ki güvercin tek başına tüm bu nitelikleri özetler ve tüm erdemlerin sentezidir."

"Evet, ve tek başına ondan hiçbir zaman kötü bir anlam taşıdığı söylenmez."

"Beyaz ve maviyle paylaştığı bir ayrım, zıtlık yasasından muaf olan ve hiçbir zaman hiçbir kötülüğe atfedilmeyen tek renkler," dedi Durtal.

"Güvercin!" diye bağırdı tabakları değiştiren Madam Bavoil; "o, Nuh'un Gemisi hikayesinde
güzel bir rol oynuyor. Ah! dostumuz, Rahibe Jeanne de Matel'in onun hakkında
ne söylediğini duymalısın. "

"Ne diyor, Madam Bavoil?"

"Hayranlık uyandıran Jeanne, asli günahın insan doğasında, tek başına Bakire'nin muaf tutulduğu günah tufanını
ürettiğini söyleyerek başlıyor, Baba onu tek Güvercin olarak seçmişti.

"Sonra, kuzgunla temsil edilen Lucifer'in özgür irade penceresinden gemiden nasıl kaçtığını anlatır; sonra Meryem'in sonsuzluktan beri ait olduğu Tanrı, İlahi Takdirinin İradesinin penceresini açtı ve kendi koynundan, göksel Gemiden, orijinal güvercini yeryüzüne gönderdi; orada Merhametinin zeytininden bir tutam topladı, Cennetin Gemisine geri uçtu ve bu dalı tüm insan ırkı için sundu; sonra, günah tufanını dindirmek için İlahi lütfa yalvardı ve Göksel Nuh'tan o yüce Gemiden inmesini rica etti; sonra, ayrılmaz olduğu Baba'nın koynundan ayrılmadan aşağı indi."

Sonuç olarak Rahip Gevresin, "_Et Verbum caro factum est et habitavit in nobis_," diye ekledi.

"Nuh'un Söz'ü bu şekilde önceden tasvir etmesi kesinlikle ilginç," diye belirtti
Durtal.

"Azizlerin ikonografisinde hayvanlar da yer alır," diye devam etti
Abbe Plomb. "Hatırlayabildiğim kadarıyla, eşek Aziz Marcellus'un, Aziz John Chrysostom'un, Saint Germain'in, Saint Aubert'in, Roma'lı Saint Frances'in ve diğer bazılarının atıflarıdır; geyik Aziz Hubert ve Saint Rieul'un; horoz Aziz Landry ve Saint Vitus'un; kuzgun Aziz Benedict, Saint Apollinarius, Saint Vincent, Saint Ida, Saint Expeditus'un; geyik Aziz Henry'nin; kurt Aziz Waast, Saint Norbert, Saint Remaclus ve Saint Arnold'un; örümcek Aziz Conrad ve Saint Felix of Nola'nın; köpek Aziz Godfrey, Saint Bernard, Saint Roch, Cortona'lı Saint Margaret ve Aziz Dominic'e eşlik eder, ağzında yanan bir meşale taşıdığında; dişi geyik Aziz Giles, Saint Leu, Brabant'lı Saint Genevieve ve Saint Maximus'un; domuz Aziz Anthony'nin; yunus Aziz Adrian, Aziz Lucian ve Aziz Basil'in kuğuları; Aziz Cuthbert ve Aziz Hugh'un kuğuları; sıçan Aziz Goutran ve Aziz Gertrude ile birlikte; öküz Aziz Cornelius, Aziz Eustachius, Aziz Honorius, Aziz Thomas Aquinas, Aziz Lucy, Aziz Blandina, Aziz Bridget, Aziz Sylvester, Aziz Sebaldus, Aziz Saturninus ile birlikte; güvercin Aziz Büyük Gregory, Aziz Remi, Aziz Ambrose, Aziz Hilary, Aziz Ursula, Aziz Aldegonde ve ruhu bu form altında Cennete uçan Aziz Scholastica'ya aittir.

"Ve liste sonsuza kadar uzatılabilir. Makalenizde azizlere eşlik eden bu şeylerden bahseder misiniz?"

"Aslında," diye cevapladı Durtal, "bu niteliklerin çoğu sembolizme değil, tarihe veya efsaneye dayanmaktadır; bu yüzden onlara özel bir ilgi göstermeyeceğim."

Bir sessizlik oldu.

Sonra, aniden, Rahip Plomb, kardeş rahibe bakarak, Durtal'a şöyle dedi:--

"Bir hafta sonra tekrar Solesmes'e gidiyorum ve Rahip
Peder Abbot'a seni de yanımda götürmemi söyledim."

Sonra, Durtal'ın şaşkınlığını görünce gülümsedi. "Ama seni
orada bırakmayacağım," diye devam etti, "eğer Chartres'a dönmek istemiyorsan. Sadece
orayı ziyaret etmeni, manastırın atmosferini soluman, Benediktin Rahipleriyle tanışman ve hayatlarını denemen için yeterince uzun bir süre kalmanı öneriyorum."

Durtal sessizdi, biraz korkmuştu; çünkü bu teklif, yeterince basit olmasına rağmen, bir manastırda birkaç gün yaşaması gerektiği, onu
eğer kabul ederse, son kozunu oynayacağı, kesin bir adım atma riski alacağı, Tanrı'nın önünde bir tür yemin ederek orada yerleşip günlerini O'nun hemen huzurunda
sonlandıracağı gibi garip, grotesk bir düşünceye sürüklemişti. Fakat en tuhafı, bu kadar zorunlu ve baskın olan ve tüm olası düşünceleri dışlayan bu fikrin, kendisini tüm kendini koruma güçlerinden yoksun bırakması, onu bilmediği bir şeyin insafına kalmış bir şekilde silahsız bırakmasıydı - hiçbir şeyin haklı çıkarmadığı bu fikir, Solesmes'e odaklanmamış, ona sabitlenmemişti; nereye geri çekilmesi gerektiği önemsiz bir an içindi; soru bu değildi; kararlaştırılması gereken tek nokta, belirsiz bir dürtüye boyun eğmeyi, yine de olumlu olan formüle edilmemiş emirlere itaat etmeyi ve yeterli bir açıklama olmadan onu taciz ediyor gibi görünen Tanrı'ya içtenlikle bir şeyler vermeyi isteyip istemediğiydi. Kendini amansızca kınanmış, kararını orada ve o anda söylemek zorunda hissediyordu. Mücadele etmeye, akıl yürütmeye, kendine hakim olmaya çalıştı; fakat bu çabanın kendisi ölümcül oldu. Bir tür içsel senkop hissetti, sanki
vücudu hala dikken, ruhu yorgunluk ve dehşetle içinde bayılıyordu.

"Ama bu delilik!" diye bağırdı. "Delilik!"

"Neden, sorun ne?" diye bağırdı iki rahip.

"Affedersiniz. Hiçbir şey."

"Acı çekiyor musunuz?"

"Hayır, hiçbir şey."

Rahatsız edici bir duraklama oldu ve bunu bozmaya kararlıydı.

"Hiç gülme gazı aldınız mı?" dedi; "sizi uyutan ve kısa ameliyatlarda kullanılan gaz? Hayır mı? Beyninizde bir vızıltı hissedersiniz ve tıpkı büyük bir su sesi duyduğunuzda bilincinizi kaybedersiniz. Hissettiğim şey bu; sadece deneyim beynimde değil, başı dönmüş ve çaresiz, bayılma noktasında olan ruhumda."

"Sanırım," dedi Rahip Plomb, "sizi bu kadar üzen şeyin
Solesmes'e bir ziyaret düşüncesi olmadığını düşünmek isterim."

Durtal gerçeği kabul edecek kadar cesarete sahip değildi; böyle bir paniğe kapıldığını itiraf ederse
gülünç görünmekten korkuyordu; bu yüzden doğrudan bir
cevaptan kaçınmak için başını belirsizce salladı.

"Ve neden tereddüt etmeniz gerektiğini merak etmekten kendimi alamıyorum, çünkü
açık kollarla karşılanacaksınız. Rahip Rahip en yüksek meziyete sahip bir adamdır,
ve dahası, sanata düşman değildir. Ayrıca -ve umarım bu sizi rahatlatmaya
yeterlidir--o çok basit ve iyi kalpli bir rahiptir."

"Ama makalemi bitirmem gerek."

İki rahip güldü.

"Makalenizi yazmanız için önünüzde bir hafta var."

"Ve sonra, bir manastırdan herhangi bir fayda elde etmek için, kendimi içinde bulduğum kuraklık ve dağınıklık halinde olmamam gerekir,"
Durtal zorlukla devam etti.

"Azizler bile dikkat dağıtıcı şeylerden uzak değiller," diye cevapladı Rahip
Gevresin. "Örneğin, Tauler'in bahsettiği, Mayıs ayında hücresinden ayrılırken, yüzünü başlığıyla örten ve böylece
ülkeyi görmemek ve böylece ruhunu tefekkür etmekten alıkonulmak isteyen
keşişi düşünün."

"Ah dostumuz, Saygıdeğer Jeanne'in dediği gibi, o nazik İsa sonsuza dek kalbimizin kapısına kabul edilmeyi özleyen zavallı adam mı olmalı?
Hadi, birazcık iyi niyet - seninkini O'na aç," diye haykırdı Madam Bavoil.

Ve sonunda son siperlerine itilen Durtal, başını sallayarak
tüm arkadaşlarının isteğine boyun eğdiğini gösterdi. Ama bunu
derin bir isteksizlikle yaptı, çünkü bu tavizin Tanrı'ya bir yemin anlamına geldiği
dikkatini dağıtan bir fikirden kendini kurtaramıyordu!

BÖLÜM XV.

Birkaç dakika boyunca onu sıkıca ele geçiren bu fikir
sönüvermiş gibiydi ve ertesi gün sadece hiçbir şeyin açıklayamayacağı
şaşkın bir heyecan kalmıştı; şimdi omuzlarını silkti, ama yine de ruhunun derinliklerinde belirsiz bir korku
hissi
yükselecekti.

Bunun saçmalığı bile, bu düşüncenin bazen anlamadan hissettiğimiz önsezilerden biri olduğunun kanıtı değil miydi? Yine, bir iç sesin açıkça verdiği bir emir, bir uyarı, doğrudan ve gizli bir ipucu, bu manastır ziyaretini sadece bir zevk gezisi olarak düşünmemesi için dikkatli olması gerektiği
yok muydu?

"Ama bu korkunç!" diye haykırdı Durtal sonunda. "Büyük arınmam için La
Trappe'ye gittiğimde, bu tür endişelerle rahatsız edilmedim; o zamandan beri birkaç kez daha gittiğimde, kendimi gerçekten bir manastıra gömmem gerektiği hiç aklıma gelmedi; ve şimdi, sadece bir Benediktin manastırına kısa bir ziyaret meselesi olduğu için, titriyorum ve inatçıyım.

"Böyle bir kargaşa oldukça çocukça! Ama hayır, o kadar da çocukça değil,"
diye aniden kendi kendine söyledi. "Notre-Dame de l'Atre'ye gittiğimde,
kalmayacağımdan emindim, çünkü onların katı Kurallarına bir aydan fazla dayanamayacağımı biliyordum; bu yüzden korkacak bir şey yoktu; oysa Kuralın daha hafif olduğu bir Benediktin Manastırı'nda,
kalamayacağımdan emin değilim.

"Bu durumda--peki, peki, çok daha iyi! Çünkü sonuçta er ya da geç karar vermeliyim, gerçekten ne demek istediğime karar vermeliyim;
borç senetlerimin değeri,
enerjimin, formumun,
sınırlarımın daha fazla veya daha az gücü hakkında kesin bir fikre sahip olmalıyım.

"Birkaç ay önce manastır hayatını özlemiştim, bu şüphesiz--ve şimdi tereddüt ediyorum.
Beceriksiz duygu fışkırmalarım,
etkisiz projelerim, başarısız eğilimlerim,
kısa gelen isteklerim var--istiyorum ve yapmayacağım. Yine de kendini anlamak gerekiyor;
ama kendi ruhumun kuyusunu delmeye çalışmamın ne faydası var?
Eğer
içine inersem, her şeyi karanlık, soğuk ve boş buluyorum.

"O karanlığa bakarak
gözlerini gecenin karanlığına dikmiş bir çocuk gibi olduğumu düşünmeye başlıyorum;
sonunda hayaletler yaratıyor ve dehşetler icat ediyorum. Bu kesinlikle Solesmes'e yaptığım bu geziyle ilgili bir durum, çünkü
endişelerimi haklı çıkaracak hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yok.

"Bütün bunlar ne kadar da saçma; kendime yaşama ve her şeyden öte yönlendirilme izni vermek ne kadar da basit olurdu!"

"Vurdum," diye devam etti bir an düşündükten sonra. "Bu kargaşanın
nedeni apaçık ortada. Kendimi terk etmem, Tanrı'ya olan güvenimin eksikliği -evet, ve küçük sevgim, ruhumun kuruluğu-
beni bu duruma getirdi.

"Zaman içinde bu bozukluk,
acı çektiğim hastalığı, ruhun tam bir kansızlığını, hastanın korkuları tarafından daha da kötüleştirdi, çünkü o, şikayetin doğasından habersiz, onun önemini
abartıyor.

"Chartres'a geldiğimden beri bilançom böyle duruyor.

"Durum Paris'tekinden çok farklı. Çünkü
geçirdiğim evre, daha önce yaşadığım evreye çok zıt; Paris'te ruhum kuru ve kırılgan değildi, nemli ve yumuşaktı; sabunluydu; ayak içine batıyordu. Kısacası, eriyordum, bir uyuşukluk halinde, belki de beni azgınlığa
sertleştiren bu kuraklık halinden daha acı vericiydi. Yine de yakından incelendiğinde, semptomlar değişmiş olsa da, kötülük devam ediyor; yumuşaklık veya kuruluk, sonuçlar aynı.

"Aynı zamanda, bu ruhsal kansızlığın şimdi böyle zıt semptomlar göstermesi garip görünüyor. Bir yandan, dua ederken yorgunluk, kayıtsızlık ve uyuşukluğun bilincindeyim; bana öyle geliyor ki, acı, boş ve içi boş, o kadar kötü dua ediyorum; her şeyi bırakmaya, çabayı durdurmaya, umut edemeyeceğim bir şevk parıltısını beklemeye meyilliyim; Öte yandan, aynı zamanda ısrarcı ve inatçı bir özlemin, görünmez bir dokunuşun, duaya duyulan bir özlemin, Tanrı'nın beni uyanık tutan sürekli bir davetinin bilincindeyim. Ve bazen, kendime kıpırdamadığımı kanıtlasam da, titrediğimi ve bir gelgit tarafından sürükleneceğimi hayal ediyorum.

"Hissettiğim şeyin büyük bir kısmı bu. Bu ruh halinde, yarı evde, yarı çingene gibi, eğer yüksek mistisizmle ilgili bir kitap elime alırsam -Aziz Teresa veya Aziz Angela- o ince dokunuş kesinlik kazanır, içimden geçen şokların farkındayım; ruhumun iyileştiğini, tekrar gençleştiğini ve bir kez daha nefes aldığını hayal ediyorum;
ama kendimi toplamak ve dua etmek için bu berrak andan yararlanmaya çalışırsam, her şey biter -kendimden kaçarım- hiçbir şey işe yaramaz. Ne sefalet ve ne kadar acınası!

"Rahip Gevresin beni şimdiye kadar yönlendirdi, ama nasıl?

"Başlıca beklenti yöntemine güvendi, kendini genellikle gevşek olan durumumla savaşmaya ve ayrıntılarla uğraşmaktansa beni canlandırmaya sınırladı. Ruhun kahramanca ilaçlarını reçete etti, beni zayıf bulduğunda iletişim kurmamı istedi. Ama, yanılmıyorsam, şimdi pillerini dolduruyor. Ya başarısız olmuş bir saldırı hattından vazgeçiyor ya da tam tersine, tedavisi benim farkında olmadan hedeflediği etkileri ürettiği için onu geliştiriyor; her iki durumda da, tedaviyi desteklemek veya tamamlamak için beni bir manastıra göndermek istiyor.

"Plan, gerçekten de sisteminin bir parçası gibi görünüyor, çünkü dönüşümüme yardım ederken de aynı şeyi yaptı. Beni ruh için bir sağlık merkezine gönderdi - ve sular gerçekten güçlü ve korkunçtu;
şimdi artık bana bu kadar sert bir tedavi uygulanmasına gerek olmadığını düşünüyor ve beni daha dinlendirici bir yerde, daha az canlandırıcı bir havada kalmaya ikna ediyor - öyle mi?

"Hatta beklenmedik bir şekilde gelip bana fikrini
söyleme şekli bile eskisi gibi değil. Bu sefer, gerçekten de, Solesmes'e gidişimi duyurarak kararsızlığımı
kristalleştirmeyi üstlenen o değildi; ama aynı şeye geliyor. Çünkü, sonuçta, bu işte
tam olarak dürüst olmayan bir şeyler var. Rahip Plomb, Benediktinlere
beni de beraberinde götüreceğine dair neden söz verdi?

"Kesinlikle Rahip Gevresin'in isteği üzerine hareket etti.
Benden Rahiplere bahsetmesinin başka bir nedeni olamazdı.
Gerçekten de, ona
zihnimdeki sıkıntıdan, emekliliğe olan belirsiz özlemimden ve manastırlara olan sevgimden bahsettim. Ama kesinlikle
önderlik etmesini ve işleri bu şekilde aceleye getirmesini önermedim!

"Her zamanki gibi buradayım, entrikalar ve planlar hayal ediyorum,
asla var olmamış şeyleri arıyorum ve belki de hiç olmayan yerlerde sebepler seçiyorum.
Ve olsa bile! Bu iyi dostların
başlarını bir araya koymaları benim yararıma değil mi?

"Sadece duymam ve itaat etmem gerekiyor. Şimdi bunu bitirip
Bestiary'ye dönmeliyim; çünkü gitmeden önce bu işi bitirmek istiyorum." Ve kendini
katedralin önüne
götürerek, çoğunlukla zoolojik mistisizm ve şeytanlıkların olduğu güney sundurmasını inceledi.

Ancak hayalindeki ucubelikleri bulamadı. Chartres'da
Ahlaksızlıklar ve Erdemler az çok hayali yaratıklarla değil, insan yüzleriyle sembolize ediliyordu. Dikkatli bir aramadan sonra, orta kapının bazı sütunlarında Ahlaksızlıkların küçük
oyulmuş gruplar halinde somutlaştığını keşfetti: Şehvet, genç bir adamı okşayan bir kadın; Sarhoşluk, bir piskoposa vurmak üzere olan bir
kaba; Karısıyla kavga eden bir kocanın
anlaşmazlığı, yanlarında boş bir şişe ve kırık bir öreke dururken.

Cehennem canavarları arasında, seçebildiği en iyi şey, boynunu çıkararak sağ taraftaki koyda bulunan iki ejderhaydı, biri bir rahip tarafından kovulmuştu ve diğeri bir Aziz tarafından atkısıyla dizginlenmişti. İlahi canavarlardan, yanlarında sembolik yaratıklar bulunan bazı kadın figürlerini Erdemler sırasında ayırt edebiliyordu: Bir öküz eşliğinde Uysallık; Bir anka kuşuyla iffet; Bir koyunla şefkat; Bir kuzuyla yumuşaklık; Bir aslanla metanet; Bir deveyle ölçülülük. Burada anka kuşu neden iffeti simgeliyor, çünkü Orta Çağ Kuş Kitapları'nda genellikle bu anlamda kullanılmıyor?

Chartres faunasının yoksulluğundan biraz rahatsız olan o, güneydeki bu sundurmayı inceleyerek kendini rahatlattı; kuzeydekiyle aynıydı ve batı cephesinin konusunu, bir değişiklikle tekrarladı - Mesih'in yüceltilmesi, ancak Yüce Yargıç olarak işlevi ve Azizlerinin kişiliğinde.

Philip Augustus zamanında başlanan ve Kont de Dreux ve eşi Brittany'li Alice'in masraflarıyla inşa edilen bu cephe, Philippe le Bel zamanına kadar tamamlanmadı. Diğer ikisi gibi, üç bölüme ayrılmıştı: sivri kemerli bir timpanumlu merkezi bir kapı, Son Yargı'nın sunumunu taşıyordu; Soldaki biri Şehitler'e, sağdaki biri ise İtirafçılar'a adanmıştı.

Ortadaki bölme, pruvası havada, dik duran bir teknenin şeklini andırıyordu; derince yayılan yanları, nişlerinde her birinde altı Havari'yi barındırıyordu ve ortada, kapılar arasında tek bir İsa heykeli duruyordu.

Bu heykel, Amiens'teki gibi, ünlüydü; her rehber kitap, düzenli hatlara, yüzün sakin ifadesine övgüler yağdırır; gerçekte, çehresi özellikle ahmakça ve soğuk, güzel ama cansızdır. On ikinci yüzyıldakinden ne kadar da aşağılık, ifade dolu ve yaşayan Tanrı, kraliyet cephesinin timpanumunda Tetramorf sembollerinin arasında oturuyordu.

Havariler, kuzey sundurmasının altında Aziz Anne'yi destekleyen patrikler ve peygamberlerden belki de daha zarif, daha az bodurlardı,
ancak sanat eseri olarak nitelikleri daha az çarpıcıydı. Onlar, 
İsa'ya benziyorlardı, Onu düzgün bir görevle eşlik ettiler: Dürüst bir işti, deyim yerindeyse,
soğukkanlı bir heykel.

Ölümlerinin aletlerini sakin bir nezaketle tutuyorlardı, tıpkı silahlarını sunan
askerler gibi.

Sağ tarafta, başı aşağı bakacak şekilde bağlı olduğu haçı tutan Aziz Petrus duruyordu; ancak, çivilendiği X şeklindeki haçı değil, Latin haçı taşıyan Aziz Andreas; sonra Aziz Philip, Aziz Thomas, Aziz Matthew, Aziz Simon, hepsi kılıçla silahlanmışlardı, ancak
Aziz Philip çarmıha gerildi ve taşlandı, Aziz Thomas bir mızrakla
deldi ve Aziz Simon parçalandı.

Solda, Yahuda'nın yerine geçmesi için seçilen Aziz Matthias'ın yerine geçen Aziz Paul vardı; bir kılıç taşıyordu; İncil'ini taşıyan Aziz John; bir kılıç taşıyan Aziz Büyük James; bir uşak sopası taşıyan Aziz James Küçük; Aziz Bartholomew, onu derisini yüzmeye yarayan bıçakla ve Aziz Jude bir kitapla.

Bükülmüş sütunların üzerine tünemiş, ayaklarının altında - çıplak, havariliklerinin bir işareti olarak - şehitliklerinin cellatlarını çiğniyorlardı. Uzun, dalgalı saçları ve iki uca kesilmiş çatal sakalları vardı, sakalsız olan Aziz John ve geleneklere göre kel olan Aziz Paul hariç; ve hepsi resmi kıvrımlarda asılı pelerinler giymişti.
Büyük Aziz James, Orta Çağ'da onuruna inşa edilen devasa tapınaklardan birinde Compostella'da onu ziyaret etmeye alışkın olan hacılarınkine benzer, kabuklarla serpilmiş bir tunikle tek başına ayırt ediliyordu.

İspanya'nın koruyucu aziziydi; ama Aziz Jerome ve Aziz Isidor'un iddia ettiği gibi ve Toledo Dua Kitabı'nda gerçekten o topraklarda vaaz verdi mi?
Bazıları bundan şüphe ediyor. Her neyse, Mende'li Durand'ın on üçüncü yüzyılda anlattığına göre hikayesi şöyleydi: Putperestleri
döndürmek için İspanya'ya gönderildiğinde başarısız oldu ve Kudüs'e döndü ve orada Hirodes tarafından
başı kesildi. Daha sonra bedeni İspanya'ya götürüldü ve kalıntıları onun yaşamı boyunca hiç yapmadığı mucizeler gerçekleştirdi.

"Gerçekten de," diye düşündü Durtal, "Havariler hakkında çok az bilgiye sahibiz. Bunlar, çoğunlukla, İncillerde sadece tesadüfen görünürler; ve figürleri az çok belirgin olan birkaç tanesi hariç - Aziz Petrus, Aziz Yuhanna ve Aziz Paul - onlar, İsa Mesih'in etrafına saçtığı ihtişam halesinde kaybolmuş, sanki örtülü bir şekilde gölgeler gibi
geçip giderler. Ve ölümünden sonra onlar ince havaya
kaybolurlar ve varlıkları sadece birkaç belirsiz
efsanede taslak halinde gösterilir.

"Aziz Bridget'in ona verdiği adla Tanrı'nın Hazinesi Aziz Thomas'ı ele alalım:
nerede doğdu? Bize söylenmiyor. Çağrısının koşulları ve
nedenleri neydi? Kimse bilmiyor. Yeni inancı hangi topraklarda vaaz etti? Burada anlaşmazlıklar başlıyor. Bazıları onu Medler,
Partlar, Persler, Etiyopya'da, Hindustan'da bildiriyor. Genellikle bir kübit ölçüsü ve bir kare ile temsil edilir, çünkü Meliapore'da bir kilise inşa ettiği söylenir; bu nedenle Orta Çağ'da mimarların ve duvar ustalarının koruyucu azizi olarak kabul edildi.

"Roma Dua Kitabı'na göre Calamine'de bir mızrak darbesiyle öldürüldü; Altın Efsane'ye göre belirsiz bir
yerde kılıçla öldürüldü; Portekizliler onun kalıntılarının Hindistan'daki mülklerinin başında gelen Goa'da olduğunu iddia ediyorlar.

"On üçüncü yüzyılda bu aziz, sapkın inançsızlığın bir türü olarak görülüyordu. Mesih'e inanmadığı için, yaralarına parmağını
sokup görene kadar tatmin olmamış, atalarımıza inanılacaksa, Meryem'in Göğe Kabulü anlatıldığında, Meryem'in kendisini ona göstermek ve onu ikna etmek için
kuşağını aşağı atmak istemesi gibi, aynı şekilde inanmazdı.

"Aziz Bartholomew daha da belirsizdir, çağların yoğun gölgesinde kaybolmuştur. Rahibe Emmerich, onun Havariler arasında en iyi eğitimlisi olduğunu,
diğerlerinin, özellikle Petrus ve Andreas'ın, mütevazı kökenlerinden gelen kaba tavırlarını ve beceriksiz dış görünüşlerini koruduklarını söyler.

"İsminin Bartholomew olduğu varsayılıyor. Sinoptik İnciller onu Havariler arasında sayıyor, ancak Aziz John onu atlıyor ve onun yerine diğer üç Evanjelistin bahsetmediği Nathanael'den bahsediyor.

"Bu ikisinin aynı olduğu oldukça kesin görünüyor ve Aziz Bernard bu Bartholomew veya Nathanael'in Cana'daki evliliğin damadı olduğunu varsayıyordu.

"Arabistan'da, İran'da, Habeşistan'da vaaz verdiği, İberiler, Kafkas ırkları arasında vaftiz ettiği ve Aziz Thomas gibi Hindistan'da olduğu söyleniyor, ancak bunu gösteren gerçek bir kanıt yok.
Bazı yazarlara göre başı kesilmiş; diğerleri ise Ermenistan sınırlarına yakın bir yerde diri diri derisinin yüzüldüğünü ve sonra çarmıha gerildiğini söylüyor.

"Bu son görüş Roma Dua Kitabı tarafından benimsenmiş ve yaygınlaşmıştır; bu nedenle
hayvanların derisini yüzen etçilerin,
dericiler ve dericiler, deri kullanan kunduracılar ve ciltçilerin,
ve hatta terzilerin koruyucu azizi olarak seçilmiştir, çünkü erken dönem ressamları onu vücudunun yarısı yüzülmüş ve derisini bir ceket gibi kolunun üzerinde taşırken tasvir etmişlerdir.

"Daha da garip ve daha da şaşırtıcı olan Aziz Jude'dur. Ayrıca
Thaddaeus ve Lebbaeus olarak da adlandırılırdı ve Cleophas ile Meryem Ana'nın kız kardeşinin oğluydu; evlendiği ve çocuk sahibi olduğu söylenir.

"İncillerde nadiren bahsedilir, ancak onun
Yahuda ile karıştırılmaması gerektiğini belirtirler--ancak bu, aslında Orta Çağ'da isim benzerliğinden dolayı yapılmıştır; Hıristiyanlar
onu reddetmiş ve büyücüler ona başvurmuştur.

"Kutsal Anlatı sırasında asla konuşmaz, ancak Son Akşam Yemeği sahnesinde sessizliğini bozup Rab'be kaderle ilgili bir soru sorduğunda; ve Mesih işaretin dışında cevap verir veya
daha doğrusu ona hiç cevap vermez. Ayrıca, Aziz Petrus'un İkinci Mektubundan ilham almış gibi göründüğü Kanonik bir Mektup'un yazarıydı; ve Aziz Augustinus'a göre, _İnanç_'a bedenin Dirilişi dogmasını sokan oydu. "Efsaneye göre Aziz Simon ile ilişkilendirilir; Dua Kitabı'na göre,
Mezopotamya'yı müjdelediği ve
İran'daki yoldaşı Aziz ile birlikte şehit olduğu söylenir. Öte yandan Bollandistler,
onun Arabistan ve İdumea'nın Havarisi olduğunu iddia ederken,
Yunan Menolojisi, Ermenistan'daki kâfirler tarafından
oklarla vurularak öldürüldüğünü anlatır.

"Aslında tüm bu anlatımlar farklıdır; ve ikonografi, Jude'u
en çeşitli özelliklerle temsil ederek karışıklığa katkıda bulunur.
Bazen, Amiens'te olduğu gibi, bir avuç veya Chartres'ta olduğu gibi bir kitap tutar. Ayrıca
bir haç, bir kare, bir tekne, bir asa, bir balta, bir kılıç
ve bir mızrakla da görülür.

"Fakat, ismini aldığı Yahuda'nın ona kazandırdığı talihsiz üne rağmen, Orta Çağ'ın sembolistleri onu hayırsever ve gayretli bir adam olarak görüyor ve ona iyi işlerin simgesi olarak görülen krizoprasın mor ve altın rengi ateşlerinin ihtişamını atfediyorlar.

"Bütün bunlar tutarsız," diye düşündü Durtal, "ve bana garip gelen bir diğer şey de, atalarımız tarafından nadiren anılan ve uzun süre ona hiçbir sunak
adamayan bu Aziz'in, Chartres'da iki kez tasvir edilmiş olması - kraliyet sundurmasının Verlaine'inin Aziz Yahuda'yı temsil ettiğini varsaymak; ama o zaman bu pek olası görünmüyor."

"Şimdi bilmek istediğim şey," diye devam etti, "bu katedralin tarihçilerinin, kapının alınlığında tasvir edilen Son Yargı sahnesini, Fransa'daki türünün en dikkat çekici sahnesi olarak ilan etmelerinin nedeni. Bu tamamen yanlıştır, çünkü bayağıdır ve kesinlikle diğer birçok
şeyden daha aşağıdır.

"Şeytani yarı, aynı dönemdeki diğer kiliselere göre çok daha az canlı, daha sırtüstü, daha az kalabalıktır. Chartres'ta, doğru,
kurt ağızlı ve eşek kulaklı şeytanlar, piskoposları ve kralları, laikleri ve rahipleri çiğneyip onları alevler
tüküren bir ejderhanın ağzına
sürüklüyorlar -keçi sakallı ve hilal biçimli çeneli iblisler
kemerin kalıplarına doğru dolaşan talihsiz günahkarları yakalıyorlar,
hepsi çok ustaca düzenlenmiş, ana figürün etrafında iyi düzenlenmiş gruplar halinde; ancak Şeytani bağın genişliği yoktur ve meyvesi
tatsızdır. Avlanan iblisler yeterince vahşi değil, neredeyse
sanki keşişlermiş ve bunu eğlence için yapıyorlarmış gibi görünüyorlar, lanetliler ise
çok sakin karşılıyorlar.

"Şeytan festivali Dijon'da ne kadar da umutsuz!" Durtal, Notre kilisesini hatırladı O şehirdeki hanım, Burgonya damgalı on üçüncü yüzyıl gotiğinin garip bir örneği. Kilise neredeyse temel bir sadeliğe sahipti; üç sundurmasının üzerinde, kemerler oluşturan iki katlı sütunlu düz bir duvar yükseliyordu ve
üzerinde grotesk figürler vardı. Bu cephenin sağında sivri çatılı küçük bir kule vardı; ve çatıda, saatleri vuran üç kuklanın olduğu demir kafesli bir "Jacquemart" vardı; arkasında, transeptten yükselen, dört küçük camlı çan kulesi olan küçük bir kule vardı.

Büyük katedrallerle karşılaştırıldığında küçük olan bu bina, Flaman damgasıyla damgalanmıştı; evcimen köylü ifadesine, ırkın neşeli inancına sahipti. Toprağa özgü, yerel bir sığınaktı; halk, orada bir sunağın üzerinde duran Kara Bakire ile sohbet eder, ona tüm küçük endişelerini anlatır, kendilerini
gizli dedikodu duasıyla, törensiz bir şekilde orada evlerinde hissederlerdi.

Ancak bu binanın iyi huylu ve cana yakın görünümüne fazla güvenmek iyi değildi, çünkü kapıların ve kemerlerin üzerinde sıralanmış
uzun sıra grotesk figürler, geri kalanların neşeli güvenliğini yalanlıyordu.

Oradaydılar, yüksek kabartmada, yakın bir düzende, sırıtarak ve şakalaşarak;
çılgın rahibeler ve deli rahiplerden, şaşkın köylülerden ve tuhaf kadınlardan oluşan karışık bir kalabalık; kahkahalarla kıvranan cinler ve komik
şeytanlar; ve bu sapkın kalabalığın ortasında, iki iblisin işkence ettiği gerçek bir kadın figürü, sanki kendini
aşağı atmak istiyormuş gibi öne eğilmişti. Bitkin, irileşmiş gözleriyle ve
ellerini kavuşturmuş bir şekilde, dehşet içinde yoldan geçene yalvarır, ona sığınabileceği
yerini gösterir ve içeri girmesi için yalvarır. İstemeden
durur ve hayretle o yüze bakar, korkuyla çarpıtılmış,
acı içinde sıkışmış, bu canavar sürüsünün arasında, bu çılgın kabusun
görünümünde mücadele eder. Aynı anda hem vahşi hem de acıyan, tehdit eder ve yalvarır; ve
sonsuza dek aforoz edilmiş, tapınaktan kovulmuş ve
sonsuza dek eşikte bırakılmış birinin bu görüntüsü, acı çekmenin hatırası kadar, bir dehşet kabusu kadar ürkütücüdür.

La Beauce'un şeytani hayvanat bahçesinde kesinlikle hiçbir yerde
bu kadar şaşırtıcı ve iddialı bir sanat
heykeli yoktur.

Başka bir bakış açısından - resmin bütünü ve konuya ilişkin geniş bakış açısından - Notre Dame de
Chartres'daki Ruhların Yargılanması, Bourges'daki katedralin altında yer almaktadır.

"Gerçekten de, bence en harikası bu," dedi Durtal kendi kendine. "Reims ve Paris'teki benzer sahneler, iblisler tarafından çekilen zincirlerle tutulan günahkar çeteleri ve Amiens'teki aynı türden sahneler, hiçbiri bu kadar geniş bir kapsama sahip değildir."

Bourges'da, Orta Çağ'daki bu sınıftaki tüm eserlerde olduğu gibi, ölüler
mezarlarından kaçmaktadır ve en üst frizde, Meryem Ana ve Aziz John'un şefaat ettiği İsa figürünün altında, Aziz Michael ruhları tartmaktadır; solda şeytanlar kötüleri sürüklemektedir ve sağda melekler kutsanmışları yönlendirmektedir.

Le Berry'nin imge yapımcısı tarafından temsil edilen ölülerin dirilişi, Katoliklerin gürültülü kişnemelerini ortaya koymaya yeter, çünkü figürler çıplaktır ve genellikle kadın formunda gözlemlenen bazı çekingenlikler burada atlanmıştır. Erkekler ve kadınlar mezarın
kapağını yukarı iter, kenardan geçer,
zıplar,
birbirlerinin üstünde yuvarlanırlar; bazıları ellerini dua edercesine kenetlemiş,
gözleri göğe dikilmiş; diğerleri endişeyle her tarafa bakıyor; diğerleri dehşetle dua ediyor, kollarını kaldırıyor; diğerleri,
yine, kederli tavırlarla, göğüslerini acınası bir şekilde
kendini suçlayarak dövüyor; ve yine diğerleri karanlıktan aydınlığa ani geçişten gözleri kamaşmış, uyuşmuş uzuvlarını sallıyor ve hareket etmeye çalışıyor.

Tüm bu insanların çılgın şaşkınlığı, aniden uyanmış ve
baykuşlar gibi gün ışığına çıkarılmış, korkudan veya sevinçten titreyerek
Yargı gününün geldiğini görüp anladıklarında, hepsi
bir doluluk, bir ruh, bir gözlem kesinliğiyle ifade edilmiştir ki bu da
Chartres heykeltıraşının önemsiz doğruluğunu ve yumuşak enerjisini
çok geride bırakmıştır.

Üst bölümde, yine, ruhların tartılması muhteşem bir kompozisyonda devam eder; geniş kanatlara sahip Aziz Michael,
büyük bir terazi tutar ve ellerini kavuşturmuş küçük bir çocuğu okşarken gülümser, keçi başlı bir şeytan ise Başmelek
geri dönerse onu yakalamak için hevesle bekler; ve bu oyalanan iblisin arkasında
dışlanmışların acıklı alayı başlar. Burada, Chartres'ta tasvir edilen sahnenin cehennemi saraylılığı, bir rahibeyi nazikçe süren kötü bir ruhun şüpheli düşüncesi de yoktur; bu vahşettir
tüm dehşetiyle, en düşük şiddet; bu mücadelelerin bazen komik olan tarafı
burada görülmez. Bourges'da derin çalışmanın yiğitleri
istekle vururlar. Vahşi bir hayvanın ağzı ve şişman karnının ortasında bir sarhoşun yüzü olan bir şeytan, dişlerini gıcırdatarak mücadele eden bir alçağın kafatasını çekiçlerken, şeytan yılan başı taşıyan kuyruğunun ucuyla bacaklarını ısırır. Ezilmiş bir yüze ve sarkık göğüslere sahip başka bir canavar, karnında bir adamın yüzü ve belinden çıkan kanatlar, bir rahibi kollarında
tutmuş ve onu iki şeytan kölesi tarafından körükle havaya uçurulan bir ejderhanın ağzından çıkan alevlerin üzerinde kaynayan bir kazanın içine baş aşağı fırlatmaktadır. Ve bu kazanda iftira ve şehveti simgeleyen iki figür oturuyor, bir keşiş ve bir kadın, kıvranıyor ve ağlıyor, çünkü devasa kurbağalar birinin dilini, diğerinin kalbini kemiriyor.

Aziz Mikail'in diğer tarafında sahne farklı; tombul, gülümseyen bir melek, diğer meleklerden birinin omuzlarına tünediği bir çocukla oynuyor ve bebek neşeyle bir dalı sallıyor;
arkasından yavaşça bir grup aziz geliyor - bir kadın, bir kral, bir keşiş, Aziz Petrus tarafından bir kutsal alana açılan bir kapıya doğru götürülüyor, dizlerinin üzerine bir bez serilmiş, küçük kafalarla dolu, hepsi sevinç içinde - kurtulmuş ruhlar.

Ve Durtal, Aziz Michael ve meleklerinin özelliklerini hatırladığında,
onların Aziz Anne, Aziz Joseph ve Reims'teki büyük portalın meleğinin sanat kardeşleri olduğunu algıladı. Hepsi aynı tuhaf tipteydi - genç ve yine de yaşlı bir yüz, uzun, sivri bir burun ve sivri bir çene; sadece burada, belki biraz daha yuvarlak, Reims'tekinden biraz daha az
köşeli.

Bu tür bir aile benzerliği, aynı heykeltıraşların veya öğrencilerinin bu iki katedralin oymaları üzerinde çalıştığı, ancak benzer bir tipin görülmediği Chartres'ta çalışmadığı teorisini destekledi;
ancak kuzey verandasındaki diğer heykeller ile Reims'teki cephedeki farklı sınıftan bazı figürler arasında belirgin bir benzerlik var.

"Bu hipotezlerden herhangi biri doğru olabilir, ancak bunların doğruluğunu kanıtlama şansımız yok, çünkü dönemin sanat okulları hakkında hiçbir bilgi keşfedemiyoruz," dedi Durtal, dikkatini şehitlere adanmış güney sundurmasının sol tarafındaki bölmeye çevirirken.

Orada, kapının kemerinde, İspanya'nın diyakozu Aziz Vincent, piskopos Aziz Denys, rahip Aziz Piat ve savaşçı Aziz George yan yana oturuyordu; hepsi de kâfirlerin ustaca zulmünün kurbanlarıydı.

Uzun cübbesi içindeki Aziz Vincent pişman bir kafayı omzunun üzerinden sarkıtmıştı.

"O," diye düşündü Durtal, "kelimenin tam anlamıyla katledildi ve pişirildi, çünkü Voragine'e göre efsanede, vücudunun bağırsakları dışarı düşene kadar keskin pirinç taraklarla yırtıldığı ve bu ön tattan sonra, bu işkence _hors d'oeuvre_'undan sonra, bir ızgarada kızartıldığı, çivilerle yağlandığı ve kendi kanının sosuyla ıslatıldığı anlatılır. Sakin bir şekilde yatıyordu, kızartılırken dua ediyordu. Hareketsiz kaldı, ızgara yaptı ve dua etti. Öldüğünde, zulmedeni Dacian, vücudunun hayvanlar tarafından
yutulması için bir tarlaya atılmasını emretti;
ama bir kuzgun yanına geldi ve gagalayarak bir kurdu
kovdu. Sonra boynuna bir değirmen taşı bağlandı ve denize atıldı, ama vücudu onu gömen bazı dindar kadınların yanına geldi.

"Paris'in ilk Piskoposu Aziz Denys, aslanlara atıldı, onlar da
önünden çekildi; sonra Montmartre'da Aziz Eleutherius ve Aziz Rusticus ile birlikte başı kesildi. Resim
yapan kişi onu her zamanki gibi başını taşırken tasvir etmemişti, ama asasını ve mitresini
elinde tutarak ayakta göstermişti. Ve komşusu İspanyol Diyakoz gibi mütevazı ve acınası değildi, dik ve buyurgandı, eli
yukarıdaydı, sadıkları kutsamaktan çok
uyarmaya yönelik bir tavırla ve Durtal bu yazarın önünde düşüncelere dalmıştı,
ki bu kısa kitap mistik yazılar dizisinde çok önemli bir yer tutuyor.

"O, diğerlerinden daha fazla ve tefekkür eden yazarlar arasında ilk olan,
Cennet'in eşiğini aşmış ve orada neler olduğuna dair bazı
ayrıntıları insanlara getirmişti. Melek rütbeleri bilgisi ondan
gelir, çünkü göksel ordunun organizasyonunu bir düzen, insanların kopyaladığı ve cehennemde parodisi yapılan bir hiyerarşi olarak ifşa eden oydu. O, Cennet ve Dünya arasında bir tür haberciydi ve daha sonra Cenova'lı Aziz Catherine'in arafın kaşifi olması gibi, bizim göksel mirasımızın kaşifiydi. "Daha az ilgi çekici bir şahsiyet ise, bir Roma prokonsülü tarafından başı kesilen Tournai rahibi Aziz Piat'tı. Ünlü azizlerin bu meclisinde, daha çok
zavallı bir taşralı kuzen, sıradan bir taşralı Aziz'di. Burada yer almasının sebebi, kalıntılarının katedralde bulunmasıdır, çünkü tarihçiler, kalıntılarının dokuzuncu yüzyılda Chartres'a taşındığını kaydederler. Yanında, Aziz Louis döneminin şövalyesi gibi giyinmiş, başı demir bir fileyle çıplak, bir mızrak ve kalkanla silahlanmış Aziz George vardı; sanki bir kaide üzerinde nöbet tutuyormuş gibi duruyordu, şehitliğinin aleti olan tekerleği gösteriyordu.

"Kapının karşı tarafındaki eşlik eden heykel, bir zırh ve bir surcoat giymiş, ayrıca bir kalkan ve mızrak tutan Herakleia'lı Aziz Theodore'a aitti.

"Daha sonra Amasea kasabasında yavaş bir ateşte kavrularak öldürülen bu azizin yanında Aziz Stephen, Aziz Clement ve Aziz Laurence vardı.

"Bu iki şehit sırasının üstündeki timpan, Aziz Stephen'ın Doktorlarla tartıştığı ve Yahudiler tarafından taşlandığı
hikayeyi temsil ediyordu; ve
her tarafta, sundurmanın çatısını destekleyen kare sütunların üzerinde,
doğruların işkence görmüş bedenlerini temsil eden oyulmuş taş işçiliği vardı:
Aziz Leger, Aziz Laurence, Canterbury'li Aziz Thomas, Aziz Bacchus,
Aziz Quentin ve daha birçoğu; Kutsanmışların tüm alayı, kör ediliyor, yakılıyor, parçalara ayrılıyor, şiddetli bir şekilde kırbaçlanıyor ve
kafaları kesiliyordu. Ama hepsi hüzünlü bir çürüme içindeydi. _Sans-culottes_, öfke fırtınalarında daha fazla uzuvlarını keserek, bu Azizlerin şehitliğini taçlandırmıştı.

"İtirafçılara adanmış sağdaki kapı, dikine yerleştirilmiş geniş bir gövdeydi; kapının solundaki eğimli tarafta, eldivenli elini kaldırmış ve çocukları öldüren zalim orduyu ayaklar altında çiğneyen Myra Başpiskoposu Aziz Nicholas duruyordu; Kilise Doktoru ve Milano Piskoposu Aziz Ambrose, bir yangın söndürücü gibi tek sivri bir mitre takıyordu; Attila'ya meydan okuyan Papa Aziz Leo; ve son olarak Chartres bölgesinin ihtişamlarından biri olan Aziz Laumer.

"O, sol taraftaki koydaki Aziz Piat gibi, bu seçkin topluluğa
sürüklenen bir yabancı gibiydi. Eskiden La Beauce'da çok saygı duyulan biriydi, yaşamı boyunca kısaca özetlenebilecek bir kariyeri olmuştu. Çocukluğunda koyun gütmüştü; sonra katedralin kilercisi olmuştu; önce bir münzevi, sonra bir keşiş,
son olarak da Orne ormanlarındaki Corbion Manastırı'nın başrahibi olmuştu.

"Körfezin karşı yamacında Tours Piskoposu Aziz Martin, Kilise Doktoru olarak Aziz Jerome, Papa ve Doktor Aziz Gregory ve Aziz Avitus barınıyordu.

"Bu kapıda ilginç olan şey," diye düşündü Durtal, "kişilerin paralelliği. Bir tarafta, sağda, Doğu'nun büyük mucize yaratıcısı Aziz Nikolaos; diğer tarafta, solda, Batı'nın büyük mucize yaratıcısı Aziz Martin. Sonra, yoldaş figürler olarak, Aziz Ambrose ve Aziz Jerome;--ilki genellikle ikinci sınıf düzyazıda gereksiz ve gösterişli, ama ilahilerinde yaratıcı ve keyifli;
ikincisi, Vulgate'de, Kilise'nin kullandığı dili gerçekten yaratan, Pagan edebiyatının Latincesini arındıran ve havalandıran, şehvetli anlamlarla kirlenmiş, hem yaşlı bir keçi hem de gül özü kokan. Yine yüz yüze, iki Papa, Aziz Leo ve Aziz Gregory ve
iki Manastır Başrahibi, Aziz Laumer ve Le Perche ormanlarında kurulan bir Evin Başrahibi olan Aziz Avitus."

Bu son iki heykel daha sonra eklenmişti; tarzları ve kostümleri on üçüncü yüzyıldan sonraki bir tarihi ele veriyordu; o zaman, aynı Rahipleri veya farklı Azizleri temsil eden diğerlerinin yerini mi almışlardı?

Timpana, yine aynı paralellik amacını ifade ediyordu, açıkça eserin ustası tarafından amaçlanmıştı. Bu da iki mucize işçisine, kuzey ve güney arasındaki bu bağlamda bir yazışmaya adanmıştı. Aziz Nikolaos ve Aziz Martin'in hayatlarındaki bölümleri temsil ediyordu:
Aziz Nikolaos, açlıktan ölmek üzere olan ve onurlarını satmak üzere olan bir beyefendinin kızları için çeyiz hazırlıyordu ve
bu başpiskoposun mezarı, hastalıkların tedavisinde egemen bir etkiye sahip bir yağ
yayıyordu; Aziz Martin, pelerininin yarısını bir dilenciye veriyordu ve sonra
İsa'nın bu giysiyi giydiğini görüyordu.

Bu sundurmanın geri kalanı ikincil bir ilgiydi. Kemerlerin kalıplarında ve koyakların sütunlarında İtirafçıların safları tekrar belirdi, Meleklerin dokuz korosu, bilge ve akılsız Bakirelerin benzetmesi, kraliyet cephesindeki yirmi dört ihtiyarın bir kopyası, Eski Ahit'in Peygamberleri, Erdemler, Kötülükler, Hıristiyan Bakireler ve Havarilerin küçük heykelleri, hepsi az çok yaralı ve az çok görünmez.

Rehber kitaplarında en çekici olarak bahsedilen yedi yüz seksen üç heykel ve heykelciği olan bu güney sundurması, sanatçılar için tam tersine en az ilgi çekici olanıydı; çünkü, Aziz Theodore ve Aziz George'un asil heykelleri hariç, orada yaşayan diğerlerinin yüceltilmesi, sanatsal açıdan, genel olarak, on ikinci yüzyıl batı cephesindeki heykelden veya hatta İki Ahit'in tam bir örneği olan kuzey sundurmasından çok daha düşük ilgi çekiciydi; orada heykel, daha barbar olsa da, daha az sakin ve soğuktu. Ve Durtal şu ​​sonuca vardı: "Chartres Katedrali'nin dış cephesi üç kelimeyle özetlenebilir: _Letonya_, _hiperdulia_ ve _dulia_. _Latria_, batı cephesinde Rabbimize ibadet; _Hyperdulia_, kuzey sundurması; _Dulia_, güney sundurması Azizlere ibadet. 

"Çünkü Kurtarıcı, bu güney portalında Yüce Yargıç
karakteriyle yüceltilmiş olsa da, Azizlere yol açıyor gibi görünüyor. Ve
bu oldukça anlaşılırdır, çünkü O orada iki amaçla
taht kurmuştur ve O'nun gerçek sarayı, gerçek tahtı, batı cephesindeki kraliyet kapısının
zafer
timpanumundadır."

Binanın bu tarafından ayrılmadan önce, Seçilmişlerin saflarına bir kez daha
baktığında, Durtal Aziz Clement ve Aziz Gregory'nin önünde durdu.

Aziz Clement, sıra dışı ölümüyle neredeyse hayatını
unutulmaya terk ediyor -- sadece yürek parçalayan ruhlarla dolu bir hayat. Durtal
Voragin'in öyküsünü hatırladı.
Trajan döneminde, Chersonesos'a sürgün edildikten sonra, Clement boynuna bir çapa bağlanmış olarak denize atıldı, kıyıda diz çökmüş Hristiyanlar ise Cennet'ten bedenini geri getirmesini dilediler. Sonra deniz üç mil çekildi ve sadıklar kuru ayakkabılarla meleklerin suların altına
yeni inşa ettiği bir şapele gittiler, burada Azizin bedeni
bir mezarın üzerinde yatarken bulundu; ve deniz yüzyıllar boyunca
her yıl bir hafta boyunca geri çekildi, böylece hacıların kalıntılarını ziyaret edebilmeleri sağlandı.

Papa seçilen ilk Benediktin olan Aziz Gregory, Liturjinin yaratıcısıydı, sade şarkıların ustasıydı. Hem adalete hem de hayırseverliğe kendini adamıştı ve sanatın tutkulu bir destekçisiydi; ve bu hayranlık uyandıran Papa, geniş ve kapsamlı ruhuyla, bunu, döneminin bağnazları olan Ferisilerin küfürlü edebiyat okumama kararlılıklarını ilan etmelerine yol açan Şeytan'ın bir ayartması olarak görüyordu; çünkü,
dedi ki, kutsal olanı anlamamıza yardımcı oluyor.

İradesi dışında Papa yapıldı, manastırının kaybolan huzuru için yas tutarak, sıkıntı dolu bir hayat sürdü; ama yine de inanılmaz bir enerjiyle Barbarların akınlarına, Afrika'nın sapkınlıklarına, Bizans'ın entrikalarına ve kendi rahiplerinin Simony'sine karşı savaştı. Karanlık bir çağda, çığlık atan bölünmelerin olduğu cadıların şabatının ortasında göze çarpıyor; bu fırtınaların ortasında, fakirleri zenginlerin açgözlülüğünden korurken, onları kendi elleriyle beslerken, ayaklarını öperken, her gün görülüyor; ve bu aşırı çalışılmış hayata rağmen, bir an bile dinlenmeden, bir dakika bile soluklanmadan, manastır disiplinini yeniden sağlamayı ve Benediktin tohumlarını her yere ekmeyi, Tarikatının uyanıklığıyla başıboş dünyayı kurtarmayı başardı.

Aziz Clement gibi bir şehit olmasa da, yine de Mesih için, hastalıkla zayıflamış ve gönüllü parçalama ve oruçla zayıflamış bir vücudun sürekli acısını çektikten sonra, bitkinlik ve yorgunluktan öldü.

"Bu, şüphesiz, heykelinin yüzünün bu kadar hüzünlü ve düşünceli olmasının sebebidir," dedi Durtal kendi kendine. "Ve yine de, kulağına konuşan, efsaneye göre ona antiphonal melodileri dikte eden ve şüphesiz ki diyaloglarını, vaazlarını, Eyüp Kitabı'na dair yorumlarını, çoban mektubunu fısıldayan güvercini dinliyordu - Orta Çağ'da onu bu kadar büyük bir üne kavuşturan tüm eserleri." 

Eve doğru yol alırken, hala bu Dürüstler dizisini düşünen Durtal, aniden şu düşünceye kapıldı: "Chartres'da, eskiden her şeyden çok yardımı istenen bir Azizin portresi yoktur:
Kutsal heykeli genellikle bir katedralin girişinde, ayrı bir noktada tek başına duran Aziz Christopher. 

"Eskiden Notre-Dame de Paris'in kapısında böyle duruyordu ve hala Amiens'teki ana cephenin bir köşesinde görülebiliyor; fakat
çoğu yerde ikonoklastlar onu devirdi ve Christopher'ın
heykelinin şu anda görülebildiği kiliseler kolayca sayılabilir.
Bir zamanlar Chartres'ta var olmuş olmalı--ama nerede? Bu katedralle ilgili monografiler
hiçbir zaman buna değinmez."

Böylece, yürürken, popülerliği kolayca açıklanabilen Aziz'i hayal etti, çünkü atalarımız, ister boyanmış ister oyulmuş olsun,
sadece bir gün boyunca felaketten ve özellikle de şiddetli ölümden korunmak için
resmine bakmaları gerektiğine inanıyorlardı.

Bu yüzden, her zaman dışarıda belirgin bir yere ve çok büyük bir yere yerleştirilirdi, böylece
yolcu tarafından uzaktan bile kolayca görülebilirdi. Bazı durumlarda,
kilisenin içinde devasa bir ölçekte onun heykeli bulunurdu. Böylece
Erfurt'taki Dom'da, fazlaca restore edilmiş, on beşinci yüzyıla ait bir freskte temsil edilir.

Beş kat yüksekliğindeki bu devasa figür, kilisenin kaldırımından çatıya kadar uzanır. Christopher'ın bir dere gibi akan bir sakalı ve
nefin sütunları kadar kalın bacakları vardır. Eğilerek ve hayranlıkla,
omuzlarında bir Yuvarlak yüzlü, bir palyaçonun tebeşiri kadar beyaz bir çocuk, gelen herkesi bir gülümsemeyle kutsuyor. Aziz, küçük sazlıklar, cinler, boynuzlu balıklar ve garip çiçeklerle dolu bir havuzda çıplak ayakla yürüyordu - hepsi Aziz'in kudretli yapısını vurgulamak için küçük bir ölçekte temsil edilmişti.

"O iyi arkadaş," diye düşündü Durtal, "fakirler tarafından saygı duyulsa da, Kilise tarafından biraz soğuk karşılanıyordu, çünkü o, Aziz George ve diğer bazı şehitlerle birlikte, varlığı şüpheye açık olanlar arasındaydı.

"Orta Çağ'da Aziz Christopher, zayıf çocukların tedavisi için ve ayrıca körlüğe ve vebaya karşı bir koruyucu olarak anılırdı.

"Ama gerçekten de Azizler o zamanın baş şifacılarıydı. Sülüklerin ve eczacıların iyileştiremediği her hastalık Azizlere getirilirdi. Bazıları gerçekten de saygın uzmanlardı ve iyileştirdikleri hastalıklar isimleriyle bilinirdi. Gut hastalığı Aziz Maurus'un hastalığı, cüzzam Eyüp'ün hastalığı, kanser Aziz Giles'ın hastalığı, kore Aziz Guy'ın hastalığı, soğuk algınlığı Aziz Aventinus'un hastalığı, kanlı akıntı Aziz Fiacre'ın hastalığıydı ve gerisini unuttum. "Diğerleri de, iyileştirdikleri söylenen belirli rahatsızlıklardan hastaları kurtarmakla ünlüydüler: Yanma hastalığı ve göz rahatsızlığı için Aziz Genevieve, baş ağrısı için İskenderiyeli Aziz Catherine, kasılmalar için Aziz Bartholomew, kramp için Aziz Firmin, erizipel ve taş için Aziz Benedict, mide ağrıları için Aziz Lupus, delilik için Aziz Hubert, Bruges'deki Saint John Hastanesi'nin şapelinde duran heykeli, nevralji ve diş ağrısı için diş ipleri ve balmumu kütükleriyle _ex votos_ yoluyla onurlandırılan Aziz Appolina - ve daha niceleri.

"Ve," dedi Durtal, "tıp biliminin günümüzde her zamankinden daha büyük bir yanılsama olduğunu kabul ederek, neden geçmişin dua ve mistik şifalarına geri dönmememiz gerektiğini göremiyorum. Eğer
ara veren Azizler, bazı durumlarda bizi iyileştirmeyi reddederlerse,
her ne olursa olsun, yanlış bir teşhis ve tehlikeli çareler sergileyerek bizi daha kötü hale getirmeyeceklerdir. Ama sonuçta, modern uygulayıcılarımız cahil olmasalar bile, reçete ettikleri
ilaçlar
sahte olduğundan, bunun ne faydası olurdu?"

BÖLÜM XVI.

Durtal'ın valizini bağlayıp Abbe Plomb ile birlikte yola çıkma günü gelmişti.

Saatler geçtikçe beklemekten huzursuzlanmaya başladı. Sonunda, hareketsiz
oturmayı başaramayarak, zaman öldürmek için dışarı çıktı, ama çiseleyen bir yağmur onu
katedrale sığınmaya zorladı.

Sütunlu Meryem Ana'ya ibadetlerini sunduktan sonra, meditasyon yapmak için
boş sandalyelerden oluşan bir kampın ortasına oturdu.

"Chartres'daki hayatımın sessiz monotonluğunu bu yolculukla kesmeden önce, sadece bir dakikalığına da olsa kendime bakmam ve
bu şehre yerleşmeden önce ve yerleştikten sonra neler kazandığımı değerlendirmem iyi olmaz mı?

"Ruhumun kazancı mı? Ne yazık ki! Kazançlar edinimlerden çok
değişimlerden oluşuyor; tembelliğin yerinde sadece kuraklık buldum; ve
değişimin sonuçlarını çok iyi biliyorum;
bunları bir kez daha gözden geçirmenin ne faydası var?
Zihnime göre kazançlar daha az
üzücü ve daha gerçek görünüyor ve bunların kısa bir kataloğunu
üç başlık altında yapabilirim: Geçmiş, Şimdi ve Gelecek.

"Geçmişte.--En az beklediğim anda, Paris'te, Tanrı aniden beni yakaladı ve beni Kilise'ye geri çekti, Sanata,
mistisizme, Ayine ve sade şarkıya olan sevgimden faydalandı.

"Yine de, bu dönüşümün sancıları sırasında, mistisizmi kitaplardan başka hiçbir yerde inceleyemedim; onu sadece teoride biliyordum, pratikte değil. Öte yandan, Paris'te, kadınların gırtlaklarında sulandırılmış veya koro okulları tarafından tamamen
çarpıtılmış, donuk, cansız müzikten başka hiçbir şey duymadım. Kiliselerin çoğunda sadece
renksiz bir tören, yetersiz bir hizmet biçimi buldum.

"La Trappe'ye doğru yola çıktığımda durum buydu: o katı kural altında, mistisizmi sadece en basit ifadesiyle, yazılı ve bir doktrin gövdesinde ortaya konmuş haliyle değil, aynı zamanda kişisel bir deneyim olarak, eylemde, o rahipler için yaşamın bir unsuru olarak buldum. Ruhun mükemmelliği biliminin bir yanılsama olmadığına, Aziz Teresa ve Aziz John of the Cross'un iddialarının kesinlikle doğru olduğuna kendimi ikna edebildim ve o manastırda bana otantik bir ritüelin ve gerçek bir sade şarkının keyfini çıkarma fırsatı da verildi.

"Şimdiki Zamanda.--Chartres'da yeni egzersizlere başladım, başka izleri takip ettim. Bu katedralin eşsiz ihtişamı tarafından rahatsız edilerek, çok zeki ve kültürlü bir rahibin rehberliğinde dini sembolizmi inceledim, Orta Çağ'ın o büyük bilimini geliştirdim ki bu aslında Kilise'ye özgü bir dildir, Liturji'nin kelimelerle ifade ettiğini imgeler ve işaretlerle ifade eder.

"Ya da daha doğrusu, Liturji'nin özellikle duayla ilgilenen kısmını söylemek daha iyi olurdu; çünkü onun ibadetle ilgili biçimlere ve emirlere ilişkin olan kısmı
kendisi sembolizmdir, sembolizm onun ruhudur. Aslında, iki dalın sınır çizgisi her zaman kolayca izlenemez, bu yüzden sıklıkla birbirlerine aşılanırlar; birbirlerine ilham verirler, iç içe geçerler ve sonunda neredeyse bir olurlar. "Gelecekte.--Solesmes'e giderek eğitimimi tamamlayacağım; o Liturjinin ve o Gregoryen ilahisinin en mükemmel ifadesini göreceğim ve duyacağım, Notre Dame de l'Atre'nin küçük manastırının, Kardeşlerin sınırlı sayıda olması nedeniyle, ancak küçültülmüş bir kopyasını karşılayabildiği - çok sadık, doğru, ama yine de küçültülmüş.

"Buna, şu anda kutsal alanlardan kaldırılmış ve müzelerde toplanmış dini resimlerle ilgili kendi çalışmalarımı ekleyerek ve bunları keşfedebileceğim çeşitli
katedraller hakkındaki yorumlarla tamamlayarak, mistisizmin tüm döngüsünü dolaşacağım, Orta Çağ'ın özünü çıkaracağım, şu anda yüzyıllardır dağılmış olan bu ayrı dalları bir tür demet halinde birleştireceğim ve özellikle birini - Sembolizmi, özellikle de tamamen ihmal edildiği için neredeyse kaybolmuş olan birini daha kapsamlı bir şekilde araştıracağım.

"Evet. Sembolizm, Chartres'daki hayatıma başlıca çekiciliği kattı; ruhumu bu kadar önemli ve bir o kadar da aşağı bulduğumda beni meşgul etti ve rahatlattı."

Ve bilimi özetlemeye, onu bir bütün olarak görmeye çalıştı.

Bunu, kökleri İncil'in tam toprağına derinden yerleşmiş, sık dallı bir ağaç olarak gördü; aslında, özünü ve besinini oradan alıyordu: gövde, Kutsal Yazıların Sembolizmiydi, İnciller'i önceden haber veren Eski Ahit; dallar, mimarinin, renklerin, mücevherlerin, çiçeklerin ve hayvanların alegorik anlamıydı; sayıların hiyeroglifleri; Kilise'nin kullandığı kapların ve giysilerin sembolik anlamıydı. Küçük bir dal, Ayin kokularını temsil ediyordu ve ilkinden kurumuş ve neredeyse ölmüş olan basit bir dal, dansı temsil ediyordu.

"Çünkü bir zamanlar dini dans vardı," diye devam etti Durtal. "Eski zamanlarda
bu, tanınmış bir tapınma sunumu, neşenin onda biriydi.
Davut'un Sandık'ın önünde sıçraması bunu gösterir.

"Ve en eski Hıristiyan zamanlarında, sadıklar ve rahipler
Kurtarıcı'nın onuruna titrediler ve koro hareketleriyle
Kutsanmışların sevincini, Aziz Basil'in Cennet'in parlak meclislerinde figürleri idam eden
Meleklerin neşesini taklit ettiklerini hayal ettiler.

"Kişi, Toledo'da _Mussarabes_ adı verilen ve cemaatin katedralde dans edip zıpladığı türden Ayinlere katlanmaya
kısa sürede alışır; ancak bu şakalar, taşımaları gereken dindar karakterini
kaybeder; duyuların şenliğine bir teşvik haline gelir ve birkaç Konsey bunları yasaklamıştır.

"On yedinci yüzyılda kutsal danslar bazı eyaletlerde
hala varlığını sürdürüyordu; Limoges'da, St. Leonard Rahibi ve cemaatinin kilise korosunda piruet yaptığı yerde onlardan söz edildiğini duyuyoruz. On sekizinci yüzyılda izleri Roussillon'da bulunuyor ve günümüzde dini dans hala varlığını sürdürüyor; ancak bu azizce dans etme geleneği esas olarak İspanya'da korunuyor. "Çok uzun zaman önce değil, Compostella'daki Corpus Christi gününde, alay, omuzlarında bir başkasını taşıyan uzun boylu bir adam tarafından sokaklarda gezdiriliyordu. Ve bugün bile, Sevilla'da, Kutsal Ayin
festivalinde, koro çocukları katedralin yüksek sunağının önünde ilahiler söylerken bir tür yavaş vals yapar gibi dönerler. Diğer
kasabalarda, Bakire bayramlarında, bir saraband, sopaların vurulması ve kastanyetlerin şakırtısıyla
heykelinin etrafında yavaşça dans eder; ve töreni Amin yoluyla
kapatmak için halk fişek atar.

"Ancak, bütün bunlar pek de ilgi çekici değil ve
zıplamaya ve dönmeye
ne anlam yüklenmiş olabileceğini merak etmekten kendimi alamıyorum. _Farandoles_ ve _boleros_'un bir duayı temsil edebileceğine inanmam zor; biberleri ayak altında çiğnemenin veya hayali bir kahve değirmeninde kollarla öğütüyormuş gibi görünmenin bir şükran eylemi olabileceğine kendimi zor ikna ediyorum.

"Aslında hiç kimse dansın sembolizmi hakkında hiçbir şey bilmiyor;
eskiden ona atfedilen anlamlara dair hiçbir kayıt bize ulaşmadı.
Kilise dansı aslında Güney ırkları arasında kaba bir sevinç biçiminden başka bir şey değildir. Sadece kayda değer olarak bahsetmemiz gerekiyor ve hepsi bu.

"Şimdi, pratik bir bakış açısından, sembolizmin ruhlar üzerindeki etkisi ne olmuştur?"

Durtal kendi kendine cevap verebilirdi.

"Orta Çağ, dünyadaki her şeyin bir işaret ve bir figür olduğunu, görünür şeylerin tek değerinin görünmeyen şeylere karşılık geldiği ölçüde olduğunu bilerek -bu nedenle insanların bizim gibi görünüşlerin
aldatıcıları olmadığı Orta Çağ - bu bilimi derinlemesine inceledi ve onu mistisizmin
emziren annesi ve hizmetçisi yaptı.

"İnsanın takip etmesi gereken tek amacın, gerçekten ihtiyaç duyabileceği tek sonun, kendisini Cennetle doğrudan iletişime sokmak ve kendisini birleştirerek, Tanrı ile en üst düzeyde birleştirerek ölümü geride bırakmak olduğuna ikna olmuş bir şekilde, ruhları ayarttı, onları ılımlı bir dinsel yola tabi tuttu, onları dünyevi çıkarlarından, bedensel amaçlarından arındırdı ve onları tekrar tekrar aynı feragat ve tövbe amacına, aynı adalet ve sevgi fikirlerine geri götürdü; ve sonra onları tutmak, kendilerinden korumak için onları bir çitle çevirdi, Tanrı'yı ​​her şekilde ve görünümde etraflarına yerleştirdi."

İsa her şeyde görüldü - hayvanlarda, bitkilerde, binaların yapısında, her dekorasyonda, renk kullanımında. İnsan hangi yöne
dönebilirse dönsün, yine de O'nu gördü.

Ve aynı zamanda kendi ruhunu, onu yansıtan bir aynadaymış gibi gördü; belirli hayvanlarda, belirli renklerde ve belirli bitkilerde edinmesi gereken nitelikleri, kendini savunması gereken
kötülükleri ayırt edebiliyordu.

Ve gözlerinin önünde başka örnekler de vardı, çünkü sembolistler
botanik, mineraloji, doğa tarihi ve
diğer bilimleri bir din dersinin kullanımına dönüştürmekle sınırlı kalmıyorlardı; bazıları ve aralarında Aziz Melito da vardı, sonunda bu süreci yollarına çıkan her nesnenin yorumlanmasına
uyguladılar. Bir cithara onlar için dindar adamın göğsüydü; insan vücudunun üyeleri sembolik hale geldi:
baş Mesih'ti, saçlar azizlerdi, burun
ihtiyatlılığı, burun delikleri inancın ruhunu, göz tefekkürünü,
ağız ayartmayı, tükürük iç yaşamın tatlılığını, kulaklar itaati, kollar İsa'nın sevgisini, eller
iyi işleri, dizler tövbe sakramentini, bacaklar
Havarileri, omuzlar Mesih'in boyunduruğunu, göğüs
müjdeci öğretiyi, göbek açgözlülüğü, bağırsaklar Rab'bin
gizemli emirlerini, vücut ve bel şehvet telkinlerini, kemikler kalbin sertliğini ve ilik pişmanlığı,
sinirleri ise Deccal'in kötü üyelerini temsil ediyordu. Ve bu yazarlar
bu yorumlama yöntemini günlük kullanımın en yaygın nesnelerine,
hatta herkesin erişebileceği araç ve gereçlere kadar genişlettiler.

Böylece dindar öğretinin kesintisiz bir seyri vardı. Yves de Chartres bize rahiplerin insanlara sembolizmi öğrettiğini söyler ve
Dom Pitra'nın araştırmalarından Orta Çağ'da Aziz Melito'nun incelemesinin popüler olduğunu ve herkes tarafından bilindiğini biliyoruz. Böylece köylü
sabanının Haç'ın bir görüntüsü olduğunu, açtığı karıkların
yeni sürülmüş azizlerin kalplerine benzediğini öğrendi; demetlerin tövbenin meyvesi, unun sadıkların kalabalığı, ambarın
Cennet Krallığı olduğunu biliyordu; ve birçok uğraşta da aynı şey geçerliydi. Kısacası,
bu benzetme yöntemi herkese daha iyi izlemesi ve dua etmesi için bir emirdi. Böylece kullanılan sembolizm, günahın ilerlemesini kontrol etmek için bir mola oldu ve aynı zamanda ruhları yükseltmek ve mistik yaşamın aşamalarını aşmalarına yardımcı olmak için bir tür kaldıraç oldu.

Bu kadar çok dile çevrilen bu bilim, şüphesiz kitleler için yalnızca genel hatlarıyla anlaşılabilirdi ve bazen, Mende'nin değerli Piskoposu gibi zihinlerin labirentinde sızdığında, aşırı karmaşık, çelişkilerle dolu ve çift anlamlı görünüyordu. O zaman sembolist sanki nakış makasıyla bir saçı ayırıyormuş gibi görünüyor. Ancak, tahammül ettiği ve gülümsediği aşırılığa rağmen, Kilise, yine de, bu tekrar taktikleriyle ruhları kurtarmada ve büyük ölçekte azizler üretmede başarılı oldu.

Sonra Rönesans geldi ve sembolizm, kilise mimarisiyle aynı anda yıkıldı.

Kelimenin daha katı anlamıyla mistisizm, hizmetçilerinden daha şanslı olarak, o şenlikli onursuzluk dönemini atlattı; çünkü güvenle iddia edilebilir ki, o dönemde üretken olmasa da, İspanya'da yeniden gelişti ve en asil çiçeklerini
Haçlı Aziz John ve Aziz Teresa'da üretti.

O zamandan beri doktrinel mistisizm kaynağında kurumuş gibi görünüyor. Ancak,
hâlâ manastırlarda uyum sağlamış ve
gelişmekte olan kişisel mistisizm söz konusu olduğunda durum böyle değil.

Ayin ve sade şarkıya gelince, onlar da çok
çeşitli aşamalardan geçti. Sayısız taşra Kullanımında parçalanıp filtrelendikten sonra, Ayin, Dom Gueranger'in çabalarıyla Roma standardına geri getirildi ve Benediktinlerin
en sonunda tüm kiliseleri sade şarkının
sıkı kullanımına geri döndürecekleri umulmaktadır.

"Ve bu kilise her şeyden önce!" diye iç çekti Durtal.

Katedraline baktı, birkaç günlüğüne ayrılacağı için
her zamankinden daha çok seviyordu. Hafızasına daha iyi kazımak için
özetlemeye, yoğunlaştırmaya çalıştı, kendi kendine şöyle dedi,--

"Cennet ve Dünya'nın özüdür; sakinlerinin sıkışık falanksını göstererek Cennet'in--Peygamberler, Patrikler, Melekler ve Azizler, şeffaf figürleriyle kilisenin içini aydınlatarak; Anne ve Oğul'un şanına şarkı söyleyerek. Dünya'nın,
çünkü ruhun coşkusunu, insanın yükselişini çağrıştırır;
Hristiyan ruhlara mükemmel yaşamın yolunu oldukça açık bir şekilde gösterir. Onlar, onun sembolizmini kavramak için, Kraliyet kapısından girmeli ve nefi, transepti ve koroyu geçmelidirler--Çileciliğin üç ardışık aşaması;
Apsisin şapelleriyle çevrili, bir Taç gibi, Kurtarıcı'nın başının yattığı Haç'ın tepesine ulaşmalıdırlar, boynu bükülmüş, onları sembolize ettiğimiz gibi sunak ve
kilisenin saptırılmış ekseni.

"Hacı orada birleşik yollara ulaşmıştır, Bakire'ye yakın,
Artık Calvary'deki, Ağacın dibindeki acı dolu sahnede olduğu gibi yas tutmuyor, ama Sakristi figürünün altında,
Oğlunun yüzünün yanında örtülü kalıyor,
Onu daha iyi teselli etmek ve görmek için
Ona daha çok yaklaşıyor.

"Ve katedralin iç kısmı tarafından ortaya konan mistik yaşamın bu alegorisi,
tüm binanın yalvaran etkisiyle
dışarıda gerçekleştiriliyor.

"Birliğin sevinciyle perişan olan,
hâlâ yaşamak zorunda olduğu için kalbi kırılan Ruh, artık sadece
bedenin Cehenneminden sonsuza dek kaçmayı arzuluyor; Böylece, kulelerinin kaldırılmış kollarıyla Damat'a yalvarır, ona acısın, gelip onu alsın,
kulelerinin kenetlenmiş ellerinden tutup onu yeryüzünden kapsın,
Onunla birlikte Cennete taşısın.

"Kısacası, bu kilise Orta Çağ'ın bize miras bıraktığı
en güzel sanat ifadesidir. Büyük cephe, ne Reims'inki gibi oymalarla delinmiş korkunç bir ihtişama, ne de Notre Dame de Paris'in donuk melankolisine, ne Amiens'in devasa zarafetine, ne de Bourges'un devasa ciddiyetine sahip değildir; fakat etkileyici bir sadelikle, bir hafiflikle, başka hiçbir katedralin ulaşamadığı bir pınarla doludur.

"Yalnızca Amiens'in nefi, yerden aynı
şevkle yükselen bir pınarla daha az güzelce büyür; fakat Amiens kilisesinin gövdesi
hafif ve rahatsız edicidir ve Chartres'ınki gizemli ve sessizdir;
tüm katedraller arasında, duayla zayıflamış ve oruçla neredeyse saydamlaşmış, narin, aziz bir kadın fikrini en iyi çağrıştıran odur.

"Ve sonra pencereleri eşsizdir, hatta Bourges'unkilerden bile üstündür,
burada, kutsal kişilerin görkemli kümeleriyle kutsal alan çiçek açar. Ve son olarak, batı cephesindeki heykel, Kraliyet Kapısı,
insan eliyle yapılmış en güzel, en dünya dışı heykeldir.

"Ve asil kız kardeşlerinin acıklı ve tehdit edici ciddiyetinden hiçbirine sahip olmaması bakımından neredeyse benzersizdir. Duvarlarında ruhları işkence etmek için
izleyen ve sırıtan bir iblis nadiren görülür; birkaç küçük figürde
gerçekten de çeşitli tövbeleri gösterir, ama hepsi bu; ve içeride,
Bakire her şeyden önce Beytüllahim'in Annesidir. İsa da, az çok Onun Çocuğudur; O yalvardığında O'na teslim olur.

"Kriptin uzunluğu ve diğer kiliselerinkinden daha büyük olan nefin genişliğiyle
Onun sabrının ve hayırseverliğinin bolluğunu ilan eder.

"Aslında, bu mistik katedraldir--Medona'nın günahkârı en
lütufkar bir şekilde kabul etmeye hazır olduğu yer.

"Şimdi," dedi Durtal saatine bakarak, "Rahip Gevresin kahvaltısını
bitirmiş olmalı. İstasyonda Rahip Plomb'a katılmadan önce ondan ayrılma zamanı."

Sarayın ön avlusunu geçti ve rahibin kapısını çaldı.

"Demek gideceğinden eminsin!" dedi Madam Bavoil, kapıyı açtı ve onu efendisine kabul etti.

"Evet, öyle--"

"Seni kıskanıyorum," diye içini çekti Rahip, "çünkü harikulade ayinlerde hazır bulunacaksın ve hayranlık uyandıran müzikler duyacaksın."

"Umarım öyledir. Ve keşke bu gerginliği azaltabilseydi, beni
içinde dolaştığım bu tutarsız ruh halinden biraz olsun kurtarabilseydi ve
kendi ruhumda bir kez daha kendimi evimde hissetmeme izin verebilseydi ve tüm rüzgarlara açık
yabancı bir yerde olmama izin verebilseydi!--"

"Ah, ruhunuz kilit ve sürgü istiyor," dedi Madam Bavoil gülerek.

"Her türlü dikkat dağıtıcı şeyin gevezelik etmek için bir araya geldiği bir halk pazarı. Sürekli
kovuluyor ve tekrar eve gitmek istediğimde onlar
elinde oluyor."

"Ah, bunu çok iyi anlıyorum. Atasözünü bilirsiniz, 'Avlanmaya giden
ocağın başındaki yerini kaybeder.'"

"Bunu söylemek çok güzel, ama--"

"Ama dostumuz, Rab sizin durumunuzu önceden gördü, bu tür dikkat dağıtıcı şeylerle ilgili olarak, bu tür rahatsızlıklardan yakınan
Saygıdeğer Jeanne de Matel'e, aradığı büyük avı kaçırdığında
bulabileceği daha küçük avı yakalayan avcıyı taklit etmesi gerektiğini söyledi."

"Evet, ama o zaman bile onu bulmalı!"

"Git ve huzur içinde yaşa, o zaman," dedi Rahip. "Ruhunuzun kapalı olup olmadığını merak ederek kendinizi üzmeyin; ve şu tavsiyeyi dinleyin: Siz ezbere bildiğiniz duaları tekrarlamaya alışkınsınız değil mi? Ve özellikle bu koşullar altında
gezmeler ortaya çıkar. Peki, o zaman, bu duaları bir kenara bırakın ve kendinizi manastır-şapelindeki ayinlerin dualarını çok düzenli bir şekilde takip etmekle sınırlayın. Onlara daha az aşinasınız ve sadece takip etmek için bile onları dikkatlice okumak zorunda kalacaksınız. Böylece bölünmüş bir zihne sahip olma olasılığınız daha düşük olacaktır."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Durtal. "Ama söylemeye alışkın olduğum duaları tekrarlamadığımda, hiç dua etmemişim gibi hissediyorum. Bunun saçma olduğunu biliyorum; yine de dualarının metni değiştirildiğinde ne hissettiğini bilmeyen hiçbir sadık ruh yoktur."

Rahip gülümsedi. "En iyi dualar," dedi, "Ayin dualarıdır, Tanrı'nın bize öğrettiği dualardır, yalnızca O'na layık bir dille - kendi dilinde - ifade edilenlerdir. Bunlar eksiksiz ve yücedir; çünkü
tüm arzularımız, tüm pişmanlıklarımız, tüm ağıtlarımız Mezmurlar'da yer alır. Peygamber her şeyi önceden gördü ve söyledi; o zaman, sizin adınıza
konuşmasına izin verin ve böylece, Tanrı önündeki tercümanınız olarak, size yardımını
sağlasın.

"Amaca ayrılan saatler dışında Tanrı'ya hitap etmek isteyebileceğiniz dualar, kısa olsun. Mısır'ın Münzevilerini, dua sanatında usta olan Çöldeki Babaları taklit edin. Yaşlı Isaac, Cassian'a şöyle demişti: 'Kısa ve sık dua edin, yoksa dualarınız uzun sürerse, düşman gelip onları rahatsız edebilir. Bu iki kuralı izleyin, sizi gizli bir çalkantıdan kurtaracaklardır.

"Öyleyse, huzur içinde gidin; ve eğer başınıza bir bela gelirse, Abbe Plomb'a danışmaktan çekinmeyin."

"Eh, dostumuz," diye haykırdı Madam Bavoil gülerek, "ve ayrıca Sainte-Aure Rahibesi'nin Mezmurlar Kitabı'nı okurken kullandığı yöntemle, kendinizi
dağınık düşüncelerden kurtarabilirsiniz: Sırtı yüz uzun çiviyle süslenmiş bir sandalyede oturuyordu ve
kendini dalgın hissettiğinde omzunu sıkıca noktalara bastırıyordu;
insanları gerçeğe döndürmek ve dalgın dikkatlerini
hatırlatmak için bundan daha iyi bir şey yoktur, söyleyebilirim."

"Teşekkür ederim, gerçekten!"

"Başka bir şey daha var," diye devam etti, artık gülmüyordu. "Bir veya iki gün
ayrılışınızı ertelemelisiniz; çünkü yarından sonraki gün
Meryem bayramıdır. Paris'ten hacılar bekliyorlar ve
Annemizin örtüsünün bulunduğu tapınak alay halinde
sokaklarda taşınacak."

"Ah hayır!" diye haykırdı Durtal, "Benim ibadete dair ortak bir sevgim yok.
Leydimiz bu ciddi
cezaları yoldan çekilmek için tuttuğunda. Onu ziyaret etmeden önce
yalnız kalmasını beklerim.
Gözleri doğrudan Cennete dikilmiş ilahiler söyleyen veya İsa'yı yerde meshederek arayan bir sürü insan benim için fazla. Ben tamamen terk edilmiş Kraliçeler'den,
terkedilmiş kiliselerden ve karanlık şapellerden yanayım. Haçlı Aziz John'un fikrindeyim, o da kalabalıkların hac yolculuğunu sevmediğini itiraf ediyor
çünkü insan başladığı zamandan daha fazla dikkati dağılmış bir şekilde geri dönüyor.

"Hayır. Chartres'ı terk ederken benim için gerçekten keder verici olan şey
o sessizlik, katedraldeki o yalnızlık,
Meryem'le
kript'in karanlığında ve nefin alacakaranlığında yapılan o görüşmeler. Ah,
sadece burada insan O'na yakın hissedebilir ve O'nu görebilir!

"Aslında," diye devam etti bir an düşündükten sonra, "insan O'nu
kelimenin en katı anlamıyla görebilir - ya da en azından, O'nun
orada olduğunu hayal edebilir. Yüzünü, tavrını - kısacası
portresini - hatırlayabileceğim bir yer varsa, orası Chartres'tır."

"Ve bu nasıl?"

"Pekala, Monsieur l'Abbe, Annemizin yüzü veya vücudu hakkında güvenilir bir bilgimiz yok. Yüz hatları bilinmiyor - eminim ki kasıtlı olarak, her biri onu en çok hoşuna giden şekilde
düşünüp, hayallerindeki ideal güzellikte onu canlandırabilsin diye.

"Örneğin, Aziz Epiphanius onu uzun boylu, zeytin yeşili gözleri
kemerli ve çok siyah kaşları, kartal burnu, pembe ağzı ve altın rengi bir teni olan biri olarak tasvir eder. Bu bir oryantalin vizyonudur.

"Öte yandan Maria d'Agreda'yı ele alalım. O, Bakire'yi
ince, siyah saçlı ve kaşlı, koyu ve yeşilimsi gözleri,
düz burnu, kızıl dudakları ve kahverengi bir teni olan biri olarak düşünür. Burada Rahibe'nin hayal ettiği İspanyol güzellik idealini
tanıyacaksınız.

"Tekrar içeri, Rahibe Emmerich'e dönelim. Ona göre Mary
sarı saçlı, iri gözlü, oldukça uzun burunlu, dar ve sivri çeneli,
temiz tenli ve çok uzun boylu olmayan biriydi. Burada esmer güzelliğe hayran olmayan bir Alman'ın verdiği açıklamayı görüyoruz:

"Ve yine de bu iki kadın da gerçek Görücülerdi, Madonna onlara
görünüyordu, her durumda onları büyüleyebilecek tek yönü üstleniyordu; tıpkı Melanie'nin La Salette'de ve Bernadette'in Lourdes'de sadece güzelliğin modeli olarak görülmesi gibi -anlayabildikleri tek tip".

"Ben, vizyon sahibi biri değilim ve onu
tasavvur etmek için hayal gücümü kullanmam gerekiyor, sanırım onu ​​katedralin kendi biçimleri ve ifadeleri altında seçebiliyorum; yüz hatları, başının arkasında bir hale gibi parlayan büyük gül penceresinin soluk ihtişamında biraz karışık. Gülümsedi ve gözleri, tamamen aydınlık, nefin girişini
aydınlatan o saf safirlerin eşsiz ışıltısına sahip. Hafif formu, Berthe denilen şeyin perdesi gibi çizgili ve nervürlü, berrak bir alev cübbesiyle
dağılmış. Yüzü sedef gibi beyaz ve saçları, dairesel bir güneş ışığı dokusu, altın ipliklerle
parlıyor. O, İlahilerin Gelini.
_Pulchra ut Luna, electa ut Sol_.

"Onun ikametgahı olan ve O'nunla bir olan kilise, O'nun lütfuyla
aydınlıktır; pencerelerin mücevherleri O'nu övüyor; kaldırımdan çatıya doğru yukarı doğru uzanan ince sütunlar O'nun özlemlerini ve arzularını sembolize ediyor; zemin O'nun alçakgönüllülüğünü anlatıyor; tonozlar, O'nun üzerinde bir
kubbe oluşturmak üzere bir araya gelerek O'nun hayırseverliğinden bahsediyor; taşlar ve
camlar O'na ilahiler yankılıyor. Kutsal alanın askeri yönüne kadar, Haçlı Seferleri'ni anımsatan şövalye dokunuşu, sivri uçlu pencerelerin ve güllerin kılıçları ve kalkanları, miğfer şeklindeki kemerler, eski sivri ucu örten zırh, bazı camların demir kafes deseni, Prime'daki pasajı ve Meryem'in küçük görevindeki Lauds'daki ilahiyi anımsatmayan ve _terribilis ut castrorum acies ordonata_'yı, yani kullanmayı seçtiğinde sahip olduğu ayrıcalığı, 'savaş için dizilmiş bir ordu kadar korkunç' olma ayrıcalığını simgelemeyen hiçbir şey yok. 

"Ancak burada çaba göstermeyi sık sık seçmiyor, inanıyorum; bu katedral daha çok Onun tükenmez tatlılığını, Onun bölünmez ihtişamını yansıtıyor." 

"Ah! Çok şey bağışlanacak sana, çünkü çok şey sevdin," diye haykırdı
Madam Bavoil.

Ve Durtal veda etmek için ayağa kalktığında, onu şefkatle,
anaç bir şekilde öptü ve şöyle dedi,--

"Tüm gücümüzle dua edeceğiz dostum, Tanrı seni aydınlatsın
ve sana yolunu göstersin, seni gitmen gereken yola kendisi yönlendirsin."

"Umarım, Monsieur l'Abbe, benim yokluğumda romatizman sana biraz nefes aldırır," dedi Durtal, yaşlı rahibin elini sıkarak.

"Ah, hiç acı çekmemeyi istememeliyim, çünkü hiç acı çekmemek kadar
ağır bir haç yoktur," diye cevapladı Rahip. "Öyleyse benim yaptığımı yap, ya da daha doğrusu, benden daha iyisini yap, çünkü hâlâ pişmanım; kuraklığına ve sıkıntılarına
gülen bir yüz koy.--Elveda, Tanrı seni korusun!"

"Ve Fransa'nın büyük Madonnas Annesi, Chartres'ın tatlı Leydisi sizi korusun!" diye ekledi Madame Bavoil.

Ve kapı kapandığında, iç çekerek ekledi,--

"Elbette, eğer sonsuza dek şehrimizi terk ederse çok üzülürüm, çünkü
o arkadaş neredeyse bizim çocuğumuz gibi! Aynı zamanda onu gerçek bir
keşiş olarak düşünmekten çok, çok mutlu olurum!"

Sonra gülmeye başladı.

"Peder," dedi, "manastıra girerse bıyığını keserler mi?"

"Kuşkusuz."

Durtal'ı tertemiz tıraşlı hayal etmeye çalıştı ve bir kahkaha ile bitirdi,--

"Bence bu onun güzelliğini artırmaz."

"Ah, bu kadınlar!" dedi Rahip, omuzlarını silkerek.

"Ve kısaca," diye sordu, "bu yolculuktan ne umabiliriz?"

"Bunu benden istememelisiniz, Madam Bavoil. "

"Çok doğru," dedi ve ellerini kavuşturarak mırıldandı,--

"Sana bağlı! Yoksulluğunda ona yardım et, unutma ki
Senin yardımın olmadan hiçbir şey yapamaz, İnsanların Kutsal Baştan Çıkarıcısı, Sütunlu Meryem Ana, Kripta Bakiresi."

SON.

Joris-Karl Huysmans'ın Katedral Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATHEDRAL ***

***** This file should be named 15067.txt or 15067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/6/15067/

Produced by Suzanne Shell, Cori Samuel and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
