*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Your United States (Amerika Birleşik Devletleri)
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: February 15, 2005 [EBook #15063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Your United States, by Arnold Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Your United States
       Impressions of a first visit

Author: Arnold Bennett

Release Date: February 15, 2005 [EBook #15063]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUR UNITED STATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Melissa Er-Raqabi ve PG Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Beşinci Cadde'nin ihtişamı, yürüyerek olanlara bile ilham veriyor]





Amerika Birleşik Devletleri

İlk ziyaretin izlenimleri



İLE
Arnold Bennett


Resmedildi
Frank Craig




Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra
MCMXII




Telif Hakkı, 1912, Harper & Brothers tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Ekim 1912'de yayınlandı




İçerik

Chap.                                SAYFA

   I. İlk gece 3
  İi. Sokaklar 27
 III. Capitol ve diğer siteler 49
  IV. Bazı kuruluşlar 73
   V. Transit ve Oteller 99
  VI. Spor ve Tiyatro 123
 Vii. Eğitim ve Sanat 147
VIII. Vatandaşlar 171




Çizimler

Beşinci Cadde'nin ihtişamı, ayakta olanlara bile ilham veriyor _frontispiece_
New York'ta İncil _Facing P._ 10
Crowed Sky-Scrapers'ın Down Town Broadway 16
Broadway Seçim Gecesi 20
Kaldırım pazarında yoğun bir gün 34
Tanınmış bir Wall Street karakteri 36
Lower New York'un Gökyüzü Scrapers Gecesi 38
Lincoln Park'ta bir kış sabahı, Chicago 42
Siyah beyaz bir nehir ön armonisi-Chicago 44
Capitol 50'ye yaklaşım
Pennsylvania Bulvarı 52
Portiko-Capitol 54 adımlarında
Capitol 56'nın büyük kubbesi altında
The Promenade-City Point, Boston 60
Boston Yat Kulübü-Harbor 64'ü inceliyor 64
Sabah telefonuna güven veriyor 74
Down Down Club'da Öğle Yemeği 86
Genç bir kadın sadece bir florid şarkıyı bitiriyordu 90
O harika tatmin edici hobi 94'te emildi
Salon CAR 100'de
Yolda Kahvaltı 108
Metroda, ısrarcı, acele eden bir akışla karşılaşır 112
Kayış Hangers 114
Geceleri yükselen yolcular garip bir şekilde çeşitli 116
Harika bir otelin restoranı, ihtişamının bir özelliğidir 118
At şovları moda 124 harika görüntülerdir
Güçlü ve doruğa ulaşan bir olayın hissi havayı keskinleştirdi 130
Alandan ayrılan galipler 134
Üniversite Binaları-Pennsylvania Üniversitesi 156
Mitchell Tower ve Hutchinson Commons-Chicago Üniversitesi 164
Indomable New York Kadınının Günlük Turu'nun bir parçası 172
Doğu Yakası'nın Şaşırtıcı Olumsuzluğu 186




Amerika Birleşik Devletleri




BEN

İlk gece


Tabağımda eriyen bir buzla oturdum ve bakışlarım çok uzak bir
Sallanan kapı, içeriden geldi ve her figürü
Tanıdık figür istediğim. Bir kadının figürü geldi. O giydi
soluk mavi elbise ve beyaz bir önlük ve kapak ve bir tabak taşıdı
Bir acolyte jestiyle yükseltilmiş eller. Önlük önünde
iki kırmızı işaret vardı ve yaklaşırken, açma, küçümseyen,
Serikli masalar arasında, bitişmez halı kaplı koridor boyunca göz kırpma
Doğru yemeklerin, yüzünün belirsiz bulanıklığı yavaş yavaş
özellikler ve mide üzerindeki iki kırmızı işaret iki yaygınlaştı
her biri vahşi pençelerinde bir küre tutan aslanlar; Ve o geçti
yemeği ve bu gizemli sembolleri taşıyan ve bir
muazzam salonun ufkunda kukla ve sonunda kayboldu
başka bir kapı. Başarılı erkekler, hepsi de yemekler aldı, ama hiçbiri
Onları o kadar kaçınılmaz olarak küçümseyen ve hiçbiri nerede kaybolmuyor
Kaybolmuştu; Her insan bir masada serbest bırakıldı ve durdu veya
diğer. Ama istediğim rakam görünmez kaldı ve buzum
Kimyasal yasalara uygun olarak erimeye devam etti. Orkestra
Galeri, eşlik etmeden aniden paçavra zamanına sıçradı
Uygar dünyanın herhangi bir yerinde, doğru bir şekilde yemek imkansızdı. O
Rag-time, kararlı, sanırım, başlangıçta bazı iyi niyetli
Bir gece çalışmasının gizliliğinde banal besteci yayılmış
Haşere gibi tüm restoranların tüm evreni,
Hassas, ama açıkça doğru yemeklerin sevincine. Joy parladı
Dört yüz kişinin sevinçli gözleri birlikte doğru yemek
Bu yüksek refectory ve sonunda dürüst alkışlar vardı! ...
Yine de, tek başına sorgulayan biriyle karşılaşmadınız, aynı fikirde değil
ve hatta kendi isteğini bile, Meals'ta müziğin çirkin olduğunu iddia ediyor
sıkıntı! ...

Ancak, istediğim figür uzunluğundaydı. Adam acele etti
Ve biraz nefessiz, selamıyla, bir keresinde özür diledi ve
muzaffer. Buzum yarım sıvı idi. Onu kınama hakkı olmasaydım,
Doğru dinçlerin öğrendiği soldurucu, aşağılayıcı tonda
Onlara katılan uzaylı serflere karşı evlat edinmek? Ben yapmadım. Ben de yoktu
doğru ne cesaret ne de dilek. Bu adam Anglo-Sakson
kendim. Tüm ertelemesiyle yarışın hacesi vardı. O zaman
Cennet hayalini kurdu, muhtemelen bir
İsviçre'deki Kozmopolit Grand Hotel. İngilizce konuştuğunda
yabancı bir dil konuşmuyor. Ve bu restoranlardan biriydi
Dünyada çok az moda Anglo-Sakson restoranı kaldı,
İngilizce olarak verilen bir siparişin ilk denemede anlaşıldığı yer ve
İngilizcenin suikaste uğradığı ve parçalanmadığı yer
onu hor gören menialler,
Cenevre, Lüksemburg veya Napoli Patois. Tekil bir hayatta kalma, bu
Restoran! ... Dahası, adam muzaffer havasında haklı çıktı.
Sadece en akıllıca bana taze bir buz getirmekle kalmadı, aynı zamanda vardı
İstediğim belirli bir tür rusk getirdi. Vardı
Emblazoned menüsünde otuzdan fazla yemek ve elbette istedim
Üzerinde olmayan bir şey: tuhaf bir rusk, bir rusk yeniden bağdaşı ve
Dinleyicilerim tarafından duyulmamış. Adam umarım
"görürdü." Ve burada sihirli bir şekilde elde edilen rusk yatıyordu. Felisited
O, eşit olarak. Ve sonra, buz ve meyvelerini tükettikten sonra
Sıcak ev, aslan göğüs yolunu ortaya çıkardım ve takip ettim
kadın ve bir asansöre geldi ve bir çocuk tarafından havada bir şekilde atıldı
Sabah 6'dan itibaren başka bir şey yapmayan on altı. gece yarısına kadar (bu yüzden dedi) ama
o asansöre yükselir ve iner. Bu ilham verici disipline göre
ve Jocund görevi erkekliğe hazırlanıyordu ve daha büyük
Dünya! ... Ve yine de ne yapardın? Asansörlerin erkekleri olmalı ve hatta
erkekler. Medeniyet tutkulu göründüğü kadar basit değil
Reformcu ve insanlık sevgilisi. Daha sonra, restoranın üzerindeki geniş salonda, bir gruptan birini kurdum
Çoğu şöhret edinmiş ve hafif kabul edilebilir olan erkeklerin
şöhretin verdiği öz-bilinç; Ve bir arka plana karşı dinledim
Sürekli olmayan müzikten, bu sonsuz ve çok yönlülerden birine
Sadece bu yerlerde duyulan konuşmaları anımsatıyor. .
Sağımdaki arkadaş, Siam'da bir evde nasıl yaşadığını söylerdi,
önünde insanların cesetlerinin çok fakir olduğu tapınağın yanında
yakılmak, cerrahi ön hazırlıklardan sonra, yutulacak
Akbabalar ve akbabaların, nasıl bozulduğunda,
evi ve orada tefekkür içinde oturuyor. Ve solumdaki arkadaş
Nasıl, işsizken ve kiriş uçlarında nasıl kalacağını söylerdi
sahte bir influenza saldırısı ile ve bir şansın olduğu gün
Teklif edilen kendisi kalkacak ve tek takımını-görkemli bir takım-ve
Gözlerine göz camını takmak, çünkü onu daha yaşlı görünmesini sağladı
Şansla yüzleşmek için ileri git. Ve sonra konuşma kesintiye uğrayabilir
Sabah makalesine danışmak ve bu nedenle bir anlaşmazlığı çözmek için
Birlik Pasifiklerinin Kesin Fiyatı. Ve sonra bir İtalyan mühendisi şunu söylerdi
Vahşi Hayvanların Mükemmel Bir Menagerie olan Maine ormanlarında spor hakkında
bir tabanca kullanmanın tavsiye edildiği yerde
Fowling parçası tüm ormanı ve nasıl bir kez vuruldu
Bir ağacın üzerinde başını gösteren bir kederli keklikte yedi kez,
ve yedi kez kaçırdı ve keklik sonunda nasıl uçtu,
Neredeyse yüksek sesle söyleyen bir tüy titremesiyle, "Gerçekten yapamam
Artık bekle! "Ve sonra sadece muazzam bir tartışmayı takip edebilir
Karabuğday Cakes'in sindirilebilirliği hakkında.

Ve sonra salondaki her grubun konuşması durdurulacaktı
Bir telgraf taşıyan ve sesle çağıran bir sayfanın girişi ile
Destiny'nin telgrafın ele alındığı adı. Ve daha sonra
Başka bir refakatçi, karmaşık ayrıntılarla yakın zamanda yapılan bir gezi ile ilgilidir
Yucatan'a, ihmal ederek-bir önemsemeymiş gibi-konuşarak-
Yucatan kadınlarının olağanüstü güzelliği ve sonunda
Başka hiçbir kadının kadar güzel olmadığına dair inancında oldukça açık
Yucatan kadınları. Ve sonra kaçınılmaz Mona Lisa
Halı ve biri, Adam Mantelpieces'in hırsızlığından duyulan apropos
Russell Meydanı ve nemli ile çürüyen boya başyapıtlarının
ihmal edilen Venedik kiliseleri, vb.
tüm sanat dünyasının gittiği veya gittiği melankolik yanılsaması
yıkım. Ama bu konu bizi gerçekten tutmadı, sebepten dolayı
Bu, bir dış cephenin altında, hepimiz gizlice meşgul olduk.
Yucatan kadınlarının güzelliği ve hiç almamız gerekip gerekmediğini merak ediyorum
Yucatan'a .... ve sonra kazara bakarak, loşu gördüm,
Beyaz formalardaki kızların kışkırtıcı yüzleri ve bakan yün kapaklar
Salonun karanlık çift pencereleri olmadan. Ve memnun oldum
Birisi bir dönüş yapma zamanının geldiğini önerdiğinde. Ve dışarıda, içinde
Güçlü rüzgar, _lusitania_, bir yıldızın dört hunisi
Masthead ışığı etrafında ve etrafında kaprisli bir şekilde dans ediyor gibiydi.
Ve masthead ve ışığına inanmak zordu ve
Yıldız, dans ediyordu.

Yüce gezinti güvertesinden Atlantik dalgası biraz yeterince
bir şey, şu ana kadar altında, neredeyse hiç koklayabilirsin
Tuzlu Tang. Ama asansör çocuğu-her zaman beni beklediğinde-
Beni beş kattan indirdim, sessizce durdum ve
orada bir porthole kalın bardak; Ve uçan Atlantik Dalgası,
Teatral olarak şimdi mehtaplı, çok yakındı. Aniden bir şey atladı
ve liman deliğinin bardağına vurun, beni yapan korkulu, çarpıcı bir darbe
Yüzümü alarmla çekin; ve üzerinde durduğum sağlam zemin
bir an için titreşmiş. Atlantik dalgasıydı, okşadı. Kimse
Bu ince, güzel boyalı çelik plakanın diğer tarafı (düşündüm)
oldukça umutsuz bir durumda olurdu. Ben döndüm, yarı titreme,
tehditten. Hepsi sakin ve sıcaktı ve içinde güven vericiydi
Gemi .... rıhtımımın geri çekilen gizliliğinde, perdeler kapalıyken
Kapının Üstünde ve Murray Gilchrist'in elimde yeni romanı ve
Kafamın üzerinde elektrik lambası, uzadığım gibi baktım ve her şey
Yine de hafifçe hareket eden, neredeyse algılanamaz bir şekilde hareket eden bir havlu hariç ve
Fro. Yine de havlu yıldızın hareketsizliğini kopyalamıştı. Yalnız yaptı
salınım değil. Kırk beş bin ton sallanıyordu; Ama o değil
havlu. Mevcut romantizm duygusu bana izin veremeyecek kadar güçlüydü
Okumak. Işığı söndürdüm ve karanlıkta bayılmayı dinledim
muazzam organizmanın zorlanması. Düşündüm: "Bu sihirli şey
Beni alıyor _there_! Üç gün içinde o kıyıda olacağım. "Müthiş
macera! Yolcuların geri kalanı sadece Amerika'ya gidiyordu.

       * * * * * *

Sihirli şey, tasarladığımdan çok daha büyüydü. Sonraki
Sabah, normalden daha erken kalkmak ve garip bir şekilde dolaşmak,
Ayaklarıma aşina olmayan kapalı güverte, şaşırtıcı olmayan şüphesiz davrandım
Erkek ve kadın popülasyonları-bunların kalabalıkları-sağlıklı, güçlü,
müreffeh, bağımsız, biraz sert ve küçümseyen çokluk,
Bana görünüyordu. Bu kaslı, kapaklarda ve şallardaki sürüş kızları
gezintilerinde bana bir inç vermiyor; Güçlü bir şekilde fırçaladılar ve
dikkatsizce beni geçti; Bir hayalet olsaydım, geçeceklerdi
Ben. Onlar, hepsi yaşayan-yeme ve uyku-bazılardılar
Geminin içinde ve hayal etmemiştim! Biraz götün olduğu doğrudur
Salonda, benim yararım için zaten olduğunu hesaplamıştı
"Gemide üç bin _Souls_!" ("Ruhlar" kelimesinin ciddi kullanımı
Bu bağlamda bir yolcu tarafından bir adamı sonsuza kadar damgalamalıdır.) Ama böyle
Sayısal ifadeler hayal gücünü gerçekten uyandırmaz. Görmek zorundaydım
gözlerimle. Ve gözlerimle gördüm. O öğleden sonra yüksek bir subay
beni kibar flörtlerden ve eğlencelerden uzaklaştıran geminin
Üst güvertelerin beni daha heyecan verici sahnelere taşıdı. Ve gördüm
Tüm genç kadınların tümü, çiçek hastalığına karşı aşılandı,
Uygun bir merdiven üzerinde değişen bir adam kalabalığının ilgilenmesi. Ve
Biraz sonra çiçek hastalığına karşı aşılanan bir dizi adam gördüm,
bir genç kadın kalabalığının ilgili bakışları altında
Uygun merdiven.

"Tatlı intikam alıyorlar," dedi yüksek memur,
genç kadınlar. Epigramatik ve kısa bir konuşmacıydı. Ne zaman
hizmet emrine ve disiplinine yüksek sesle yansıtıldı
Binden fazla kaba kişiyi tembellikte tutmak için gerekli,
Esnek olmayan ileri alanlarda temizlik, sağlık, barış ve içerik
Geminin belirli bir korkunçluk ile dedi: "Her şey olmalı
vidalayabildiğiniz kadar sıkı vidalandı. Ve tutmalısın
yuvarlak. Günümüzde ne yaptığınız yarın yapmalısın. Ama ne yapmıyorsun
Bugün yarın yapamazsın. "

Bununla birlikte, çok insan dünyası,
Kişisel denklem sayılır. Hatırlıyorum bunu dört yüz iken
Uzun bir salon "evi, tatlı evi" alkışlıyordu, çok kötü bir şekilde uğraştı
bir taburede eşcinsel bir adam ("ev, tatlı ev"-ve yarısı
İskandinavlar!) Ve dört yüz kadar beklenen
Bu çok yönlü uygun merdivenlerde veya içinde ve dışarıda dolaşan
on beş yüz ayrı rıhtım içeren kabinlerin labirenti ve
Başka bir uzun salonda üç üç yüz kadar büyük bir
Onlara beyaz bir kohort tarafından sunulan çay-bunu hatırlıyorum
Bütün bunlar ilerlerken ve karmaşık mekanizma
Mutfak, bir bebekle biraz, düzensiz bir kadınla tam zorlandı
Bir yandan sürüklemek ve diğer elinde bir kupa, tartışmasız bir şekilde dolaştı
Nefessiz mutfak ve sıcak bir aşçıya, "Lütfen bana verir misin
Bu çocuk için bir damla süt mü? "
Memur da! Korkunç bir şey olmalıydı. Motorlar
durdu. Kadın anında sipariş edilmeli
uygulamak. Motorlar bir an için boğuk görünüyordu. Ama yüksek
Memur korkunç bir şekilde gülümsedi ve tekrar devam ettiler. "Bana kupa ver
anne, "dedi aşçı. Ve düzensiz kadın ganimetiyle gitti.

"Şimdi sana birinci sınıf mutfakları göstereceğim," dedi yüksek memur ve
beni keşfetilmemiş bölgelerde, tükürüklerin bulunduğu odalara yönlendirdi
yoğun ısının önünde döner ve bir şekerleme işinin
gece gündüz ilerledi ve hamur elektrikle karıştırıldı ve
Patates aynı şekilde soyuldu ve bir parça saat çalışması bir
Orada yattıktan sonra kaynar sudan yumurta bırakın, saniye sayısı
sizin tarafınızdan reçete edildi. Ve orada, bir tahtaya sabitlenmiş, sahip olduğum emir buydu
O gece özel bir akşam yemeği için verildi. Ve orada da daha etkileyici
Bu düzenden bile, birkaç yüz yönetimin bir listesi vardı,
Yaralı durumunda her birinin görevinin atanması ile birlikte. BEN
otuz ya da kırkına "kontrol etmek için söylendiğini fark ettim
Yolcular. "Sonuçta, Atlantik'in ortasındaydık ve
Asansör erkeklerinin kendilerinin kendilerinden daha fazla otoriteye sahip olacağı kriz
ne kadar muhteşem. Muhteşem için bir düşünce selamı
yolcular-son çare içinde oldukları sadece aptal bedenler
Kontrollü! Sayısız mağaza odasını gördükten sonra, girintilerde
her biri kulağının arkasında bir kalem bulunan bir katip ve
gergin ve taklit havası ve ikincisinin dünyasına geçti
Büyük dünyanın şaşırtıcı derecede parlak bir taklidi olan kabin
Salondan,
Salonun büyük dünyası, şimdi boşa çıktığını algıladığım ama ince
Kabuk veya yapay gewgaw,
gemi.

Ancak ertesi güne kadar en çok ne olduğunu fark etmedim
Geminin heyecan verici kısmı. Başka bir yüksekliğin korunması altında
Memur Köprüye tırmandım-seviyenin yetmiş beş feet üzerinde
Denizin-Köprü bir
birkaç yıl önce hırslı dalga-ve orada
Yalnızca uzak tutmalarda yangınları tespit etmek ve söndürmek için cihazlar
bir tutamağı ve grafikleri, telefonları ve telgrafları çevirerek,
ve su altı sinyali, sondaj tüpleri ve memurlar
piyano; ve Capstan-Gear yoluyla inmiştim (ki
İki yüz altmış ton tutacak bir zinciri yakalayabilir
Süspansiyonda, şiddetli bir vahşi gibi bir kafeste uygun şekilde hapsedildi
hayvan) geminin uzunluğundan tekerlek evi kıçına doğru.
Altı alternatif direksiyon tekerleğinin
Birbiri ardına parçalanmış, çalışılacak yedinci bir vites kaldı,
esas olarak insan kolunun doğrudan gücü ile. Ve birkaç tane daha indikten sonra
Hikayeler, gerçek direksiyonu görmüştüm-muazzam bir olay
ve ışığa itaat ederek görkemli ve görünüşte kaprisli
Altı yüz feet uzak bir denizcinin dokunuşu. Ve sonra dördünü görmüştüm
şaftlar, dakikaya kadar tembelce yüz seksen dört; Ve
Kendimi Tehlikeli Yağlı Makineler, Whizzing Ormanlarına dahil ettim
Hepsi elektrik ampulleri altında çok yüksek bir sıcaklıkta terk edildi. Sadece
Nadir aralıklarla Brown'da hiçbir şey yapmayan bir adamla karşılaştım
Özellikle-çoğu zaman bir kadrana bakmamak gibi; Kadranlar vardı
Her yerde, baskılar ve hızlar gösteriyor. Ve sonra gelmiştim
Dinamo odası, devrimlerin on iki yüze kadar,
Ve sonra türbinlerin kendilerine-önemli küçük şeyler,
Büyük krank ve pistondan yoksun, küçük şeyleri hayal kırıklığına uğratan
tüm için gereken beygir gücünün üçte biri kadar geliştirildi
New York Elektriği.

Ve sonra, son olarak, kendimi kaya dipte olmayı düşündüğümde
vapurdan, ciddiyetle inmem talimatı verilmişti ve gittim
aşağı ve aşağı çelik merdivenler ve muazzam, inanılmaz bir
Yüz doksan devasa fırının beslendiği mağara
İtfaiyeciler denilen yüzlerce küçük siyah bebek tarafından her on dakikada bir. BEN,
Bir fırının yüksek beyaz sıcak ağzına baktığımda bir bebekti
Ve sonsuz ağız manzaraları boyunca .... Ek ile cehennemi hayal edin
Elektrikli ışığın ve sizde var! ... ve yukarı, çok yukarıda
suyun yüzeyi, şekerlemeler süslü kekler yapıyorlardı ve
Asansör-boy işini yapıyordu! ... Evet, Inferno en çok
geminin heyecan verici kısmı; Ve geminin başka hiçbir kısmı bir
mum. Ve oturduğumda bile bu inançtan kaldım
Kaptanın kendi odası, Ağustos purolarını sigara içiyor ve onu deviriyor
Kitaplar. Artık düşünmüyorum, "Pervanelerin her devrimi getiriyor
O kıyıya daha yakın. "Diye düşündüm,"
Beyaz-sıcak ağızlar beni yaklaştırıyor. "

       * * * * * *

Umut edebileceğimiz dört saat önce
İniş, Mantles ve Shore şapkalarında bayanlar (harika görünüyor ve
gemi kıyafetlerinin itibarından muazzam) ve kıyı şapkalarında beyler
ve karanlık paltolar, beklenti tutumlarında duruyordu.
Salon salonu, sargılar ve küçük çantalar tutma: yüzlerinin bazıları asla
o zamana kadar geminin halka açık tatil köylerinde görüldü. Heyecan
Gerçekten de garip formlar alır. Kendim için, eşikte olmama rağmen
Hayatımın en büyük macerasından, heyecanlanmaktan habersizdim-ben
"Kokulama" bile, onu görmediğinden hiçbir şey söylememişti-kadar,
Oldukça karanlıkken, queerly düzenlenmiş bir grup descred
Uzakta farklı renkli ışıklar-Yarım, kırmızı, yeşil ve ne
Olumsuz. Düşüncelerim anında Coney Island'a koştu. Coney'nin bir
ada ve insanların çekilmesi gereken bir yerdi ve
Bir şekilde dikkati dağıldı ve bu aydınlatmaların bir cihaz olduğuna karar verdim
Coney'nin zevk yaralılarının. Ve gemi selamlamaya başladığında
Cevapları ile bu aydınlatmalar, kaptanın bir
Oldukça iyi huylu bir adam, nüfusu eğlendirmek için rıza göstermesi için. Ama ne zaman
Yavaşladık, sakin denizi köpük alanla kaplayan pervanelerimiz ve
Bütün aydınlatmalar bize bir bedende yaklaşmaya başladı, ben
Coney Adamın sadece başka bir zanaat olduğunu algıladı, ama çok
önemli ve resmi zanaat. Yakında müstakil son derece küçük bir tekne
kendisi bu piroteknik zanaattan ve en olağanüstü bir
Bir şekilde kırılmış beyaz bir ışık karesine doğru rahatlık
bizim tarafımızın karanlığında. Ve en üst güverteden aşağı bakarak, ben
Testere, çok aşağıda, parıldayan dalgadaki küçük tekne manevrası
Elektriğimizin ve üç gizemli adamın yansıması ondan tırmanıyor
ve bize kayboluyor. O zaman gerçekten heyecanlandım,
Rahatsız bir şekilde heyecanlı. Amerika Birleşik Devletleri bir dokunaç uzatmıştı.

Hiçbir zaman, göründüğü gibi, başka ve daha zorlu bir dokunaç
İki görüşmecinin şeklinde beni dolaşmıştı. (Bu adamlar nasıl
gemiye binmişti-ve kendi arkadaşım nasıl gemiye bindi-ben
bilmiyordu, çünkü biz henüz rıhtımdan uzaktaydık.)
Röportajın yüce Amerikan Enstitüsü hakkındaki hayat. Ben öyleydim
Amerikalılar tarafından ağır tehlikeleri konusunda uyarıldı. Ve burada aniden kalktım
Buna karşı! Sıradan bir dış cephenin altında titredim. İstedim
Oturmak, ama cesaret edemedi. Durdular; Ben durdum. Ancak bu iki adam
ustalar. Amerikalı diş hekimlerinin daha iyi nitelikleri vardı. Açıkça
Hayatlarını gelen vapurlarla ilgili nota görevlileriyle tanışmak için geçirdiler ve
Boşuna yaptı. Orta yaşlı, hayal kırıklığına uğramış, ılık kibardı,
vicdanlı ve hızlı. Tam olarak ne istediklerini ve nasıl
almak için. Anladıktan sonra şapkalarını kaldırdılar ve gittiler. Onların basılı
Hikayeler kısa, oldukça iddiasız ve rahatsız edici idi-
En göze çarpan parçamın dişlerim olduğunu ve
Diğerleri bir okul çocuğu gibi davrandığımı iddia etti. (Şüphesiz sonuç
Onurlu olmaya çalışan çekingenlik-bu okul erkekliği iddia edildi!)

Bu adamları beğendim. Ama bana yarış hakkında eksik bir fikir verdiler
Amerika Birleşik Devletleri'nde görüşmeciler. Çeşitli görüşmeciler var
onlardan çok farklı. Sanırım kendimi olarak görmeye hak kazanıyorum
Tüm görüşmecilerin tüm çeşitlerinde oldukça birinci sınıf otorite, sadece değil
New York'ta ama muhtelif diğer büyük şehirlerde. İnisiyasyonum kısaydı
Ama kapsamlıydı. Birçok çeşit hemen benim saygımı kazandı ve tuttu
BT; Ama belirli bir markaya olan sempatimin bilincinde
(belki de çok sayıda değil) bazen kusurluydu. Söz konusu marka,
Buharlı olarak bile ayrılmadan önce uygun bir şekilde uyarıda bulunduğum,
Genellikle çok genç ve çoğu zaman gençlik kadar bir kız. O neşeyle
Kendini, elbette korkunç bir ipucu ile tanıştırır
röportaj yapılmaya yönelik, ama yapacak bir işi var ve
yapmasına izin verilebilir. Sadece! Ama benim cesaretimde ben
ara sıra başıma gelmesine izin verilmiş mi: bu tür
Röportajcı kendisine tahsis edilen işi yapabiliyor mu? Umurumda değil
Raporlama fişleri, belirli bir hoş bir kötülük aldırmıyorum (gerçekten de
kendim bu satırda biraz yapmayı düşünün). Aceleci bile almıyorum
yanlış beyanlar (sonuçta biz insanız ve binyıl
hala habersiz); Ama verimsizliğe itiraz ediyorum-özellikle de
Muhtaç verimlilik türlerinin daha ileri taşındığı Amerika
Herhangi bir verimlilik daha önce taşınmıştı.

[İllüstrasyon: Kalabalık Gökyüzü Scrapers'ın Down Down Broadway]

Şimdi bu tür bir görüşmeci operasyonun kendisini çok sık tercih ediyor
Size ne soracağını gerçekten bilmediğine dair söz. (Fazla
Genellikle şunu söylemeye cazip geldim: "Neden benden röportajı yazmamı istemiyorsunuz?
senin için? Sizi sorun kurtaracak. ") Bu sözleri verdikten sonra
Görüşmeci genellikle kendi kariyerinin bir taslağını vermeye devam eder,
Her şey hakkındaki görüşlerinin bir görüşmesi ile birlikte,
mülakat dünyasındaki önemi ve miktarın bir kısmı
kazançlarının. Bu başardı, nefes nefese ve kınamıyor
Sen: "Ama sevgili adamım, hiçbir şey söylemiyorsun. Gerçekten
bir şey söylemeliyim. "(" Sevgili adamım "
Bu tür bir röportajcı, kız olduğu zaman.) Çok sık ben
Cevap vermeye cazip geldi: "Kleopatra veya Helen, hangisi
röportaj mı? "Sana konuşma şansı verdiğinde, bu tür
Görüşmeci dinler, yardımcı olur, düzeltir, tavsiye eder, ancak asla not vermez.
Sonuç ertesi sabah beklenen sonuç. Ortalama
Gazete okuyucusu son derece parlak bir genç erkek veya kadını toplar
Converse, kafası karışan çok yaygın bir yabancıyla tuttu
Onun varlığında,
Akıllılık ve bilgelikle güçlü ve acı verici bir kontrast
parlak genç. Görünüşe göre bu sonuç ortalama gazeteyi tatmin ediyor
Okuyucu, ama uzmanı tatmin etmiyor. İlkumdan hemen sonra
Görüşmecilerle uğraştım, yemek salonundaki bir masaya oturdum
Benim özel arkadaşım ve üç ya da dört dostu, sessiz olan gemi
daha sonra keşfettiğim mütevazı, oldukça farklı insanlar
New York'taki en iyi ve en deneyimli gazete erkekleri arasında-
görüşmeciler.

Bunlardan biri dedi:

"New York'taki her görüşmeci nasıl yapılacağını bilmiyor _--
iyi bir şekilde birlikte cümle. Ve belki de birkaç tane var
İhtiyat ve zekâ arasındaki farkı doğru bir şekilde bilin. "

Belki de kostik bir açıklama. Ama fark ettim
Üzerinde yeni animasyon yaptığım röportaj, konu haline geldi,
Sessiz, makul Amerikalılar kalabalıklara düşmeye yatkındır.

Diğeri dedi:

"On iki yıldır muhabirdim, ama kişiliklerden tedavi edildim
Erken bir aşama-ve bir zenci tarafından da! Bir zenci ile röportaj yapıyordum
ödül savaşçısı ve yüz bakımı hakkında bazı açıklamalar yaptım
genel olarak zencilerin özellikleri. Başka bir zenci bana uzun yazdı
Protesto mektubu ve şu şekilde sona erdi: 'Seni hiç görmedim. Ancak
Portrelerini gördüm ve size saygıyla söyleyeyim _You're_
Lillian Russell yok. '"

Bazı sabahlar ben de görselden oturmuş ve yazmış olabilir
Gözlem, "Size saygıyla söyleyeyim _You're_ Lillian
Russell. "

Arkadaşlarım arasında üçte biri dedi:

"Belirli bir tür röportaja bağlı olan her şey önemli değil
Amerika Birleşik Devletleri. "

Daha sonra bulduğum teoride oldukça doğruydu, ama pratikte değildi.
Ne zaman, bu tür bir röportajda, bir şey söylemeye başladım
Normalden daha az saçma ve Maladroit, izleyen arkadaşlarım
üzerimde ve yazılamayacak kadar çok şey borçlu olduğum biraz
Tedirgin-yaklaşık yarım saat; Yaklaşık yarım saat içinde meseleye sahipti
bir şekilde zihinlerinden geçti.

"Bu tür görüşmecilerle konuşmayı reddettiğimi varsayalım mı?" Sordum
Salon masası.

"Röportajlar aynı görünecek," diye cevap verdi.

Sonraki deneyimim bununla çelişti. Ben nadiren
röportaj yapmayı reddetti, görünen bir röportaj değildi, ama
hakaret.

Yanlış anlaşılmam. Sadece bir markadan bahsediyorum
Amerikalı görüşmeci. Gerçekten takdire şayan birkaç kadınla karşılaştım
görüşmeciler, çok genç değil ve
işleri hakkında temel bir bilgiyi küçümsemek. Bunlardan biri geldi
Yazılı bir soru listesiyle, söylediğim her şeyin kısaltması not aldı,
Ve sonra bana düzeltmem için bir kanıt getirdi. Bu miktarlarla röportaj yaparken
Neredeyse dahi .... Bana ne gibi göründüğünü belirttim
kusur-muhtemelen, ama yine de bir kusur-parlak
Büyük Ulusal Röportaj Sporunun Organizasyonu. Bu muydu
Kusur kaldırıldı, olabildiğince, kurum kadar mükemmel olabilir
Amerikan istiridye. Hiçbir şey daha mükemmel değildir.

       * * * * * *

"Kahveni içmiyorsun," dedi bazıları, fincanımı denetleyerek
Salon masası.

"Hayır," diye cevap verdim, sıkıca; İnsanımın pürüzsüz verimliliği ne zaman
Makine tehdit edilir, bir deniz mühendisi kadar faddy ve gerginim
yağlama. "Eğer yapsaydım, uyumamalıyım."

"Peki ya?" Zorlayarak özel arkadaşımı istedi.

Bu bir azarlamaydı. Sanki "Bu harika gecede, ne zaman
Harika ve romantik ülkeme ilk kez giriyorsun,
Uyuyup uymamanın önemli mi? "

Konuyu gördüm. Kahveyi içtim. Romantik his,
Genel fikirlerin tartışılmasıyla anlık olarak geri sürüldü, süpürüldü
Yine ... aslında, salon pencerelerinden tüm
New York'un Pil Sonu ve Gökyüzü Scrapers'ın ilk belirsiz vizyonları ...
Sonra-anlar sayılmayı reddetti-asansörlerle iniyorduk ve
Geminin yüksek üst güvertelerinden kayaya inerek kayalıklara doğru
Amerika Birleşik Devletleri'nin zemini. Hiçbir Amerikalı'nın ayarlandığını sanmıyorum
Avrupa'da ayaktan daha derin ve lezzetli bir heyecanla
o anda beni etkiledi .... Ben oradaydım! ... Yetkili ve
Rıhtımın resmi olmayan faaliyetleri benden önce bir rüya gibi geçti .... ben
İsmimin müthiş şiddetli bir üniformalı bir adam tarafından bağırdığını duydum ve ben
diye düşündü, "Böylece bunların bir şekilde bunların anayasasını ihlal ettim
Devletler? "Ama bu benim için sadece bir telgraftı .... ve sonra en çok
Çılgınca ve kapalı taksi ve taksi ağzına kadar doluydu
Bagaj, iki arkadaş ve ben. Ve New York'a gittim.

İlk kozalak yolların merkezinde muhteşem ve dik gördüm
bireysel, yanıp sönen otorite, şiir ve tam akıllıca
kasvet. Tüm sahip olduğuna inanmamak imkansız
bitişik zemin, yaya olarak bir süvari subayı olarak gizlenmiş.

"Bu Archduke nedir?" Sordum.

"O sadece bir polis."

O zaman harika bir şehirde olduğumu biliyordum.

[İllüstrasyon: Broadway'de Seçim Gecesi]

Sürüşün geri kalanı enfevered bir Phantasmagoria idi. Biz patlıyoruz
Şaşırtıcı bir şekilde çok dikkat çekici bir derin glade-uzunluğunda
ve şiddet içeren yüzey arabaları, birkaç açık dükkan ve komisyon ile barlar
Kapılarda, yerdeki deliklerden düşen ve yükselen araçlar,
Üstünde sağır edici olan demir sütunların ormanlarının manzaraları,
sıkı bir ip üzerinde olduğu gibi ışıltılı trenler; Her şeyden önce, bir katman
karanlık; ve karanlık katmanının üstünde muazzam hareketli görüntüler
Elektrikte Şeyler-Bir İplik Topu ile Oynayan Mastodon Yavru,
Yağmur duşunda bir şemsiye, soda-su sifonları boşaltıldı
ve dolu, devasa atlar tam hızda dörtnala ve inanılmaz
Çiğneme-herigrafi .... gökyüzü işaretleri! Avrupa'da her zaman hayal kırıklığına uğratmıştım
Gökyüzü işaretlerine karşı erkekçe. Ama şimdi kafayı eğdim, yok oldum. Bunlar
Gökyüzü imzalanmış argüman. Dahası, yapılmamış olsaydı
bir Avrupalı ​​icat ve Avrupa'nın samimi bir
Kendi arkadaşım mı? ...

"Sanırım bu Broadway mi?" Girdim.

Oldu. Yani, Broadways'ten biriydi. Birkaç tane var
farklı olanlar. Bundan daha farklı ne olabilir
Trinity Kilisesi ve Kalabalık Gökyüzü Kilisesi Down Broadway? Ve
Bu Broadway bile kendisinden farklı olabilir, daha sonra bir
Seçim gecesi .... Broadway tarafından güçlendim.

"Konuşmamı beklememelisin," dedim.

Büyük bir otelin önünde çizdik ve bara girdik, büyük ve
Beyaz barmenlerle parıldayan ve alacalı bir şekilde eşleşmesi muhteşem
Kasaba hakkında erkek nüfusu. Hiç böyle bir bar görmemiştim.

"İki Polonya ve Scotch Highball". Ki
Coğrafi Dil Anladım bir kelime değil.

"Fresk'e bakın," diye önerdi özel arkadaşım. Ve onun tonundan
Mütevazı bir şekilde içerik ve yapay olarak dikkatsizce, bunu biliyordum
Kreş-Rhyme Fresco, zevk çeyreğinin manzaralarından biriydi
New York ve buna hayran olmalıyım. Şey, hayran kaldım. Buldum
Oldukça iyi ve uygun. Ama özgürce dönme tezgahı, bir manzara olarak,
Fantezimi daha çok aldı. İşte buydu, bunların serbestçe sayacı
Avrupa okur-cinsi yüklü ve havadan çok daha özgür.

"Bir şey mi var?"

Yapmazdım. Beni kahve içmeye utandırabilirlerdi, ama yapabilirler
Beni on birde köşeli sığır eti ve granit bisküvi yemeye utanmıyorum
Geceleri saat. Polonya suyu bana yetersiz kaldı.

Yeniden tehlikeye girdik. Aynı akşam üç
vapur yoldaşlarımdan cılız bir taksiden bir deliğe atıldı
New York'un ortasındaki yerde, bunun sonucunda biri
Onlar bir hafta bir otel yatağında, doktor ve hemşire altında geçirdi. Ama gittim
sağlam. Hayatın tehlikeleri bunlar .... Bir terminale vardık.
Ve bu harika bir terminaldi. Harika bir terminal, elverişsiz bir yerdir.
Ve sadece burada, en küçük benim gibi mükemmelliğin mükemmelliğinde
Konfor incelendi ve sağlandı, takdir etmeye başladım
Amerikan misafirperverliğinin önemi-istekli bir kombinasyon
İyi doğa, oryantal cömertlik ve şeffaf beyinler. Zamanımız vardı
kıyamamak. Zirvesi için bir otelden geçtiğimiz terminale yakın,
Kabin penceresinden tüm zorlamalarım, yapamadım
Descry. Gerçekten o otelin tepesini görmek istediğimi söyledim.
Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Şimdiye kadar gördüğüm en yüksek oteli gördüm. Biz
otele gitti, diğeri gibi ve hoş bir şekilde
Ve canlı genç Dandy, milyonlarca purodan üç puro satın aldı.
Naught ama banka notları güncel görünüyordu. Avrupa'nın bir huşu var
Banka notları, değerleri ne olursa olsun.

Sonra trendeydik ve tren hareket ediyordu. Ve birkaç
Saniyeler uzun, düz, aydınlatılmış bir
cadde-daha geniş ve daha fazla
Parlak sokak aralarında serpiştirdi. Ve unuttum
Nihayet yeniden çıkmadan önce tren durakladı Yüz. Sokak
York. Geniş ve metropol bir şehir hissine sahiptim. Düşündüm,
"Bu ne olursa olsun ya da olmasın, bu bir metropoldür ve
en iyisi.
Gerçek şeyin gururlu ve utanç verici belirgin izleri. Ve ben
bu insanlarla ve gizemli olanlarla dokunaklı bir sempatinin farkındaydı
Yavaş yavaş ve yine de çok hızlı bir şekilde bir araya gelen nesiller,
kiriş tarafından kiriş ve geleneğe göre geleneğe göre, o zamana kadar benim tarafımdan görünmeyen,
Bu ünlü, gururlu organizma, asaleti ve temelleri ile,
Onun doğruluğu ve kederli hataları, muazzam yaşam duygusu. BEN
New York'u geri dönülmez bir şekilde sevdi.




II

Sokaklar


Beşinci Cadde'ye güneş ışığı ile ilk baktığımda,
Pazar sabahı ve en son gözler yaptığımda, sıradan peevish
Yoğun bir yelken gününün kasveti, bunun en gurur verici cadde olduğunu düşündüm
Hiç bir yerde görmüştüm. Bazı Avrupa başkentlerinin yeniden düzenlenmesi
beni bu yargıyı değiştirmeye zorladı; Ama hala beşinci olduğunu düşünüyorum
Avenue, eşsiz değilse, eşsizdir.

Bir öğleden sonra bir
inanılmaz esnek iyi doğası ile mimari uzman
Amerikalı iş adamları, sırayla yarım gün boyunca işlerini terk etmişti
benimle bir keşif yolculuğuna gitmek için, ve o yüzden bana sordu
Anlama veya anlaşmazlığın bir temeli, New York'ta hangi bina
beni en çok memnun etmişti. Bir keresinde üniversite kulübüne dedim-aklıma bir
başyapıt. Onayladı ve büyük bir barış otomobilimizi doldurdu; içinde
Hangi barışı genişlettik. Bana dünyanın hangi binasının ne yaptığını sordu
Bana en güçlü cazibe ve bir keresinde strozzi sarayını dedim
Floransa. Her ne kadar kesinlikle sempatikti.

"Beşinci Cadde," dedim, "bana her zaman Floransa ve
STROZZI .... Koraslar, biliyorsun. "

Gorham mağazasının altındaki otomobili durdurdu ve bana sergiledi
New York'taki en iyi korniş ve bana Stanford White'ın nasıl koyduğunu söyledi
Finalde gelmeden önce orada birkaç deneysel kornişe. Gerçekten, büyük bir korniş! İtiraf ediyorum ki biraz kırıldı
New York'taki çoğu kornişin dökme demirden yapılmış olduğu bilgileri; Ancak
Sadece bir an için! Sonuçta, bir kornişin ne yapıldığını umursuyorum,
cepheden gururla dışarı çıktığı ve sokağın bir
muhteşem ve müthiş gökyüzü çizgisi? Ne okudum ne de bir kelimeyi duydum
New York'un kornişleri, ama yine de benim için New York ilk ve sonuncuydu
Etkili Kornişler Şehri! (Ki bu sadece gözlerin ne kadar farklı olduğunu gösterir!)
Cornice size İtalya'yı ve Rönesans İtalya'yı hatırlatmalıdır.
Ve Rönesans olmak için ABD'nin övünmesi değil mi? BEN
New York'ta her zaman belirsiz bir şekilde sembolik bir şey olduğunu hissettim
Cornice-Bir rönesansın gerekli niteliklerinin sembolik, yarısı
Zalim ve yarı insancıl.

Kritik Avrupa mazeretle beşinciden çok fazla şey bekliyor
Avenue, en zengin topluluğun ana alışveriş caddesi olarak
Dünyada. (Kuzeydeki yerleşim bloklarından bahsetmiyorum
Güzel ve ilgisi belki de çok kısalan elli dokuzuncu cadde
onların iddiaları.) Ve kritik Avrupa hayal kırıklığına uğramayacak,
Foible hayal kırıklığına uğramayacağı sürece-aslında, bazen
olur. Cimri bölme dışında, burada ve daha büyük
Yetersiz bir zemin katının yapılar ve sığ bir
kutu (bir dış uçuşla daha açık ve faydalı bir cihaz
Doğu tarafındaki adımlar), tüm sokakta ortalama bir şey yok
Washington Meydanı'na plaza. Birçok vasat mimari
Tabii ki-aynısı kaçınılmaz olarak her uzun sokak için geçerlidir.
her sermaye-ama genel etki homojen ve iyidir ve,
Yukarıda, hepsi büyük cömert. Ve yüksek ve düşük değişim
Binalar nadiren en kabul edilebilir mimari üretmez
Kazalar: Örneğin, yaklaşık otuzuncu caddeden görüldü,
Knickerbocker güveninin soluk doldurulmuş, çömelmiş yapısı
Aeolian binasının yüce kırmızısının arka planı .... ve sonra
Karşı kaldırımda büyük beyaz mağaza! Tek dükkanların yanı sıra
Beşinci Cadde'deki Genel Mağazalar ve Oteller,
onların mizahlarının cömert bir şekilde ferahlığı. Ne mağazalar ne de dükkanlar
gerçek olmayan tüccarlar tarafından tasarlanmış veya tutulabilir
hayal gücü ve inanç.

Ve caddenin ihtişamı, sadece yürüyenlere bile ilham veriyor
Ve aşağı. Özellikle monte edilmiş polise ilham verir.
çalkantılı bir geçiş üzerinde. Kadınlara ilham veriyor ve özellikle
Genç kadınlar, pencerelerin önünden geçerken, içeriğine sahip
düşünce. Bir kez eski, beyaz saçlı ve ciddi bir beyefendi ile oturdum,
Beşinci Cadde'de camdan bakarak ve ona söylemeye başladım,
"Beşinci Cadde'de iyi kadınlar var." "Jove tarafından!" diye bağırdı
Derin inanç ve gözleri aniden ateş etti, "Var!" Her şey hesaba katılırsa,
Bence arabalarında veya ayaklarında biraz biliyorlar
Herhangi birinin kadınlarından daha iyi bir caddeye nasıl adalet yapılır
Tanıdığımdaki diğer sermaye. Hızlı bir arabada hızla sürdüm
Şapkama ve saçlarıma New York rüzgarına karşı yapışıyor, bir uçtan
Beşinci Cadde'nin diğerine ve güneş ışığı ve bayraklarla
Güneş ışığında çılgınca sallanıyor ve mavi gökyüzü ve kornişler
içine ve çatılar kazıyor ve büyük beyazlığı
Mağazalar ve işaretlerin davetiyesi ve pencerelerin görüntülenmesi,
ve diğer arabaların hızlı kıvrımlılığı ve gururlu karşıt
Amerikalı konuların alayları-tüm bunlarla ve
Montajlı polisin yüce emperyalizmi, olumlu oldum
Sarhoş!

Ve yine de beşinci cadde hayatındaki en büyük an
Alacakaranlık, alacakaranlık çay zamanına düştüğünde. Sokak lambaları bir
Sabit, çelik mavi ve otel ve restoranların pencereleri atar
sarı bir parlaklık; Tüm dükkanlar-özellikle kuyumcuların dükkanları-
İç mekanları arkasında geri çekilen büyülü hazine evleri
Sonsuza dönüşler; ve sayısız aracın sonsuz dosyaları,
Karşılıklı ve sıkıştırma, her birini bir çift ışıltılı göze koyun. Gelmek
Aniden hepsine, Central Park'ın yapraklı hızlılıklarından, yuvarlak
Plaza Hotel'in köşesi ve koluna kadar sıranı bekleyin
Mavi ceket şimdi tozla beyazlatılmış olan polis,
Şehrin ana akımlarına dalmak için rahat şoför ...
O zaman New York'un içinde olduğu en görkemli izlenime sahip olacaksınız.
gerçek, yerleşik; Ve New York'un muhteşem lüksüne rağmen
neredeyse sosyal adaletsizlik ve yoksulluk üzerine kurulmuş olmak
Avrupa'da kusurlu insan medeniyeti, hayatta olmak bir nimet
Orada! ... yarım saat içinde, bir saatin dörtte üçünde, canlılık
Sokaktan temiz gitti. Dükkanlar zenginlerini hayal kırıklığına uğrattı
toplanan perdeler, kaldırımlar terk edildi ve karayolu yok
daha uzun tehlikeli. Ve hiçbir şey bir ateş kurtarmaya kadar beşinci caddeyi uyandırmaz
Ertesi sabah. Bir seçim gecesinde bile beşinci sırada tek işaret
Siyaset bozukluğu caddesi birkaç uzun şerit olacak
Yalnızlığın altında asfalt üzerinde esintiyle bant kağıdı
lambalar.

       * * * * * *

New York'taki bir ziyaret eden yabancının uzaklaşması kolay değil
Beşinci Cadde. Sokak onu hızlı tutuyor gibi görünüyor. Neredeyse
Peki başka yollar olmayabilir; Ve kesinlikle "beşinci" kelimesi hepsini kaybetti
Mevcut kullanımda sayısal önemi. Genç bir müzikal öğrenci,
Beethoven'ın kaç tane senfoninin bestelediği sorulduğunda
Dört ve inatla Beethoven'ın sadece dördünü bestelediğini söyledi.
Dördünü numaralandırmaya çağırdı, böylece C minör,
Eroica, pastoral ve dokuzuncu. "Dokuzuncu" sayısalını kaybetmişti
o öğrenci için önem. Benzer bir psikoloji fenomeni
New York'un sokaklarında ve caddelerinde oldu. Avrupalılar uygun
Caddelere isimler yerine sayıları yapmanın
Bir şehir kimliklerini ve bireyselliklerini bozacak. Biraz değil! .
Sayılar isimlere dönüşüyor. Hepsi bu. Gizemli şiir böyle
İnsan zihninin gücü! "Beşinci" kelimesi,
Parisli'ye "Boulevard Des Italiens" olarak New Yorker. Gelince
karışıklık olasılığı, herhangi bir yeni York'un on dördüncü olduğunu karıştırır mı
On üçüncü veya on beşinci cadde veya yirmi üçüncü cadde ile yirmi saniye ile
veya yirmi dördüncü veya yüz kırk saniyelik kırk saniye veya
Başka bir şeyle yüz yirmi beşte bir şey var mı? Evet, ne zaman
Parisli, şampiyonlar Elysees'i Avenue de l'Opera ile karıştırıyor! Ne zaman
Parisli bu aşamada gelir-hatta Beşinci Cadde bile olmayacak
Altıncı ile kafası karıştı!

Bir gün, bir seçim sabahının olağandışı sessizliğinde, kesinlikle
Beşinci'nin ötesinde bulunan New York'tan bir şey görmeye kararlı
Avenue ve ben otuz dördüncü cadde boyunca batıya doğru kaydım, hissediyorum
maceracı. Gezi gerçekten bir maceraydı. Karşılaştım
Broadway ve Altıncı Cadde birlikte! Altıncı Cadde, barbarlığı ile
kaldırma, kesinlikle beşinci ile aynı yönetim altında olamazdı!
Altıncı ve yedinci arasında bir uğursuz ama güler yüzlü ruffian, gururla tanıştım
Tammany'nin nişanını giymek; Ve yakında çok daha fazlası ile tanıştım:
Jolly Fellows, görünüşe göre, ama bir şekilde bana şüpheyi aktarıyor
bir salonda Shindy'de kendilerini üstlerimi kanıtlayabilirler. (Ben
New York'ta ve New York'taki en iyi insanlar tarafından Tammany'nin
Şehrin sosyal sisteminde leke. Ama buna sahip olmazdım. BEN
buna sosyal sistemin bir parçası derdi, tıpkı
sosyal sistem ve tıpkı ulusal karakteri ifade eden,
Güzel Okullar, Güzel Hastaneler, Üstün İşletme
organizasyonlar veya Bay George M. Cohan'ın tiyatrosu. Bir medeniyet
Kendinden bölünmez bir şekilde sorumlu. Yargı gününde olmayabilir,
veya herhangi bir gün, vaftiz ederek kolektif sorumluluğunu azaltır
Organizmanın bazı kısımları yabancı "lekeler" olarak düştü
olmadan.) Devam etmek-Yedinci Cadde'den sonra Çıktı
Frank. Beş kasabanın kendilerinin purlieusunda-
Pittsburg görünüşte cennet-asla böyle korkunç bir şey yapmadım
Kaldırımlar. Onuncu ve her yerde büyük yük trenleri keşfettim ve
Onbirinci caddeler ve kaldırımdan dikilen zayıf uçan köprüler
Cesur ve dayanıklı bir nüfusun rahatlığı için kaldırım. Ben
İtalyanların tehditkar lokomotifleri ve kalabalıkları ile sokakta çevrili,
Ve önümde harika bir İtalyan vapur vardı. Beşinci gibi hissettim
Avenue, düşmanca bir ülke boyunca üç günlük bir yolculuktu. Ve
Yine de sadece yirmi dakika yürüyordum! Beşinci olarak yeniden kazandım
rahatlama ve bir ders öğrenmişti. Gelecekte, kaç yol sorulursa
New York'ta üç olduğu konusunda ısrar ediyorum: Lexington,
Madison ve beşinci.

       * * * * * *

Broadway'in başlıca özelliği onun ara verilebilirliğidir. Herkes
Kabaca, nerede başladığını bilir, ancak topografik bile şüpheliyim
Albany uzmanları nerede bittiğini biliyorlar. İlham veren bir sokak
coşku yerine saygı. Gündüz tüm şehir merkezinde
Dokuzuncu cadde kadar-ve kasabaya kadar-bir eyalet yönüdür. Eğer
Beşinci Cadde metropol ve münhasır, Broadway değil. Broadway
ayrımdan yoksun, herhangi bir etkileyici olmayanlıktan yoksun,
ilk iki mil, özellikle de Güney Mile-
Belirsiz ve huzursuz bir huşu. Ve burada en keskinimi yaşadım
Amerika Birleşik Devletleri'nde hayal kırıklığı.

[İllüstrasyon: Kaldırım pazarında yoğun bir gün]

Muhtelif hayal kırıklıklarından geçtim. Sık sık sorulmayı bekliyordum
Ne kadar kazandım. Bana hiç sorulmadı. Sık sık olmayı bekliyordum
Kesin gelirlerinin gündelik tanıdıkları tarafından bilgilendirilmiştir. Kimse, kurtar
Görüşmeci veya öylesine büyük bir güvenin başkanı beni geçti
Hatta gelirinin miktarı hakkında bir ipucu bile. Bir bulmayı bekliyordum
Kulüplerde ve otellerde aşırı miktarda uç. Buldum,
Aksine, çok belirgin bir itiraz. Çok zor almayı bekliyordum
Tren-adamlar gibi ücretli hizmetkarlardan kelimeler ve bazı küstahlık,
tramvay, asansör erkekleri ve polisler. Bu sınıftan, diğerlerinden olduğu gibi,
Bir örnek dışında nezaketten başka bir şey almadım. O
örnek, bu arada, sahip olduğum önemli bir otelde bir berberdi
En saygıyla başımı çarpmaktan kaçınmak istedi.
"Neden?" istedi. "Çünkü başım ağrıyor," dedim. "O zaman neden
Bana ilk başta söylemedin mi? "Beni ezdi."
Düşünce okuyucu? "Ama gerçekten Amerikan berberleri hakkında çok şey söyleyebilirim.
Cazip fob'umun kapanmasını bekliyordum. Kırılmadı. BEN
Olgunum için iniş anında sorulması beklenmişti
Amerika Birleşik Devletleri'nin görüşü ve tekrar çeyrek aralıklarla
Bir saat, gece gündüz, kaldığım boyunca. Ama Amerika'daydım
Sorunun bana verilmesinden en az on gün önce, jest'te bile. Ben vardı
övünme ve sabırsız kibirle çevrili olması bekleniyor
Amerika Birleşik Devletleri ve vatandaşlarının başarıları. BEN
Kelimenin tam anlamıyla hiçbir zaman ulusal övünme sözü duymadım veya gözlemlemedi
eleştiri altında en ufak sabırsızlık .... Bunları beklediğimi söylüyorum
şeyler. Beklediğimi söylemek daha doğru olur
Söylentim olsaydı, inandırıcı bir zihin: ki ben yoktu. Ama gerçekten ezici bir trafik şiddetine tanık olmayı bekliyordum
ve Aşağı Broadway'de hareket ve ünlü iş sokaklarında
çevre. Ve gerçekten sıradanlığı beni hayal kırıklığına uğrattı.
Avrupa'da yarım düzine yerde iyi eşleştirilebilecek sahne ve
bir veya iki içinde dövüldü. Eğer ama bir kez oluğa itildim
mali yolları üzerine öfkeyle gidiyor, sahip olmalıyım
memnun oldu ... efsanevi "Amerikan Rush" benim için bir masal. İkisinden biri
Bilmiyorum hiç bilmiyorum; Ama kesinlikle hiçbir iz görmedim
New York veya Chicago'da. Seattle'a gitmem gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
BT. Sokakta bir hisse senedi pazarının ilk görüşüm
Akut hayal kırıklığı. Ajitasyonda bir
koyun pazarı. Gürültüde para cezasına kıyasla boğuk bir sessizlikti
Paris bürosunun dışındaki havayı canlandıran raket. Ayrıca gördüm
Borsada olağan gün. Hafif uyarımlar ayakta kaldı
Bazı köşeler, ama dürüstçe meseleyi uysal olarak gördüm. Geniş bir çöp
Yerdeki kağıt, tepelerinde geniş bir şapka topluluğu
Telefon kutuları-bu fenomenler bir koşuşturma anlamına gelmez. Ciddi
Hustle öğrencileri Paris veya Milano'yu ziyaret etmelidir. Muhtemelen gerçek
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mekanik kontrallerin mükemmelleştirilmesinin
Gözler ve kulaklar için bir saptırma olarak koşuşturdu. Mekanik taraf
Borsa harika ve keyifli.

Broadway'in alt ucu hakkında kümelenen gökyüzü scrapers-onların
Doğal ev-istediğim kadar etkileyici, ama değil
mimari olarak. Çünkü sadece hissedilebiliyorlardı, görülmedi. Ve hatta
Gökyüzü çizicisinin düzgün göründüğü durumlar, kural olarak,
Aklımda, mimari olarak bir başarısızlık. Kendi iyiliğim için pişmanım
Mevcut gökyüzü kaydırıcısına daha sempatik olamazdı
mimari varlık, çünkü hiçbir Avrupa önyargısı yoktu
Gökyüzüne karşı bu şekilde. Çoğu insanın itirazı
Gökyüzü kaydırıcı sadece olağandışı olmasıdır-içgüdüsel itiraz
Çoğu insan geleneği ihlal edecek kadar orijinal olan her şeye!
Aksine, ikna olmuş bir modernist olarak,
Gökyüzünün olağandışı. Yine de paylaşamıyorum
mimari keşfeden vatansever yeni Yorkers duyguları
Grandeur, örneğin düz demir binada veya metropol hayatı
Sigorta Binası. Bana göre bunların şiirsel fikrini karıştırıyorlar
binalarla binalar. Cesur olduğunu hevesle itiraf ediyorum,
kuzeye doğru kesilen düz demirin pruvaya benzeyen kavramı muhteşem
kavram, ilham verici bir kavram; Heyecan. Ama binanın kendisi
Çirkin-hayır, zararlı çirkin; ve şiir okuması yok _into_ it
başka türlü yapacak.

[İllüstrasyon: Tanınmış bir Wall Street karakteri]

Benzer şekilde, metropol binası muazzam. Bu büyük bir manzara
Ama bu çirkin bir manzara. Onu düşünen, ilk gebe kalan adamlar
Onun kavramı şairdi. "Olmaya neden olacağız
dünyanın en yüksek binasını inşa etti; Getireceğiz
Bir sigorta şirketinin en şaşırtıcı reklamı var
hiç vardı. "Bu iyi; mükemmel; bu bir kahramanın kanıtı
hayal gücü. Ancak binanın gerçek tasarımcıları yükselmedi
yüksekliği; Ve eğer içinde herhangi bir şiir kalırsa, bu onların
arıza. McKim'in o sitede neler başarabileceğini düşünün ve
Bu boyutlar!

Bazı mimarlar, infazda hayal gücü eksikliğini hissediyor
Bu muazzam binalar, hayal güçlerini işe koydu, ancak
sapkın yol ve dayatılan koşulları samimi bir şekilde tanımadan
Onların üzerine gökyüzü kaydırıcı formu: ve burada ve orada sonuç var
Donuktan daha kötü oldu; üzücü oldu. Ama burada ve orada da,
Kişi gerçek anlayış ve tat kanıtı görür. Her kiracı ise
bir gökyüzü kaydırıcı talep-benim bilgilendirildiği gibi-aynı pencereler,
ve her pencerenin altında radyatörler, o zaman mimar başlamış daha iyi
Bu talebi açıkça kabul etmek, hayali veya sahte hayal edici olmadan
İşlerin oldukları gibi olmadığı iddiasıyla. Ashland Binası,
Mimari hayal gücünün kendini kullandığı dördüncü cadde
Ayık, dürüst ve itaatkar bir şekilde, tatmin edici bir şekilde bana göründü
ve hoş gökyüzü kaydırıcı; Ve söz olarak yalnız değil
Yeni bir stilin nihayetinde gelişecek.

Her durumda, New York'un şiirinin büyük bir kısmı
gökdelen. Alacakaranda, kitlesel gökyüzü çizgilerinin etkisi aydınlatılmış
içeriden, herhangi bir yüksek binadan görüldüğü gibi,
Güzel ve bu dünyanın şehirlerinde benzersizdir. Gece erken
Yukarıda belirtilen metropol kulesi tarafından tepesinde tüm kasabanın etkisi,
New Jersey Shore'dan görülen, muazzam ve bazılarına benziyor
Bundan ziyade bir sonraki dünyanın büyülü şehri. Ve gerçeği
Perspektifte çok önemli bir öğe,
Kısa bir bardak bira akıl almaz bir şekilde büyük-iyi, bu gerçeğin de
önemi.

Ama gökyüzü scrapers'ta,
kendilerini dıştan onlardan ayırır. Onları girmelisin
Karmaşık çekiciliğine tam olarak yanıt vermek için onları takdir edin.
Dışarıda, genellikle özellikle hiçbir şey olma havasına sahiptirler; en iyi ihtimalle
Cephe, iç mekanı vahiyinde çok mütevazıdır. Yapabilirsiniz
Broadway'deki bir gökyüzü scraper tarafından fark etmeden oldukça kolay yürüyün. Ancak
Aslında en azına giremezsiniz ve etkilenemezsiniz. Sen
bir sarayda. Sen mermerler ve porfirler arasındasınız. Nefes al
Gün ışığını asla görmeyen geniş ve parlak fuayelerde kolayca. Ve daha sonra
binanın bulunduğu gizemli palisaded şaftlara geliyorsun
Ve New York'taki diğer her bina gizlice petek ve
Palisade açıldı ve bir asansör sizi kapıyor. Amerikan'ı düşünüyorum
En büyük karanlık girintilerde muazzam bir aracı olarak şehirler
sayısız asansör sürekli olarak artan ve azalan
Merdivenin melekleri ...

[İllüstrasyon: Geceleri Lower New York'un gökyüzü crappers]

Asansör sizi çıkarır. Göz kamaştırıcı gün ışığına alındınız,
mütevazı bir iş ofisi denir; Ama ihtişamına benziyor
Avrupa İşletme Ofisi yok, bir.
Amerikan. Bir pencereden bakıyorsun ve lo! New York ve Hudson
Altınız ve sen gökyüzündesin. Ve ısınmış durgunlukta
Odanın rüzgârını duyduğunuz ve ıslık çaldığını duyarsınız
sadece üç ustanın armatında öfke ve düdük olabileceğini hayal etti
denizde. Bununla birlikte, bu hikayenin üstünde bir düzine hikaye daha var. Sen
Odadan odaya yürüyün ve soruşturmaya cevap olarak
Bu süitin kirası çok fazla-otuz altı bin dolardan fazla
Bir yıl! Ve bunu sokaktaki bakıcıya yansıtıyorsun, her şey
azalan bir dar pencere satırı ile temsil edilir
Pencerelerin satranç tahtası. Ve bir gökyüzü kaydırıcısının ne olduğunu anlamaya başlıyorsun,
ve şiiri.

Gökyüzünün bitmiş ve işgal edildiğinden daha romantik
İnşaat sürecinde gökyüzü kaydırıcı. Ortalama yükseklikten, dinleme
Buhar-açgözlülüğün tatlı çekilişine, zanaatkârları izledim
İşteki cüceler hala daha yüksek, örme çelik arasında, dengeyi gördü
Kendileri, uzayda sallanan kirişleri görmezden gelinir, onları gördü
Perçinleri birbirine atmak ve asla eksik olan; Ayrıca çok büyük görüldü
Vinç gereksiz bir suşun altında çöküyor ve tinfol gibi buruşuyor,
Yükünü dikkatsizce aşağıdaki kalabalık kaldırıma bırakın. O
Özel bir aksilik, ölüm korkusunu bir
Önemli sayıda insan, ama belki de sadece bir an için. Kimse
Amerika size her hikayeyi titremeden (ama gururla) söyleyecek
bir gökyüzü kaydırıcısı, kurban edilen bir hayat anlamına gelir. Yirmi hikaye-yirmi adam
Snuffed; Otuz hikaye-otuz adam. Altmış bir bina
Hikayeler şimdi yükseliyor-Altlı cesetler, altmış cenaze, altmış yerli
Yavaşça yeniden düzenlenecek ocaklar ve tek başına kayıt memurları kaç tane
Dullar, yetimler ve diğer gevşek yan ürünler!

Ve bu mortalite, inanıyorum ki, uzun savaşları hesaba katmıyor
çelik ağlarda bazen savaşan, ancak henüz bitmeyen bir bitiş
İşçi sendikalarının daha fazla itiraz etmesi durumunda bu üst katlardan
sendika dışı işgücü için normalden daha şiddetli. Ünlü bir binada, ben
Hear, sendikacı olmayanlar talihsiz bir alışkanlıkla sözleşme yaptı.
sakat; Ve üçü kendilerini koyacak kadar tartışmasızdı
onları öldüren düşen bir kiriş altında, iki tanık
Yoksulla ilgili olarak belirli bir tanıklık vermeye hazır
Tamamen dünyadan çıktı ve o zamandan beri duyulmadı. Ve bu yüzden
Açık. İşverenlerin özel bir şekilde oluşturması gerekenden daha doğal
Bu ilginç tehlikeleri sona erdirme derneği? Yapabilirsin
Derneğin önde gelen ruhuna bakın. Sokakta yürüyebilirsin
onunla. Gölgeli olduğunu biliyor ve bu konuda oldukça neşeli.
Onun tabancası her zaman acil bir durum için çok hazırdır. Kimse görünmüyor
Bu durumları uzun süreli yorumlar için yeterince tuhaf olarak kabul edin.
İşte! Kabul edilir. Amerikan Daililys'in bir parçasıdır.
Rahat kulüplerde hiçbir şekilde kimse, hatta düşünmüyor gibi görünmüyor
savaşın orijinal nedeni, bir cinayet ama bir cinayet
sendikalar tarafında küfür .... bu kazaların ve
Bu gerillalar gizemli ve sert bir şekilde Skyey kumaşında ilerliyor
Metal bripbed yapılarının, hayatın şiirinin gerçekten bir parçasını oluşturun
Amerika'da-yoksa ölüm şiiri mi olmalı? Elbette onlar bir
Bu yüce, hukuka yönelik romantik hor görmenin muhteşem illüstrasyonu ve
Bir Avrupalı ​​için en rahatsız edici faktör olan insan hayatı için
Devletlerinizin sosyal evriminde. Oturdum ve masalları dinledim
Gazetecilerden ve diğer öğrenilmiş uzmanlardan-yeterince!

       * * * * * *

New York'tan ayrıldığımda ve Washington'a gittiğimde tebrik edildim
gerçek için sahte Amerika'yı bırakmıştı. Boston'a geldiğimde
Boston'daki herkesin ertelendiğine sempatilerini aldı
Amerika'nın sahte taklitleri ve mutlu bir iç çekiş ile çok uzun zamandır
Rahatlık attı ve uzun zamandır gerçek bir şekilde temasa geçtim
Amerikan Şehri. Uzun bir hacdan sonra Chicago'ya ulaştığımda,
Chicago'nun tek başına birleşik kapısı olduğunu olumlu bir şekilde bilgilendirdi
Devletler ve Chicago'nun doğusundaki her şeyin ihmal edilebilir ve hatta
yanıltıcı. Ve Indianapolis'e girdiğimde Chicago'yu keşfettim
bir mantar ve bir Varşova banliyösüydü ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Grotesque idi, otantik merkezi
Amerika Birleşik Devletleri Açıkçası Indianapolis .... Büyük Kasabalar Böylece Seviyor
Birbirini hakaret etmek ve oyundaki tavırları
Genç Kaplanların Gamboling-yarı oynak ve yarı vahşi. İçin
Kendim, kalbimin gördüğüm her şeyi tutacak kadar büyük olduğunu söylemeliyim.
Indianapolis'in beni çok karakteristik olarak vurduğunu itiraf ederken
Amerikalı, New York'un gerçekliğinin benden kaçtığını iddia ediyorum. BT
bana New York'un gerçek bir şehir ve Avrupa
coğrafyalar (elbette, ayrıntı konularında hata yapmaya uygun) genellikle
Amerika'da.

Büyük kasabaların sağlıklı karşılıklı kıskançlığını göz önünde bulundurarak hissediyorum
Diyelim ki, aptallık noktasına kadar cesaret taşıyordum
gördüğüm her Amerikan şehrinin sokaklarının bana genel olarak hatırlattığını
Diğerlerinin sokaklarından oldukça güçlü. Ne sakinleri
Bunu hangi şehir affedebilir? Yine de bunu belirtmeliyim. Sahip olduğum şeylerin çoğu
New York sokaklarından bahsedilen, yüzeysel görüşüme göre,
Örnek, Chicago sokaklarında. İyi biliniyor
Chinaman Tüm Batılılar birbirine benziyor. İlk ziyaretinde turist yok
Birleşik Devletler kadar şaşırtıcı bir ülke
Chinaman; Turist kendini bu derin gerçeğe uzlaştırmalıdır. Öyle
İkinci bir ziyaretin bana körlüğü ortaya çıkaracağını düşünmek için ıslatma,
Bozulmalar ve ilkimin yanlış başlılığı. Ama bir
Chinaman New York ve Chicago arasında ince farklılıklar fark ettim.
Kasvetli ve tuhaf bir iklimde yetiştirilen, yumuşak bir yerde
Kömür evrensel kullanımda, bir keresinde Chicago'da benden daha fazla evimde hissettim
New York'ta hiç yapabilirdi. Elleri yıkamak ve değişmek için eski içgüdüsü
Her iki saatte bir yaka anında Chicago'da bana geri döndü,
sert bir iklimin bir
Beden ve ruh için sağlıklı iklim. Ve çünkü kurumla yüklü olduğu için,
Chicago'nun havası harika bir görkemli ve güzelleştiricidir. Atmosferik
Yanma olmadan elde edilemez olan etkiler görülebilir
yumuşak kömür. Örneğin, istediğiniz kadar konuşun
Broadway'in elektrikli gökyüzü işaretleri-hepsi birlikte değil
Gökyüzünde çok fazla şiir "
Michigan Bulvarı üzerindeki bulanık alacakaranlıkta askıya alınmasına dair bir ipucu. .
Chicago'nun vizyoner yönleri kıyaslanamaz.

[İllüstrasyon: Lincoln Park, Chicago'da bir kış sabahı]

New York ve
Chicago, Chicago'nun bilinçli olmasıdır. New York değil; HAYIR
Metropolis hiç. Chicago'nun öz-bilincinin farkındasınız
Bitümünün farkında olur olmaz. Kalite sempati talep ediyor,
ve onun özlemi ile kazanır. Chicago açıkça endişeli
ruh. Bunu beğendim. Keşke daha canlı bir endişe görebilseydim
Avrupa'nın belirli şehirlerinde belediye ruhu.

Belki New York ve Chicago Springs arasındaki en az ince fark
New York'un en yakışıklı kısmının yenisinin merkezi olması
York, Chicago'nun merkezi hayal kırıklığı yaratıyor. Değil
etkilemek. Chicago'nun merkezinde ilk gökyüzü çizimi gösterildim
dünyanın hiç görmediği. Söylenenlere hayranlıkla ziyaret ettim
Dünyanın en büyük mağazası olun. Doğal olarak ziyaret ettim
Dünyanın en büyük kitap mağazası rapture. Bilgilendirildim (ama
saygıyla şüphe) Chicago, dünyanın en büyük limanıdır. BEN
Kendi gözlerimin kanıtlarından kolayca kredi verebilir,
Dünyanın en büyük demiryolu merkezi. Ama yine de hayal gücüm değildi
ateşlendi, çok daha az ve çok daha az ateş edildiği gibi
İlginç yerler. Kimse Wabash Bulvarı'nı muhteşem ve
Hiç kimse, State Street'in bir uçakta olduğunu iddia etmeyecek
Müdür olduğu şehrin kolektif başarıları
cadde. Gerçek şu ki Chicago şu anda bir
Ralli-Point-Bazıları Place de La Concorde veya Arc de Triomphe-
En büyük sokaklarının yaşamaya çalışması için. Yükseltilmiş bir toplantı
Demiryolları yeterli değil. Bana öyle geliyordu Jackson Bulvarı veya Van
Buren Street, Grant Park'ın karşısında iyi hilelerle
Garfield Park ve Ashland'ın kesişiminde muhteşem bir kare
Avenue, nihayetinde Chicago'nun baş görüşü ve örneği olabilir. Neden
Olumsuz? Önde gelen cadde cesurca göle yol açmamalıdır
Shunning mi? Chicago'nun belediye ruhunun
sokaklarında zaten olduğu gibi yeterli ifade olarak bulmuş olacak
Bulvarlarında bulundu.

Belki de bu bulvarların "büyük turunu" yapmamış olsaydım,
Chicago sokaklarından daha iyi memnun kaldı. Gezi,
Bir otomobilde, soğuk bir günün yarısı gibi bir şeyi işgal etti
Chicago'da tipik bir sonbahar günü-yağmur Torrents of Rain ile sona erdi!
Çok ilerlemeden önce yeterli olduğunu biliyordum
herhangi bir
Belediye işletmesi, ancak çok büyük, cömert ve nihai bir sonuca varmıştır.
Bu bulvarların anlayışı muazzam bir cüretini açıklar ve
inanç. Ve macadam boyunca yuvarlanırken,
Geniş gergin park, bunalmışsınız-en azından ben-
Planın infazının bütünlüğü ve
Sistem her detayda tutulur ve devam eder.

[İllüstrasyon: Siyah beyaz bir nehir ön armonisi-Chicago]

Bir Konservatuar'ı incelemeyi ve kendinizi gerçekten bulmayı bırakıyorsun
heykellerle birlikte, hepsi camın altında ve
Chicago Gaffers'ın tartışmak için birlikte toplandığı ısıtmalı
Bir şehrin ruhu konusunda endişeli bir şekilde heyecan verici siyaseti. Ve
Onları bir kulakla dinlerken, diğeri ile yakalayabilirsiniz
Bir park yetkilisinin tehlikeli ve başarılı vendetta'nın laconic masalı
greft güçlerine karşı.

Ve sonra devreye devam edersiniz ve daha pek çok pürüzsüz yaparsınız,
kıvrımlı, ağaçlıklı mil, sarsıntılı bir bölümle veya baygınlık
stok yaralarının kokusu veya en uzun yük akımına izin vermek için durma ile
Dünyada yolunuzu geçmek için. Uzakta görüyorsun
üniversiteler, kurumlar, hatta fabrikalar; Birçoğundan geçtin
Sonsuz bulvarın yerleşik kısımları, ama aslında
başında bıraktığın için şehirle ellere dokundu
sürmek. Sonra sonunda, karanlık düştükçe,
Yine şehir, ama pusulanın başka bir noktasından. Yuvarladın
milyonlarca çemberi. Sadece dağınık, perişan düşünmeye ihtiyacın var,
ve New York'un veya başka bir başkentin etekleri karışık etekleri
Chicago'nun varlıklarının arasına koyduğu mucizeyi fark et ...

Alacakaranlıkta su şeritleri sönüyorsunuz ve bunu yapabilmek için
Drenajının Chicago Gölü'ne girmesini önlemek bir nehre döndü
yolunda geri döndü ve nihayetinde taburcu olmaya zorladı
Mississippi. Hikaye bu. Tam olarak ne olduğunu hissediyorsun
Şehirler arasında tek başına Chicago, hayal gücüne ve cesarete sahip olurdu
yapmak. Bazı adamlar bir sabah yatağından fikirle yükselmiş olmalı,
"Neden su akışını başka bir şekilde yapmıyorsunuz?" Ve sonra gitti, belki
Farklı bir şekilde, müstehcen olan şehirden sorumlu arkadaşlarına
"Neden su akışını başka bir şekilde yapmıyorsunuz?" Ve güldü!
Sonunda sadece şey yapıldı! Olduğunu duymuş gibiydim
Bu hikayenin bir epilogu, diğer büyük şehirlerin nasıl
Chicago'ya yönde kendini boşaltmaya dar bir itiraz gösterdi
Mississippi'nin ve sonuçta Chicago'nun nasıl ikna etmeyi başardığı
Buna ikna etmek için gerekli olanlar, oysa drenajı
Michigan Gölü'ne uygun olmayan, akımıyla iyi bir şekilde uyacaktı.
Mississippi.

Ve sonra, gece ve yağmurda, bir köşeyi döndürüyorsun
Grant Park tarafından, en çok
Chicago veya başka bir şehrin sunabileceği göz kamaştırıcı gözlükler-Michigan
Islak bir akşam caddesi. Binlerce elektrik standartının her biri
Michigan Bulvarı altı büyük kürenin bir kümesidir (ve yine de söyleyecekler
Paris'te Rue de la Paix'in en iyi aydınlatıcı sokak olduğunu
dünya) ve burada ve kırmızı bir uyarı küresi var. İki satırı
Işık alevlerini yol olan havuza dökün ve siz
hiç olmadan akkor bir zemine doğru sürekli seyahat edin
Ona ulaşmak, görünmezde asılı gizemli ateş sözlerinin altında
Gökyüzü! ... Otomobil durur. Dışarı çık, sert ve mırıldanıyorsun
Bu bulvarların uzunluğu ve ihtişamı hakkında yetersiz. "Ah," sen
dikkatsizce, "Bunlar sadece iç bulvarlar ...
Hiç bir şey! Dış bulvarlarımızı görmelisiniz-tam olarak bitmedi
henüz!"




III

Capitol ve diğer siteler


"İşte Jimmy!" dedi, hızlı bir şekilde, orta yaşlı bir idari kişi
Görünüşe göre altındaki tüm zeminin üzerinde hakimiyete sahip olan kolay kıyafetler
kubbe. Ayrıca, kolay kıyafetlerde daha genç bir adam, çağrıyı bir
Uyarı gülümsemesi. Elder başıyla iki arkadaşımla yana doğru sivri uçlu
Ve kendim ve emretti, "Onları otuz dakika içinde koş!" Daha sonra,
bir Cuspidor'un merkezine ulaşmış olan tüm hassasiyetle
Karakter Kaliforniyalı bir romanda, Jimmy'ye yardımsever bir şekilde ekledi, "Make
Onlar için bir dolar. "Ve rıza gösteren Jimmy bizi uzaklaştırdı.

Bu bölümde Avrupa, Amerika Birleşik Devletleri'nden intikamını alıyordu ve
Planlamıştım. Avrupa'nın yarım yüz şehrinde ne sıklıkla
Amerikan vatandaşının manzaralarını yüksek gördüğü gözlemlemedi
hız? Evet, Medici'deki Michael Angelo heykellerinin önünde bile
Floransa'daki Şapel onu gördüm, elimle izledim ve mırıldandı duydum
"Kabadayı!" heykellere ve trenin karısına bir
nefes! Şimdi Washington'u normalin altında görmek imkansızdı
bir seansın koşulları. Ve bu yüzden ziyaretten yararlandım
Washington'u aceleyle görmek için iki arkadaşın Washington'u
gezici saf ve basit. ABD'ye korkunç bir şekilde dedim: "
Tüm Amerika'daki en önemli ve en heybetli şey kesinlikle
Capitol Washington'da. Kutsal manzaraları gördüğünüz gibi göreceğim
Avrupa. Benim tarafımdan Avrupa yeniden canlandırılacak. "

Böylece ortaya çıktı,
"Seaing Hack," koyu mavi bir negro tarafından yönlendirilen, daha da fazla
Beyazdaki Zencilerden Daha Pitoresk
klasik otel ve açık bir şekilde gezi uzmanı olarak ortaya çıkmıştı
Washington sokakları ve şu anda ünlü Pennsylvania aracılığıyla
Avenue Capitol'e giriş yapmıştı.

[İllüstrasyon: Capitol'e yaklaşım]

Bu nefessiz bir hacdı-Capitol'un bu görülmesi. Ve yine de
etkileyici olan. Capitol harika bir yer. Şaşırdım-ve ben
Bir kerede itiraf et, şaşkın olmamalıyım-bu başkenti
tarihi duyguya hitap ediyor, diğer geniş yasama kadar
Dünyanın sarayı-ve belki de bazılarından daha yakından. Dizi
Her biri ile ilişkili olan sonsuz koridorlarının ve sayısız odalarının
Etkinlik veya gelenek, huşu uyandırır. Sanırım zengin senatordaydı
Ağırlığa şaşırdım kendimi ilk yakaladığım resepsiyon odası
Dekorasyonların yaldızlı ve marmoreal sumptuositesi ortalamayı hatırladı
Avrupa Sarayı. Neden iç kısmını bekliyordum
Capitol, sade çıplak duvarlardan ve süslenmemiş zeminlerden oluşacak mı?
Belki de Abraham Lincoln düşüncesinden kaynaklanıyordu. Ama ne olursa olsun
Çünkü, beklenti saf ve aşağılayıcıydı. Genç rehber Jimmy,
Doğum ve dahi, açıkça evrensel ırkına aitti
Rehberler, fikirlerimi doğru ve gözlerimi açık tutmak için oradaydı. O öyleydi
Sonsuz değerli ve kendi modasından sonra onur yapardı
Doğu'daki herhangi bir kamu anıtı. Bu tür adamlar sadece
Gerçek tarihin gölgesi.

"Bak," dedi bir duvara dokunarak. "Ünlü İtalyan sanatçı tarafından boyanmış
Kabul gibi görünmek için! Ama elini ona karşı koy ve sen
Bakın oyulmadı! "Biri İtalya'da olabilir. Ve biraz sonra başka bir tabloyu söylüyordu:

"On sekiz yüz altmış beşte boyanmış olmasına rağmen-
Ago-sen, et renk tonlarının dün boyanmış gibi taze olduğunu fark edersiniz! "

Bence bu, bir rehberin yaptığını duyduğum en iyi açıklamaydı-
Aynı rehber, Henry Clay'in bir portresinin önüne adım attı ve sonra
Bir saniyenin tereddütü, havalandırıcı bir şekilde atıldı:

"Henry Clay-iyi bir devlet adamı!"

Ama aynı zamanda gezinin bu tekil payına katkıda bulundum
Konuşmalar. Yatılmış Senato odasında iki fark ettim
Bir şekilde bana gençliğimi ve
dini muhalefet. Senato'nun günlük işlemlerinin tahmin ettim
Adanmışlık egzersizleriyle açılmalı ve bu iki nesne görünüyordu
Benim için uygun olmak için-neden, söyleyemem-ABD Senatosu'na; Ancak
Beni şaşırtan bir nokta vardı.

"Neden," diye sordum, "_two_ harmonium'larınız var mı?"

"Harmoniumlar, efendim!" Rehberi protesto etti, sendeledi. "Bunlar rulo
masalar. "

Sadece zemin açılıp yutmuş olsaydı, açılırken
Ve Chicago'daki Thomas Konserlerinde Grand Piano'yu yutuyor!

Ne Senato Odası ne de Kongre Odası
ben çok daha az geniş eski senato odası ve eski
Kongre Odası. Eski Senato Odası, şimdi
Yüce Adaletin Kullanımları, ziyaretimiz gününde kapatıldı.
bir hakimin cenazesi. Avrupalılar firmaya kabul ederlerdi
kilitli kapılarının negatifi. Ama arkadaşlarım, Amerikalı olmak, olmaz
Avesce. Sadece odanın aslında görünmediği gerçeği
onu görmem gereken arzularını keskinleştirdi. Sağırlardı
Reddeler .... O odayı gördüm. Ve gördüğüm için mutluydum, çünkü
Ağustos sadelik görmeye değer. Erken tarihin ruhu
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu hemiklikte ikamet ettiği görülüyordu; Ve krep
Boşaltılan ve tuhaf sandalyede kendi etkisini ekledi.

[İllüstrasyon: Pennsylvania Bulvarı'nda]

Eski Kongre Odasına girme konusundaki ilk fikrim
Şimdiye kadar sahip olduğum en garip çirkin heykel koleksiyonunun varlığında
Helded. Bu izlenim, şok sonucu, şüphesiz yanlıştı. Açık
Düşünme, bu değerlerin bu heykellerinin
Farklı devletler, işaret edebileceğim birçok heykelden daha çirkin değil
Fane, Müze veya Avrupa Sarayı ne olursa olsun. Çirkinlikleri sadece
alışılmış Avrupa çirkinliğimizden farklı. En kaba çirkin
Dünyadaki duvar süslemeleri İtalya'nın her yerinde bulunacak-ev
yüce freskler. En acımasızca tartışmalı mimari
Dünya, ayık sanatsal geleneğin evi olan Fransa'da bulunur.
Avrupa, korkunç olan heykelle her yerde biberlenmiş
Sıradanlık rekabete meydan okuyor. Ama Avrupa çirkin buluştuğunda
Yeni dünyada heykel veya çirkin bir sanat biçimi, içgüdüsü
Diye bağır, "Tabii ki!" Onun içgüdüsü, "Bu yeniliyor
Her şey! "Tutum sınav sürmeyecek. Ve lo!
kendim benimsemek.

"Ve işte Frances Willard!" diye bağırdı, kendinden geçmiş, genç bir kadın
daha kasıtlı yolları olan gezi uzmanlarının sayısız partisinin
Capitol sayesinde sürekli olarak hızlı kursumuzda geçiyorduk.

Ve John Quincy Adams'ın düştüğü noktada,
bana uzaktan bana kanıtlayan kılavuzu dinle
Yer, Avrupa'da olduğu kadar fısıltılı bir gallerdi, diye düşündüm: "Ve
Neden Frances Willard'ın heykeli orada olmasın? Orada olduğuna sevindim.
Ve açıkla hayran olan bu il gruplarını gördüğüme sevindim
Heykeller olsa da, tarihlerinin yapımcılarının heykelleri
esas olarak acı verici. "Ve ben de düşündüm:" New York konuşabilir ve
Chicago konuşabilir ve Boston konuşabilir, ancak bu gruplar
Gerçek Amerika olan iller. "Olağanüstü bir şekilde gibiydiler
Beş kasabadan insanlar-yani olağanüstü gibi
Her yerde rahat ortalama insanlar. Yine dışarıdaydık, muazzam porticoslardan biri altında
Capitol. Rehber iyi kazanılmış dolarını alıyordu. Sadık
Üyesi, yarım saatlik ayrılan sınırda güzel bir şekilde tutmuştu.

"Şimdi gidip Kongre Kütüphanesi'ni göreceğiz," dedi
arkadaş.

Ama yapmazdım. Kendimi herhangi birine geri gönderebilecek bir pozisyona koymuştum
Avrupa'da gören Amerikalı, başkentini otuzda görmüştüm
Dakikalar ve ben memnundum. Defne üzerinde dinlenmeye karar verdim.
Dahası, geleneksel görüş görmenin çok
Yorucu aktivite şekli. Ne kütüphanesini ziyaret ederdim
Kongre, ne Donanma Departmanı, ne de emeklilik bürosu, ne de
Ölü harf müzesi, ne de zooloji parkı, ne de Beyaz Saray, ne de
Ulusal Müze, ne Lincoln Müzesi veya Smithsonian
Kurum, ne hazine, ne de büyük gözlüklerin
Washington. Seaing Hack'e yeni devam ettik ve tempolu bir şekilde sürdük
ve caddelerde ve parklarda, şehrin genel tadını tatmak
büyük hoşluk. Ve girmeden önce çok gitmemiştik
Polisin debriyajları.

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi bir polis, bizim dururken
Denizdeki hack. "Kim olduğunu bilmiyorum," diye tekrarladı ihtiyatlı bir şekilde
Biri dünyanın Şahlarını ve Grand Vizier'lerini polisleştirmeye alışkın,
"Ama antrenörünün yanlıştan geçtiğini söylemek benim görevim
lamba direğinin tarafı. İzin verilmiyor ve o benim kadar iyi biliyor
Yapmak."

Utanma sessizliğimiz tarafından özel bir "çekiş" olmadığını itiraf ettik.
Washington; Bilge Negro bir kelime olmadığını söyledi; Ve bizden uzaklaştık
Polis Gazabı ve bunu bilmeden önce karşıya kaldık
Washington Anıtı-sonuçta bu ulusal felaketlerden biri
her ülkeye olur ve elbette yüce örneğin
Kensington Bahçeleri'ndeki Albert Anıtı.

[İllüstrasyon: Portiko-Capitol adımlarında]

Muhteşem tren istasyonuna geç kaldığımda
Gece-True Amerikan Yağmuru çarşaflarda iniyordu-uzaklaşıyordum
Benimle, olduğu gibi, halkın devasa bir plantasyonu
Gevşek bir arızalı ve cadde çalılarındaki yapılar: hangisi
Yasama ve idari bir metropol için uygun görünüyordu. Ben
Şehrin, çoğu şehir gibi,
tam olarak kurucularının onu hiç hayal etmediği yön
uzar; ve doğal olarak onun hızıyla şaşkındım
gelişim. (Yaşlı olmayan arkadaşlarımdan biri vahşi oyunu sakladı
Şimdi Capitol'e yakın bir park olan bir bataklıkta.)
Capitol'un asil kanatları mimari olarak çok daha üstündü
merkezi kısmı. Beyazın göz kamaştırıcı bir bakışını hatırladım
Seçkin küçük bir bina olarak ev. Bundan bir sonraki adımdan korktum
Amerika'nın tartışılmaz enerjisini ziyaret etmiş olurdu
Pennsylvania Bulvarı, özellikle higgledy-piggledy ve pitoresk
ve Capitol'e en yakın olan düzensiz kısmı ve umuyordum
bunu yaparken mimarlar herhangi bir oranda korniş taşımaz
kasabanın diğer bölgelerinde taşındığı kadar fazla. Ve,
Sonunda, Zencilerin yaygınlığından biraz korktum. Görünüyordu
Sanki Washington'da sanki negro probleminin saçaklarına dokunmuştum.

       * * * * * *

Boston'a gittiğim farklı ve humbler bir ruhdaydı. Ben vardı
Boston hakkında tümden daha fazla uyarı ve daha fazla tavsiye aldı
Diğer şehirler bir araya getirildi. Ve özellikle, en büyük özen vardı
Boston'un
"farklı." Bazı açılardan olduğunu kanıtladı. Bir fark zorlandı
Hemen üzerimde, sokaklar için istasyondan ayrıldım-
Taksilerin orijinal kokusu. Tamamen takdire şayan vardığımda
Otel, benim içindeki yazı masasında önemli bir durumda bir kitap buldum
oda. Birçok otelde bu kitap İncil olurdu. Ama burada
otel kütüphanesinin kataloğuydu; Yüze koştu ve
Seksen iki sayfa. Öte yandan, otelde bar yoktu ve
Sigara içme odası yok. Yorum yapmıyorum; Hiçbir sonuç çıkarmıyorum; Ben söylüyorum
gerçekler.

The warnings continued after my arrival. Bilmiyorum tarafından bilgilendirildim
Boston'un kaç kişi "dairesel bir şehir", bir topografyaya sahip
Basit bulmaca için hesaplanmıştır. Bu doğruydu. Genellikle içeri girerim
Haritalı garip yerler, ama Boston haritasını daha da buldum
açıklamaya çalıştığı şehirden daha karmaşık. Kendimi kaybetmediysem
çünkü kendime asla güvenmediğim için; Diğer insanlar beni kaybetti.

Bir saat kadar içinde Bostonlular tarafından bir bütün ile aşina oldum
Boston ile ilgili ve bunlara karşı görünüşte stok şakaları gibi bir dizi
"soğuk kızartma Boston" ifadesine bağlı olan ve diğer
Boston'daki en iyi şey hakkında New York'a saat beş treni
(Kalkış saati için kefil değilim). Cambridge'de bile daha az
Jocular Place, bir şaka gibi görünüyordu.
Her zaman bir Harvard adama söyleyebilirsin, ona fazla söyleyemezsin.

[İllüstrasyon: Capitol'un büyük kubbesi altında]

Daha ciddi konular beni bekliyordu. Boston'un eski bir sakini beni aldı
Gizlilik için ortak ve kulağımda fısıldadı: "Bu
Tüm dünyadaki en snobbish şehri. Burada gerçek bir demokrasi yok.
İnsanların sizi tanıdıklarında ilk yaptıkları şey,
family tree and prove that they came over in the _Mayflower_." And so he
Kaçtı, Boston'u tepeye çıkardı ve Dale aşağı. Yine de çok
Boston'undan gurur duyuyor. Kınamayı kabul etmiş olsaydım,
Beni yapay dere içine attı. Başka bir harika Boston uzmanı,
Beni öğrenmeye çalışmak için geldiğimi itiraf etmeye yönlendirdikten sonra
Gerçek Boston, üzerime vahşi bir şiirle döndü, böylece: "Yapacaksın
Gerçek Boston'u öğrenmeyin. Yapamazsın. Gerçek Boston eski sırttır
Beacon Street ve State Street arasında ebedi olarak yer alan Bay Folk
Ve Somerset Kulübü ve asla ötesine geçmeyin. New England'ı karıştırıyorlar
yaratılan evren ile ve öğrenmeniz imkansızdır
onlara. Kimse onları yirmi yıldan az yoğun çalışmada öğrenemez
ve araştırma. "

Dikkatli ve hatta korkmuş, bunun en güvenli olacağını düşündüm
Boston geldiğinde Boston'u saygıyla ama rahatça al. Ve
Boston'un misafirperverliği müthiş, muhteşem, açıksız ve çoğu
Nefsiyetle etkilenmemiş, Boston'u almakta zorluk çekmedim
o geldiğinde. Ve izlenimlerim birbiri ardına ortaya çıkmaya başladı.
Yeni duyumların zengin ve bulutlu karışıklığı.

Öncelikle Boston'u gördüğüm diğer tüm şehirlerden ayıran şey
Bu: bitti; Demek istediğim tam. Diğer şehirlerin
gerçek başarılarını kabul etmek, biri ve kendi
Vatandaşlar her zaman "Onlar ... olacaklar" der. Boston.

Benimle birlikte kalan başka bir önde gelen izlenim, Boston
Belki de kendisini hayal ettiği gibi İngilizce. Bir görüşmeci (arasında
birçok) beni Boston hakkında görmeye geldi ve sabit ve tek ile geldi
Kafasında Boston'un İngilizce olduğu fikri. Boston'a sahip olurdu
İngilizceydi. Onun kalıcılığıyla yıpranmış, bir gerçeği olarak kabul ettim
Boston'un belirli bir İngilizceye sahip olduğu röportajın belirsiz bir köşesi
özellikler. Mülakat Makalesinin Korkutucu Baş Editörü,
Adamının uygun av için kopyasına bakarak,
giriş. Sadece istediği buydu; Susadığı şey buydu.
Bir anda korkutma başı yaratıldı: "Boston
Muffin! "İdeal bir korkutucu baş!" Muffin "kelimesini hiç kullanmadım veya
Bu tür herhangi bir ifade, çok önemsiz bir detaydı. Korku başı
engin. Kıta boyunca büyük tipte seyahat etti. I met it
Basın kesimlerimde haftalarca daha sonra ve Boston'un
karşılaştırmadan tamamen memnun. Boston'un olduğunu inkar etmeyeceğim
Diğer şehirlerden daha az çarpıcı bir şekilde İngilizceye sahip değil. İnkar etmeyeceğim
Boston'da biraz belirgin bir İngilizce tipiyle tanıştım. Yapacağım
bazı açılardan eski Kensington'un bana bir sokak hatırlattığını inkar etmeyin
Burada ve orada Boston'da-Vernon Caddesi Dağı veya Kestane gibi
Sokak. Ama Boston'un İngilizliğinin
cidden abartılı.

Ve yine de Boston'un çok çarpıcı bir anısı-belki de, belki de
en önemli izlenim!-En güzel modern şeyi içeriyor mu
Amerika'da gördüm-yani Pevis de Chavannes duvar boyalar
Halk kütüphanesinin büyük merdiveni. Kütüphanenin kendisi güzel
Bina, ama daha güzel bir şey tutar. Asla unutmayacağım
Bu eşsiz sanat eserlerini görmek için ajitasyon, tek başına
Boston'u bir hac yeri yapmak için yeterli.

Daha sonra Paris'e geri döndüğümde, ressamların ilk sorusu şuydu:
"_Et les puvis a boston-vous les avez vus? Qu'est-ce que vous en
DITES? _ "

Boston'un bu sade'yi görevlendirmesi çok İngilizce değildi
ve klasik eserler. İngiltere bunu asla yapmazdı. Milliyet
Modern zamanların en büyük dekoratif ressamından rahatsız olurdu
Fitness duygusu. Ne-resmen bir Fransız ressam bir
İngilizce Kamu Binası? Düşünü yapılmaz! İngiltere bir
İngiliz ressam-ya da en kötüsü bir Amerikalı. Bir
Puvis de kullanarak kendisini onurlandıracak zekaya sahip olan topluluk
Chavannes, soğukkan konusunda eşit derecede hevesli olmalı
Bir E.A. Manastır veya yasaklayıcı ve opak karmaşık
Aynı binada bir John Sargent'ın el becerisi. Ya da daha doğrusu değil
garip, çünkü bu çelişkiler her yerde keşfedilebilir
Sanatın himayesi.

Bazı arkadaşlar ve ben bir
Boston'un küçük turu. İster kuzeye, güney, doğu veya batı
Söyleyemiyorum, çünkü bu, aşırı olan birkaç olaydan biriydi
Bir şehrin değişkenliği beni kesinlikle bir duygusundan mahrum etti
yön; Ama muhteşem bir şekilde kilometrelerce sürdüğümüzü biliyorum
Yolları zevk için ayrılmış olan Fenny Parks ve uzun süredir
Ünlü evleri ve daha az merkezi servetin çoğunu gördükten sonra
Ve Boston'un kolaylığı, eski limanın kıyılarına çıktık ve
Görkemli bir olasılıkla bir yat kulübü evine gitti. Boston'un daha fazlası var
Aberdeen dışında bildiğim herhangi bir şehirden daha dönümlük kitap-atışlar
(Kuzey Carolina değil, İskoçya). Bununla birlikte, kitap mağazaları
yat kulüplerine boşa gitti. Ve bir yat kulübü için şahsen
Birçok kitap mağazasını feda edin. Hayatımda heyecan verici bir andı, ne zaman
Sahil yollarında ve dışında daha fazla dolaştıktan sonra ve kıvrım yoluyla,
Arnavut kaldırımlı, rtanety sokakları ve gök gürültülü tramvay arabaları ve altı
sağır edici yükseltilmiş çizgiler, göksel olana girmeme izin verildi ve
Boston Yat Kulübünün kendisinin sakin bölgeleri,
liman. Bu kulübün akut ve muhteşem nautalitesi, hepsi moda
eski bir depodan Boston'u kavrayan bir şehir olarak damgalar
deniz. Orada _spray_, cockboat'ın tekerleğini gördüm
Pişman Slocum'un kendini dünyaya geçmesi! Oturdum
Falstaff'a uygun ve tablo kolları olacak kol boyası
tüm falstaff tanklarını tuttu ve büyütülmüş bir şekilde baktı
Görme alanını geçerken altı direkli bir gemicide port deliği!
Ve altı direkli bir geminin var olduğunu hiç hayal etmemiştim! Oldu
Boston Yat Kulübü'nden ayrıldım. Gerçekten, sadece yaparım
Fırkateyn _constritive_, Gemi'yi görmek için bırakın
bu asla yenilmedi ve ki bu yüzden yüzünden sonra
On yıl boyunca yüzen hayat, en gerçek İngilizce şey olmaya devam ediyor
Boston. Boston'un öğleden sonra çayları bu korkunçtan çok daha az İngilizce
ve görkemli zanaat. [İllüstrasyon: Promenade-şehir noktası, Boston]

Boston'un romantik kısmına geçtik, çok büyük süpürgeler
Yün depoları ve böyle bir oryantal taşıyan diğer muazzam kuruluşlar
"Kahve ve Baharat" olarak işaretler. Ve böylece şaşırtıcı bir conjeries
Duvarlardaki her ismin İtalyan gibi göründüğü kalabalık sokaklar ve
Her köşenin sebze-bardaklar, tramvay-arabalarla tehlikeli olduğu yerlerde ve
perambülatörler; Bu çeyrek boyunca Paul Revere efsanesi gibi görünüyordu
Uzun bir buhar wisp gibi yüzün. Ve sonra Christopher Wren'i gördüm
Paul Revere'nin Sinyal Kiltinin Spire'si, şimdi kapalı-ama çünkü çünkü
Cemaat altı ya da biraz daha yeniden yaralanmıştı
Net değilim. Ve sonra keyifli, zarif kumaşını tuttum
eski devlet evi, bu konuda katliam anılarıyla ve
Aslan ve çatıdaki tek boynuzlu at tekil gösterisi. Çok gururla
Boston bu sembolleri kaldırmak için ihmal etmişti!

Ve son olarak merkezi ve en dairesel alışverişe girdik
Çeyrek, İtalyan Mahallesi'nden İtalyan Mahallesi'nden farklı
Copley Meydanı'ndan farklıydı; Ve kalbi bir
Mezarlık. Ve burada dinlenmek zorunda kaldım.

Güzergahın ikinci kısmı kubbeli devlet başkenti ile başladı,
Garip renklendirmesine rağmen etkileyici bir manzara ve
sanki rekabet halindeymiş gibi, karanlıkta kendini aydınlatmanın meraklı alışkanlığı
"Bijou rüyası" gibi kuruluşlar,
Yaygın. Burada ilk olarak Beacon Caddesi'ne gözler koydum, tanıdık-gerçekten
Klasik-Amerikan Edebiyatının Avrupalı ​​öğrencisine. Toplum
Avenue, itiraf etmeliyim, görene kadar hiç duymamıştım. Bunlar
her büyük meskenin bir
En cilalı ve medeni olanın maliyetli ve tören organizasyonu
varoluş, basit Avrupa'yı suskun bırakın-özellikle de
Yerin ana kısmının bataklık kökenini hatırlıyor ....
Suçlanamaz, bilinmeyen arka koy!

Burada gerçekten, dengedeki bir toplumun kanıtıdır ve bu nedenle
eğer aşırı derecede yeni fikirler alacak bir toplum
Kibar, Dikkat, sıcak suavity eski fikirlerle karşılama yaparken
Kendilerini yenilikler olarak gizleyin!

Sırtın temelini sızdırmak için muazzam bir başarı oldu
Koy. Bu tür başarılar Avrupa'da gerçekleştirilmemiştir; Onlar bile değil
hayali bir şekilde orada tasarlandı. Ve şimdi harika iş
başarıldı, onu yapan enerji, huzursuz ve boş, arıyor
başka bir alan. Boston'un hayalini kurduğu konusunda bilgilendirildim.
Charles Nehri'nin ortasında yapay bir adanın inşası,
Dünyanın en sikli katedrali ve en muhteşem
Daha önce ince bir akışı kapsayan köprüler. Uygun bir şekilde, bu
Boston'un bu infericot caprice'yi unutmasını umuyorum
Zamanla Amerika'nın Büyük Şehirleri arasında yalnız olduğunu unutmayın.
tamamlamak. Chicago dahası ile iyi bir şekilde uyacak bir proje
Boston'u bir zindelik duygusuna saygı duyanların gözünde dağıtabilir
gerçek yaşam sanatı için ana nitelikler arasında olmak. Ve içinde
Günlük Yaşam Sanatı meselesi, Boston'un çok fazla olduğu gibi
Ülkenin geri kalanına öğretmek ve öğrenmek için çok az şey. Böyle
Bir yabancının farklı görünümü.

       * * * * * *

Cambridge, Charles Nehri ve Piquant tarafından Boston'dan ayrıldı
Kimseyi gıdıklayan kıskançlıklar, kimlerden daha mizahi bir şekilde,
Teorik olarak bıçaklar. Doğu Bankası'ndan Cambridge akademik ve
bu nedenle ihmal edilebilir; Batı'dan Boston sadece bir rıhtıma düşer
Biri Avrupa için başlıyor.

Cambridge hakkında beni ilk vuran şey, bunun tek şehir olması gerektiğiydi
ABD'de heybetli bir otel olmadan büyüklüğü ve rahatlığı.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir şehri en azından eksi hayal etmek zor
Bodrum katında bir berber dükkanı ve bir dünyada iki heybetli otel
Salonda adil. Ama yakında Cambridge'in ayrı bir şehir olduğunu algılar.
Görsel özelliklerde çok az değişmiş olmalı ve
Asla tesisle değişmeyin. Boston önceden bir kasaba
Gelenekler, ama gelenekler aranmalıdır. Cambridge
Aynı şekilde bir gelenek kasabası, ama gelenekler sizi yüzüne bakar.

İlk durma James Russell'ın göze çarpan evinin önündeydi
Lowell. Şimdi beş kasabanın engeslerinde büyüdüm
"Çalışma pencerelerim." Babam, otoritesini asla kabul etmeyecek
Çocukları onu tartışılan bir köşeye aldığında bir ansiklopedi
Gerçek sorusu, James Russell Lowell'i en yüksek yargıç olarak tuttu
itiraz edemediği mektuplar (doğru, asla
Ste duydum. Beuve ve Matthew Arnold'u modern bir heves olarak gördü.) Ve
James Russell Lowell'in çalışma pencereleri vardı! Ve evi
Bahçesi, içinde duran yüzlerce benzer evden sadece biriydi
Eski bahçeler.

Bazı devrim öncesi evlerin bazı
henüz onları inşa eden ailelerin işgalini bırakmamıştı.
Güzel evler, birkaç tanesi,
Atlantik'in diğer tarafı! William Morris bunu her zaman korumadı
Ahşaptı ve sonsuza dek
ev? Toledo yakınlarındaki demiryolu pistinin yanında çerçeve evleri gördüm,
Bu Cambridge mimarisinden mimarisi olan Blown
Gale ile temizleyin. Ama Cambridge'i dereiline eden gale var
Henüz öfkelenmeye başladı .... Longfellow House'u görmek için sevindim. İçinde
"_Hesperus_ 'nin enkazı" yazmasına rağmen, görünüyor
İngiliz dilinin baş küçük şairi olarak konumunu korumak.
Ve Cambridge'deki en Amerikalı ve en sallanan şey
Cambridge'in çocukları satın almaya ve devredilemez hale getirmeye yönlendirilmişti
evinin önündeki toprak, böylece onun soyundan güvenli bir şekilde
Longfellow'un keyif aldığı ücretsiz beklentinin tadını çıkarın. Başka hangi ülkede
Sadece bu kadar hassas, duygusal bir saygı ödendi
Böyle ustaca hayali bir şekilde mi? [1]

[Dipnot 1: Bu hikaye benimle Cambridge sakini tarafından ilgiliydi.
Longfellow'un damadı Bay Richard H. Dana, o zamandan beri bana şunu bildirdi.
Oldukça doğru. Bunun oldukça yanlış olduğundan pişmanım. Sahip olmalı
oldukça doğruydu. Söz konusu arazi Longfellow'un çocukları tarafından verildi
Şehrine veren Longfellow Memorial Derneği'ne
Cambridge. Cambridge'in genel çocukları Longfellow'a bir
Belli bir tarihi "yayılmanın odunundan yapılmış kol boyası
Kestane ağacı, "altında belirli bir tarihi köy Smithy; ve
Bununla birlikte memnun olmalıyım.-a.b.]

[İllüstrasyon: Boston Yat Kulübü-Nehri inceliyor]

Longfellow evini geçtikten sonra yağmur yağmaya başladı ve alacakaranlıkta
Evler arasındaki girintilerde toplanmaya başladı; Ve hafızam
Bu, atletik ve yorulmak bilmeyen bir arkadaşla, sayılmadan yürüdüm
Cambridge evlerinin sonsuz yolları aracılığıyla vaat edilen bir
Bir açıklamanın utangaçlığı ile bizden önce geri çekilecek gibi görünen kulüp.
Ancak, uzun süre yakaladık. Bu kulüp ile bağlantılıydı
Harvard ve şu anda Harvard'dan bahsetmeyi önermiyorum
Bölüm.

       * * * * * *

Gördüğüm gibi tipik Cambridge evi hatırlamamda devam ediyor
"gerçek" Amerikan'ın en karakteristik ve rahatları arasında olmak
fenomen. Ve bir önceki bölümde,
Indianapolis'in özel Amerikancılığı, Indianapolis'in bir
daha da karakteristik olarak bu evlerin değiştirilmiş çeşitliliği
Amerikan-Aklım-Cambridge tarzı. Indianapolis
genel rıza ile mevcut mektup baş merkezi
Amerika Birleşik Devletleri, bir yazar, daha fazla insanı tanımam şaşırtıcı değil
Indianapolis'ten diğer şehirlerden daha. Gerçekten de gittim
Indianapolis sadece orada eski dostlarım olduğu ve hiç
Bir şehri karakteristik olarak inceleme umudu. Oldukça
Oluşturduğum zihinsel resimden şaşırtıcı derecede farklı.

Indianapolis'in düzgün bir şekilde tadını çıkarmak için yaklaşması gerektiğini düşünüyorum
Ben yaklaşırken-tek bir pistte bir konaklama treninde,
mutlu bir şanslı ama yine de kabul edilebilir bir hizmetle
Restoran otomobil, geniş dairedeki her ahır kapısında duran bir tren,
Sarı anızın özelliksiz alanları, bazen bir çamurlu üzerinde yuvarlanıyor,
Kahverengi nehir ve ara sıra süpürüyor ve sonra hoş bir ormanlık yarık
manzaranın monotonluğu. Bu ahır kapılarındaki sahneler doluydu
Pitoresk ve Racy. Silahlı ve bir brace ile bir çiftçi
Tavşanlar ve onlara sıçrayan bir köpek, iki genç kadın konuşurken veya
uzaktan çiftçide; Scotch'da şişman küçük bir Alman kız
frak, dış pencerelerin emilen ciddiyeti ile temizlenmesi
büyükanne; Dikkatlerini onun arasında bölen bir grup erkek
tren; Bir araba kullanan yaşlı bir kadın ve bir negro gesticating ve
arabadan sonra koşmak; Ve hepsi, zenciyi kurtar, giyiyor
Eldivenler-muhtemelen süpürülen güçlü rüzgara karşı bir koruma olarak
Anızdan ve evleri ve birkaç ağaç salladı. Onlar
Evler, tüm özetleri ve ilkel kabukluluklarında, ancak bir tane hatırlattı
Cambridge evlerinin; Bazı kalıntıları sergilediler
Devrim öncesi stil.

Ve sonra kaçınılmaz devlet fuarı gerekçelerine ve çevreye geliyorsun
Tüm bu ovaların başkenti ve kalbi olan şehrin.

Ve tren istasyonundan ve heybetliden uzaklaştıktan sonra
Oteller ve halka açık anıtlar ve yüksek merkezi binalar-
Bir otomobilde beş dakikalık bir olay-kendinizi uzun süre keşfedin,
Temel Amerika'nın sakin sokakları. Bu sokaklar dikdörtgen; .
Cambridge sokakları düz çizgiden nefret ediyor. Her yerde dolular
akçaağaç ağaçları. Ve her iki tarafta da evlerle sınırlanmıştır.
ev müstakil, her ev kendi oldukça ferah bahçesinde, her biri
Bireysel ve diğerlerinden farklı. Birkaç ev
büyük; Öte yandan, hiçbiri küçük değil:
Sağlam orta sınıf, konforu ve pikoları seven sınıf
aktivitelerinde, ancak lüks olamayacak kadar ürkütücü veya çok çekingen.

Mimari olarak evler,
Daha önce Cambridge. Nadiren gerçekten güzel. Stil
DEĞERLENDİRİLDİ. Ama sonra, modernleşmenin avantajına sahiptir; BT
yanlış yüzyıla kaza geçirme havası yoktur.
Ve dahası, kınamadan itibaren ve
dürüst işçilik. Bakamayan bir ırkın ifadesi
aptal olmak, aşırı uçlara koşmak. İfadesi
hem geçmişe yapışan hem de geleceğe ulaşan bir yarış; O
Her iki dünyanın en iyi şekilde nasıl yapılacağını biliyordu; Bu değeri keskin bir şekilde fark etti
Güvenlikten dolayı güvensizlik olmuştu. Hepsini görebilirsin
Bu evler, "biraz mülk" ü seven insanlar tarafından inşa edildi ve
Güvenli ve onurlu bir çatı elde edilen son hırs oldu. Neden! BEN
Bu perdelerin arkasında erkekler ve kadınlar olduğuna inanıyorum
Kızılderililerin gelmediğini tam olarak fark etmemiş olan bu gün
daha fazlası ve yığının içinde kalıcı olarak yeterli odun var ve
Kişinin artık mağaza dolabında zımba makalesi olarak figüre ihtiyacı yok
Diyet! Bunlardan bazılarında küçük milyonerler olduğuna inanıyorum
Biraz hırsının artıp yükselmediğini merak eden çizim odaları
mülk, aşağı kasabada sürünen ve bir
ucuz otomobil! ... Bunlar,
Cambridge'in akademik gelenekçiliği ve bu kadar modern
kendi belediye başkanı olarak evrim ürünleri, Bay Shanks,
fakir. Kendileriyle birlikte parley için depotlar oluşturmanın üstünde değiller
Belediye Başkanı .... onları sevdim. Çizim odaları eski gümüşlerle doluydu ve
kitap dedikodu ve görünüşe göre doğrudan nakledilen Victoria bayanlar
Tepsilerin arkasında oturan beş kasabanın daha fazla aristokrat kısı
Büyükannemin eskiden olduğu özdeş çaydanlıktan çay döktü
Yeşil bir çantada tutun.

En büyük şehirlerin dış banliyölerinde tiksinti gördüm
Dairenin toptan kışla kolaylıkları, şekil
küçük ev kolonileri, bilinçli ama yüzeysel olarak taklit etmek
Cambridge-Indianapolis geleneği-sokaklarla çok daha eğri sargılı
Cambridge sokaklarından ve bir beton şeridinin kaldırımlarından
Orijinal kaldırımlarını hatırlatan yeşil çim bantları arasında
Indianapolis ve hatta Indianapolis çevresindeki kırsal topluluklar. Samimi
Her biri kendi bahçesinde, kendi kıyafetleri ve her biri
Geri kalan her şeyden farklı! Spekülatif inşaatçının evleri, recking
Sanatsal itirazdan değil, belirlemişti.
Herhangi bir kaprisli yaratıcılık maliyeti! Ve evleri güvenli değil, çünkü
Sahipleri tarafından işgal edildi, sahipleri onları inşa etmemişlerdi-
Onları sadece satın aldı ve satın aldıkları kadar rasgele satacaklardı.
Apartman evi muhtemelen bu gerilemelerden daha güçlü olacak.
Ve yine de apartman evinin bile olacağı zaman gelecek
pitoresk bir hayatta kalma olarak kabul edilir. Hangi yeni mimariye ve
Yaşamın Organizasyonu Hayatta kalacak Kehanet umursamamalıyım,
Ama geleceğin ilginç bir şekilde insan olacağına ikna oldum
Şimdiki gibi ve geçmiş olduğu gibi.




İv

Bazı kuruluşlar


"Geriye dönük Avrupa'yı her şey kadar vuran ve korkutan şey
Amerika Birleşik Devletleri,
telefon. Tıpkı büyük şehirleri havalı olarak düşündüğüm gibi
her yerde hareketle dolu asansör şaftları ile, bu yüzden onları
kaplamaların altında ve çatıların üstünde ve zeminler arasında dişli olmak
Tavanlar ve duvarlar arasında, milyonlarca canlı filament üzerine milyonlarca
bu organizmanın tüm özellerini birleştirir ve onları sırayla yok eder
Muazzam bir tanıtım yapmak için! Avrupa'nın başarısız olduğunu kastetmiyorum
telefonu benimseyin, ne de Avrupa'da otel yok
Her odada aktif bir telefonun korkunç laneti. Ama bunu demek istiyorum
Avrupa telefonu bir oyuncak ve biraz beceriksiz bir telefon
Amerikan telefonunun kaçınılmaz ciddiyetiyle. Birçok
Aksi takdirde, son derece medeni Avrupalılar bir
Kraliyet egemenine hitap edebilecekleri gibi telefon edin. Ortalama
Avrupalı ​​orta sınıf ev sahibi hala telefonundan bahsediyorsa
Biri, ilgili Amerikalı ile aynı yanlış rahat tonda
Motor aracından bahsetmekle yükümlüdür. Zorunlu-ihmal edilebilir
Trife-ama bir şekilde konuşmaya geliyor!

"Ne kadar tuhaf!" Diye bağırıyorsun. Ve haklısın. Biz Avrupalılar
Yanlış, kendimizin belirli bir hatası olmadan.

Amerikalı telefon hakkında acımasızca mantıklı. Tek
bir vesileyle, gerçekten ciddi bir tehlike içinde olduğum için
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Madman, bir Chicago otelinde kalıcı olarak
Alıcıyı tasarlanmış bir odada telefondan çıkardı (şüphesiz
İronik olarak) uyku için. Tüm otel dehşete düştü. Yarı Chicago
ürperti. Yönetimden bir dükkânın duasına yanıt olarak
Alıcıyı restore ettim. Yapabileceğim desenin dehşete kapılmış yüzünde
Sözsüz sorguyu okuyun: "
Amerika Birleşik Devletleri'nin
Öncelikle telefon kabinlerinin geniş bir kongresinden başka bir şey yok mu? "Evet,
Verdi ve hayran oldu! Ve bir sonraki ziyaretimde bir
Kendisine saygı duyan her restoranın her masasına telefon edin. [İllüstrasyon: Sabahında telefonuna güven veriyor]

Bir karşı konulmaz kılan telefonun verimliliği
tutkusu "sonuç almak" olan harika insanlar-
İletişim verilir ve telefonun net ses yüksekliği
Sizinkine yanıt olarak ses: Avrupa'da tamamen bilinmeyen fenomenler. Mıydım
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyorum, ben de telefonun kurbanı olmalıyım
alışkanlık, bu banliyöde en gelişmiş biçiminde uygulandığı gibi
Zaten tesadüfen bahsettiğim topluluklar
Önceki bölüm. Orada bir kadın kadın olarak telefona götürür
Daha çökmekte olan araziler Morphia'ya gidiyor. Onu sabah görebilirsin
Yatak Odası penceresi, telefonuna güven veriyor, böylece
Masum bir mengene sevincini sağlıklı tazelikle birleştirmek
esinti ve güneş ışığı. Bir çizim odasında oturmak bana oldu,
Avrupalılar bir araya geldiklerinde insanlar telefonla toplandı
ateş ve bir sayının boşalmasından hemen sonra duymak
Dışarıdan açık pencereden keskin bir halka telefon edin ve sonra
"Geceye ne giyeceksin?"
Kesinlikle eşzamanlı iki cevap, biri telefondan yüksek sesle
odanın karşısında ve büyüleyici bir insan sesinden diğer bayram
Bahçenin karşısında: "Bilmiyorum. Sen ne?" Böyle olabilir
Bir sonraki bayana telefon etmenin hoş ikincil bilimsel etkisi
Sıcak bir öğleden sonra kapı.

Şimdi görünüşte basit dış yönlerinin arkasında
Herhangi bir telefon sistemi karmaşık ve muhteşem bir sır olmalı
Organizasyon. Avrupa'da merakım muhtemelen asla olmazdı
Bu kuruluşun düşüncesinden heyecan duyuyor-evden biri kabul ediyor
Elbette her şey!-Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde, kısmen çünkü
Telefon orada çok daha harika ve korkunç ve kısmen
Çünkü yabancı bir ülkede garip kaprislere sahip olmaya yatkın, izin verdim
kendimi, arcanumun gizlendiğini görme arzusunun avı olmak için
tüm tellerin diğer ucu; Ve böylece, bir gün,
Elektrik dünyasının bir yarı tanrısının korunması,
New York'ta telefon değişimi ve burada dokuz yüz ve
En ateşli telefon kullanıcısının her bininden doksan dokuz
Nadiren düşünür ve asla görmez.

Bir ilkokuldaki akademisyenlerin sonsuzluğu olarak mırıldanan bir ses
Derslerini ve loş bir şekilde oturan uzun bir dizi genç kadın
Uzun bir süre önce, tam benzer taburelerden oluşan uzun bir sırada parlaklık
delik ve mandal aparatı ve elastik kordun parçaları, hepsi son derece
Niyet: Bu ilk geniş izlenimdi. Biri bir kerede görmedi
Bu genç kadınların yedek bir anı vardı; Hepsi
muazzam makineye dahil, bir kısmı, buna ayak uydurmak ve
içinde ve gözlerini bir an için çıkarmaya cesaret edemiyorum,
Buna karşı günah işlemeliler. Bu konuda drone ettikleri şey
Tahmin etmek imkansız; çünkü biri kendini herhangi birine yakın konuşlandırırsa
Özel bir rapt genç kadın, ses söylemiyor gibiydi, ama basitçe
ve binlerce arasında rastgele peg ve boş delik açmayı bırakmadan
ondan önceki deliklerin, görünüşe göre zayıflığın sinyaline itaat ederek,
Binlerce sürenin süresi dolmuş ve yeniden canlandırılan küçük ışıklar.
(Bu küçük ışıkların ayırt edilebilir olması gerekiyordu
gizli ve ince atanan odanın aydınlatılması loş tutuldu.)
Aparatın tüm uzunluğu boyunca renkli elastik kordlar
mandalların takıldığı, birbirlerini fantastik olarak geçmeye devam etti
desenler.

Giren bizler görmezden geldik. Hayaletler olabilirdik, görünmez
ve duyulmaz. Süpervizörler bile, daha az genç kadınlar otorite,
huzursuzca arkasına bakarken bize bakmaya dönmediler
tabureler. Ve yine de bir şekilde tüm narin omuzlarını duyabiliyordum
Genç kadınlar, konuşmadan diyor ki: "İşte bu tiranlar geliyor ve
Yine de bu egzersizi icat etmiş olan görev yöneticileri
Bizim için küçük beyinlerimizi çatlatıyor! Tam olarak ne kadar olduğunu biliyorlar
Bizden çıkabilir ve anlar. Bizden daha zeki ve daha fazlası
bizden güçlü; Ve onların disiplinine boyun eğmeliyiz. Ama-- "ve
Uzakta duyabiliyordum: "Geceye ne giyeceksin?" "Mısın
Benimle gece yemek mi? "" İki koltuk istiyorum. "" Çok iyi, teşekkürler ve nasıl
Bayan ....? "" Seni yarın ne zaman görebilirim? "" Teklifini alacağım
Bu tahviller. "... Ve sayısız ofisin iç mekanlarını görebiliyordum
Ve çizim odaları .... ama elbette gerçekten duyabiliyor ve hiçbir şey göremiyorum
Amaç drone ve tamamen emilenlerin hızlı bir şekilde hareket etmesi hariç
Demirdeki genç yaratıklar, dışkıda tam olarak benzer.

Telefon hizmetinin neden bu kadar verimli olduğunu anladım. Anladım
Sadece uzun genç kadınların tavrından değil, aynı zamanda
Tam ve şeytani bir şekilde ustaca gördüğüm her şey
tüm kuruluşun siparişi.

Sanki bir kiliseye girmiş gibi bir süre sessiz kaldık. Biz öyleydik
Belki bilinçsiz olarak,
Bu temiz genç kadınlar. Bir süre sonra rehberlerden biri,
Şaşırtıcı olanı icat etmeye ve inşa etmeye yardımcı olan anlaşılmaz varlıklar
organizma, beni yapma umuduyla düşük bir sesle başladı
Bir telefon çağrısının mekanizmasını ve cevabını kavrayın. Ve ben
Zekice oyunculuk yaparak onu ikna etme umuduyla başladı
Anladım. Her birimiz biraz ilerleme kaydettik. Ona söyleyemedim
Bu, gerçekten ve alçakgönüllülükle kendi çeşitliliğine hayran kaldım
Dahi, beni olayla ilgilendiren şey mekanik değildi, ama
insan denklemi. Yüzlerin profesyonel bir okuyucusu olarak,
Mutlu olup olmadıklarını görmek için bükülmüş kızların yüzlerinde yanlara doğru yol verebilirdim.
Saçma bir soruşturma! İşteyken mutlu görün, merak ediyorum! Yapmış
O zaman makul bir şekilde içerik görünüyorlar mı? Peki, sonucuna geldim
Diğer yüzlere benziyorlardı-bir şey ya da diğeri.
Yine de, büyük bir kuruluşta, daha erken sosyolojik arardım
istihdam edilen yüzlerde yönetim kurallarından daha fazla bilgi.

"Ne kazanıyorlar?" Diye sordum, on atmosferden çıktığımızda
Bu yoğun emilimin basıncı. (Tabii ki genç olmadığını biliyordum
Kadınlar muhtemelen herhangi bir süre kadar yoğun bir şekilde emilebilir
Bunlar görünüyordu. Ama yanılsama oradaydı ve etkili oldu.)

En düşük yeni başlayanların bile haftada beş dolar kazandığını öğrendim. BT
her gece bir çift temiz çarşaf için ödediğim toplamdı
Büyük bir otel. Ve maaş altı, yedi, sekiz, on bire yükseldi,
ve ancak üzerinde durmak zorunda olan süpervizörler için on dört dolar bile
Mağaza kızlarının on saat boyunca yaptığı gibi ayakları günde yedi buçuk saat
bir gün; Ve genel olarak kızların öğle yemeği için otuz dakikası vardı ve
her hafta izin ve şirket onları memnuniyetle sağladı
Çay, kahve, şeker, kanepeler, gazeteler, koltuklar ve temiz hava,
her operatör için hangi son elli taze küp fit pompalandı
her dakika.

"Doğal olarak," bana söylendi, "disiplin katı. Test var
kablolar .... 'zaman öğelerini' kontrol edebiliriz. ... kaydını tutuyoruz
her çağrı. Dış yerde haftada daha az dolar alacaklar-
Örneğin, bir otel .... onların ortalama kalışları otuz aydır. "

Ve bana New York'ta olduğu borsaların sayısı söylendi.
Gördüğüm gibi.

Bir otelde haftada bir dolar daha az! Ne kadar kadınsı! Ve ne kadar erkeksi! Ve
Bir tür genç kadın için ne kadar akıllıca ve diğeri için ne kadar aptalca! ... Garantili temiz havasıyla bu manastırı bıraktığınızı hayal edin ve
kanepeler ve şeker vb.
Bir otel! Öte yandan, bırakmadığınızı hayal edin!

Elektrik dünyasının yarı tanrısı, küçümseyen bir şekilde: "Bütün bunlar
Telefon işi sadece birkaç yüz beygir gücü üzerinde yapılır. Uzaklaş,
Ve size elektrikli elektrik göstereceğim. "

Ve onunla gittim, düşünceli. İnsanlık dışı mükemmelliğe rağmen
İşleyişinden bu değişim gerçekten çok insani bir yerdi. BT
Bazı sorunları zekice çözdü; Başkalarını yetiştirdi. Aşırı
İçinde ne olursa olsun herhangi bir hata bulmak zor! Muhteşem bir hizmet,
kesinlikle hijyenik koşullar altında elde edildi-ve genç kadınlar
Dünyada yolları! Ve yine de-evet, gerçekten çok insani bir yer!

       * * * * * *

Elektrik dünyasının yarı tanrıları,
Petrol Motor Araçları. Doğal ve büyüleyici bir coquetry kullanımda
Elektriksel çekiş konusunda ısrar ediyorlar ve en modern ve
Sessiz elektrikli brougham, akşam vakti altında geldiğimiz
İki devasa Floransa sarayının sarkan korniş-ekleri-sadece böyle
tezgâh sarayları, karanlıkta ortaya çıktılar, herhangi bir
Floransa'nın merkezi caddesi, bir sinema gösterisi ile işaretlerini alev alıyor
Zemin Kat ve Cennet İtalyan aristokrasisinin kalıntılarını bilir
Gizemli üst hikayeler. Saraylardan birine girdikten sonra,
Aynı anda bir kasırga rüzgarla, uzun, terk edilmiş, geçtik,
Binlerce küçük, kafesli bölmelerle kaplı dar galeriler
"Transformatörler" ve her bölmede bir etiket taşıyan
Her zaman aynı kelimeler: "Tehlike, 6.600 volt." "Tehlike, 6.600 volt."
"Tehlike, 6.600 volt." Bizimle kaçtığımızda harika bir rahatlama
Bu sayısız voltun tehdidinden yaşıyor! Ve sonra bir
Kulplar, anahtarlar, sinyallerle çevrili yüksek platform-yeterince apparatus
Tüm New York'u karanlığa koymak veya bir anda imha etmek için
Korkunç volt kohortlarının ortaya çıkması!-ve muazzam bir beyazla karşılaştı
Salon, birkaç muazzam makine tarafından seyrek halkın
işleri hakkında dönen ve salınımlı
Fethedildi ve Leviathans'ı istifa etti. Tertemiz temiz, akıl almaz bir şekilde
Düzenli, yüce ve güzel altında parlak ışıkla parıldayan
Tavan, sallama ve kendi müthiş gök gürültüsü ile kükreme
canlılık, hiçbir ortak sesin kendini duymadığı bu salon
yine de büyülü durgunluk, sessizlik ve
yalnızlık. İçinde yalnızdık, ara sıra ve sonra uzak mesafeden kurtardık
Bir figürün büyük parıltı arasında uçup kaybolabileceği alanlar
Metal sütunları. Büyülü ve açıklanamaz bir salondu. Anladım
Hiçbir şey. Ama New York'un elektriğinin yarısının
yüz elli bin motorları tarafından üretiliyordu
beygir gücü ve büyü kaldırılırsa New York'un asansörleri
hemen felç olur ve yirmi milyon ışığın sona ermesi
ürkütücü bir nüfusun gözlerinin altında. Ben ona bakabilirdim
bu gün ve bugüne kadar insan hayal güçleri üzerine düşündüm
mükemmelleştirdi; Ama fırınları görmek için hipnotize ettim ve
Dünya'nın altındaki kazanlar. Ve orada bile neredeyse yalnızdık, böyle bir
bir tür anlamsız mesele, sorumluluk almaya zorlanmıştı
Başka bir anlamsız mesele. Kömürün odyssey
nihayetinde düşme, gelgit üzerindeki gemilerden yükseldi
İçindeki fırınlar, el kullanan kürek tarafından neredeyse dokunulmamış,
kendisi epik. Yirmi dört milyon oranında temiz hava dökülüyor
Saatte kübik fit tüm sarayı soğutdu ve bunlara verdi
Stoke-delikler Buzdolaplarının tuhaf kalitesi. En düşük dehşet
Vapur burada kaldırılmıştı. Demek için cazip oldum: "Bu tek başına yeni kalbi olarak adlandırılmaya uygun
York! "

Beni ikiz saraya götürdüler ve rüzgarlı şekilde figürler
bana rahatça atıldı. Kısa devre neden olabilir
Makineler, altı milyon ani yaratılışa çılgınca yükselecek
elektriğin beygir gücü, diğerlerinin icadını gerektiren
Bu tehlikeli kaprisleri otomatik olarak kontrol etmek için makineler! O gibi
Down Down Bölgesi Yangın motoru kaldırıldı çünkü
sinyal, bu güç evleri otuz saniye içinde herhangi bir
Ana verildiğinde, inç kareye üç yüz liralık bir baskı,
Belki gökyüzü crappers çatılarının üstünde su jetleri kaldırma! O gibi
Şehir bu güç evlerini beş yüz oranda ince yapabilir
Mevcut herhangi bir kesinti için üçten daha uzun bir süre için dolar
Dakika-ama akım bir saniye hiç başarısız olmamıştı! O gibi
Bir yılda iki milyon dolardan fazla makine
hurdaya çıkar! ... ve içinde bulunduğum New York olduğunun farkındaydım,
Timbuctoo.

Diğer sarayda, büyük Amerikan hurdası olduğu ortaya çıktı
Süreç henüz tam olmaktan uzaktı. İlk bakışta bu diğer görünüyordu
Birincisine benzemek için, ama kısa süre sonra bana eskisi talimatı verildi
Biri buna bu kadar boştu, burada türbin-"Güçlü, sessiz
Man "Motorlar arasında-silindir ve krank raketinin yerini alıyordu.
İstatistikler hayal gücünü karıştırmak için yorucu ve nafile. Ben küçümseyiyorum
İstatistikler, onları asimile ettiğimde bile. Ve yine de dikkatim olduğunda
Bir trifling metal bloğuna yönlendirildi ve bana bunun
Dünyadaki en güçlü "birim" ve tek başına yapacak
çeyrek bir şehrin aydınlatması için yeterli elektrik
Milyon insan, istatistiklerin sizi vurabileceğini hissettim
Şaşırtıcı darbe .... bu diğer sarayda da aynı yalnızlıktı
Makineler, en vicdanlı ve etkili bir şekilde kendine katılıyor. A
Tek başına rahatsız edici gösteri! Ve bunu yansıttım
Rüyalar zaten gerçek oluyor, telefon değişimi de yakında bir
Tıklama İletişim Noktaları Yalnızlığı, Mistik Sertifikada Çalışma,
Şeker ve kanepeler gerektiren bir kız manastırı yerine ve susam
aşk için. Tek başına rahatsız edici bir olasılık!

Ama görmek ve tanımlamak için Amerika'ya gelmek gerekli miydi?
Telefon Değişimi ve Elektrikli Güç Evleri? Bu harikalar yapmayın
Dünyanın tüm şehirlerinde var mı? Yapıyorlar, ama aynı şey değil
harikalık derecesi. Şapka atışları ve güzel şapka atışları, yeni olarak var
Ama Paris'teki ile aynı derecede harikasıyla değil.
İnsanlar New York'ta şarkı söylüyor, ancak aynı doğal lirizmle değil
Napoli'de. Büyük medeniyetlerin hepsi aynı özellikleri sunar; Ama o
sadece bu özellik arasındaki derecedeki farklılıklar
medeniyet ve bunun içinde-sadece birlikte olan bu farklılıklar
Her birinin kendine özgü özdeyişini oluşturur ve gösterir. Bana öyle geliyor ki
beyinler ve Amerika'nın hayal gücü,
İnsanların geniş organizasyonlarının anlayışı ve sıralanması ve
Makineler ve ikisi birleşik. Onlar tarafından daha derinden
diğer tüm ruhsal olmayanlardan daha çekilmiş, etkilenmiş ve ilham almak
Amerika Birleşik Devletleri'nde ne olursa olsun fenomenler. Benim için onlar en gurur duyuyorlardı
maddi başarılar ve aslında en şiirsel başarılar,
Amerika Birleşik Devletleri. İşte bu yüzden onlara yaşıyorum.

       * * * * * *

Ayrıca, Amerika'da bir türün iş organizasyonları var.
Avrupa'da hiç gelişmeyin. Örneğin, "Posta Siparişi Evi"
Chicago'da bana çok cömertçe gösterilen sırlar
sadece her şeyi satan tuhaf kuruluş (hariç
Patent-Tıplar)-Posta ile sipariş vermeniz şartıyla. Buna gir
avucunuzda para ile ev ve bir fan veya flail veya bir
kürk kapağı veya bir çeşme-kalem veya bir keman ve sizden istenecek
Eve dönün ve önerilen satın alma hakkında bir mektup yazın ve damga yazın
Mektup ve bir posta kutusuna bırakın ve sonra
Makale kapınıza geliyor. Bu ev en muhteşem olanlardan biri
ve Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin ince olduğuna dair hoş kanıtlar
muazzam bir alana dağılmış, küçük gruplara, genellikle oldukça izole edilmiş
Mağazalardan. Ziyaretim gününde altmış bin mektup olmuştu
alındı ​​ve bunlarda bulunan her yürütülebilir sipariş
Kapanış süresinden önce, dört binden fazla koordineli çabalarla
kadın çalışanlar ve üç binden fazla erkek. Anlama
Avrupa'yı başım dönüyor. Moskova'da açılmaya çalışan bir tüccar hayal edin
Böyle bir plan!

Bir çorba plakasından daha büyük olmayan küçük bir makine yüzlerce
aynı anda zarflar. Hepsi aynı, bu zarflar; Onlar bile var
Koyunların kesilmesinden daha az bireysellik, ancak içeriği
Biri-biri rastgele-elinize koyulur, bir şey ve
Farklı elinize yerleştirilir. Caligrafiyi mavi bir kağıda okudum
kağıt ve Wyoming'deki bir kadın tarafından yazıldı, düzgün, ciddi,
taciz edildi ve muhtemelen taciz eden kadın ve her türlü istedi
ve onları yoğun bir şekilde istedim-bunu netlikle görebiliyordum.
Bu karmaşık satın alma, yılında önemli bir olaydı. O kadar uzağa
Hayal gücü gitti, sadece bir posta siparişi Chicago evine ulaşacaktı
Sabah ve tüm kuruluş bunu karşılamak için gergin olurdu.

Sonra mavi tabaka benden alındı ​​ve sisteme itildi ve
Orada beni kaybetti. Gizemli bir şekilde gürleyen bir şafta götürüldüm
evin tüm zeminlerini delen geniş çaplı
Her katta tuzak kapıları. Ve tuzak kapılarından biri açıldığında
Birbirlerinin arkasında yarışan tüm açıklamaların paketleri
şaft içindeki uçaklar. Bu büyük şaftlardan birkaçı vardı-
Posta, ekspres ve yük trafiği için bölümler-ve paketler
istenen nesnelerle yüklü olan hepsini durdurmak
Wyoming'in kadını ve elli dokuz bin-tuhaf dostu-cümleleri
gün. İlk başta bana bu ciddi olması imkansız görünüyordu,
Wyoming'deki sabırsız kadın tam olarak istediği şeyi almalıdır; BT
Bana imkansız görünüyordu, tüm bunlarda bir hata oluşmamalı
Acele aktivitesinin gürültülü ateşi. Ama bir emir izledikten sonra ve
dolu ve kontrol edildiğini gördüm, benim fikrim bir hatanın olacağıydı.
Bu kuruluştaki en mucizevi fenomen. Kendimi oldukça güvende hissettim
Wyoming adına.

Ve sonra aniden altı yüz faturalandırma makinesinin bulunduğu bir odadaydım
aynı anda altı yüz genç kadın, fantastik bir işitsel olarak tıklanıyordu
Kabus, genç kadınların hiçbiri bilinçli görünmüyordu.
Tuhaf bir şey oluyordu .... ve sonra bir baskı mağazasındaydım,
Birkaç yıldırım makinesi her gün tüm zamanlarını geçirdiğinde
Amerika Birleşik Devletleri'nde en popüler referans çalışmasını yazdırmak,
Yıllık beş ve bir
Yarım milyon kopya-firmanın genel kataloğu. İlk için
"Popülerlik" kelimesinin gerçek anlamını fark ettiğim zaman-ve
İç çekti ...

Ve sonra yaklaşık birkaç bin çalışan için öğle yemeği zamanıydı,
Ve sınırsız restoranda, cihazların çalışmasına tanık oldum
bu lejyonların yemeklerini seçmelerini ve onlar için ödeme yapmasını sağlayan
(maliyet fiyatı) birkaç dakika içinde ve gelişmiş matematiksel olmadan
hesaplamalar. Restoranın genç başı bana gururla gösterdi
Yüzden fazla yemek menüsü-Austrian, Almanca, Macar, İtalyan,
Scotch, Fransızca ve Amerikalı; Bir kuruşa kadar ondan fazla
sentler (prime rost-beef)-ve menünün eteklerinde onun kişisel
Temyiz: "_i_ size denetlemek için samimi bir davetiye uzatma arzusu,"
vesaire. "_My_ sabit amacı olacak," vb. Yine de _his_ restoranı değildi.
Firmanın restoranı oldu. Burada meraklı bir resmim vardı
her zaman olan Amerikan iş yöntemlerinin takdire şayan bir özelliği
Bana vuruyor-yani, gerçek sorumluluk delegasyonu. Bir Amerikalı
Yönetim Kurulu, bir departmandan sorumlu bir adamı,
Bir eyalette Viceroy, şöyle diyor: "Bu senin. Senin gibi yap
Lütfen onunla. Sonuçları izleyeceğiz. "
Her zaman devam ediyor gibi görünen otoritenin merkezileştirilmesi
Avrupa ve her yaşta her sınıfta üreyen-özellikle de
Fransa-Sorumluluğu kabul etme korkusu ve dehşeti.

[İllüstrasyon: Down Down Club'da Öğle Yemeği]

Daha sonra, zemin seviyesindeydim, muazzam bir görünümün ortasında
Karışıklık-Büyük ve küçük tüm paketler ve sepetler için hedef,
Bu spiral uçaklardan sürekli bir akarsuda her an atış,
ve zeminler boyunca bana tehlikeli bir şekilde kaydırdı. İşte Packers. BEN
toplanan bir siparişle bir paketleyici anlaşması gördü ve bu sırayla bir
Minik aşçı mutfak eşyaları, dört sent kıvırma demir, bir fırça ve
Ucuz yaldızlı yazılı iki inanılmaz çirkin pembe Çin kupası
sırasıyla "baba" ve "anne" kelimeleriyle. Kaldığım boyunca
Amerika hiçbir an bana bu andan daha dramatik bir şekilde gelmedi ve
Aklımda hiçbiri daha canlı kalmadı. Tüm günlük ev hayatı
Batı ve Orta Batı'nın vahşi doğalarındaki küçük toplulukların
Ve büyük kasabaların arka sokaklarının vahşi doğasında,
Packer sararken o sepetin içeriği tarafından bana açıklandı
ve bir makaleyi birbiri ardına korudu. Terk etmeye zorlandım
Batı ve her yerde küçük toplulukların ziyareti ve ben
üzgündü. Ama burada bir mikrokozmada basit gerçekliği gördüğümü düşündüm
tüm Amerika'nın omurgası, milyonlarca küçükün sembolü
nihayetinde ihtişamını mümkün kılan sade insanlar
Göz kamaştırıcı şehirlerde dünyaca ünlü sokaklar ve kurumlar.

Bu kıvırma demirinde tarif edilemez bir şekilde dokunan bir şey vardı ve
Bu iki kupa. Kupaların yakında olacağı masayı görebiliyordum
Gururla duruyor ve "baba" ve "anne" ve çocuklar ve ben
Kıvırcık demirin ısıtıldığını ve uyguladığını görebiliyordu. Görebiliyordum
bütün küçük ev ve küçük evin tüm hayatı .... ve
Daha sonra, depolarda dolaşırken-aynı piramitler
sandalye, aynı ucuz kemanla dolu dolaplar, aynı albümün yığınları
müzik, aynı halı ve duvar kağıdından dönüm, tonlarca
Gramofon, yüzlerce ton aynı dikiş makinesi ve
Çim-biçer-sanki her birinin sırlarından kurtarılmış gibi hissettim
Birliğin her eyaletindeki köy ve sanki her birinde yaşıyormuşum gibi
Tüm hayatım boyunca küçük ev ve yazlık! Neredeyse güzellik duygusu yok
Bu muazzam mal malzemelerinde, ama çok dürüstlük,
kendine saygı ve hırs yerine getirildi. Sana duyabildiğimi söylüyorum
Katalogun sayfaları üzerinde tartışmalı çiftler ne
Satın alacakları yatak odası süiti ve hangi büfe tasarımı ...

Sonunda, firmanın özel tren istasyonuna vardım, burada bir puan
veya daha fazla kamyon çok yönlü kutular, balyalar ve
parseller, hepsi o akşam romantik destinasyonlar için ayrılacak
Oregon, Teksas ve Wyoming. Evet, Wyoming'in kadınının paketi
Arzu nihayetinde bu kamyonlardan birine bir yere yerleştirilecekti! BT
O gece ona doğru başlayacaktı!

       * * * * * *

Bu kuruluş olduğu gibi etkileyici, ince bir şekilde gösterildiği gibi
Organizasyon için ulusal dahi, henüz mutlaka yoktu,
faaliyetinin doğası, bu dışa dönük ihtişam fenomenleri
New York'un büyük merkezi evlerinde yabancının gözünü cazibe ve
en karakteristik ve en çok olan her şeyi özetlemek için tasarlanmış gibi görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin iş yöntemlerinde göz kamaştırıcı. Bunlar merkezi
Evler gerçek malların dokunuşu ile kirlenmez. Daha fazlası
Mürekkepten daha küçük kapılarına girer. Sembollerle trafik
sadece ve ne olursa olsun semboller asla içinde olmaz
kendileri sordid. Bu evleri yaratan erkekler
durumlarından ve önemlerinden özel bir
Temsilci ihtişam için çaba onların hoş göreviydi ve
Mükemmel bir harika ve şaşırtıcı bir çaba sarf etmek
yaratıcılık.

İyi, görkemli bir örnek için, çok büyük bir sigorta şirketi,
dünyanın gözlerinin üzerinde olduğunun ve tüm
Amerika Birleşik Devletleri ulusal gururunu korumasını bekliyor. Bütün
Tüm gökyüzü çizgilerinin ihtişamları binasında birleşiyor. Fuayesi
Ve Grand Merdiven, Paris'inkilerle karşılaştırmayı sürdürecek
Opera. Bir eğlence yerine girdiğinizi düşünebilirsiniz!
Ve bir gerçek olarak, sen! Bu olay, yaklaşık dört bin katip ile,
bir grup milyoner grubunun devasa oyuncak ve eğlencesi
alkış kazanırken kendilerini dürüstçe eğlendirmenin bir yolunu keşfetti
ve reklam. Fuaye içinde ve merdivenin ötesinde,
Dış odalar, bronz ızgaralar tarafından bölünmüş, karanlık muhteşem görünen
Güzel parlayan ile çivili ebedi penceresiz bir alacakaranlıkta
Elektrik lamba tonlarının yeşil diskleri; Ve her diskin altında bir insan kafası
Ledgarların siyah-kırmızı büyüsüne büküldü! İstenen etki
Bir kez elde edildi ve harika. O zaman kendinizi içeri ve dışarı kaybet
yükselen ve azalan asansörler ve bitmeyen çokluklar arasında
katipler ve mermer koridorları boyunca (toplam uzunluk tam olarak ölçülür
ve kaydedildi). Aptalca vurulacaksın. Ve hemen başlarsın
Konuşmanızı kurtar, tekrar aptalca vuracaksınız ....

Diğer evler, görüldüğü gibi, çalışanları için iyi yemekler sağlar
maliyet fiyatı ile. Bu ev, o zaman, mükemmel yemekler sağlayacak,
şarj! En pahalı mutfakları ve zengin ferahı kuracak
restoranlar. Onurlu hassas repastlara hizmet edecek. "Hepsi
Bu ücretleri azaltır mı? "Hayır, teoride değil. Ama pratikte ve
Yönetim dilek olsun ya da olmasın, ücretlerden çıkmalıdır. "Neden sen
Yap? "Görünüşe göre çok daha eğlenen bölüm şefine soruyorsun
Bu yansıtmaların tefekküründen,
alınan primlerin tefekkürü ve ödenen talepler. "İçin daha iyi
Çalışanlar, "diyor." Ama biz bunu yapıyoruz çünkü bizim için daha iyi. BT
bize öder. İyi yemek, fiziksel konfor, hoş bir ortam, bilimsel
Havalandırma-tüm bunlar bize ödeme yapıyor. Onlardan sonuç alıyoruz. "
Atlardan bahsetmiyorum, ama karşılaştırmanın atlarla olduğunu hissediyorsunuz. A
at veya bir katip veya bir esnaf-tüm tedavi etmek için eşit derecede iyi öder
onları iyi. Bu, ekonomik biliminin en son keşiflerinden biridir,
Keşif henüz evrensel olarak anlaşılmadı.

[İllüstrasyon: Genç bir kadın sadece florid bir şarkıyı bitiriyordu]

Atlardan bahsetmediğini söylüyorum ve kesinlikle bunu ima etmemelisin
Otoritedeki erkekler insanlığın nedenleri tarafından harekete geçirilmiş olabilir. Sen
Söylediğine inanmalı-tek neden sonuç almaktır. Tüm model kuruluşlarının başkanlarının reddedeceği heves
Bana göre, insancıl olmanın düşüncesi _naivete_; vardı
Her yerde belirttiğim ustaca derinliğin bu dokunuşu
Amerika-ve birçok ticari tavırdan daha fazla hiçbir yerde
Ekselanslar. (Amerikalıların ne demek istediğimi anlamalarını pek beklemiyorum
burada.) Sanki bir eylemde yakalanmış gibi kızarlardı
İnsanlık, okul erkekleri gibi dua ederek yakalandı. Yine de benim aklıma göre
Finansal sonuç alma arzusunun beyaz saflığı genellikle çamurlandı
insancıl bir güdünün karanlık lekesi ile. Yanlış olabilirim (insanların dediği gibi),
Ama ben olmadığımı biliyorum (insanların düşündüğü gibi).

Bu kemer exemplar'ın penetralia'sına ne kadar ilerlerseniz
Amerikan organizasyonu ve bolluğu, o kadar şaşırırsınız
Ayrıntılarının yaratıcı mükemmelliği: aynı zamanda dosyalama sisteminde
Anında referans için elli milyon ayrı belge,
İnsan makinelerinin saptırılması için bir konser salonu planlaması.

Muazzam konser salonuna girerken bir grup kız bir
kendi aralarında gayri resmi konser. Tesislerde öğle yemeği servis edildiğinde
kronografik kesinlikte, otuz beş dakika izin verildi
Yemek müzik ve oyun için kayda değer bir marj verin. Genç bir kadın
Sadece florid bir şarkıyı bitiriyorum. Konser askıya alındı ​​ve bütün
Parti bu Ağustos ayında alçakgönüllülükle uzaklaşmaya başladı.

"Tekrar söyle; yap, lütfen!" Bölüm şefi önerdi. Ve
Florid şarkı yine gergin bir şekilde söylendi; Alkıştık, sanatçı şöyle eğildi
Bir sahnede ve grup kaçtı, otuz beş dakika şüphesiz
yukarı. Bölüm şefi bana sessizce, içerikte baktı
"Amerika'da iş böyle yapıyoruz." Ve düşündüm, "henüz
Sonuç almanın başka bir yolu! "

Ancak bazen sağlayan kuruluşun yaratıcıları
her şey, onların atladıklarını itiraf etmek zorunda kalmıştı
Bazı evrim faktörleri tasarlar. Şapka katları bir özellikti
Kadın ofisleri-sağlam ses dolabı örnekleri. Ve yine de,
Midinery her yerde yalan söylüyordu, ona bir hava veriyordu
Bir öğrenci için son derece heyecan verici kadınsı meslek
seyahatler. Gerçek şu ki, bu şapkaların hiçbiri
dolaplar. Moda örgütü tamamen kamgaradı. Departman
Şeflerin bu şaşırtıcı olmayanlıkta kavga etmekten başka bir şeyleri yoktu.
Ya şapkaların çevresi tekrar azalana kadar beklemelidirler ya da
Tüm yapıyı yıkmalı ve gerektiğinde yeniden inşa etmelidirler
şapkalara.

Sonunda, cumhurbaşkanının kutsal ine ve hassasiyetine yaklaştık,
Kimin büyük portresi zaten birkaç duvarda görmüştü. Ferahlık
ve ihtişam arttı. Tavanlar yüksekte yükseldi, mermer yumuşatıldı
kalın halılar yığını ile. Maun ve Gold daha lüks bir şekilde parladı.
Başkanlığın engin antelamberine tanıtıldım
Sekreterler ve onların şefi tarafından cilalı ve
Varlık odasının kendisine parıldayan bariyerler: asil bir daire,
Hayalleri ve beklentileri aşan, tasarlanan ve idam edilen bir daire
görkemli bir inanç ruhu içinde. Başkan korkmamıştı.
Ve pahalı cüretkisi kendinden görkemli bir şekilde haklı çıktı. Bu adam vardı
Romantik, dramatik, uyum duygusu. Ve nitelikler
O'nda ve onun başarısını emreten _etat major_
Tüm girişim, bunun parlak sembolizminde iyi gösterildi.
Oda'nın görkemini .... ve yine cumhurbaşkanının portresi vardı,
Muhteşem çerçeveli.

Başka bir kapıdan geldi, muhteşem bir fiziğe sahip yaşlı bir adam ve
Kısa bir süre sonra benimle erken mücadeleleriyle ilgiliydi.
şirket. "Karım on yıl boyunca beni hiç görmediğini söylerdi,"
dikkat çekti.

Ona dikkat dağıtıcı unsurlarının ne olduğunu sordum, şimdi gerginlik bitti ve
Hırsları çok görkemli bir şekilde başardı. O ara sıra cevap verdi
Otomobilinde bir sürüş için gitti. "Peki akşamları kendinle ne yaparsınız?" Sordum.

Bu alışılmadık küntlikten biraz rahatsız görünüyordu.

"Ah," dedi, rahatça, "sigorta edebiyatını okudum."

Hüküm süren bir prensin bilinçli mien ve görgü kurallarına sahipti. Nezaket
ve affedilebilirlik kusursuz ve çekici. En derin anlamda
Bu insan başarılı olmuştu, çünkü buna inanmak imkansızdı,
Hayatını tekrar yaşasaydı, çok farklı yaşayacaktı.

Böyle bir tür insan elbette, neredeyse her ülkede bulunur;
Ancak tip, benzersiz bir bolluk ve mükemmellik ile gelişir
Amerika Birleşik Devletleri; ve daha önemli örneklerinde ayırt edici
Ortalama bir Amerikan başarılı iş adamının kendine özgü bir adamı
Daha kolay denetimimiz için büyütülmüş. Arasındaki kaba, geniş fark
Amerikalı ve Avrupalı ​​iş adamı, ikincisinin endişeli olması
Birincisi ona ulaşmak için endişeli. .
Amerikalı iş adamının işine karşı tutumu
Önceden bir sanatçının tutumu. Sevdiğini söyleyebilirsin
para. Hepimiz de-özellikle sanatçılar. Hisse senedi brokeri özel
Journal, Balzac'ın samimi olandan daha fazla dolar ile dolu olabilir
Yazışma franklarla doludur. Ama sıradan sanatçı seviyorken
Para esas olarak lüksü temsil ettiği için Amerikalı iş adamı
esas olarak seviyor çünkü bu onun içindeki tek başarı kanıtı
Endeavor. İşini seviyor. Bu onun zahmeti değil, hobisi,
Tutku, Vice, Monomania-İhtiyaç kurmayı sevdiğiniz herhangi bir vituperatif epitet
BT! Akşamları yaşamayı dört gözle beklemiyor; En çok yaşıyor
organizasyonunun ortasındayken yoğun bir şekilde. İçgüdüleri
En iyi, iyi, bir incelemenin saatlik heyecanları ile yatırıldı
Ticari gün. Bazı doğaların alkole ihtiyacı olduğu için bu heyecanlara ihtiyacı var.
Onlarsız yapamaz.

[İllüstrasyon: o harika tatmin edici hobi emilir]

Başka hiçbir hipotezde rakipsiz yaratıcılık ve ihtişam ve
Amerikan iş girişimlerinin acımasızlığı tatmin edici bir şekilde
açıklandı. Avrupa'yı aşarlar, çünkü asla dışarıda olmadıkları için
yöneticilerinin düşüncelerinden, çünkü bir para cezası ile hayran kalıyorlar
çılgınlık. Ve aynı nedenden dolayı ihtişamla süslenirler.
Bir adam, ofisini nadir ormanlar, malzemeler ve mermerlerle zenginleştirir mi?
Bir tapınak mıydı? Eğer ise çevreye GRACES verir mi?
İçinde başının arkasındaki tek fikir beklenti idi
onu bırakmak mı? Amerikalı iş adamlarını birlikte izleyin ve eğer bir
Avrupalı, adanmış olduklarını açıkça algılayacaksınız. Açıklar
Birbirleriyle, inançlar gibi. Kıskançlık ve gizli olma çok
Aralarında Avrupa'dan daha nadir. Onların kendilerini gösteriyorlar
Gururlu ve samimiyetli organizasyonlar. Birbirlerine hayranlarlar
muazzam. Bunlardan birinin coşkuyla diğerini söylediğini duyun: "Bu bir
Sahip olduğu harika bir fikir-New York ve Philadelphia yerlerini bağlayarak
kablosuz ile-harika bir fikir! "
İsimler, sevgiyle. İş dünyasında harika arkadaşlıklar yapabilirler.
Bir din tarafından güçlendiriliyorlar ve golf değil. Onlar için
"Ev" yolculuğu genellikle akşam yolculuğu değil, sabah
seyahat. Eğer seçerseniz buna zor bir şey deyin: Bu doğrudur. Bir adam olabilir mi
Bu kadar büyüleyici bir hobi, çok karmaşık bir oyuncaktan uzun süre mutlu ol
Muhteşem, çok muhteşem bir ortam mı? Garip mi?
harika tatmin edici hobi,
bir hayvan mı? Hangi noktada tehlikeli bir şekilde yaklaşmışım
Amerikalı kadının tekil konumunun konusu,
Herkes konuşuyor ....




V

Transit ve oteller


Seyahat aracı gibi bir trite konunun seçimi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gözlemlerimin
yüzeysel. Onlar. Aksi halde olmalarını ummadım. İçinde
yedi hafta (bir gün daha az) çok fazla nüfuz etmeyi bekleyemedim
şeylerin ilgi çekici yüzeyinin altında. Ben doğal olmayan bir şekilde denemedim
bunu yap; Üstünlüklerin kanıtı için değerlidir ve sadece
ilk bakışta yabancı tarafından düzgün bir şekilde toplanın. Sahneler arasında
ve benden önce geçen fenomenler elbette en iyileri hatırlıyorum
beni en çok ilgilendiren. Demiryolları ve trenler her zaman hitap etti
Ben; Sık sık romantik lezzetlerini duyduğumu ifade etmeye çalıştım. Ve
Bu özel tezahürleri görmek ve takdir etmek için istekliydim
Amerika'da Ulusal Karakter.

New York'tan ilk önemli yolculuğumun devam ettiği memnuniyetle meydana geldi.
Pennsylvania Yolu.

"Seninle istasyonda buluşacağım," dedim özel arkadaşım.

"Ah hayır!" O, olumlu cevap verdi. "Seni yoluma alacağım."

Gerçek şu ki, on bin dolar için değil,
En çok ilk kez bedeliyken duyumlarımın gösterisi
Dünyada görkemli terminal! Yalnız beni kapılara sokardı
Bu harikadan! Bence hayal kırıklığına uğramadı. Açıkçası teslim oldum
Kendim bu olağanüstü binanın hakimiyetine. yapmadım
karşılaştırmak. Karşılaştırma olamayacağını biliyordum. Ne zaman daha sonra ben
Sık sık yaptığım gibi, birleşik, Avrupa seven vatandaşları aydınlatılmış
Devletler Amerika Birleşik Devletleri'nin çok iyi olduğundan şikayet ediyorlar, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde sanat yok, bu muazzam şaheserin görüntüsü
Benden önce yükselecekti ve ben de şöyle demeye meyilliydim: "Hiç geçtin mi
Yedinci Cadde, yoksa sadece olanlardan başka bir şey misiniz?
Avrupa ve hiçbir şey öğrenmedi mi? "Pennsylvania istasyonu
Sadece ince ve kahramanca hayal gücünün verebileceği asil nitelikler. O
Bunu isteyecek kadar şiirsel ve cüretkar bir demiryolu adamı vardı,
onu yaratacak kadar güçlü olan mimarlar ve bir halka
onu sevecek kadar kalp-bu şeyler benim için daha önemli bir kanıt
Amerikalı, herhangi bir miktarda varlıklı varlığından büyük bir ırktır
üniversiteler, klasik sanat müzeleri, hapishane reformu dernekleri veya
Bağlarla tıkanmış derinlemesine güvenli depozito tonozları. Böyle bir anıt yapar
Şans eseri değil; Bir ulusun yavaş çiçeklenmesinin bir parçası
Gizli Ruh!

[İllüstrasyon: salon arabasında]

Terminus, karmaşık bir muayeneden zekice ortaya çıktı
hem estetik hem de pratik detay, görünen içine gömülü
geniş fizyognomisinin sadeliği. İçindeki her şeyi doğru keşfettim
Trenler hariç bir istasyona. Bir trenin işareti değil. Dürtülerim
"Bu Alexander J. Cassatt'ın mezarı mı yoksa bir katedral mi, yoksa
Sonuçta, bir tren istasyonu mu? "
Granitin sınırsız ovalarında gizli bir merdivene tören,
Aslanlar tarafından üniformalı ve bu merdivenin dibinde, gizli
utanç ya da suç gibi, görkemli bir tren buldum, kongre
Sınırlı. Hayallerimin sınırlı değildi; Ama bu benim ilk
American Limited ve ben bir heyecan koşuluyla bindik. BEN
Elbette eleştirildi, çünkü her deneyimli gezgin görüşlere karar verdi
_trains de luxe_ ile ilgili. Arabalar beni büyülemek yerine etkiledi.
Avrupa Pullman çeşitliliğini tercih ettim ve hala tercih ettim. (Evet, ben
itiraf et, bunu tamamen Amerika'ya borçluyuz!) Ve sonra sert bir var,
Bu tamamen çelik arabalar hakkında elverişsiz kalite. Vermezler. Sen
Ahşaba dokunduğunuzu düşünün ve eklemleriniz aşınmış. .
Ahşabın taklidi bir taklit zaferidir, ancak hiçbir şekilde bir zafer
sanatsal uygunluk. Çelik neden ahşap gibi görünmeli? ...
Fireproof, diyorsun. Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde ateşli bir şey var,
Belki Tammany Hall hariç? FireProof'un yanması yok
İnşaatlar tekrar tekrar korkusuz kaşları söyledi
İtfaiyeciler? Benim izlenimim, Amerikan dilinde "FireProof"
hoşgörülü ama oldukça anlamsız ifadelerden biri
Tüm ulusların dilleri. Amerikan dilinde böyle bir ifade başka bir cümle,
"hemen!" ...

Tüm çelik arabada tayin edilen yerde oturdum ve devreye döndüm
Haftalık bir makalenin sayfaları, gerçek çarpışmaların fotoğraflarını gördü,
Trenler arasındaki bir değişimde çelik ve ahşap araba
Tüm çelik arabayı eğimli bir şapkaya devirebilirdi! ...
All-çelik araba, olası yanıcılığı ve onun
kırılganlık kanıtladı. Özellikle, tüm sınırların sigara içme arabaları i
Kendimi meydan okurcasına ve kasıtlı olarak çirkindi. Yine de para cezası,
Gururlu tren, bazı açılardan yakışıklı! Ve tren adamları amiral gibiydi,
Kaptanlar ve ilk memurlar köprüleri pacing; Açıkçası sahip oldular
tren ve Pennsylvania R.R.'ye nazikçe ödünç vermişti.
nadir bir sahiplik ve sorumluluk duygusu ifade etti. Sırasında
Çok kibar, küçümsediler. Sefil ile güçlü bir kontrast
Avrupa "Guard"-Tüm gümüş düğmeleri için! Ben macera oldum
hangi kurumu bu kadar sık ​​duyduğum gözlem-araba
Gururla konuşun ve neden burada diğer tüm arabalarda olduğu gibi,
Pencerelerin üstleri o kadar düşüktü ki, üst kısmı görmek imkansızdı
gözlemlenen şeyin bir kısmı (çatılar, telgraf telleri, ağaç deliği,
Tepe, gökyüzü) Başını bükmeden ve boynu kremalaşmadan. evet
Yüksek bir mükemmellik standardı oluşturduğumu inkar etmiyorum, ama sonra
Amerikan Limiteds hakkındaki hayatım boyunca çok şey duymuştu!

Sınırlı kesinlik ile başladı ve gözlem-araba i
Büyük Hudson tünelinin açılmasını izledi-Binbaşı
New York'un manzaraları ve meraklı bir güzellik .... yolculuk geçti
hoş, akşam yemeğinden başka bir bölüm olmadan,
Dolar ve koyun etine rağmen sadece bir dolar değerinde. Ve ile
Kesinlik Washington-başka bir muhteşem istasyon var. BEN
Bu şekilde genelleştirilmiş: "Bu ülkenin demiryolunu anladığı kesindir
istasyonlar. "Ancak ülkede taze oldum ve o zaman görmemiştim
Oldukça en kısa sürede yapılması gereken New Haven istasyonu
Bir müzeye koyun.

Washington'dan bir gece treniyle döndük; Bir gün almış olabilirdik
tren, ama bana "form" a girmem gerektiğine dikkat çekildi
Batı'ya uzun yolculuklar öngördü. Gece yarısında
Brusqueely Amerikan uyku arabasına tanıtıldı. İtiraf ettim
Kapalı, boğucu, kötü kokulu kadar korkunç bir şey hayal edilmedi
Erkeklerin ve kadınların sürüldüğü Amerikan uyku arabasının karışıklığı
Bir yetkilinin sert kontrolü altındaki raflarda birlikte
Zenciler. Konuya bakmamayı önemsiyorum .... Avrupa'yı gördüm
hapishaneler, ama görmediğim hiçbirinde böyle bir sistem tolere edilemez,
sertleştirilmiş gardiyanlar ve valiler tarafından bile; Ve kesinlikle, olsaydı,
Kamuoyu öfke içinde yükselecek ve onu yok edecekti. İçinde bulunmadım
Sibirya hapishaneleri, ama George Kennan'ın tanımını okuduğumu hatırlıyorum.
Onların hafif dehşetleri ve kendisini koyması gerektiğine şaşırdım
keşfetmiş olabileceği kadar sıkıcı bir yolculuğun sorununa
New York çevresindeki iyi bir yolda çok daha heyecan verici malzeme. Fakat,
Kimse akılda kalıyor gibiydi, bu tür bir geleneğin gücü-ve ben aldırmadım
Çok, çünkü özel arkadaşım, akıllıca öngörüyor
Saçma Avrupa önyargıları, bizim için bir devlet odası ile ilgilenmişti.

Bu devlet odası veya süit-iki daireden oluşuyordu-bir
Güzel ve aristokrat alan. Bedchamber'ın bir hayranı vardı
Bir otomobil gibi üç hızda çalışın ve büyüleyici bir oyuncaktı. İçinde
Kısa, konaklama ile hiçbir hata bulamadım. Mükemmeldi
ve tren istasyonda kalmış olsaydı mükemmel kalırdı.
Ne yazık ki, motor sürücüsü,
İstasyondan tren. Kızgın bir motor şoförü gibi görünüyordu ve onun
Jest, dişlerini kuran ve tıslayan bir adamın şunlarıdı: "Şimdi, o zaman,
Bundan çık, sen slogan! "Ve vahşi bir römorkör ver. Oradaydı
Korkulu bir pislik ve bir anda neden uyku duvarlarının içinde
Amerika her zaman trenle uzunlamasına düzenlenmiştir. Değilse,
Yolcular gecenin çoğunu yerden kalkmak için harcayacaklar
ve tekrar yatağa tırmanmak. İstasyondan birkaç yüz metre uzakta
Motor sürücüsü durmaya karar verdi ve aynı korkutucu pislik vardı ve
sarsıntı. Gece boyunca durdu ve sık sık başladı
aralıklar ve her zaman korkulu pislik ile. Bazen yavaşlardı
nazikçe aşağı ve beni sahte bir huzur haline getirin, ama sadece bitirmek için
Aynı pislik ile kontrastla daha şok edici hale geldi.

Bedchamber keyifliydi, lavabo bir boudoir oldu,
Okuma lambası arzu etmek için hiçbir şey bırakmadı, havalandırma sürekli bir
Vaudeville Entertainment, Watch-Cocket çok sevimli, yatak
iyiydi. Yol yatağı bile oldukça saygındı-en iyiye eşit değil
Muhtemelen biliyordum, ama iyi bağlanmış raylardan büyük avantajı vardı, bu yüzden
tren bir ray uzunluğundan diğerine geçtikçe hayır hissettin
Jar, Avrupa'da tamamen bilinmeyen bir mutluluk. Tatmin edici bir sırrı
"Uyuyan", ancak eyalet odasında ya da
ışıltılı lavabo, ne de lambada, ne fanda, ne de
İzle-cep, ne yatakta, hatta yol yatağında. İçinde yatıyor
Motorun önünde o cesur adamın davranışları,
rüzgarda ve yağmurda. Ama Amerika'da hiç kimse takdir etmedi
Bu derin gerçek. Kendim için dışarı çıkmaya meyilliydim
Motor sürücüsü ve ona söyle: "Kardeşim, farkında mısın-yapamazsın
Be-en iyi Avrupa trenleri algılanamaz olanlarla başlar
Kötü bir alışkanlığın gizliliği, böylece ayırt etmek imkansız
hareketsizlikten hareket ve güvercinlerin yumuşaklığı ile dinlenmeye gel
Genç bir kızın omuzlarına yerleşiyor mu? "... Hata değilse
Motor sürücüsü, o zaman suçlanacak frenler mi? Düşünülemez! ... hepsi
Amerikan motor sürücüleri birbirine benziyor; Ve hiçbir zaman tam bir saat uyumadım
Amerikan "Uyuyan", duraklarla ne başlar, hootings, geçişler,
Keskin köşeleri yuvarlayan, geçişini dinliyorlar
yük trenleri ve kibirli iletken-amiralleri dinlemek
Yeni gelen Voyagers ile saat 2 veya 3'te uzun süredir kavga! ben değillim
eleştirin; Ben belirtiyorum. Ben de kendimi suçluyorum. Yapabilecekler var
uyumak. Ama herkes uyuyamadı. İyi ve yürekten hatırlıyorum
başka bir arkadaşımın, bitmez tükenmez bir
Bir yolcuya nazal sesli bir iletken tarafından verilen azarlama
Şafaktan hemen önce, başını açıkladı ve belirtti: "
Bu bir uyku arabası mı? "Hızlı bir sessizlikte
Özel hayranım duyuldu.

Washington'dan New York'a geldim, tüm
Bir gece yolculuğundan sonra, Yatırılmış Durum
itaatkârlık ve ben bir otelde yatmak için emekli oldum. Ve birkaç saat boyunca
Otelin kendisi durur ve bir pislik ve vızıltı ile başlardı
köşeler.

       * * * * * *

Uzun yıllar boyunca büyük, benzersiz,
Dünyaca ünlü New York-Chicago tren; Gerçekten de brüt olmaz
O trene binmek için Amerika'ya geldiğimi söylemek abartı;
Ve uzun zamandır hayalimi doğru getirdi. Yeni bir şeye bindim
York, yirminci yüzyılın bu özel ürünü ve yine başka bir
Hayatımdaki heyecan verici an geldi ve gitti! Gururla bindim;
Herkes gururla bindik; Ve her gözünde parıltı vardı: "Bu
Tren treni mi ve üzerinde devlet odam var. "Belki de öyleydim
Boyutları ve randevuları ile hiç bu kadar hayal kırıklığına uğradım
devlet odası-kendime bütün bir araba bekliyor olabilirim-ama
Trenin genel öz-bilinçli akıllılığı bana güvence verdi. Gezdim
Gözlem arabasına ve özel arkadaşımın gururla çalıştığını gördü
tren-çanta trenini yakaladığını bildirmek için tren-çanta. BEN
Ayrıca Gazetelerin Ücretsiz Arzını, Kitap Kütüphanesini,
Daktilo-makine ve stenograf yanında-hepsi vaat edildiği gibi.
Ve trenin diğer ucunda bir yemek arabası olduğunu biliyordum,
Sigara araç ve berber dükkanı. Reklam literatürünü aldım
düşünceli bir şirket tarafından dağılmış ve bunun içinden bunu öğrendi
Tren sadece bir deney değildi; Birçoğunun bitmiş meyvesiydi
deneyler ve bir otelin veya bir
kulüp, yolda ne yapmayı taahhüt ettiği düzenli olarak yaptı
hız ve hızlılık. Broşür iyi okuma yaptı! ...

Şirketin diğer iki önemli olan diğer iki kişi çalıştırmasını memnun ettim
Eşsiz trenle eşzamanlı olarak terminalden trenler.
Bravado, muhtemelen; Ama tüm bunların saygısını davet eden bravado
Kim girişim! Zevkle bekledim asil gösteri
üç paralel yolda birlikte yelken açan bu üç trenden;
Hangi zevk beni reddedildi. Chicago için en son başladık; Başladık
Gerçekten de, zavallı Avrupa saatime göre, on beş ila otuz arasında
Saniyeler geç! ... Ne olursa olsun! Saniyeler boyunca yapışmazdım:
özellikle Chicago'da olduğu gibi, hiçbir şirketin sözleşmesi şartlarına göre
Avrupa'da imzalama lütfu olurdu, alacaktım,
düşünülemez gecikme, her bir kuruş oranında tazminat
Otuz altı saniye!

Bir saatin çeyreği içinde bu trenin
En az bir mükemmel kalite-taşındı. Derinleşen alacakaranlıkta sallandık
Şanlı Hudson kıyısında, şimdi buharında örtüldü
Kırmızı bir gün batımını takiben gizemler, artan bir şekilde itiraf etmek zorunda kaldım
Bu trenin hareket ettiği coşku. Galileo'nun zulümleri bile
Asla o trenin hareket ettiğini inkar etmek için cesarete sahip olmazdı. Ve bir
tüm şirketin tüm şirketi ile rahatça hissetti
Kaynaklar, uçan evcil hayvanını izliyordu, ona yüce hak veriyordu
Yol ve doyurucu iyi niyetle ileriye çağırıyor. Biri de hissetti
Otel ve kulübün olanaklarını test etmek için an gelmişti.

"Çay, lütfen," dedim, güvenle, güvenle, girerken
lekesiz ve iştah açıcı restoran otomobil.

Arabanın son derece kibar ve nazik kaptanı açıkça alındı
şaşkın. Ama içgüdüsel olarak trenin itibarını kavradı
Dengeye asıldı ve kendi kendini doldurmak için geri kazandı.

"Çay?" Sorgulama bükülmesi hassas bir şekilde ima etti: "
eksantrik."

"Çay."

"Burada?"

"Burada."

"Elbette burada hizmet edebilirim," dedi kaptan ikna edici bir şekilde. "Ancak
Eğer sakıncası yoksa, eyalet odanızda hizmet etmeyi tercih etmeliyim. "

İsteksizce rıza gösterdik. Çay iyi yapılmış ve iyi servis.

[İllüstrasyon: Yolda Kahvaltı]

Bir anda, göründüğü gibi, üzerinde karanlık bir nehir geçiyorduk.
Zekice aydınlatılmış birkaç muazzam, çok katlı nehir stepers. BEN
sık sık bu zanaatın illüstrasyonlarını görmüştü, ama daha önce hiç
gerçeklik. Güzel bir manzara ve Mark Twain'in eşsiz olduğunu düşünmemi sağladı
Başyapıt, _Life Mississippi_
Thackeray ve George Eliot'un tüm eserleri. Büyük bir kasabaya koştuk, dolu
Elektrikli işaretlerin ve durduruldu. Albany! Bir dakika geç! Ben indim
Değişen motorların romantik işini izleyin. Emin olduğumu hissettim
Şık bir posta koçunun atlarını değiştirmek hiçbir şey olmazdı
Bu. İlk motor zaten kaybolmuştu. Yenisi yuvarlandı
bana karşı muazzam ve aşırı güç; Tekerlekleri başımın üstünde yükseldi,
Ve sürücü bana bir yatak odası penceresinden baktı. Ben
kasvetli canavarın tüm gizemini ve gücünü duyar; Hissettim
Bilinmeyen tren istasyonunun ve garip aydınlatılmış gizem
Beyond Şehir. Ve düşünce için aklımda bir köşe vardı: "Bir yerde
Yakınımdaki Broadway aslında bitiyor. "O zaman, bir ışınının altındaki karanlık adamlar
Fener devasa kuplajlarla uğraştı, kendime dedim ki
Arabama geri dönmedim muhtemelen geride kalmalıyım. Ben yeniden kazandım
Eyalet odam ve yeniden başlatma pisliği için elinde bekledi, elini izledim. BEN
yarım saat bekledi. Kaplinlerle bazı aksilikler! Albany'den ayrıldık
Otuz üç dakika geç. Tren alışkanlıkları, kargaşayı etkiledi.
Bunlardan biri bana "telafi edeceğini" söyledi. Amiraller
Ve kaptanlar bakışlarımızdan kaçındı.

Biz dined, _a la carte_; İlk kez _a la carte_
herhangi bir tren. Mükemmel bir akşam yemeği, iyi ve sempatik olarak servis. .
koyun eti kusursuzdu. Ve başka bir anda, göründüğü gibi, biz
önemli ve gösterişli bir caddeden görünür bayraksız koşmak
Büyük bir kasaba ve yüzey arabaları birbirimizi arkamızdan geçiyordu. BEN
daha önce hiç ekspres bir tren görmemişti
korunmasız kasaba ve ben ürkmek için yeterince _naif_. Ama büyük
Elektrik işareti-"Syracuse hoş geldiniz teklif eder"-beni sakinleştirdi. Kısaca
durdu ve bu parlak sokakların tahsis edilmesinden uzaklaştı
Açık ülkenin derin, tehlikeli gölgesi.

Yatağa gittim. Gece, içinde geçirilen diğer gecelerden biraz farklıdı
Amerikan uyku arabaları ve bu nedenle bunu ayrıntılı olarak tanımlamayacağım.
Bunu yapmak bir Solekizme anlamına gelebilir. Sarsıntıların
muhtemelen daha az şiddetli ve kesinlikle normalden daha az sıktı,
Öte yandan, durmalar garip bir şekilde uzundu; Biri, gerçekten,
Saatlerce sürüyor gibiydi; Kendi kendime gittiğimi itiraf etmeliydim
uyu ve bu durağı hayal ettim.

Son bir kedi napından, sonunda yaklaşmakta olanı selamlamak için körümü çiziyorum
gün ve en iyi ve en şiirsel görüşlerden biri tarafından ödüllendirildi
Şimdiye kadar gördüm: Karanlık, koyu kırmızımsı bir ormanla çevrili puslu, kahverengi bir nehir
ve onu değiştiren sarımsı bacalar ve fırınlar
En lezzetli grilerden değişen beyaz buhar ve duman kanopileri
yoğun siyah; Güzel bir loş gri gökyüzü aydınlatma ve yerde
Ve alçak, düz çatılar ince bir kar kabuğu: Toledo! Harika ve
İlham verici panorama, herhangi bir İspanyolca kadar kendi yolunda romantik
Toledo. Yine de adından pişman oldum ve grotesk isimlerinden pişman oldum
Rotadaki diğer kasabalar-Canaan, Syracuse, Utica, Cenevre, Seylan,
Waterloo ve "Burg" ile biten garip kombinasyonlar. Çoğunun isimleri
Devletler mükemmel. Ohio'dan daha güzel ne olabilir, Idaho,
Kentucky, Iowa, Missouri, Wyoming, Illinois-hepsine, Illinois?
Bazı şehirlerin de büyük isimleri var. Vokal kalitesinde "Chicago"
İsimler arasında mükemmel bir prens. Ama Amerika'daki şehir isimlerinin çoğu
şüphesiz kaçınılmaz olarak, hayal gücü eksikliğinden ve
refleks. Büyük bir acele içinde satın alınma havası var
Reklam "Hizmet için Hazır" kuruluşu.

Bir otelde ve kulüpte olduğumu aşırı secde etmemde hatırlayarak,
Ve bir deneyde değil, zili çaldım ve gülümseyen bir negro
kendini sundu. Toledo'da sadece çeyrek ila yedi idi, ama ben
çeyrek ila sekiz olarak olduğu gerçeğiyle tutumumda sürdürülen
New York.

"Bana biraz çay getirir misin lütfen?"

Sempatikti, ama açıkça çay alamayacağımı söyledi
herhangi bir şey ve kimsenin bir saat ve bir
Yarısı, Elkhart'a kadar restoran araba olmazdı ve Elkhart
Oldukça doksan mil uzakta. Bir motorun parçalandığını ekledi
Cleveland.

Bir saatten fazla bir süre çöküyorum ve sonra erkekliğimi çağırıyorum,
ortaya çıktı. Önceki akşam tuvaletimin sıcak su musluğu vardı
sadece soğuk su verdi. Hiperikritik görünmek istemedim, demiştim
Hiçbir şey, ama düşünmüştüm. Şimdi soğuk su musluğunu rasgele açtım
ve neredeyse kaynar su ile haşlanmıştı. Sıcak su musluğu hala verildi
soğuk su. Bu caprice'yi icat etmekle suçlanmalıyım
Bir otelde ve kulüpte sıhhi tesisat, arabanın adını veriyorum. Oldu
Uygun şekilde tasarlanmış "Watertown" (bölme e). Koridorda, bir amiral, cesaretle sorgulanmış, itiraf etti
Tren o anda iki saat on dakika geç oldu. Elkhart'a gelince,
Hala doksan mil uzakta görünüyordu. Ben girdim
Gözlem yaparak kendimi neşelendirmek için gözlem-salon ve bir
Soğuk ve soğuk, sıkışmış diğer yolcuların sıkışmış tavrıyla,
ve bazı kaptanların özür dileyen yüzleriyle. Already in my
devlet odası duyularım bir ürpertiden şüphelenmişti; Ama inanmayı reddetmiştim
duyularım. Tüm hayatım boyunca Amerikan trenlerinin olduğunu biliyordum ve biliyordum
Çok sıcak ve sözde soğumayı bir psikolojik olarak bırakmıştım
yanılsama. Ancak, yanılsama değildi. Karlı bir
Peyzaj Özür dileyen kaptanlar ne yazık ki motorun
Trenin tamamını ısıtmak için yeterince buhardan kurtulmamak. Biz giyiyoruz
Paltolar ve ayaklarımızı damgaladı.

Tren artık yolcularla doluydu. Ve Elkhart olarak
Sonsuz utangaçlık yaklaştı, Ravering yolcular dosyalarda kuruldu
koridorlar ve onların haysiyetleri,
Buzlu tren ve mutfaktaki dilenciler gibi beklediler ve beklediler
Büyük bir restoranın girişi. Ve sonunda, durduğumuzda
Elkhart gibi herhangi bir yerin var olduğu kredisi, Elkhart geldi. İki
restoran arabaları birleştirildi ve olduğu gibi anında
çuval çuval çuval. Yemek mükemmeldi ve gazeteler
çok cömertlikle dağıtıldı, ancak bazı yolcular dahil
Bayanlar, kapısında ünlü yirmi dakika daha ayakta durmak zorunda kaldı
İlk araba, çünkü bu özel kahvaltı konaklama
Otel ve kulüp, yatak odası ile aynı ölçekte tasarlanmamıştır
konaklama. Yüz on dakika geç Chicago'ya ulaştık. Ve
beni gecikme ve soğutma için telafi etmek ve
açlık ve kahvaltımı aceleyle yemeye zorlandığı için
Bir yetkili olan erkek ve kadınların cazip, kınıcı bakışları
Lasalle istasyonunda bana birkaç dolar sunacak kadar iyiydi.
Onları kabul ettim ...

[İllüstrasyon: Metroda, ısrarcı, acele eden bir
AKTARIM]

Talihsiz bir kaza, diyorsunuz. Söylemek daha uygun olurdu
bir dizi kaza. Bence "dünyanın en büyük treni"
Bir kaza hakkına sahip, ancak birkaçına değil. Ve ne zaman ek olarak
Bir tren olmak, bir deney değil, bir otel ve kulüp olur,
Sanırım herhangi bir yerde ciddi bir çöküşün altında bir sistem
Syracuse ve Elkhart (tüm yolculuğun yaklaşık dörtte üçü)
zorunlu olarak açlık izleyin-sanırım böyle bir sistem
Amerikalılarla değiştirilmiş olun. Avrupa'da devam etmesine izin verilir
süresiz olarak.

Soru ötesinde, Amerikan trenleriyle ilgili deneyimim beni genereye götürdü
Sonuç, en iyilerinin mükemmel olduğu. Yine de gördüm
Konfor, lüks veya güvenliğin organizasyonunda hiçbir şey
Amerikalıların tuhaf inancını haklı çıkarın
Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'da seyahat eden demiryolundan daha üstündür. Sadece
Alışkanlık, genel olarak Avrupa trenlerini tercih ediyorum. Belki de sadece
Amerikalıların Amerikan trenlerini tercih ettikleri alışkanlıktan.

       * * * * * *

Sıradan demiryolu trenleri dışında transit yöntemleri ile ilgili olarak, i
Amerika Birleşik Devletleri'nde belirli bir genel hayal kırıklığını kabul etmek zorunda. .
Büyük şehirlerdeki yükseltilmiş sistemler,
Sadece talihsiz olarak adlandırılabilen orijinal kavram. Onlar da yapmalı
içinde koştukları veya tamamen yok ettikleri sokaklara nüfuz edin
sakinlerin duyarlılığı; Ve çok artıyorlar ve
Altlarındaki trafiğin tehlikelerini karmaşıklaştırın. Gerçekten de,
alışılmamış yabancıdan, her yükseltilmiş bir rahatsızlıktır.
korkunç bir şekilde iğrenç, hiçbir dereceye kadar kolaylık için kefaret edemez
korku. New York Metrop, Celerity'nin bir başyapıtıdır ve diğerlerinde
Yüksekten daha az kötü, ancak minimum seyahat olaylarında
Avrupa'daki birkaç benzer sistemden daha düşük görünüyordu.

The surface-cars in all the large cities that I saw were less smart and
muhtelif Avrupa başkentlerinden daha az etkili. Boston'da
Özellikle bir yolculuğun aşırı rahatsızlığını unutamıyorum
Cambridge, en güzel evi olan bir ev sahibinin şirketinde yapılmış,
Ve son arıtma yemeklerini kim verdi, ama kim göründü
Araba yolculuğuna bir çeşit hoş olarak bakmak
sağlam gezi. Ne de unutamam-Boston'da da-
Brookline vatandaşları-
dünya kayışı asılı ve büfeli ve eve dönerken fırlatıldı
gerçekten yetersizlik ve vahşet taşıyan yüzey arabalarında kilise
fazla.

Chicago'nun at kabinleri görünüşe göre ikinci el ithal edilmişti
İtalya'daki küçük kasabalardan gelen büyük ateşten hemen sonra.

[İllüstrasyon: Kayış Hanger'ları]

Amerikan Taxicab'ın ahlaksızlıklarının en büyük gizemi var.
Bunun çeşitli kişilerden bir açıklamasını aradım ve asla bir tane alamadım
Bu ikna ediciydi. En sık açıklama, yeni bir şekilde yeni
York, büyük otellerin kötü alışkanlıklarından sorumlu olmasıydı.
American Taxicab, iddia ettikleri için çirkin suçlamalar
Ağustos aylarında kiralama bekleme ayrıcalığı için şirketler
Porticos. Saygıyla dinledim, ama inanılmazlıkla. Eğer
Taksiler sadece çok canımdı, anlayabiliyordum; Eğer öyleyse
Sadece çok kötü, anlayabiliyordum; Sadece sayısal olarak olsaydı
taksiler için ödeme yapmak isteyen kişi sayısı için yetersiz, i
anlayabilir. Ama aynı anda çok sevgili, çok kötü olmaları gerektiği,
Ve en rahatsız edici kıt, şaşkın ve hala beni şaşırttı. Toplamı
Zengin ve meşgul ama kırıcı bir
taksi organizasyonunun eksantrikliği ile New York gibi şehir
devasa ol.

Karayollarının durumuna gelince, suçun kelime dağarcığı
Ben gelmeden çok önce bitkin. Ancak iki şey beni yenisinde vurdu
Raporla duymadığım York: Sokakların Yağlığı,
Her otomobili en azından kızak bir ölüm tuzağına dönüştürmek
Nem işareti ve yol çalışmalarının rahatlığı. En yoğun
Otuz dördüncü caddenin bir kısmı, örneğin-hiçbir ortalama arter yok-
New York'a geldiğimde yırtıldı ve ayrıldığımda hala yırtıldı.
Ve son olarak, neden Beşinci Cadde'de sığınak yok? Bile
Beşinci ve Broadway'in kesişimi, takip edilenler için vaha yok
Wayfarer. Her Avrupa şehri uzun zaman önce,
Ana caddelerdeki ada sığınakları,
Wayfarer, tekerlekli ile eşit olmayan ve yorucu mücadelesinde
trafik.

Şiddetli ama dürüst olan tüm bu eleştiriler,
ABD'nin genel verimliliği ve onun
Organizasyon için keyifli dahi o kadar açık ve etkileyici değildi
Avrupa'ya. Aslında, tam olarak parlak pratik
Ülkenin kendine özgü özellikleri konuya yerleştiren nitelikleri
çok şaşırtıcı bir ışığın geçişi .... bunu kapatmayı umursamıyorum
Natty Electric Coupes'e minnettar bir referans olmadan bölüm,
Genellikle çok ferahlatıcı bir özelliğin bayanlar tarafından yönlendirilmesi
Chicago sokakları ve Amerikan özel otomobillerinin erdemlerine
genel olarak. * * * * * *

Neşeyle ve ihmal eden bir vatandaşın
evinin dışındaki birçok rahatsızlık için ısrar etmeli
Amerikan vatandaşı olarak dünyanın en rahat evine sahip olmak
tartışmasız var! Bir kez, bir görüşmeciye yanıt olarak
Övgü içinde oldukça lirik olun, hangi fenomeni unutuyorum
Amerika Birleşik Devletleri, Philadelphia akşam gazetesi bir editoryal yayınladı
Görüşlerimin eleştirilmesinde makale. Bu makale "Saldırgan
Övgü. "Amerikalı hakkında düşündüğüm her şeyi özgürce söyleyecek miydim
Özel ev, büyük veya küçük, kendimi tekrar aynı şekilde maruz bırakabilirim
suçlama.

[İllüstrasyon: Geceleri yükseltilmiş yolcular garip bir şekilde
ÇEŞİTLİ.]

Amerikan özel evinin tanıdığını yapmaya başladığımda, ben
Sürgün edilen bir annenin oğlu yurtdışında doğmuş ve
Uzunluğunda gerçek ülkesine girdi. Yani, kendimi evimde hissettim. BEN
tüm bu pratik konforun ve ben özellikle
zamanın başlangıcından beri birbirlerine gitti ve bu kader
Sonunda yerine getirildi. Serbestçe, Amerika'ya ulaşana kadar itiraf ediyorum
gerçek ev rahatlığının ne cömertçe tasarlandığını anlamamıştı,
olabilir. Kesinlikle her zaman bu özellikle benim ile kavga etmiştim
Ortalama rahatlık fikri hala terk etmek olan kendi ülke
Çizim odası (sıcaklık 70 derece-ateşin yakınında) gece yarısı,
Rüzgârlı salon ve merdiven (sıcaklık 55 derece) para cezasıyla dolu bir yatak odasına
Temiz hava (sıcaklık 50 derece ila 40 derece) ve bu odada,
Kaçmak için her ılık kıyafet parçası parça parça parça
Buzlu çarşaflar arasında korunmak ve uyku bekleyin. Kesinlikle her zaman vardı
bu sürecin neşelerine itiraz etti; Ama hayal gücüm
lezzetli sayısız rahatlık gerçeklerinden kısa bir
Amerikan evi.

Şimdi, "barbar koltukları" geri kazandıktan sonra geldiğim için,
Tuhaf ifade moda ülke ve kasabanın reklamları
Kiralık konutlar veya İngiltere'de satılık. Gibi: "Seçim konutu.
Beş resepsiyon odası. On altı yatak odası. Banyo-- "veya:" iyice
güncel konak. Altı resepsiyon odası. Muhteşem salon. Bilardo Odası.
Yirmi dört yatak odası. İki banyo odası-- "Bu literatürü okudum (
en iyi resimli haftada her hafta metinsel olarak keşfedildi) ve ben
gülümsemek. Ayrıca merak ediyorum, hafifçe kızarıyor, Amerikalılar gerçekten ne düşünüyor
Avrupa House Property'nin ilk zamanlarda yerleşim yönlerinin
gör. Ve merak ediyorum, kızarmadan, mucizevi bir dereceye kadar
Mükemmel rahat Amerikalılar sadece tüm kentsel trafiğini yükselteceklerdir
Profesyonel politikacıyı dışarıda tutacak kadar önemsediler.
Sokaklar onu evlerinden uzak tuttukları kadar kesinlikle.

       * * * * * *

Büyük Amerikan Oteli de, Avrupa için harika bir cennettir.
Avrupa'da hayallerinde sadece rahatlık yarattı. Sakin düzeni
yatak odası zeminleri, gardıropların ve lambaların yeterliliği, pervasız
Temiz keten bolluğu, altında bulduğu büyüleyici bildirim
Sabah kapısı, "sen yedi otuzda çağrıldın ve
cevap verdi, "banyo odası olmayan bir yatak odasının temel prensibi
bir yatak odası değil, efektlerinizi usulüne uygun olarak döndüren sihirli çamaşırlar
Sekiz saat içinde nişastalı, hemen cevaplanan çanlar,
duvarların kalınlığı, asansör şaftındaki radyatör,
Zemin Kıçının Göksel Buluşu-Uygarlığı Kataloglayabilirim
Sayfa için Amerikan Oteli özellikleri. Ama büyük Amerikan oteli
bir klasiktir ve övmek için beceriksiz görünebilir. Yapmak için tek bahanem
Ben hiç otellerin bir adananı oldum ve bir zamanlar gerçekten bir
Biri hakkında bütün kitap. United'daki en iyi röportajcıyı söylediğimde
Gizli tutkumun her zaman bir yöneticisi olmak olduğunu söylüyor
Grand Hotel, oldukça samimi oldum. Ve ne zaman yöneticisini görsem
Meşgul ve yine de Aquiline bakışıyla büyük Amerikan otel geçiş
Koridorları ve halka açık odaları, onu akut olarak kıskandım.

[İllüstrasyon: Harika bir otelin restoranı sadece bir özelliğidir.
İhtişam]

Bu koridorların ve halka açık odaların misafirperverliği çok geniş ve
Gerçekten büyük bir otelin zemin kat ve asma katı kapsamlı
Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Avrupa'da görüldü; Ayrıca dikkate değer bir kontrast sunuyorlar
herhangi bir eksantrikliğin olduğu kendi üst hikayelerinin sakinliği
şiddetle cesaretini kırdı. Bence bu büyük kargaşa ve
akrabadan sorumlu zemin katın karışıklığı
Büyük bir Amerikan otelinde restoranın aşağılık. Bir Restoran
Paramount bir birim olmalı, ancak bu otellerde bir gerçek olarak
bir dizi tesisteki bir üründen daha fazlası, birçoğu eşitse
Popüler ilgiyi aşmayın. Amerikalılar, buldum,
Berber dükkanına restorandan daha fazla ilgi gösterin. (Ve
Amerikan iş adamını görün, teorik olarak aceleyle,
Kafa bir saç kesici tarafından çarptı, sağ eli bir
Manikürist, sol eli başka bir manikürist tarafından eğildi, botları
bir yıldırım parlatıcısı tarafından cilalanmış ve ikisi tarafından cilalanmış fikirleri
Manikürciler birlikte-aynı anda-bu gösteri kendi içinde
muhtemelen Amerikan'ın oran duygusuna bir yansımaydı.)
Ayrıca, bir restoran kutsal bir geri çekilme olmalı,
dünya; hangi ideal büyük Amerikan ruhuna yabancıdır
otel.

Temsilci ünlü restoranların başarısız olduğundan şikayet etmiyorum
Kesinlikle birinci sınıf bir mutfak elde edin. Büyük restoran da yok
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya dışında, kesinlikle bir
Birinci sınıf mutfağı. Eşsiz restoran biraz
bir. Ne de özel olarak gürültü ve tahttan şikayet etmeyeceğim
Harika restoranlar, müziklerinin sağır edici sertliği, sanatsal
dekorasyonlarının şiddeti; Şık restoranların bu özellikleri
şimdi dünya çapında evrensel ve filozof uyarlıyor
kendileri için. (Gerçekten de New York lehine bunu söylemeliyim
Restoranlarının en büyüğü, iyi oynanan bir Chopin Ballade duydum
İyi bir piyano- ve minnettar bir sessizlik içinde dinlendi; Oldukça Etkinlik
Deneyimlerimde benzersiz. Ayrıca, mutfağı olan büyük restoran
Kesinlikle birinci sınıf en yakın yaklaşımlar New York'ta,
Avrupa.) Büyük restorandaki garsonun da şikayet etmem
ne İngilizceyi anlamıyor ne de İngilizceye benzeyen bir dil konuşuyor,
Bu özellik için de Atlantik'te çok işaretlenmiştir. (Bir
Gece, bir Boston otelinde, bir baş bekleyenle ilgili lingual zorluklardan sonra,
Fransızca'da Fransızca olup olmadığını sordum. Sıkı bir şekilde cevap verdi
Garson Amerikan: "Ben _was_ Fransızca, ama şimdi ben bir Amerikalıyım." İçinde
Birkaç yıl daha büyük Britanya'ya "
eski ülke. ") ...

HAYIR; Büyük Amerikan restoranında Avrupa'yı rahatsız eden şey
Hizmetin aşırı, ara sıra çıldırtıcı yavaşlığı ve
Hizmete ilgi eksikliği. İkinci kusura dokunmak,
Garson kaba değildir; O ihmal değil. Ama o çok sık,
Pasif olarak düşmanca veya en iyi ihtimalle tarafsız. O veya şefi var
Görünüşe göre, yemek satın almanın bir satın almak gibi olmadığı gerçeğini kavradı
ton kömür. Alıcı parası için değer elde edecekse,
yemeğinin tadını çıkarın; Ve eğer yemeğin tadını çıkaracaksa, sadece olmamalı
verimli bir şekilde servis edilir, ancak sempatik bir şekilde verimli bir şekilde sunulmalıdır
atmosfer. İyi bir garsonun en yüksek işi bunu yaratmaktır
atmosfer .... Doğru, aşçı taşıyan ülkede bile
ve restoranlar diğerlerinden daha yüksek yüksekliklere-yani elbette,
Belçika, küçük restoranların küçük ülkesi-ince eter
Gerçekten uygar lokanta talep ettiği yeterince nadirdir. Ama büyük
Amerika'nın Büyük Şehirlerinin Restoranları
başka bir yerde.




VI

Spor ve Tiyatro


Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeden çok önce düşündüğümü hatırlıyorum,
Anti-Gambling faturasının Amerikan'ın önde gelen bir konusu olduğu zaman
Avrupa gazetelerinde yazışmalar, kamuoyu olan bir devlet
bu kadar sert bir düzenlemenin tartışılmasına bile izin verecekti
Muhtemelen "sporu" Avrupa'da spor olarak görüyor. Çok olabilir
kumar düşkün, ancak belirli bir
Avrupa'da bir dine olmasa bile bir tutkuya uygun olan mani. Ve
Proje yasa haline geldiğinde ve at yarışı en faydalı bir şekilde ve
Cumhuriyetin kuzeydoğu kesiminde takdire şayan bir şekilde kaldırıldı, ben
şaşkın. Ben herhangi bir Avrupa ülkesinde böyle bir yasa kabul edilemez
biliyordu. Nüfus acı çekmezdi; küçük, zeki azınlık
onu destekleyecek kadar umursamazdı; Ve zengin oligarşik
Spor rahip-patronları, dahil olduğuna ciddi ikna olurdu
Gerçek ilerlemenin harabesi ve her şeyin sonu. Böyle
Avrupa'da sporun kutsallığı, hükümetlerin yeterince cesur olduğu
Saldırı ve devirmek, devlet kilisesini asla önermeye cesaret edemedi
Yalnız sporun ana biçiminin yaşadığı mengenenin bastırılması ...

Böylece Amerika Birleşik Devletleri'ni çok "spor" bulmayı beklemiyordum
ülke. Ve ben de bulamadım. Bunu benim
görüş, Amerika Birleşik Devletleri'nde "spor" yok, ancak sadece orada
Batı Avrupa'dan biraz daha azdır; Daha önce de belirttiğim gibi,
Bir medeniyet ve diğeri arasındaki farklar her zaman hafiftir,
Her ne kadar söylentiler tarafından abartılı olmalarına rağmen.

"Spor içgüdüsü" nin ilginç bir kombinasyonu olduğunu biliyorum.
Temiz hava, yıkım, fiziksel yetenek için çeşitli içgüdüler,
Emülasyon, bağlılık ve bahis-Amerika'da tolere edilebilir bir şekilde güçlüdür. BEN
Görevli listesi olduğu sürece Amerikan sporlarının bir listesini adlandırabilir
Gümrük tarifesindeki makaleler. Bir milyondan fazla golfün farkındayım
Her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde toplar satın alınır (ve en başta kaybolur). BEN
Çim tenis mahkemesi olmadan hiçbir konutun tamamlanmadığını bilin.
Avcılığının eşsiz olduğu ifadesini kabul ediyorum. Ben hayran kaldım
Ülke kulüplerinin lüks ve bütünlüğü. Yatağı ünlüdür.
Meraklıların otomobillerde onarıldığı at gösterileri
Harika moda gösterileri. Ancak bunların hiçbiri demokratik değildir;
Hiçbiri halkın kitlesinin hayatına girmez. Ne de bu şiddetli olamaz
Spor, sadece bağlı olan oldukça demokratik olarak adlandırılmalıdır ve
sınırlı, üniversiteler. Altı günlük bisiklet yarışması ve
Başkanlık seçimleri elbette, en büyük sporlar arasında
Dünyadaki olaylar, ancak hak için yeterince sık görülmezler
ulusal varoluşun sürekli faktörleri olarak değerlendirilir.

[İllüstrasyon: At şovları harika moda gösterileridir]

Beyzbol müthiş bir eşya olmaya devam ediyor, ancak neredeyse dengelenemiyor
Spora Karşı Ölçek-Football, Kriket, Yarış, Pelota,
Boğa kavga-ki bu, Avrupa'da sıradan insanları etkilemek ve
Şampiyonlarının çoğu sıradan insanlardan. Avrupa'da
Reklam istifleri-özellikle illerde-İrade Spor
yılın her ayı boyunca; Amerika'da öyle değil. Avrupa'da
En önemli Daily News, herhangi bir editörün istediği gibi hala spor haberleridir
sana söyle; Amerika'da böyle değil, devasa başlıklara rağmen
Belirli mevsimlerde akşam kağıtları.

Ama yine de Mighty, yine de beyzbol! Şöhreti yüzüyor
Avrupa müthiş, anlaşılmaz, romantik ve
korkunç. Doğru otelde erken öğle yemeğinde eğlendikten sonra
Bu tür şeyler için, büyük bir heyecan durumunda,
bir grup heyecanlı iş adamı ve Central Park'ta bir
Büyük şampiyona oyunlarından birine otomobil ekspres. Ben kaydettim
Ateşli çokluklarla uğraşmak için mükemmel düzenlemeler. Ben kaydettim
Grand-stand'ın görkemli ve süslü ferahlığı
sayısız kartal ve bir arkadaşın olduğu sakin, gerçek tonu
Büyük duruşun altı ay önce yakıldığını bildirdi. BEN
reklamların korkunç önemini ve özellikle
"5 dolarlık görünüme sahip 3 dolarlık şapkayı" duyurdu
Çok Avrupa! Bu kadar büyük harflerle ikna olmak hoş oldu
Bu kurnaz Amerika'nın bile o evrensel insan saftan muaf olmadığı
bazı sihirli emporiumlarda bir hayırsever
her zaman karşılığında beş dolar değerinde mal vermek için bekliyor
Üç dolar para.

Sonra zekamı oyunun anlayışına hazırladım, ki
klasik sadeliği ve incelikte bazı eğitim sayesinde
Kriket ve futboldan, yakında ana ana hatlarını kavradım. A
Güzel oyun, mükemmel oynadı. Bir şey bilmeyi düşünüyoruz
Avrupa'daki oyunlar; Biz bilenler olduğunu düşünüyoruz; Ve eski futbolcu
Ve içimdeki kriket oyuncusu o muazzam kapsayıcıdan geldi,
Beyzbol birinci sınıfın bir oyunuydu ve bu oyuncular
en çok bitmiş üsleri. Kış aylarında bilgilendirildim
Oyuncular yasayı ve diğer liberalleri takip etmek için küçümsediler
meslekler. Ancak, halktaki belirgin önemlerinden yola çıkarak
göz, ​​kış aylarında bunu öğrenmek için şaşırmamalıydım
Temsilciler Meclisi'nin konuşmacısı olmak için küçümsediler veya
eyalet valileri. Meselede bunu bilmek bir rahatlama oldu
masrafların büyükelçilerinden daha liberal muamele gördükleri masraflar
Cumhuriyet.

Bir top atma sanatını daha fazla
Krikette taşındığı için mükemmel bir mükemmellik.
Fırlatma alanının ve doğruluğunun mutlak sertifikası
bir uzman için son derece etkileyici. Sadece belirli bir eksiklik içinde
Harekette zarafet ve zeminin tıraşsız çeyizliğinde
hangi oynandı, bu oyunun asilden daha düşük olduğu söylenebilir mi?
Kriket gösterisi. Geniş dramatik kalitede yukarıda yerleştirmeliyim
Kriket ve dernek futbolu ile bir seviyede.

Kısacası, bir keresinde beyzbol için bir tutkun oldum. Dokuz inning için
Büyük bir mor gölgeye kadar, ilgi çekmeden izledim,
Yavaş yavaş doğuya doğru sürünüyor, yüce efsanesini belirsiz bir şekilde örtmüştü
5 dolarlık görünümlü 3 dolarlık şapka. Doğru almaya başladım
çığlık atıyor, bağırıyorlar ve tehditler ve benim oyuna yorum yapmak için
tamamen aptal olmadığından emin oldu. Hissetmek için dürüst özlemimde
Kendim bir alışkanlık, herkesin yaptığı şeyi yaptım ve hatta bir
Chewing-Gum Morsel; Ama bir Avrupalı ​​bu tekil söyleyebilecek her şey
Madde, son olarak ebedi ve fethedilemez olmasıdır. Bir slip ben
Oldukça masum oldu. Altıncıdan sonra kendimi germek için ayağa kalktım
Yedinci boyunca yarıya kadar atış. Mutlu bir arkadaşla
İşaretli zihin varlığı beni tekrar koltuğuma çekti, benden önce
Bu korkunç kutsallığı yapmak için tam zamanım vardı. Oyun ne zaman
Bitirdim muazzam bir yere yükseldim ve tarafından bilgilendirildim
Bin ince taktik noktaların birkaçının iç uzmanları
Kaçırdım. Ve son olarak, yükseltilmiş platforma fırladım,
gazete parçalarıyla ve sloven bir manzaradan dolayı
muazzam miktarlarda bakışlarla noktalanan apartman evleri
Kilinleri kuruturken, New York'tan sakin bir hafta sonuna doğru vuruldum. Evet, büyük bir oyun, tamamen itibarına layık bir oyun! Eğer
Profesyonel Matador ve Gladyatör Business, devam edecek,
Beyzbol tekliflerinden daha iyi bir örnek, zor olmayabilir
bulundu veya icat edildi. Ama bakan kalabalık ve
Kalabalık, beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. Arkadaşlarım yoğun gururla dedi
Kırk bin kişi vardı. Tahmin bir
abartı; Ama olmasaydı bile, kırk bin
Avrupa'da benzer kalabalıklar? Avrupa'da kırk bin kişi sık sık
Sıradan bir futbol maçı izlemek için toplanın. Ve bir "final" için
Kayıt yüz binden fazla bir şeyde duruyor. Olmalı
Karşılaştırmayı oluştururken, birçok insanın
Doğu eyaletleri beyzbol alanlarını sık sık sık sık
at yarışlarından mahrum bırakıldı. Ayrıca, New York kalabalığı
Oldukça heyecanlı, spor heyecanı anlaşıldığı için heyecanlı değildi,
Örneğin, beş kasaba. Tezahürat iyiydi, ama bu değildi
çılgın tutkunun tezahürat. Anathemalar, doyurucu olsa da,
Gerçekten spor seven bir nüfusun her zaman koyacağı dini samimiyet
onlara. Ev sahibi takım lehine önyargı, zalim, Frank
Misafir ekibe karşı haksızlık, ikisi de yetersizdi
aksanlı. Tehditler sadece infantess idi. Sorduğunu sordum
hakem veya hakem veya hakem ne olursa olsun, Amerika'da
Yaşam veya uzuv tehlikesi içinde gitti veya bir cinayetten korunmak zorunda kaldı
Yasa ile üniformalı. Ve olumsuz bir cevaptan şok oldum.
Avrupa'daki hakemler,
Polislerin kozası, iki haftada bir yatakta geçirdiği bile biliniyor,
Ev sahibi takımına olumsuz bir karar verdikten sonra! ...
Amerika Birleşik Devletleri tam anlamda bir spor ülkesi değil!

       * * * * * *

Beyzbol "Ağartıcıları" nın büyük ortak çokluğunun psikolojisinin
Neredeyse hiçbir şey öğrenmedim. Ama başarı ve lüks dünyası ile ilgili olarak
(Elbette, yumuşak ve yumuşak bir şekilde istekli bir esir tuttu ve
kaldığım boyunca güçlü etki), bir
Beyzbola karşı tutumunda kayda değer miktarda öz-hipnotizm. Gibi
Gelişen ve meşgul olan iş adamı ruhuna mırıldandıysa,
Uygun zaman geldi: "Bu arada, bu beyzbol şampiyonaları
yaklaşıyor. Benim için doğru ve iyi
Heyecanlı ve heyecanlanacağım. Beyzbola olan ilgimi çekmemeliyim
öl. Spor sayfasına bakalım ve işlerin nasıl durduğunu görelim. Ve ben
Bilet almalıyım! "Bu yüzden muhtemelen bana görünen şey
daha fazlasının heyecanında yüzeysellik ve gerçeklik
pahalı koltuklar ve çok tutuklu bir efervesans ve bitiş
Oyun bittiğinde heyecan.

Üniversite arası futbolun yüksek ateşi beni daha fazla vurdu
Otantik fenomen. Gerçekten de,
Önemli maç, gerçekliği yapabilecek psikolojik bir panorama sunuyor.
nadiren şüphe edilmez. Burada genç adamlar kutsal bulaşmayı iletiyor
yaşlılarına ve aynı zamanda bunu genç kadınlara da iletiyorlar,
Buna karşılık, bunu söz konusu yaşlılara ve muhtemelen dolaylı olarak iletin
Yöntem Cerrah! Bir üniversite kasabasını ziyaret ettim
en büyük önem. Ne yazık ki ve neyse ki, benim
Bütün görüş sadece bir şeyden etkilenmişti-
Gazeteler iki satırla uğraştı.

Sabah arenanın kapılarına ulaştığımda, bir göz atmak için
Birinci sınıf öğrencilerinin maçından bir otomobil ayakta duruyordu. İçinde
Otomobil bir yığın halıydı ve halli yığınından dışarı çıkıyor
Garip, doğal olmayan, yatay bir yol bir çift çamurlu futbol botuydu.
Bu botlar hala bir çocuğun ayaktaydı, ama geri kalanının hepsi
Bilinçsiz ve parçalanmış vücut halıların altında gizlendi. Otomobil
Kayboldu, ve benim huzurum da öyle. Bana trajik görünüyordu
Halıların altındaki meraklı bebek, zavallı küçük bir şehirde şehitleştirilmiş olmalı
Birkaç seyrek yüzlerce seyircinin ve onların önünde sabah maçı
Binlerce tepkisiz boş bank. O bile yoktu
ihtişam ve büyük bir çokluk alkışından meed. En son sorduğumda
Onun hakkında, günün sonunda, hala bilinçsizdi ve bu
Kesinlikle onun hakkında söylenebilir; biri onun olduğunu duydu
esas olarak tahribatta acı çeken özellikler
tahrif edildi. Bu çamurlu futbol botlarını görmeseydim
Dışarı çıkarken, kazayı belirsiz bir şekilde duymalıydım ve belirtmiştim
Felsefi olarak bunun bir üzücü olduğu, ancak bu kazaların meydana geleceği ve
İzlenimimin sonu olurdu. Sadece ben oldu
Bu çamurlu botların dışarı çıktığını görmek için.

[İllüstrasyon: Güçlü ve doruğa ulaşan bir olay duygusu,
HAVA]

Birinci sınıf öğrencilerinin maçından geldiğimizde,
kasaba, ağaçlarla sınırlanmış ve gizemli olan mimarisi ile
kulüpler, otomobillerle hayatta ve tehlikeli olmaya başlamışlardı ve
arabalar, güzel kızlar ve gururlu erkekler, bayraklar ve çiçekler ve
Renkli iyilikler ve bağırışlar. Selamlar her biriyle değiştiriliyordu
bahçe. Güçlü ve doruğa ulaşan bir olay duygusu havayı keskinleştirdi. .
Great Inn, jollity ve heyecanla doluydu ve resepsiyon-örnekler
Her yatak odasının olduğunu bilenlerin ihmalkar bir insanı vardı
alınır ve her masa rezervasyonu. Kulüp (gizemli olanlardan biri değil
ama bir zamanlar genç olan ustaca bir patriğin kulübü kulübü
üniversitede ve şimdi zamana meydan okuyorlardı) sevimli ile sıkışmıştı
karışıklık ve zengin halıları gün için ayaklara karşı korunuyor
amaçsızca yukarı merdivenler ve aşağı merdivenler ve
Odadan odaya, sadece dostça coşku.

Ve hanın ve kulüpten sonra gerçek bir Amerikalıya girdim
ev, en büyük ve en ücretsiz misafirperverliğin uygulandığı yer
Evrensel yakınlık temelinde. Ayakta yedin; Oturma yedin;
Uzun masanın uzunluğunu yürüyerek yedin; küçük bir tane yedin
masa ve sonra diğerinde yedin. Yabancılarla rastgele konuştun
arkasında ve daha önce yabancılar. Ve hiçbir şey düşünemediğinde
Diyelim ki, sadece dahil bir şekilde gülümsedin. Neredeyse kimsenin adını biliyordun, ama
Herkesin kalbi. Tören olmak imkansız! Genç bir kadın
Açıkça gözünüzdeki bu uzak görünümün önemini sordu.
Açıkçası bir saniyeyi hayal ettiğin için cevap vermemek imkansız
Uzun masanın sonunda muhteşem bir turta yardım etmek; Ve
üç ayrı ikinci yardımın hepsini yememek imkansız
Anında sana itin! Sohbet ve iyi doğa
kocaman. Bu ev, üniversitenin demokrasisinin bir ifadesiydi
en iyisi. Kardeşlik yurtdışındaydı; Nezaket yurtdışıydı; ve bu nedenle
neşe. Üniversitede başka ne öğretilirse, bunlar öğretildi ve
Onlar öğrenildi. Bir yayıncı bana Amerikan uygarlığının ne olduğunu sorsaydı
başarıldım, bunu başardığı diğer şeylerin yanı sıra cevap verirdim
Bu mütevazı evde saat.

Bazen bir yüz kararır ve bir ses ciddi büyür,
Uzman görüşüne dayanan korkunç gizli endişeler
taraf kazanamadı. Ama bulut geçecekti. Ve ara sıra orada
Çamurlu botları gördüğüm kurbana atıfta bulunur.
"Korkunç, değil mi?" ve kurban veya
Annesi! Ama bulut hemen geçecekti.

Ve sonra hepimiz ayrılmak zorunda kaldık, çünkü hiçbiri bu ciddiyete geç kalmamalı ve
eşcinsel fırsat. Ve şimdi yollar çok fazla yakınsak sel
Otomobiller ve arabalar ve heyecan ateşe dönüşmüştü. Hayat
en yüksek seviyedeydi ve dünya tuttu ama bir sorun ... İşaret et
Reaksiyon yaklaşıyordu!

Ajite vizyon için gururlu bir gösteri,
Standların doldurulması gerçekleştirilmişti ve göz dönüm üzerinde değişiyordu
siyah şapkalar ve alacalı şapkalar, şapkalar çiçekli ve tüylü ve
Düz erkek kapaklar-rakip renklerle karmaşık bir şekilde desenli bir halı!
Bir sinyalde mimik savaş başladı. Ve bir anda ilk meydana geldi
Yaralı-Bir dizi zayiatın en mezarı. Soluk bir kahraman,
Yararsız uzuv, yüksek sesle tezahüratın ortasında tarladan geçti. O zaman ben
Altında titreyen düzinelerce ek kahramanın farkına vardı
Standların Lee'sinin altındaki parlak battaniyeler. Bu tür
futbol her yaralı öngörüldü ve kurallar olmasına izin verdi
onarıldı. İki takım değil, iki alay aslında savaştı. Ve
Avrupa spor idealim rahatsız oldu.

Bir takımın yaralı bir adamın yerini almasına izin verilebilir miydi?
diğeri, vb. Ad infinitum? Bir ekibin gerekmemesi mümkün miydi
talihsizliklerine uymak mı? Peki, öyleydi! Bunu sevmedim. Görünüyordu
Bana göre, bunun taklit bir savaş olduğunu unutan organizatörlerin
gerçek bir savaşa dönüştürdü ve kusurlu bir takdir olduğunu
Kesinlikle amatör sporun ne olduğu. Kazanma arzusu, övgüye değer ve
Kendi içinde gerekli, aşırı hoşgörü ile morbid olabilir
takıntı. Elbette, araçların uygun olduğunu düşündüm ve hala düşünüyorum
son! Amerikan organizasyonu için bir meraklı, yine de
Burada organizasyonun çok ileri taşındığı sonucuna varmak zorunda kaldı,
Oran ve genel fitness duygusunu öfkelendiriyor. Benim için böyle
Organizasyon, temel amaçla ilgili yanlış anlamayı bile açıkladı
ve bir üniversitenin amacı. Eğer cumhuriyetin kaderi her zaman
futbol maçlarının sonucuna bağlı, o zaman böyle bir organizasyon
haklı olun ve entelektüel çalışma dersleri düzgün olabilir
bastırılmış. O korkunç saate kadar yoğun bir şekilde kalmaya meyilli olurdum
Bir futbol maçının Waterloo değil, sadece bir
İki setin birine karşı çarptığı geçici oyun
iki farklı üzerine zıplayan bir oyuncak koymak için karşı olan çabalarda bir diğeri
Dünya yüzeyinin lekeleri. Şişirilmiş nihai yeri
Bububle, ulusal kaderi ve
Oyun artırılmayacak, ancak herhangi bir genişlemesi ile azalacak
Organizasyon. Sonuçta, dünyanın beyinleri kendilerini verdiyse
Sadece futbol maçlarına, futbol maçlarının verimliliği
son derece geliştirilecekti-ama o zaman ne? ...
Bu alan Amerikan "sonuç alma" tutkusu-ki hayran kaldım
çok fazla; Ama bana bu tutkunun gözleri sabit olduğu ortaya çıktı
açlıktan istediği sonuçta, bazen olduğunu göremeyebilir
Kesinlikle istemediği bir dizi başka sonuç elde etmek.

[İllüstrasyon: Sahadan ayrılan galipler]

Aşırı organizasyonun başka bir örneği,
Resmi bağırmak için neredeyse askeri düzenlemeler. Ben
Megafonların yardımıyla görevi olan genç erkekler için özür dilerim ve
Grotesk ve onurlandırılmamış bükülmelerin, teşvik etmek ve hatta zorlamak
Seyirciler,
bağır. Bu genç erkekler için acımanın yanlış yönlendirildiğinden şüphem yok
açıkça kendileriyle memnunlardı; Yine de onlar için üzüldüm.
Resmi çığlığın canavarca saçma olmadığını varsayarak
Ve son derece çirkin, bunun güzel bir dizi olduğunu itiraf ediyor
Sesler, geliştirici, asil, büyük ve eski bir ifadeye layık
Bir krizde üniversite, o zaman bile,
Temel kalite onun kendiliğindenliği olmalıdır. Coşku olamaz
Komuta Sözü'nde yaratıldı, ne de kahramanlar tezahüratlardan ilham alamaz
yapay olarak megaphonik gözdağı altında üretildi. Gerçekten de ahlaki yok
Fenomen, kahramanlar için mükemmel bir yanıttan daha az umutlu olabilir
Coşku için askeri bir emir. Kesin yanıtlar sıktı.
Kısmen, şüphesiz, çünkü megafonlu zorlu genç erkekler
bizi yalnız bırakmayın. Tam olarak güzelce emildiğimizde
bizi arayacaklar ve bizi infaz etmeye zorlayacaklar
Sinek Koro; Ve biz-seyirciler-her zaman beğenmedik.

Ve oyunu takip etmenin zorluğu zaten yeterince akuttu!
Oyun ne zaman ilgi çektiğinde ayağa kalktık. Aslında biz
ayakta durup öğleden sonra oturuyor. Ve hepimiz gibi
Ayağa kalktı ve hepimiz birlikte oturduk, kimse avantaj elde etmedi
Bu kas egzersizleri. Daha iyi görmedik ve daha kötü görmedik. Karşı
Sonunda aynı sonuçla koltuklarda durduk. İÇİN DOĞRUDUĞIMIZ
Modaya uygun bir İtalyan izleyicinin tam olarak çocuk benzeri tarzı
konser. Ve hepsini taçlandırmak için, bir havacının verimsiz bir tadı vardı ve
Birkaç düzine içinde yuvarlak ve yuvarlak daire çizmek için suçlu aptallık
başlarımızın yarda.

Tüm bunlara rağmen, kişinin hislerinin toplamı canlı olarak
zevk. Üniversite futbolu varsa zevk daha canlı olurdu
samimi gerçekte olduğundan daha iyi bir oyundu. Bu noktada görünüyorum
Bana bir milyon ses ve eski öğrenci duymak bana
Oyunun mükemmel ve tüm oyunların en büyüğü olan tehditlerle. A
Ulusal oyun her zaman mükemmeldi ve mükemmel. Bu özel oyun
Mükemmel yıllar önce. Yine de, son zamanlarda olduğunu öğrendim
eleştirilere bağlı olarak gelişti. Bu nedenle, şimdi çok önemlidir. BEN
Sahada ve keskin bir şekilde-bu deneyim için gerekli olduğu söylendi
incelikinin uygun takdiri. Kabul! Ama tıpkı adanmışlar gibi
favori bir yazarın en azından önemi verecek
İfade, bir oyunun adanmışları, incelik harikalarını içine koyacaklar
En küçük özellikler. Süreç psikolojiktir. Bunda yeniydim
Özel oyun, ama ayaklarımla çeşitli futbolları takip ediyordum
Ya da yaklaşık otuz yıldır gözlerimle ve zorbalığa uğramamdım
Bence Amerikan üniversite oyununun, iyi olsa da, eksik
belirli erdemler. Özellikleri hiç çok yakın bir oluşum eğilimindedir,
ve kaçınılmaz olarak tedium ve monotonluğu tercih ediyor. Bazı yönlerde duygusuz bir
Eleştirmen bazen ona saf ve barbarca demeye cazip gelebilir. Ancak
Ben duygusuz değildim. Tanııyorum ve kendi insanımda kanıtladım,
Duygu aracı olarak Amerikan Üniversitesi oyunu hizmet edecek. Ne
Aksi takdirde böyle bir oyun mu? Maçta tanık olduğum gerçekten bazıları vardı
Harika anlar ve bir veya iki ustaca beceri ve güç sergisi.
Ve "benim" tarafım kazandı, her şeye rağmen, bir durumdan ayrıldım
Felicity.

       * * * * * *

Doğu ve Orta Batı'nın büyük şehirleri çarpıcı değilse
Sportif, belki de bunun nedeni, onların ateşli tiyatro müdavimleri olmalarıdır;
İhmal etmeden her ikisi de iyi olamazlardı
Başlıca gerçek eğlence ve hobi olan mali arayışlar. BEN
tiyatrolardan ziyade sporla bağlantılı olarak
Sanatla bağlantı, çünkü Amerikan draması daha yakın
Dramatik sanattan ziyade spor sapmalarıyla ilgili. Bu bir
Zor bir şey, benzer bir kuvvetle uygulamaya hazır olduğumu ekleyeceğim
İngiliz ve Fransız dramasına ve gerçekten de neredeyse tüm modern dramaya
Almanya dışında. Benim için şaşırtıcıydı,
İngiliz gelenekleri, örneğin moda gibi ciddiye almalıdır
ve bir şeyden başka bir şey almayan tamamen meretricious fransız dramatistler
Paris'te gerçek ayrımcılık insanlarından soğuk alay. Her neyse
Amerikalı dramatistler öğrenmeli, Paris'te öğrenmeyecekler; Ve
Bir kez popüler bir New York oyun yazarını duymak için büyülenmiştim,
içtenlikle ve açıkçası sadece para için yazdı, cesurca
Kötü şöhretli başarılı Fransız oyunları kötü ve beceriksizce kötüydü. Bu bir
tat kanıtı. Kural olarak, popüler oyun yazarının kalkışını bulur
En iyi ihtimalle çağdaşlara şapkası eşitlerinden daha iyi değil.

Birkaç küçük vaka, drama boyunca sanatsal olarak ihmal edilebilir
dünya; Ancak herhangi bir özel ülkede büyük bir umut varsa,
O ülke Amerika Birleşik Devletleri. Olağanüstü büyük prevalansı
tiyatrolar, hızla artan yerli dramatist sayısı,
Başarılı olanların muazzam karları-sadece akıl almaz
fenomenlerin ve eğitim sürecinin yüzü çok hızlı
Devam eden, bu ciddi ve birinci sınıf yaratıcı sanatçılar ortaya çıkmayacak
Amerika'da. Hiçbir şeyin üretimini teşvik etme olasılığı daha yüksek değildir
Kazanmak için geniş bir makinenin varlığından daha birinci sınıf sanatçılar
para ve zafer. Neredeyse iki kat daha fazla olduğunu yansıttığımda
New York'ta Londra'da olduğu gibi birinci sınıf tiyatrolar ve
New York'ta başarılı oyun haftada on sekiz bin dolara kadar oynuyor,
Londra'da haftada on bin dolar muazzam ve
Amerikan halkının kendi dramatistleri için bir tercihi var, çok az
Amerika'da geleceğin dramasının sanatsal önemi korkusu.
Ve kendi gözlemlerim ve
New York'ta güvenilir bir Avrupalı ​​eleştirmenin gözlemleri sadece beş yıl
Daha önce, kayda değer bir ilerlemenin zaten yapıldığını hayal etmeliyim,
Başarılardan çok etkilendiğimi iddia etmeyeceğim
Oyun yazarları, aktörler veya izleyicilerden güncel. Büyük Bir Popüler
Ancak, Amerikan tiyatro sistemi gibi kurum her zaman
İnsan doğasının amatörleri için ilginç.

Amerikalı tiyatrolarda meraklı yabancının not ettiği ilk şey
Amerikalı tiyatro mimarları büyük bir keşif yaptı-yani,
seyircinin her üyesinin oyuna olma arzusuyla
Sahnede neyin geçtiğini görebilir ve duyabilir. Bu mutlu Amerikalı
Discovery, hemen hemen her bir
Tiyatro koltukları haksız bir şekilde satılır ve aptalca satın alınır,
Sahnede neyin geçtiğini görmek ve duymak imkansızdır. (Dikkat çekici bir
Kıta, Avrupa!) Bu en önemli nokta dışında, Amerikan
Tiyatrolar, ya da içinde olmadan veya çok çekici değildir. .
Bir Avrupalı ​​oditoryumlar biraz pis bir havaya sahip. Hangi hava hayır
Kısmen bir kuralın akşam lehine yok olması nedeniyle şüphe
elbise (bir daha asla Avrupa'daki kurala karşı çekilmez miyim!), Ama
Entr'actes sırasında garip bir şekilde verimsiz aydınlatma nedeniyle,
ve dekorasyonun tatmin edici olmayan planlarına.

Bir tiyatronun içi muhteşem olmalı, zevk önermelidir,
lüks ve zenginlik; Oldukça isyan bir yanılsaması yaratmalı
ihtişam. Bunu anlayan nadir mimarlar
Bu konuda başları, yeni gibi vahşi ve kaprisli sonuçlarla
Philadelphia'daki Opera-Ev. Sürprizimi kısıtlayamadım
Quaker şehrinin sakinleri kazıklarla ortaya çıkmamış ve yırtılmış
Bu mimari extravaganza yere. Ama Philadelphia bir
Şehir, Avrupa itibarından farklı olarak şaşırtıcı bir şekilde. Benim çok bribim boyunca
İçine, canlılığına hayret etmeyi bırakmadım. Daha fazlasını duydum
Philadelphia'daki bir öğle yemeğinde pitoresk ve piroteknik zekâ
Dışında herhangi bir iki repor. Geniş şık ve cömertliği
Marts beni büyüledi. En pahalı için oldukça zayıf bir zayıflığı olmalı
Eski kitaplar ve el yazmaları. Altıncı'yı kırmaktan hiç daha yakın değildim
Pembroke's Kontes'in evlerinden birinden daha fazla emir
Sir Philip Sidney'in kendi kopyası _arcadia _-benzersiz ve tamamen
Sorunsuz hazine-pişman olanlar tarafından ellerime güvenle bırakıldı
ve büyüleyici Harry Wideer.

Geri dönmek için. New York'taki Metropolitan Opera House çok daha fazlası
Teatral bir iç mekanın tatmin edici bir örneği. Gerçekten de çok iyi
özellikle incilerle ilk katmanının uçtan uca sarıldığında,
Gördüm. Sıradan ihtişamıyla hata bulmak imkansız. Ve izin ver
Bu kusursuz sıradan ihtişam,
Aksine, çok gerçek ve değerli bir başarıdır. Üzücü, tarafından
Bu görkemli iç mekanlara giriş ve fuayelerin
Çok çirkin, şık ve yetersiz olmalıdır. Eğer girişler
Büyük finansal kuruluşlar bana opera evlerini hatırlattı,
Opera evlerine girişler yapmadı!

Sanatsal olarak, elbette, bir büyük opera sezonunun gösterisi bir
American City, diğer Anglo-Sakson'da olduğu kadar aşağılayıcı
ülke. Latin veya Alman operasını verilen görmek rahatsız ediciydi
Tam olarak-hiç fark yok; aynı Latince veya Alman sanatçılar ve
İletkenler, aynı sözleşmeler, aynı hileler-New York veya Philadelphia'da
Avrupa'da olduğu gibi. Ve zengin izleyiciler daha iyi davranmasına rağmen
Covent Garden'daki zengin izleyiciler (belki de kutular daha az olduğu için
Londra'dan daha kapalı sıralar gibi),
Listesiz geç dilde ifade edilen sanat için gizli küçümseme
Arrivings ve rahatlamış erken kalkışlar. Sanat için hangi küçümseme
Bununla birlikte, düşünmekten memnunum,
Sanatsal küçümseme, Latince tarafından hissetti ve bazen ortaya çıktı
ve Anglo-Sakson Filistinizm için Alman sanatçılar. Yapabiliyorum
Bu başarılı ve hassas yabancıların alaycı ruhlarını okuyun,
New York, Chicago, Boston, gazete muhabirlerine garanti ettiklerinde,
Philadelphia ve Londra gerçekten müzikal. Bir müzikalin tek testi
Kamu, kendi kendini destekleyebilmesi gerektiğidir-yani
Kendi başına bir yaratıcı ve yönetici sanatçı okulu üretmelidir,
kimin putlaştıracak ve zenginleştirecek kadar iyi sevdiği ve geri kalanının
Dünya saygı duyacak. Bu, güvenli bir şekilde uygulanabilecek bir testtir.
Almanya, Rusya, İtalya ve Fransa. Ve bazı diğer sanatlarda bu bir
Anglo-Saxondom'a uygulanabilecek test-ama müzikte değil. İçinde
Amerika ve İngiltere müziği hala sportif bir alışkanlıktır.

New York'taki büyük operanın egzotizmini düşündüğümde, aklım
Buna karşılık, böyle mütevazı olan doğal ırkına döndüğünde
Bay George Cohan tarafından tiyatroda sunulanlar gibi kreasyonlar
Broadway. Burada, aşırı derecede, gerçek bir örneğini alırsınız.
Kamu talebi istenen sanatçıyı yerinde üretiyor. İşte
Gerçekten ve dürüst ve saygın bir Amerikan. Ve neden
Amerikan zevkinin en yüce sütunları bile alçaltılmalıdır, ben
Hayal edemiyorum. (Ya da daha doğrusu, oldukça iyi hayal edebiliyorum.) Kendim için
"Küçük Milyoner" i tanıklık etmek için çok hoş bir akşam geçirdim. BEN
onu başaran yöntemlerin zorluğunun tamamen bilincindeydi.
İçinde dahi bir iz görmedim. Ama içinde çok çeşitli bir yetenek gördüm
ve çok yönlü bir verimlilik; Ve Blatancy'nin altında, takdire şayan bir
Doğrudan sadelik ve iddiasızlık kazanmak. Yaratıcılığı beğendim
Programın sözleriyle, eylemin eylemi
II "müzikal sayılarla kesintiye uğramamıştı." Dramatik yapı
Bu eylemin o kadar tutarlı bir şekilde zeki ve doğru ve etkili oldu ki
Hırslı dramatistler bunu avantajla inceleyebilirler. Bir diğer
nokta-parça sanatsal olarak kaba olmasına rağmen, kaba değildi
aksi takdirde. Çirkin Selaklığın en ufak bir izini içermiyordu
ve başarılı müzikalin büyük çoğunluğunu bozan sottishness
komediler. Dürüst bir eğlence oldu. Ama bana göre baş değeri ve
İlgi, onu izlerken gerçekten olduğumu hissettim
New York'ta, Viyana, Paris veya Londra'da değil.

Normal tiyatrodan neredeyse yeterince görmedim
Kendi özel memnuniyetim için bile genelleştirin. Gözlemledim ve
En fazla gerici mahallelerin en çok olduğunu gözlemlemesi bekleniyor
saygın. Her yerde aynı. Bir yönetici, keşfettiğinde
Bir gerçek odadaki iki gerçek saat aynı anda vurulmaz, koyar
Sahnede iki gerçek saat ve birbiri ardına bir grev yaptı; veya
Bir yönetici taklit ettiğinde, huzursuzluğun olağanüstü etkileri ile
Sahnede yaşam boyu telefon değişimi-o zaman duymak zorundaydım
"Sanatsal Gerçekçilik" ve "Güzel Bir Yapım"! Ama bu tür özellikler
Doğruluk, çikolata duygusuyla iyi bir şekilde uymaz ve
kasıtlı eylem ve diyalog zalimleri. Bana şüphe etmeme neden oldular
Londra'da değildim.

Gördüğüm problem oyunları, aynı derecede boş ve bıkkındı
Yine de, problem oyununun ticari İngilizce ve fransız çeşitleri
İngilizceye göre en çok önemsiz bir avantajı vardı
Duygusal pasajlar mizahla hafifletildi ve tuhaf bir şekilde samimiyetsiz
Sonuçlarının saadeti, yerine hayal gücüne bırakıldı.
tahtalarda acımasızca hareket etmek. Bu oyunların temaları
olağan takıntıyı gösterdi ve olağan girişimde manipüle edildi
Sonuçta transgressörlerin yolunun çok zor olmadığını gösterin.
Bilinçsiz olarak, Amerikan erkeğine garip yan ışıklar attılar.
Amerikalı kadının özel tahmini ve insidans
Alkış son derece öğreticiydi.

George tarafından gördüğüm en tatmin edici oyun "Satın Al ve Ödeme"
Broadhurst, bir sorun oyunu değildi, ancak Bay Broadhurst da
Sorun oyunları tedarikçisi. Sadece iddiasız bir masaldı
Geleneksel Milyoner ve Geleneksel Zavallı Kız. İlk Eylem
Maladroit'di, ama diğerleri bana "satın aldığını ve ödendiğini" düşündürdü
şimdiye kadar gördüğüm en iyi popüler ticari Anglo-Sakson oyunlarından biriydi
herhangi bir yer. Krizde otantik gerçekçiliğin dokunuşları vardı
Hangi deneyim birine kaba bir duygusallık beklemeyi öğretmişti. .
Peri masalı, bazı mükemmel karakterizasyonlarla iyi anlatıldı ve çok
güzel oynadı. Gerçekten de, Bay Frank Craven'in beceriksizliği yapması
Katip ustaca ve unutulmaz bir komedi parçasıydı. Zevk aldım
"Satın aldı ve ödendi," ve bu tür oyunların inancında, kusurlu
Ve oldukları gibi, daha görkemli bir kehanetimi kurduğum gibi
bundan böyle Amerikan draması için.




VII

Eğitim ve sanat


Amerika'da ilk eğitim bakışlarımın takipçisinden
Bir köpeğin varlığını teyit eden ünlü astar-aslında,
Köpek-alışkanlık olarak takip ettiği ve insanı anladığı için çok eğitimli
konuşmalar ve bu, sırları hayvandan uzak tutmak için
telaffuz etmek yerine bir cümlenin anahtar kelimesini hecelemek için gerekli
BT. Bundan sonra bir şekilde Amerikan bebeğine hazırlıklı görünüyordum
Kim, ailesi onu aynı anlamdan rahatsız ettiğinde
Yetişkin yazım kelimelerinin dodge, öfkeyle odadan çıktı
Protesto: "Bu evde benim için çok fazla eğitim var!"
Bununla birlikte, gururla ve cesurca kendini hecelemeyi öğrenmeye koydu;
bunun üzerine ailesi daha da kötü derinliklere indi ve
Varlığı aslında birbirlerinin kulağına fısıldayacaktı. O sadece
Grimness ile sordu: "Her neyse, eğitilmenin iyiliği nedir?
Önce kelimeleri heceliyorsun ve ne zaman heceleyebildiğim zaman gidip fısıldarsın! "
Ve doğal olarak yeterli cevap almadı.

Toplumunu sık aralıklarla sevdiğim bu büyüleyici yaratık
Amerika'da kaldığım boyunca, bütünüyü gördüğüm bir aynaydı
Amerikan çocuk ırkı-bağımsızlıkları, özgüvenleri,
Onların sevimli cazibesi ve düzgün şımarıkları. "Ne _is_ baba?" o
diye sordu bir gün. Şimdi babası en önde gelenlerden biri oldu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mizahçılar; Kelle bilgilendirildi.
mizahçı. "Ne _is_ mizahçı?" Acımasızca devam etti ve öğrendi
Bir mizahçının insanları yapmak için komik şeyler yazan bir insan olduğunu
gülmek. "Şey," dedi, "dürüstçe çok komik olduğunu düşünmüyorum
ev.
ev ve gerçekte hiçbir koşulda asla çok
Evde komik. Babasını nişinden fırlattı ve sonra gitti
Babalarda benzersiz bir tuhaflık olarak onu ve övündü
Dünya'daki kariyerinin rakipsiz süslemesi; başka hiçbir çocuk için
Çevrenin ebeveyn için profesyonel bir mizahçısı vardı. Onun jestleri ve aksanı
benim için en genç Amerika'nın genel tutumunu, bu süreçte
Eski kuşağa doğru eğitim: şaşırtıcı, eğlenceli,
Zarif, anlaşılmaz sevgi, hayranlık, güven ve
Oldukça rahat hoşgörülü küçümseme. Çoğu ülkenin çocukları bir
Benzer fenomen, ancak Amerika'da fenomen daha akut ve
başka yerlerden daha rahatsız edici.

Bir öğlen, mükemmel sonbahar havasında, ana yolda yürüyordum
Bir konut banliyösü ve kırılgan tekerlekli istasyon wagonlarını gözlemlemek,
ve buz wagonları muazzam olarak "tehlike" olarak etiketlenmiş (belki mide tarafından
tıp fakültesinin uzmanları) ve sömürge tarzı konutlar ve
"Tinder" yatılı evler ve yükselen önyükleme shine standları ve
kızartma-chestnut emporia ve bir asil ve bir asil ve
Güzel nehir-Birkaç genç adam ve
Hizmetçiler bir liseden çıktı ve bilinçsizce bulunduğunu varsaydı
sokak. Harika ve etkileyici bir manzaraydı; Keyifliydi
görünüş. Özellikle hizmetçilerden çok emindılar; Bu yüzden
kendileriyle ilgilenen, çok mutlu, çok istekli, çok ikna olmuş (
kibir) önemlerinin diğer tüm ithalatları aştığı için
Kırk beş kişilik erkek ve kadınlara karşı nazikçe zavallı ve o kadar olumlu ki
Yaşlıların ana işlevi, heyecan duyduğum okullara ödeme yapmaktı
Böylece. Nadiren bana bu kadar heyecan verici bir zevk verdi.
Bu verdi. (Ve bundan hiç şüphelenmediler, bu meşgul yarı tanrılar!)
Sokaktan geçerken gördüğüm hayatın gurur duyuyordu ve
Kötü döşenmiş tramvay çizgileri karşısında! Hiç böyle bir şey görmemiştim. BEN
Hemen okulları ziyaret etmek istedi. Eğitimden çok cahil
Yöntemler ve öğretim için güçlü bir tatsızlıkla, henüz bilmek istedim
ve bir anda Amerika'daki eğitim hakkında her şeyi anlayın-
Sokakta bu mükemmel adım ve taşıma üreten eğitim! BEN
Elbette, arzumla başarısız oldu-sunulan tesislerin eksikliğinden değil,
Ama kısmen bilginin eksikliğinden, ne gördüğümü eleştirel olarak tahmin etmek ve
zaman eksikliğinden. Ancak deneyimlerim, aklımdan ayrılsa da
Enigma dolu, harika. En iyilerinden birini incelemek istedim
New York'taki okullar. Karşı tutkulu bir sosyolojik öğrenci olsaydım, ben
Muhtemelen yenisindeki en kötü okullardan birini denetlemeyi istemeliydi
York-belki de bulunacak gaunt kurumlarından biri,
Doğu tarafındaki hemen hemen her blokta sinema-elma ve bir banka. Ama ben
En iyilerinden birini istedi ve bana Horace Mann Okulu gösterildi.

       * * * * * *

Horace Mann okulu, bin çocuğun bulunduğu bir saray olduğunu kanıtladı
Ve öğretmenleri bir ozon atmosferinde aşırı canlı yaşıyordu
tüm taslaklar ve soğukluğun ortadan kaldırıldığı. Olarak
Soğuk Taslaklar Adası'nın Malcontent yerlisi, bu özelliği
Horace Mann okulunun atmosferi beni etkiledi. Boyutsal olarak buldum
Sarayın bir başlangıcı ama sonu yoktu. Liglerin içinden geçtim
koridorlar ve her birinde numarasız sınıf odalarına göz atın
Çocuklar görünüşe göre bilgiyi şiddetle sürüklüyorlardı
son derece iletişimsel öğretmenler; Ve çocuklar gittikçe büyüdü,
ve sonra bir süre azaldı ve sonra tekrar büyüdü ve devam etti
Sonunda iki düzine yaklaşık bir saray mutfağa girene kadar büyüyor
Beyaz cüppeli ama şimdilik taçsız, hevesle
Sihirli içeriği oluşturan bir paradisiacal tencerenin etrafında kalabalık
Bunlardan biri tarafından bir ders konusu. Şimdi bu melekler melek değildi;
Tam büyüdüler; Asla olduklarından daha uzun olmayacaklardı; Ve
Amerika'da hangi yaş meleklerinin okulda tutulduğunu sordum. Bunun üzerine
Okuldan uygunsuz bir şekilde geçtiğimi öğrendim
öğretmenler için eğitim okulu; Ama hangi noktada okul uygun sona erdi
Asla öğrenmedim. Bana öyle geliyor ki, yedi yıl boyunca nüfuz etseydim
Daha fazla kapı Columbia Üniversitesi'ne ulaşmalıydım,
kesin bir bölme hattını geçtikten sonra; Ve her neyse, durum
sembolikti.

İsteksizce inanılmaz bir teknik cihazdan ayrıldım
Amerika'da öğretmenlerin eğitimi için sağlam bir şekilde sağlandı ve
çatıya yükseldi ve içinde bebeklerin yakalandığını gördü
New York Breeze'de Talimat, yine daha normal olana geldim
Okul bölgeleri. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde olduğu gibi
(Belki de Metropolitan'ın Pelerin Odası Bölümü'nü kurtar
Opera-ev), başta beni etkileyen şey,
organizma. Düşünülmemiş hiçbir şey yoktu. A
Cömert giyinmiş anne organizmaya girdi ve
Müdür Odasının Antefamber. Organizasyon onu öngörmüştü,
o annenin çocuğunun en önemlisi
Bin çocuk-gerçekten, gerçek önemi olan tek çocuk-
ilerlemesinin sadece o aşamada tutuklanması gerektiğini ayarladı ve
onu çocuğunun olduğuna ikna etmek için sakin ve diplomatik bir kadın kurmuştu
gerçekten de Horace Mann okulunun ana kaygısıydı. Güzel
Görme-röportaj! Beni ustaca bir motorun görüşü olarak büyüledi
hareket içinde bir mühendis cazip olacak.

Boş zamanlarda bulunduğum bireysel sınıf odaları
tonik, destekleyici, ilham verici ve beni utandırdı çünkü genç değildim.
Coğrafyanın bir stereoskopik yardımıyla öğretildiğini gördüm
sihir-lantern. Kuzeydeki bir köyün yüksek caddesinin manzarasından sonra
Rusya bir öğrenci tarafından maruz kalmış ve açıklanmıştı, öğretmen şöyle dedi: "Eğer
Herkesin sorması gereken soruları var, ayağa kalkmasına izin ver. "Ve tüm sınıf
Öfkeyle öfkeyle sıçradı, tüm resmi siyahla lekeledi
Kranyum ve nişastalı pinaforların gölgeleri. Tüm sınıf olabilir
büyüleyici. Başka bir odada İngilizce öğretimini gördüm
kompozisyon. Okula gittiğimde İngilizce kompozisyonu
Asla öğretmedim, yavaş yavaş belirli bir ilgi gördüm.
özne ve dersin takdire şayan olduğunu iddia etmekte haklı hissediyorum
verilen. Aslında, tanıştığım gerçek pedagojinin en iyi örneğiydi
Amerika Birleşik Devletleri'nde. "Şimdi biri bana söyleyebilir mi?"
metresi. Erkek ve kız çocuklarının bir düzine kolu aşırı
Şiddet ve vurulduktan sonra kıpır kıpır kıpır kıpır ve vahşi
havada sabırsızlık; bağlı kaldıkları bir mucizeydi
kendi gövdeleri; Kesinlikle bir cüret yapma eylemiydi
Aralarında seçim yapmak için cesur metresin.

"Çocuklar benim zamanımdan beri nasıl değişti!" Müdüre dedim
daha sonra. "Asla ellerimizi böyle fırlatmazdık. Sadece koyduk
onları ... ama belki de Amerikalılar oldukları için-"

"Muhtemelen havalandırma yüzünden," dedi müdür sakin bir şekilde
düzeltici. "Pencereleri asla kış veya yaz açamayız, ama
Havalandırma mükemmel. "

Bunun gerçekten havalandırma nedeniyle olması gerektiğini algıladım. Ben giderken, daha fazla ürkütücü, prensip cömertliğiyle
Her düzenleme, hepsinin harika bir maliyeti olması gerektiğini tahmin etmek için girişimde bulundum
anlaşmak.

"Ücretler üst okulda iki yüz seksen beş dolar."

"Evet, yüksek olmalarını bekliyordum," dedim.

"Hiç değil. Onlar New York'un en düşük seviyesi. Akıllı özel okullar
Yılda beş veya altı yüz dolar şarj edecek. "

Yorgun, alçakgönüllü, sonunda sıcak Horace Mann ozonunu bıraktım
Sokağın sert ve arama atmosferi. Ve ben baktım
ve tüm iç mekanlarını tekrar aklımda gördüm. Ben kavramamıştım
bu kadar isteyerek ve mütevazı bir şekilde gösterilenlerin yarısı veya çeyreği
Ben. En iyi çocuklardan bazılarının değeri hakkında hiçbir teori oluşturmamıştım
Doğu eyaletlerinde eğitim. Ama bir şey öğrenmiştim. Biliyordum
Genç Amerika'nın para cezası, gururlu yatağı. Bir çocuk bir
aptal; Bir çocuk neredeyse her zaman tuhaf bir şekilde kurnaz. Ve gördüğünde
Paranın duş alındığını gördüğü zaman görkemli saray
Dikkat dağınıklığı için önemsiz, hatta konforu için hijyenik cihazlar, hatta,
En iyi, en güzel yollarını keşfetmeye eğilen beyinleri gördüğünde
Kendini bir merkezin merkezini gördüğünde içgüdüleriyle uğraşmak
Muhteşem yarışmacı, ritüel, bağlılık, neredeyse ibadet, doğal olarak
çenesini kaldırır, omuzlarını geri koyar, bir yayla dışarı çıkar ve
tüm dünyaya güvenle bakar. Kim yapmaz?

       * * * * * *

Horace'a yandaki bir arama yaptığımda benim için heyecan verici bir gündü
Mann ve Columbia Üniversitesi'ni ziyaret etti. Çünkü bu benim ilk ziyaretimdi
Yeni Dünya'da veya
eski. Bir İngiliz üniversite eğitimine gelince, kader beni mahrum etmişti
avantajları ve tehlikeleri. Kahkemle karşılaştıramadım
Oxford veya Cambridge ile Columbia, çünkü hiç ayak basmamıştım
kasabaları. Karşılaştırma için hiçbir standartım yoktu.

Ortaya çıktım ve o sabah öğle yemeğine çıktım ve daha önce öğle yemeğinden ayrıldım
başka biri ve Columbia'ya bir otomobil koştu; Ama futbol vardı
Kampüste iki milyon dolara mal olan gün için zaten başladı ve
Dersler bitti. İçindeyken beş veya daha fazla üniversite gördüm
Amerika, ama bunlardan birini eylemde yakalayacak kadar zeki değildim
talimat. Gördüğüm şey zorlu ve muhteşem makineydi,
Öğrenme cihazı, sırtüstü sırtlar.

Ve gösteri bir vaatten başka bir şey olmasaydı, bu çok göz kamaştırıcıydı
söz. Herhangi bir hayal gücü olan hiçbir Avrupalı ​​Columbia'yı diğer olarak göremez
bir mucize. Neredeyse devasa olayların tamamı var gibi görünüyordu
fiziksel olarak yirmi yıldan daha kısa bir sürede ortaya çıktı. Bina
İnşaattan sonra, cihazdan sonra cihaz 1893'ten sonra tarihlendirildi. Ve
Bence bu sadece devasa bir meselenin noktasıydı. Üniversiteler
Avrupa'da çok eski. Ve Amerika'da olan üniversiteler var
saygıdeğer. En saygıdeğer mezun bana şunu söyledi
Columbia "gerçekten" bir üniversite değildi. Yine de gerçek dışı görünüyordu
Onun anlamında değil; Sihir gibi görünüyordu. Söz konusu mezun bana şunu söyledi
Bir üniversite asanın vuruşu tarafından yaratılamadı. Ve yine de orada
Beni yüzüne bakmak, bir üniversitenin sadece değil
Asayın bir vuruşuyla yaratılabilirdi, ama olmuştu. (Farkındayım
Columbia'nın teorik yaşı ve onun üzerindeki ısrarı.) Asası
Modern Buluş; Etkili yaratıcı fakülte inkar etmek saçma.

Tabii ki mezunun ne anlama geldiğini biliyorum. Ben kendim, olmasam da
Oxford veya Cambridge'i gördüm, gerçekte Columbia'yı hayalimle karşılaştırıyordu
Oxford ve Cambridge, dezavantajına göre. Söyleyebildim
Kendim: "Bütün bunlar çok yeni. Bütün bunlar geleneği yok." Eleştiri
Eğer insan ise yağışlı ve yaramaz! Hapsetmek o kadar da olurdu
Bir ülkenin tüm gençliği, suçu işlemekten vazgeçene kadar
genç olmanın. ATMOSHERDE Gelenek kesinlikle belirgin değildi
Columbia. Dahası, mimarisinin bir kısmı çirkindi. Diğerinde
El, bazıları asalet noktasına kadar güzeldi. Kütüphane,
Örneğin: hiçbir üniversite ve yaşının hissetmediği bir bina
Gurur dışında bir şey. Ve taş veya mermerden çok daha önemli
Columbia'ya, onun bazılarında gözlemlediğim tutkulu sevgi
Yine de diğer üniversiteleri tanıyan oğullar. Tutkulu Bir
Sevgi de belki de 1893'ten beri ortaya çıktı, ama
Daha saygıdeğer etkilerle dürüst bir hayret ve sadakatle aşıldı!

Columbia benim için acılarla doluydu. Dekanının beni çok mutlu etti
Bilim aynı zamanda üniversiteye danışmanlık yaptı. Buydu
karakteristik ve iyi. Ve Oxford'dan ne kadar görkemli! Sevdim
Mühendislik mağazalarında tam yaşam boyu demiryolu lokomotifi ve
Banyolarda Yunan geleneği; ve öğrencilerin rahatlık fikri
Raflar, fotoğraflar ve gizlenmiş yataklarla dolu özel dens; Ve
Başkan'ın görünürlüğü; ve onun belirgin görüşleri
New York gazetelerinin ilgili değerleri; Ve bir gencin hevesi
Fakülte kulübünde edebiyat profesörü,
Saldırılar İngiliz Profesör A.C. Bradley. Sevdiğime bile inanıyorum
Dünyanın basından tablo haline getirilen bir Chinaman'ın tekil manzarası
Modern tarih laboratuvarı, her gün dünyanın bir tarihi. Yapabilirim
daha vahşi, daha korkunç bir şekilde gebe kalmaya çalışmanın
Sıcak, taze ile bu yolculuktan daha tarihsel duyguyu edin
gazeteler ne de muhtemelen başarısızlığa mahkum olan biri (
Öğrencilerin bu iki aylık özgeçmişlerden bazılarını görmeyi severdi
ders yazmak zorunda kalır); Ama işletmeyi sevdim ve
özgünlük ve fikrin cesareti; Küçümsemesini beğendim
gelenek. Ve sonuçta, ortak gelenekselden daha tuhaf mı
yöntem?

[İllüstrasyon: Üniversite Binaları-Pennsylvania Üniversitesi]

Benim gibi sıradan ziyaretçiye, ya üniversitelere veya
Amerikan ölçeğinin genişliğine göre, Columbia küçük bir tasarruf olabilir
muazzam ve ezici tutarsızlık. O kadar esas olarak aklımda kalıyor.
Ama tüm anlayış boyunca yürüdüğü ustaca insanlık
dokunuyor ve unutulmazdı. Ve yine de ziyaretimden uzaklaşmama rağmen
Nihai eğitim değerlerine dair herhangi bir geniş teorinin mükemmel masum
Amerika'da da daha derin ve daha güven verici bir şekilde geldim
Amerika'nın eğitime yoğun bir şekilde ilgilendiğine ve bu
Amerika'nın gerçek ulusal, ırksala ulaşmak için yapması gereken her şey
Sonuçlar yoğun bir şekilde ilgilenmeye devam etmekti. Amerika ne zaman
üniversitede şu ana kadar ortadan kaldırabilmek için daha fazla
Sınavlar, New York'un pitoreskili "Gumshoe Squad" dediği (
kurs şimdi Amerika'da daha parlak bir şekilde organize edilmiş
Avrupa), o zaman bunu inme altında düşünmeye başlayacağız.
Asası, en az bir gerçek ulusal, ırksal sonuç elde edildi!

       * * * * * *

Görünür kısmı oluşturan altmış binaya gözler koyduğumda
Harvard Üniversitesi'nden, tıpkı Kensington'un sahip olduğu gibi,
Boston'un belirli sokaklarını taklit ettiğini bilmek, bu yüzden kesin kaybetti
Amerikalı turistlerin bile henüz yapmadığı küçük eski İngiliz kasabaları
Mahkemeleri ve bacaları taklit ettiğini bilmeden ulaşıldı
ve pencereler ve kapılar ve Harvard'ın tatlı tuğlası. Harvard vardı
Gerçekten çok yumuşak bir görünüm. Asayın izi yok! Avrupa'da Avrupa
Gelenek burada toplu olarak bulacaktı. Şüphesizden şüphe etmeliyim
Harvard modern tarihi günlük kağıt aracılığıyla incelenir-
Perchance Harvard'ın kendi günlük gazetesinde. Dikkate değerliği
Harvard benim için basın organlarının çokluğu tarafından onaylandı. BEN
Harvard'ın dünyadaki tek üniversite olduğunu söylemeye cesaret edebilir
çizgi roman kağıdı ayrı ve önemli bir binada yer almaktadır. Eğer
Harvard'ın basını için özel bir basın yapımı vardı, yapmalıyım
ürküttü. Ama sadece çizgi roman organı ferah bir
ve bazı Londra gazetelerinin kıskanacağı pahalı müstakil eve, ben
aptalca vurdu. Bu tek gerçek, ihtişam ölçeğini gösterdi
Harvard, ve altın yoksulluk fenomeninin
Harvard'da diğer tüm kamu kurumlarından daha fazla ilerledi.
dünya.

Harvard görgü kuralları, malzemeyi yükseltmek için güzel bir şekilde hesaplanmıştır.
yerin ihtişamı. Böylece başkan için görgü kuralları
Ofis süresi, bir binanın hediyesini yapmak için
üniversite. Şimdi Harvard'daki binalar mükemmel alışkanlığı benimsedi.
Asla yaklaşık yarım milyon dolardan daha az maliyetli değil. O da
Eski öğrencilerden üniversiteye hediyelerin dokunacağı görgü kuralları
belirli bir yıllık toplam; dokunuyorlar. Withal, mimari yok
Harvard'da gösterim. Tüm binalar sanatsal olarak mütevazıdır; birçok
güzel; ayık ve ince ile çatışan neredeyse hiç
Tüm toplama çekiciliği. Göz hiçbir yerde rahatsız değil.
Kıdızlı cephelere bakar Markalarla aynı yumuşak sevgiyle
bu tuhaf ve güzel İngiliz evlerine karşı tutumu (yani
Amerikalı ziyaretçilere tanıdık) hepsi pitoreskiz
Ve banyo odası yok. Dış etki budur. Emin bir şekilde bazılarına giriyor
Bu katlı kapılardan biri rahatsızlıkları ve ne
İçinde "Eski Dünya Cazibesi" denir.

Ama birinde sadece boşa çıktı ama sonuncusu,
Sevgili, lüks olan her şeyin en iyisi. Ben işlendim
En prensip bir daireye, boyutlarda görkemli, mükemmel bir şekilde
Döşemeli ve dekore edilmiş, zengin takdir yetkisi ile aydınlatılmış, bir dönüşe ısıtılmıştır.
John Sargent'ın portreleri geniş duvarlara asıldı ve diğer bir puan
Sanat tezahürleri bunlara yabancının dikkatine rakip oldu. HAYIR
Londra'daki kulüp bu odayı eşleştirebilir. İnanıyorum ki bir çeşit
Öğrenciler için salon. Her neyse, birkaç öğrenci uzanıyordu;
Sadece birkaçı-ayrıcalık için acele yoktu. Ve birkaç şezlong
Gerçekten uzanıyordu, gençliğin harika kıvrımlı duruşlarında. Onlar
Bir tren istasyonunda veya bir ahırda uzanıyor olabilir
John Sargent tarafından portreler.

Squash-Racket Court, başka bir tür lüks örneğiydi, çok
Resimli duvarların, kitapların kurnaz kombinasyonlarından farklı
Ahşap ve derin havalı halılar, ancak daha az otantik değil. Yemek salonu
Binlerce aynı anda oturmak başka bir şeydi. Burada tanık oldum
Zenciler tarafından akşam yemeği masalarının döşenmesi. Aniden görüldüğünü kaydettim
anında bir negro ikna etti, pats manipülasyonu ile uğraştı
tereyağı, bir çatal Harvard geleneğine daha uygun olurdu
parmaklarından daha ve ben de sırrı olduğunu öğrenmekten insanca memnun oldum
Masa döşemenin gerçekliği iki kıtada aynıdır. Görmedim
Bin yemek. Aslında, bir tane görüp görmediğimden şüpheliyim
Yüz altı bin öğrenci. Gizemli bir şekilde kaybolmuşlardı
Onlar için sağlanan mükemmel lüks tüm tatil köylerinden. Muhtemelen onlar
binlerce süitin özetlerine çekildi-her
yatak odası, oturma odası, banyo ve telefon içeren-
Anlaşılan, merdivenler için kendilerine ayrılmıştır. Harvard'ı çok bıraktım
açık karşılama misafirperverliği ve onun
Olağanüstü lüks.

Ve son portaldan çıkarken bir öğrenciyle tanıştım
Aslında kendi portmanteau taşıyor-ve daha ziyade çekiyor. BEN
Bu şanstan pişman oldu. Gösteri çatıştı ve olmalıydı
görgü kuralları aksine. Bu öğrenci uygunluk içinde olmalı
ardından bir Nijeryalı, Liberya veya Senegambian,
Portmanteau.

Diğer üniversitelere yaptığım ziyaretler kısa, karıştırıyordu,
Müstehcen ve Columbia ve Harvard'a kadar eksik. Tekrar ediyorum
Aslında eğitim makinesini hareket halinde görmedim. Ne
Bana her durumda gördüğüm çok muazzam bir mekanikti
Dinlenme alanında aparat, zengin, boş bir çerçeve, kelimeyi bekleyen bir organizma
Bu onun transunu kıracaktı. Hata, elbette tamamen benim. BEN
En çok hatırladığım üniversitelerin
Sempati, en büyük dinleme fırsatına sahip olduğum kişilerdir
fakülte ve karısının gayri resmi konuşmasına. Biraz güçlü duydum
vesileyle konuşmak-ve özellikle ayaklarına istekli oturdum
Limericks ve diğer drollery, Beşeri Bilimler ile karışabilen Başkan,
bilim, modern dilbilim ve ekonomi kesinlikle
onu tarihi yap.

       * * * * * *

Eğitim, üst sınıf aşçılık dışındaki çoğu şey gibi,
nihai sonuçlar; Ve herhangi bir kararı geçmek mümkün olmayabilir
güncel eğitim yöntemlerinde (özellikle
onları eylemde gördün bile), bir dereceye kadar değerlendirilebilir.
geçmiş eğitimin değerleri,
Bundan geçti. Eğitimin başlıca amaçlarından biri
büyük merak erdemini teşvik eder. En kötü müfettişler
Amerikan Yarışı-ve New York, Londra'da bazı şiddetli olanlar var ve
Paris!-Alışılmadık derecede aktif bir merakın bir
yarışın belirgin özelliği. Sadece bunu çok büküyorlar
hala daha fazla detraction için bir bahane haline getirin. Yapacaklar,
Örneğin, "ordulara" (olarak gördükleri bir kelimeye işaret edin
Bu bağlamda vazgeçilmez) ısrar eden Amerikalı turistlerin
görünür olan tarihi veya sanatsal ilginin her şeyi görmek
Avrupa. Makul argüman, bu tür turistlerin kitlesinin
Akılda daha düşük ve tadı, Avrupalıların genel seviyesine
Tarih veya sanat hakkında merak göster. Muhtemelen doğrudur. Ama o
ABD Avrupalılar (ve çuvallarda!) tarafından hatırlanmalıdır.
Zevkin harcayacak parayla tarihe tamamen kayıtsız
ve sanat. Avrupa Dilettante Uffizi'ye gider ve bir
Milwaukee'den dükkan sahibi bir başyapıtta cahil bir şekilde bakıyor ve şöyle diyor:
"Milwaukee'den bu dükkâncı benim için ne kadar aşağı! Amerikalı
Aralıksız bir yarış! "Peki ya Huddersfield'den dükkân sahibi veya
Amiens? Huddersfield veya Amiens'ten dükkan sahibi flört edecek
tamamen banal plaj-scarborough veya trouville-ve
Bildiği ya da umursadığı Leonardo da Vinci bir kabin olabilirdi; Ve
Yine de dünyadaki en güzel şeyler, nispeten konuşuyor, onun
kapı! Avrupalı ​​dükkan sahibi Ağustos ayında Lucerne'ye kadar geldiğinde,
Yirmi dört saatlik bir yolculuğun ona biraz sıralama hakkı verdiğini düşünüyor
Columbus'tan daha düşük. Lucerne'ye ulaşması muazzam bir başarı oldu,
Ve sanata olan ilgisi akıllıca olmasa da, bunun için kredisi olmalı
böylece gösterildi. Kişi şimdi Lucerne'ye gittiğini itiraf etmelisiniz.
ordular. Övgü O'na! Ama Amerikan kalabalığının hayal ediyorum
Hangi tarihi merkezin karşılaştırılacağı önemli değil, "kültür için acele"
Lucerne gibi noktalarda Avrupa Horde ile oldukça olumlu.

Tüm genel merak, aklıma göre, doğruluk ve ben de sayıyorum
Amerikan'a. Amerikan merakının her zaman
en yüksek merak şekli veya sınırlı değil. Onun görünürüyle
Omnivorness Genellikle yüzeyseldir ve çok kolay tatmin edilir-özellikle
sadece kelimelerle. Çok nadiren derindir. Koşu göz atmaya yatkın
dışsallarda. Amerikalı, genel olarak Anglo-Saksonlar gibi, nadiren bir
kendisi veya ülkesi hakkında tutkulu ve dürüst merak
en iyisinde meraktır. İşleri hoş bir şekilde bölen ve
Hoş olmayan ve merakı,
İkincisi-zihninizde rahat olmak için bir Anglo-Sakson cihazı! O
Başkalarının kendisi ve ülkesi hakkında ne düşündüğünü bilmek ister, ama o değil
Bu konularda gerçekten ne düşündüğünü bilmeye çok hevesli.
En yüksek merak şekli bazen acı verici olmaya yatkındır. (Ve henüz
Kim uyguladı, vazgeçecek?) Ayrıca talep ediyor
Entelektüel dürüstlük-Cennet tarafından herkese reddedilen bir kalite
Anglo-Sakson yarışları, ancak yine de uygun bir eğitim almalı
başarmak için son. Amerika'da görüp görmediğimi sordu mu?
Entelektüel dürüstlüğün yüce meselesinde İngiltere üzerinde iyileşme,
Cevap vermeliyim, Hayır. Amerika'da tam olarak aynı görüyordum
İngiltere'de olduğu gibi, anlık rahatlık uğruna,
İşler oldukları şey değil, aynı ürkütücü ama kararlı olmayan sevgililer
Bütün gerçek, kötü şöhretli ve şok edilmek için aynı kapasite
evrensel fenomenler, bunlara bakmayı reddetmenin aynı yanıltıcı
fenomenler bu fenomenlerin yok edilmesine eşdeğerdir, aynı
Pratik olarak tüm Anglo-Sakson sanatını canlandıran sarkık duygusallık.
Ve New York sokaklarında durdum,
Londra sokakları ve bir saat boyunca yoğun bir nostalji ile özlem duydu
Paris, nerede, acınacak bir çöküşün ortasında, entelektüel dürüstlük
yaygın olarak keşfedilebilir ve kesinlikle düz düşünme ve konuşur
sinizm ile karıştırılmıyor.

       * * * * * *

Başka bir eğitim testi, sanat hissi ve bir
sanatsal yeteneklerin artmasını teşvik eden çevre. (Ve öyle olsun
entelektüel olarak dürüst ırkların, Latince'nin
entelektüel sahtekârlığın nedeni en sanatsal oldu
sadece duygusallıktır ve duygusallık,
sanat.) Şimdi bana düşen en şiddetli deneyim
Amerika-ve bir kereden fazla düştü-gizlice aydınlatılmış duymak
ve lüks çizim odaları, eğitimli tadı çeşitli duvar kanıtı arasında,
ve genellikle zarif bir Avrupalı ​​Amerikalı kadının dudaklarından
Üzücü, hoş bir gülümsemeyle: "Amerika Birleşik Devletleri'nde sanat yok .... i
sürgün gibi hissedin. "Bu sürgünlerin bir kısmı, her biri kendine inanıyor veya
Kendisi korkunç karanlıkta yalnız bir lamba olmak, noktalı ve
büyük şehirlerde ve acı bir şekilde
birbirimizi hor görür. Bunu yaparken çok yanlış değiller. Çünkü
Birincisi, bu insanlar, neredeyse tüm sanat dilettanı gibi,
ırksal özelliklerin son derece güvenilmez hakimleri. Onların zihniyeti
Geçmiş zamanın praisers'larına ittifak, kim okuduktan sonra
Jones_ ve _clarissa_, muazzamın
On sekizinci yüzyılda üretilen romanların çoğunluğu yine de
Korkunç çöp. Yabancı bir toprağa giderler, kasten sınırlarını sınırlarlar
o ülkenin sanatsal tezahürlerine dikkat ve sonra
Ecstasy'de Dışla: "Bu ne sanatsal bir ülke! Ne kadar farklı
kendimden! "Aynı sınıfa belirli sanatsal ziyaretçilere ait
Kendi ülkelerinde kasıtlı olarak kesilmiş Amerika Birleşik Devletleri
kendileri sıradan inartmoyu kişilerle ilişkiden uzakta, ziyaret edin
Amerika ve orada ortalama bir erkek ve kadınla tanışmak, kaşlarını çattı
Üstün ve haykırın: "Bu Filistin ırkı hiçbir şey düşünmez ama
Dolar! "
Her arazinin dosyası eşit derecede inartmoyudur. Modern İtalya
Kitle Amerika'dan daha lirik olun, ancak mimaride veya
İtalya'yı boyamak Amerika ile adlandırılmamalıdır.

[İllüstrasyon: Mitchell Tower ve Hutchinson Commons-
CHİCAGO]

Dahası ve ikinci sırada, bu insanlar asla yapmadım ve asla
Hayati sanat için doğru mahallelere bakın. Gerçekten orijinal bir sanatçı
Burunları altında mücadele etmenin tanınma şansı azdır
Onlar tarafından, taklit edici olmaları, gerçek bir fikri olmadan
kendi başına. Sanatı Florentine Çerçeveleri, Matinee Şapkalarla ilişkilendirirler,
Uzak müzeler ve akıllıca ölüler için imalarla dolu konuşuyor. Olurdu
mimarisinde Amerikan sanatını aramak için onlara gelmez
Demiryolu istasyonları ve tasfiye ve taslak yazma
gazeteler ve dergiler, çünkü bunu öğrenecek zekası yok
Gerçek sanat, gerçek popüler talep atmosferinde en iyisini geliştirir.

Yine de, tüm körlükleriyle, yapmamaları doğal değildir.
Onların olduğunu kanıtlayan muhteşem tarihsel gerçeklerle gurur duyun
Ülke sanatta iddia edeceğinden daha az ihmal edilebilir. ben değillim
Amerika'da büyük ve görkemli koleksiyonların varlığı demek
Avrupa Üstatları. Bu koleksiyonların bazılarını ziyaret ettim ve
orada yoğun bir zevk aldı. Ama onlara ulusal algılamıyorum
önem-algıladığımdan daha fazla ulusal önemi yok
Yabancı Müzik Yabancı Müzik oynamak için muhteşem orkestraların donatılması
iletkenler veya klasik konserlerin şık kalabalıklarında.
Gerçekten de, saatler geçirmek biraz melankolik bir deneyimdi
Özel saray, görünüşe göre sanatsal sevgiyle dolu
sevgili ve anlaşıldı ve tek bir kelimeyi ifşa etmediğini duymak
Modern Amerikan sanatına en hafif ilgi. Hayır, çalışan bir sanatçı olarak
Kendim, Innes gibi bir manzaradan daha etkilendim ve güvence verdim
Chicago'nun muazzam sanat enstitüsünde oda
Innes'i bir olarak görmeme rağmen, Amerika'daki eski ustaların koleksiyonları
Çok seçkin sanatçı. Yukarıda belirtilen dilettanti doğal olarak
Chicago Enstitüsü'ndeki Innes Odası'na,
bir okul tarafından yapılan uzun süreli, zor çaba
Chicago'nun anıtsal süslemesi için Chicago heykeltraşları. Ama
Dilettanti, harika bir doğal olmayanlık başarısını başardı
Zavallı, inarmess Filistin ülkelerinin sağladığını unutmak,
_Inter Alia_, Fransızca yaratıcı etkileyen büyük yazar
Byron'dan beri yazarlar diğer yabancı yazarlardan daha derinden daha derin
Allan Poe; Dünyanın Yüce Şairlerinden birini üretti-Whitman; yapmış
Modern zamanların en büyük saf mizahını üretmek; üretti
mucizevi Henry James; Stanford White ve eşsiz mi üretti
McKim; ve sadece iki Anglo-Sakson kişiliğini üretti
Grafik sanat, kendilerini modern üzerine empoze edebildi
Avrupa-Whistler ve John Sargent.

       * * * * * *

Grafik sanat konusunda, çok sayıda Amerikalı ressam tanıyorum
Paris, Amerikan resminin ne olduğunu görmek için özellikle endişeli olduğum için
Evde olduğu gibi. İlk maceralarım tatmin edici değildi. Trudged
muazzam sergilerle ve beni aynı şekilde doldurdular
Kraliyette yaşadığım ıssızlık ve sefalet hissi
Akademi, Londra veya Societe des sanatçıları Francais, Paris. Kilometrelerce
kaygan egzersizin ilgisini çekebilecek neredeyse hiçbir şey görmedim
Hayatının kayda değer bir bölümünü geçen akıllı amatör
Stüdyolar. Beni tutuklayan ilk modern Amerikan resmi
Chicago'dan Grover. Minnettarlıkla hatırlıyorum. Sık sık, özellikle de
New York, evde kalma Dilettanti tarafından hayran kaldım.
utangaç bir favorinin işi ve dünyanın en iyi iradesiyle yapabilirim
Çok açık duygusallığı nedeniyle değil. Boston'da
tüm dünyadaki en iyi tablonun
O anda Boston'daki bir grup Boston sanatçısı tarafından yapıldı. Ama
Çalışmalarını görme fırsatım olmadı, hakkında fikir veremem
gururlu iddia. Bir ıslak günümde kasvet kalıcı hale geliyordu
MacDowell Club'ı kolayca istila etti ve bir
Liszt'in "St. Chorus Provası Elizabeth "
Irving R. Wiles, Jonas gibi sanatçıların gerçekten ilginç resimleri
Yalan, Henri, Bayan Johansen ve Brimley, daha önce tanıdığım
Hiçbir şey. O andan itibaren ilerledim. James Preston'ın çalışmalarıyla tanıştım,
ve gerçekten boyayabilen diğer erkeklerin.

Bununla birlikte, tüm bunlar, tüm esnek değerleri ile Parisynize edildi.
Paris'te iyi bir gösteri yapabilirler ve Fransızca'dan ortaya çıkabilirlerdi
haysiyetle eleştiri. Oysa bir Amerikalı ressam var
Avrupa'daki erkeklerin dillerinde bir üne kavuştu (
dedi) Avrupa'dan etkilenmiş, hatta orada sergilenmek.
Demek istediğim Winslow Homer. Winslow Homer'ı sık sık duymuştum
Saygımı kazanan bilenler ve kesinlikle nedenlerimden biri
Amerika'ya gelmek için Winslow Homer'ın resimlerini görmekti. Benim
Yağ boyalarına giriş bir şok oldu. Onlardan hoşlanmadım ve
Onları sevmemeye devam ettim. Onları tiyatro ve şiddetli buldum
Gebe kalma, tasarımda oldukça geleneksel ve renkli kovucu. BEN
ressamın denize ve kaya ve gökyüzüne karşı tutumunu kesinlikle düşündüm
kasıtlı sertliğinin altında duygusal. Ve Amerika'dan ayrılmalıydım
Devlet-patronize bir meraklısı ise Winslow Homer'ın kırık umutlarıyla
Sanat beni Indianapolis'teki Eyalet Müzesi'ne götürmekte ısrar etmemişti.
Bu hoş ve ilginç müzede bir
Winslow Homer tarafından geçici kredi sergisi. Hangi
Su renkleri açıkça bir ustanın yapımıydı. Beni zorladılar
Homer'ın genel olarak çalışmasına ilişkin görüşlerimi yeniden gözden geçirin. Onlar güzeldi;
Heyecanlandılar; Onlar gerçek Amerikalılardı; Başka hiçbir şey yok
onlara. Beklenmedik bir şekilde hissettiğim zevki asla unutmayacağım
Bu özet ve son derece seçkin eskizlerle karşılaşmak
Indianapolis'in sessizliği. Bir eğitim almayı isterdim
New York, Chicago ve Boston Dilettanti ve onları kulaklarla yönlendiriyor
Indianapolis'teki iddiasız müze ve onları dikkate almaya zorladı
Bu çarpıcı kreasyonları sabit bir şekilde. Takdir beklemem gerektiğinden değil
Onlardan! (Indianapolis, keşfettim, mükemmel bir şekilde sakin kalabildim
Winslow Homer su-renklerinin önünde.) Ama onların gözlemleri
yönelirdi.




VIII

Vatandaşlar


New York'taki hiçbir şey beni genişliğin endikasyonları kadar büyütmedi
ve orada yaşayan çok yönlü sıkıntılı orta sınıf yaşam; .
Ortalama, saygın, zor, mücadele eden varoluş. Her zaman olur
Sosyal organizmanın bu orta düzlemini daha fazla ilgi ile
üst ve alt düzlemler. Ve New York'ta büyüklüğü olur
muhteşem. Sokağın sonundaki yükseltilmiş trenlerde geçerken
Sokaktan sonra ve sokaktan sonra sokak ve birçoğunu gördü
Benzer ve aynı şekilde çok benzer yüzler aynı şekilde bakarken
aynı perdeler arasında aynı pencerelerden
büyük evler; ve kafeslerde kanaryalar ve tencerelerdeki bitkileri gördü,
ve kurdele yayları ve resim çerçevelerinin parıltıları; Ve sonra kalabalık gördüm
Korkunç ayrıcalık için Arnavut kaldırımlı yollarda savaşan yoğun kalabalık
bir yüzey arabasına girme-kompozit bir vizyona sahiptim veya sahip olduğum gibi görünüyordum
Şehrin genel hayatı.

Ve vizyonu her şeyden çok keskinleştiren ve uyaran şey
Muazzam yırtık temiz keten bulutlarının sayısız yanıp sönen bakışları,
veya keten neredeyse temiz, çırpınıyor ve geri çekilen avlularda sallanıyor
İnsanlaştırılmış pencerelerin sıraları ve sıraları arasında. Bu yerel detay,
Muhtemelen bazılarına iğrenç, benim için özellikle etkileyiciydi; oldu
Hayatın gerçekte ne olduğunu görünür indeksi,
Güvenler, şirketler ve büyük prensibe göre önemli temeller
devrilme.

Bu hayatı, bir uzay için, yarımlardan herhangi birinde yaşamak isterdim
Milyon Kısıtlı Daireler, Yeterli Alan Olmayan, Yeterli Değil
Hava, yeterince dolar değil ve çok fazla sürekli bir anlaşma
sinirlerde. Onunla mahalleleri kapatmaya gelmek isterdim ve
İnce ve uğursuz toksini benim sistemime çekin. Alabilir miyim
Bunu yaparken, en az sayılamayan güne katılabilir miyim?
dışsalların herhangi bir yıldızın bakışına maruz kaldığı dramalar
yükseltilmiş, New York'un gerçekte ne demek istediğini bilmeliydim
New Yorkers ve ortalama eğitimin gerçek acil etkisi neydi
ortalama koşullarda ortalama karakter üzerinde tepki vermek; ve
Bilgi, tüm bilginin ötesinde değerli ve heyecan verici olurdu
başkentin şaşırtıcı "harikaları". Ama elbette yapamadım
gerçeğe çok yakın yaklaşım; Ziyaret eden yabancı nadiren yapabilir; O yapmalı
yaratıcı vizyonlarından memnun olun.

[İllüstrasyon: Indomable New York'un günlük turunun bir parçası
KADIN]

Arada sırada aydınlatıcı hikayelerle karşılaşacak iyi bir iyilik yaşadım
New York Dailiness, önemli bir olay yok, ancak yanan
Ben yükselen hinterlandlarda tüm varoluş.
Örneğin, aşağıdakiler. Hırslı'nın küçük genç karısı
Ve ateşli genç adam kış öğleden sonra eve geliyor. O
sokak arabasını almaya zorlandı ve onu almak için zorlanıyor
kavga. Fiziksel olarak savaşmak, günlük turun bir parçasıdır.
Ortalama kırılgan, soluk, inatçı New York kadın. Sallanan kalabalığın içinde
Başını birkaç kez çeviriyor ve sürekli artan tonlarda
Nezaket, arkasında büyük bir erkek hayvandan kaçınmak için
itme. Kaçınmaz. Bir denizci olarak yetenekli olmak yetenekli olmak
Kendini ve bir sörf kıyısında bir tekne plajı, nihayetinde yapıyor
arabanın içini elde edin ve görünüşe göre oraya batıyor
yorgun. Büyük erkek hayvan takip eder ve onu geçerken,
Yıkılmaz nezaketiyle çileden çıktı, başını karşı koyar
Onun küçük olanı ve tehdit edici bir şekilde, "Senin sorunun ne,
Her neyse? "Onu bir kelebek gibi ezebilir ve dahası
bayılmaya hazır. Ama aniden, kontrol edilemez öfkeyle,
o küçük eldivenli el ve büyük erkek hayvanı akıllı bir şaplak yakalar
yüz. "Kibar olamaz mısın?" tıslıyor. Sonra geri döner
Kızarma, yaptıklarından dehşete kapıldı. Başka bir adamın attığını görüyor
Aghast erkek hayvanı şiddetli bir şekilde arabadan çıkın ve sonra onu:
"Bayan, şapkamı sana çıkarıyorum." Ve yorgun araba yerleşir
ilgisizlik, çünkü sonuçta, olay özünde
New York Dailiness.

Genç karı, bir adama çarptığı gerçeğine takıntılı olarak eve döner
halka açık bir araçta. İlişkisi olduğunda hala kızarıyor
Yandaki dairede başka bir genç eşle konuşmanın acelesi olan ilişki
onun. "Cennet uğruna kocama söyleme," diye soruyor. "Eğer o
Beni sonsuza kadar bırakacağını biliyordu! "Ve genç kocası, ondan sonra eve geliyor
Kendi kişisel dozu sokak arabası, meşgul, yorgun, gergin, aç, aç,
sevilmek için talep ediyor. Ve genç karısı sanki
Tüm öğleden sonra yumuşak bir kanepede çay gibi uzanıyordu.
Kocasının gazabından korkmasına rağmen,
Ona söyleme cazibesi güçleniyor! Gerçekten, oldukça iyi değil mi
Yaptığı şey ve hayran olan erkeğin selamı değildi
Gelen ve tatlı mı? Pek çok küçük eşin koparmazdı
Bir brute yüzünü tokatla. Genç kocaya anlatıyor. Bu bir dokunma hatası
kendi adına. Çünkü gizlice daha da kötüleşti, böyle bir
kendini bırakma bahanesi. Kızgın, öfkeli-söylediği gibi
O olurdu. Ne-karısı, _his_-etc., Vb. !

Uyku dışında her şeyle dolu bir gece; Yükseltilmiş ve gürleyen
Arabalar ve otomobilin kozları ve Arnavut kaldırımının ebedi canlılığı
sokak ve tüm anlaşılmaz sesler ve tıkanıklık ve duyu
diğer insanların yukarıda çok yakın, çok yakın ve sola
Ve sağda ve önce ve arkada,
Dünyadaki birçok insan! New Yorker'dan sonra ne New Yorker Bilmiyor
Böyle bir geceyi bitiren ateşli bir şey mi? Gergin teller gibi sinirler;
Aşk cinayet nefretine dönüştü; Ve radyatör lanet olası dokunarak,
Dokunuyor! ... genç kocası ayakta ve traş ve ucuz bir şekilde
Zarif ve kızarmış yumurtalarını talep ediyor. Genç karı ayakta
Ayrıca, uzakta yaşayan hadenin komplolarına karşı manevra yapmak
Aşağıda gözden kaçtı, ancak küçük dairesine malign gibi nüfuz eden
Etki .... aptal-bekleyicinin ıslıklarını duyun! ... yumurta
yetkili, acı bir şekilde talep etti. Bakışlar öldürebilirse, sadece değil
O daire ama tüm ev cesetlerle dolu olacak .... yumurta! ...

Bir şey olur, bir şey gelir, bir şey kopar; Bir büyü bozuldu
Ve dehşet gevşer. "Yumurtalarını al!" küçük karıyı ağlar,
tutku. Yumurtalar masanın üzerinden uçar ve bir adamın takımının önü
harap. O oturuyor ve kendisine dehşete düştü. Son
Akşam erkekleri cezalandırıyordu; Bu sabah yumurtaları içine çeviriyor
Füzeler, sevgi dolu, hırslı, yoğun saygın bir genç
eş! Ona gelince, hareketsiz, sessiz oturuyor, renklerle dekore edilmiş
Yumurta, ünlü bir üniversitenin mezunu. Felaket onu getirdi
Ayrıca onun duyularına. Hala ağlıyor, şapkasını ve ceketini koyuyor.
"Nereye gidiyorsun?" Ciddiyetle, artık cinayet değil, artık değil
aç. "Diğer elbiseniz için temizleyicilere acele etmeliyim!" diyor ki,
trajik. Ve acele ediyor ...

Şok edici bir hikaye, alaycı bir hikaye diyorsunuz. Biraz değil! Onlar gençler;
Gençliğin eşsiz bir erdemine sahipler. Boşuna, hepsi
O! Hikayenin amacı, New York'u göstermesi-New York
Üst Beşinci Cadde veya
Grand Hotels'in Doğal Dahası Dailiness. Beğendim.

       * * * * * *

O çifti daha sonra bir banliyö evinde görebilirsiniz-
zaman, bir bahçenin renklendirilebilir bir taklidi ile her şey ve
"Dünyanın En İyi Banliyö Demiryolu Servisi": bütün bir çerçeve
ve çocukların yetiştirilmesi için ortam. Akşam yemeğinde oturdum
Bu tür evler ve konuşma çocuklardan başka bir şey değildi; ve kimse
herhangi bir çocuğa veya herhangi bir güvenilir bilgiye sahipti
Çocuklar, saygın bir duruşma ve sıcak ilgiden emindi. Eğer
dedi, "Bu arada, sanırım benim
Cep, "Her göz hemen cevap verirdi:" onunla dışarı çık, adam-ya da
kadın!-ve fotoğrafı her zaman yanınızda taşımıyormuş gibi yapma
bunu göstermek için! "Böyle bir evde çocukların
kapsamsız bir konuşma konusu olarak eşsizdir. Ve
Konuşma, kısmen evcilleştirme duygusu ile daha heyecan verici hale getirilir
Çocuk-çocuklar üstünlüklerinin tamamen farkında-
çamurlu botlarda ve yırtılmış pinaforlarda görülmez ve
Yetişkinlerin gizemine gerçekçi bir yol.

"Buradaki çocuklara meraklıız," diyor genç baba açıkçası. O
şimdi küçültücü bir dairede yaşadığı adamdan değişti
New York'un tam döngüsü. Yüzü daha sakin, daha hafif, daha yardımsever,
Ve daha çok istifa. Ve elbette kimse onu tanımaz
Üniversite futbol maçlarında katil olarak uluyan gençler ve
karşıttan tehlike gözünde korkunç vahşetle ağladı
Renkler: "Onu öldür! Onu benim için öldür! Kırmızı çoraplarına dayanamıyorum
Sahaya geliyor! "Yine de aynı adam. Ve bu baba da
Üniversite eğitiminin meyvesi; Ve dahası, kişi onun
Dölüne olan tutku, Amerikan ilgisinin başlıca nedenlerinden biridir
Eğitimde. O ve benzeri modernin kökünde
Üniversite-milyonerler değil. Chicago'da duymaya büyülenmiştim
Chicago'nun kökenini sağlam ve hatta zorla sürdürdü
Üniversite Bay Rockefeller değil, Chicago'nun ebeveynleri idi.

Çiftin çocuğu olmadığını varsayarsak,
Onları daha sonra yakalamak, yüksek sınıfta muhteşem bir şekilde sefil
Tüm günlük yaşam macerasının çıkarıldığı apartman evi
ellerin ve senin için bitti ve olmak için ağır bir fiyat ödüyorsunuz
varoluşun ana çıkarlarından birinden yoksun bırakıldı. Apartman
Bence Amerikan'daki daha zararlı etkiler arasında yer alıyor
hayat. Bir kurum olarak, kendisini İngiltere'de mutsuz bir şekilde kuruyor,
Ve İngiltere'de korkunç. Daha az korkunç olup olmadığından şüpheliyim
Yerli toprak. Anti-sosyaldir, çünkü her zaman karşı çalışır
aile biriminin korunması ve çocuklara haksız olduğu için,
ve bir bireyselliğin tam çiçeklenmesini önlediği için. (Hiç kimse
Kendisi bir apartman evinde olabilir; Eğer o oyunu denerse
anında atılacak.) Ahlaksız çünkü rüşvet ve rüşvet verdi
Çünkü iddialıdır ve kurbanlarında iddiayı teşvik eder.
Tatın büyümesi için elverişsizdir çünkü dekorasyonları ve
Mobilya çirkin ve çirkin olmalı; sanatsal standardına iniyorlar
içindeki kaba insanlar ve
herhangi bir bireyselliğin ifadesi. Koruyuyor çünkü
Kendisi için kesinlikle hiçbir şey yapamayan bir ırk yaratılmasını destekliyor.
Sağlıksız çünkü bazen göründüğünden daha az temiz ve
Çünkü genellikle kurbanlarını duvarları bir yemek odasında yemeye zorlar
İsviçre manzarasının üzücü bir panoramasıdır ve mutfağı olduğu için
Ve en iyi vasat olmalı, çünkü yemekler bir kerede ses ve gösterişli
Toptan hazırlanamaz.

Bazı apartman evleri diğerlerinden daha iyidir; Birçoğu muhtemelen harikalar
organizasyon ve para değeri. Ama hiçbiri tamamen kaçamaz
iddianame. Kurumun kendisi, ancak doğal ve
Irksal evrimin kaçınılmaz yan ürünü kötüdür. Deneyimli
Apartman evlerinde sakinler bana, görünüşte magnifik bir evin
ziyaret ettiğim ve örnekledim: "İki kişilik altı yüz dolar ödüyoruz
Zavallı küçük odalar ve bir banyo ve haftada yirmi beş dolar
Yemek olsun ya da olmasak da tahta. Yemek çok kötü. Hepsi sıcak tutulur
Yaklaşık bir saat boyunca, buharda, böylece her yemeğin çamaşır tadını çıkarır.
Her şey ekstra. Telefon-Işıklar-Tips-özellikle ipuçları. Bahşiş
herkes. Ben bile _chef_ bahşiş. _Chef_'e bahşiş veriyorum, böylece olduğum zaman
Fastilisinden tamamen bıktım ve sadece bir pirzola veya biftek tercih et,
Bana yenilebilir bir pirzola veya biftek seçin. Ve işler böyle devam ediyor! "

Benim gerçek ve samimi arkadaşım, apartman evlerinde deneyimli sakinler,
inanmak için iyi bir nedenim var, onurlu bir adam. Ve öyle
bu nedenle zararlı etkisine önemli bir haraç
Brüt anti-sosyalden şüphesi olmadığı apartman hayatı
_Chef_'i devirme eyleminin ahlaksızlığı. Açıkçası bir eylemdi
_chef's_ erdemini zayıflatmak için hesaplanmıştır. Eğer diğerleri ise
Deneyimli sakinler de aynısını yaptılar, aynı zamanda aptalca bir eylemdi,
hiç iyi bir etki. Ama eğer sadece birkaçı yaparsa, o zaman bir eylemdi
bu da kurbanların geri kalanında onlarınkinden yoksun bırakılmasına neden oldu
Yenilebilir pirzola veya biftek almak için tam, adil bir şans. Arkadaşımın
Uygun kurs açıkçası bir sıraya başlamıştı ve tekmeledi
Yönetim onu ​​koymayacak kadar zeki bir şekilde bir satırda
sokağa. Bir protesto komitesi düzenlemiş olmalı,
Kamuoyu çıkışı için toplantılar yapmalı, o
Gündüz günden güne ve akşam saatten itibaren devam etmeli
Yönetim, yenilemez pirzola ve biftekleri hariç tutmaya zorlanmıştı
Tamamen saray tesislerinden ve dürüst performansı kesin olarak
her biri ve tüm personel görev. Sonunda şaşkına dönecekti
Yönetim üzerine, yenilmez yiyeceklerin o kadar da uzakta olduğu
Nakit faturalarda sahte faturalar ve madeni para olarak restoran. .
Uygun kurs zor ve yorucu olurdu. Uygun kurs
genellikle. Arkadaşım kolay, kötü bir parkuru aldı. Yani o
tam bir kamu ruhu eksikliği sergiledi.

       * * * * * *

Bir apartman evi sadece bir apartman evidir; oysa cumhuriyet
Cumhuriyet. Ve yine de kendimin olabileceğini düşünmeme izin veriyorum
Muhtemelen diğerinin aynası olabilir. Ve olumlu düşünüyorum
Amerikan eğitimi çok önemli değil, tamamen başarılı olamıyor
Kamu ruhunu genç vatandaşlara aşılama işi. Yargılıyorum
sadece sonuçlarla. Çoğu halk yüksek kalitede başarısız
ruh; Ve Amerikalılar belki de diğerlerinden daha fazla değil. Belki de
Söylemeliyim ki, kendi sınırlı gözlem kamuya göre
Ruh, ABD vatandaşının parlayan özellikleri arasında değildir.
Ve bu ifadeye bile animasyonlu Demur olacak. Olmamak için
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları halka açıklar için göze çarpıyorlardı
ruh?...

Kamu ruhu ile ne kastedildiğine bağlıdır-yani,
daha ince formları. Ne yaptığımı biliyorum _not_ kamu ruhu ile demek. Ben
Önemli ve son derece ekili bir sosyal üyenin bir üyesiyle bir kez konuşmak
topluluk ve o da beni şaşırtarak:

"Bu toplulukta büyük mengene yok."

İkinci ve altıncı olarak bu tür emirlerin
o toplulukta kırılmamıştı. Ama bazıları hakkında gerçekten şüphelerim vardı
yedinci ve onuncu gibi diğerleri. Ancak bana böyle bir şey
Geçişler bilinmiyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" Diye sordum.

"Sosyal hizmet için yaşıyoruz-birbirimiz için."

Bu toplumu karakterize eden ruh asla benim tarafımdan tanımlanmayacak
kamu ruhu olarak. Bir kerede ortaya çıkacak bir kelimeye sığdırmalıyım
her okuyucuya.

Öte yandan, kamu ruhunun kanıtı olarak kabul edemem
Yaygın Amerikan, işe yaramaz olan halka verme alışkanlığı
Kendi başına-verilen miktar ne kadar muazzam değil ve nasıl olursa olsun
takdire şayan son. Parayı aldığında oldukça kolay
Oturup beş milyon dolarlık bir çek yazmak için
geniş bir kamu kurumu var. Aynı şeyi bırakmak hala daha kolay
Ahit ile toplam. Bu özellikler beş dakikalık bir olaydır; Onlar
Maliyet, zaman, konfor veya gönül rahatlığı içinde hiçbir şey. Eğer öyleyse
Kamu ruhunun çizimleri, halkın düşük ve kolay bir şeklidir
ruh.

Gerçek kamu ruhu, milyoner için eşit derecede zordur ve
katip. Aslında çok sıkıcı bir iş. Günlük sessiz olanı ima eder
Dürüst yollarla beslenebilir pirzola ve biftek almaya kararlılık, esas olarak
Kendisi için, ama tesadüfen herkes için. Zorunludur
Sorun ve rahatsızlık. Bir gece banliyö evindeydim ve
Resmi bir seçmen listesine isim kaydettiği son geceydi
bir seçimden önce; Aynı zamanda yağmurlu bir geceydi. Evin efendisi
bir aday tarafından gönderilecek bir arabayı bekledi
adayın masrafı, onu kayıt yerine götürmek. Zaman büyüdü
kısa.

"Taşıyıcı gelmezse orada yürüyün mü?" Sordum ve baktım
Şaşırtıcı seçmen.

O anda taşıma geldi. Birlikte ilerledik ve
Bir soba ile ısıtıldı ve Mackintoshes buharı ile dolu bir
Amerikan Anayasası'nın ilginç kısmı işte-dört nefret etti
Beyler aynı anda aynı ayrıntıları dört benzer şekilde yazıyor
Defterler, sobayı yakmak için beşinci bir tanıyor. Bir
Tanıdık, yağmurdan bir mil süren kime geldi. O
Tanıdık kamu ruhunu gösterdi. İdeal toplulukta bir aday
Seçim için son anda yuvarlak arabalar göndermeyecek,
vatandaşları kaydolmaya teşvik etmek; İdeal topluluk vatandaşları
Bir hakaretin doğasında olduğu gibi bir dikkati kabul edin.

Milyonerlerin ve güvenlerin başkanlarının başlıca olduğu söylendi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamusal ruhun geri döndüğünden sorumlu.
İngiltere'deki Amerika Birleşik Devletleri hakkında da aynı şeyi duymuş ve okudum.
Bu nedenle bu iddia edilen uğursuz yaratıklarla tanışmayı merak ettim. Ve
Bir zamanlar, bir repast olarak, bir grup milyoner başkanla karşılaştım.
Onları sağ elimde ve solumda tuttum. En azından ikisi yoktu
aynı. Sadeliğimde, tip-yapılabilir, korkutucu bir tip beklemiştim.
Biri jollity ile köpürdü; Açıkçası "dünyada bir bakımı yoktu".
Bir diğeri mezardı. İkincisi ile konuştum, ama kolay değil. O öyleydi
suskun. Ya da onun yolunu hissetmiş olabilir. Ya da o olmayabilir
oldukça kendisi. Milyoner başkanlar bile bilinçli olmalıdır. Sadece
Kötü şöhretli bir yazar olarak bilinç tarafından sıklıkla tedirgin ediliyor
onun şöhretinden, bu nedenle bir milyoner başkan bile bazen bir
Oldukça doğal olmanın zorluğu. Ancak nihayetinde konuştu. BT
Son derece akıllı ve sagacı bir adam olduğu bana göre netleşti. .
Ağzının çizgileri acımasızca sertti, ama bir general gösterdi
Toplumun tüm sınıflarına sempati duydu ve radikalizmle tanıştı
yarı yolda. Kadının oy hakkı üzerinde çok adil fikirliydi. Kendi başına
İş, bana bir New York gazetesinin gitmesini ve olmasını istediğinde
Yayın kurulu tarafından çapraz olarak incelendi, isteyerek gitti, çünkü
Gizlenecek bir şey yok. Beni onun dikliğine ikna etti ve
hayırseverlik. Cumhuriyetin iddialarına iyi bir saygı gösterdi ve
gerçek kamu ruhunun ne olduğuna dair uygun bir takdir.

Bir süre sonra çok önemli bir New York editörü ile konuşuyordum,
ve konuşma milyonerlere döndü, bunun üzerine yaklaşık yarım
Saat Editör,
Ünlü milyonerlerin Turplitesi-olduğunu iddia ettiği storler
Her ayrıntıda otantik ve inkar edilemez. Kesmek zorunda kaldım. "Ama elbette--"
Diye bağırdım ve beni çok etkileyen adamdan bahsettim.

"Şey," dedi editör, isteksizce bir duraklamadan sonra, "
_ Yeni doğru ve yanlış duygusu
rakipler. "

İfadenin kalbini italikleştiriyorum, çünkü benim
hafıza. Amerika Birleşik Devletleri'nde duyduğum kelime daha derin
beni vurdu. Yine de editör onları oldukça ustaca kullanmıştı, bundan habersiz
Tekil bir şey söylüyordu! ... o zamandan beri doğru duygusu ve
Amerika'da Yanlış "Yeni"?

Belki de editörün kastettiği tek şey,
Amerika Birleşik Devletleri'nde formlar büyüyordu ve kendini göstermeye başlıyor
muhteşem bir şekilde burada ve orada muazzam ticari dramada ve
Endüstriyel politikalar. Bu kamu ruhu büyüyor, inanıyorum. BT
Şikago'da inancımın temelini daha fazla bulduğum için
başka bir yerde.

       * * * * * *

Şimdiye kadar "halk" hakkında hiçbir şey söylemedim-
esas olarak egzersizle yaşayan ulus, şu ya da bu şekilde,
kas gücü veya adroitness ve eğer çizim odalarına sahiplerse,
Onlarda oturmayın. Çoğu yazar gibi, bu ifadeleri kullandığımda
"Amerikan Halkı" Bu küçük baskın azınlık demek istiyorum
Kendimle aynı sosyal koda sahip. Goethe, halkın
tek gerçek insanlar. Ona katılmıyorum, çünkü hiç bulamadım
Bir şehir başka bir şehirden daha gerçek veya bir sınıf insan daha gerçek
başka bir sınıftan. Yine de o Goethe ve halktı
Gizemli, çok gerçektir; Ve belki de oluşturdukları için
Ulusun beşte biri, onları görmezden gelmek tekil olurdu. Ben vardı
Bunların iki kısa bakış ve bunların neredeyse tiyatro kontrastı
İki bakış, yeni tartışılan soruya daha fazla ışık tutabilir.

Niagara ve Chicago stok yardalarından kaçtım, ama kaçmadım
New York'un "Doğu Yakası". Doğu Yakası görülmede ısrar etti ve ben
isteksiz değil. Son derece bilgili bir gazete adamından ve
Aslen Albay tarafından keşfedilen sevimli Yahudi dedektifi
Roosevelt, on sekiz yüz yarışmacı arasında ilk çıkmıştı.
Fizik muayenesi, özel arkadaşım ve ben bir tane ileri gittik
Bir otomobilde doğu tarafını "yapmak" için inatçı bir gece. Gördük
En çok
İlginç fenomen piyano çalacak bir erkek piyanistti
2.30'a kadar durmadan. Yaklaşık iki bin kişi ile,
Sharkey ile el sıkışma ayrıcalığına sahiptik. Başka bir gördük
Salon, dükkan asistanlarına benzeyen katiller tarafından sıkça. Bir gördük
Misafirperver sahibi bize nasıl sahip olduğunu bildiren İbranice tiyatrosu
Harika bir oyun yazma dahisi ve nasıl bir önceki cumartesi keşfetti
Gece oda eksikliği için yedi bin patronu geri çevirmişti!
Kesinlikle bizim gecemizde ev sıkışmıştı; Ve oyun görünüyordu
Gerçekçi kalite ve aktrisler etkili bir şekilde güzel. Bir Polack gördük
Yemek kızlarının kürek çektiği ama romantik olan dans salonu
Slatterns. Doğu tarafının yurdu olan Seward Park'ı gördük
yaz aylarında. Geceye mahkumlarla uğraşan bir minibüs gördük
mahkeme. Ünlüden ünlü hırsızlar, "silahlı adamlar" ve "dükler" gördük
Sokaklar-Çünkü biz çağıran bir parmağı yükseltmek için vardı ve yaklaştılar
Biz, sırıtarak, kasvetli gölgelerden. (Ve çok sıradan görünüyorlardı
Slashed yüzlerine rağmen!)

Chinatown'u ve turistlerin vagonlarını da sabit gördük
sokaklar. Chinatown'un büyük ölçüde turistler için bir gösteri olduğundan şüphelenmiştim.
Nasıl var olduğunu sorduğumda bana iki bin Çince
Chinatown, hepsinden gelen on bin Çinli üzerinde yaşadı
Pazar günleri çeyrekler ve ben anladım. Bir gösteri olarak eksikti
İkna etme-manzaraları ve kokuları olan delicatessen-shop hariç
Sessiz eleştiri. Çünkü daha fazla dezavantajı vardı
Bir turist gibi hissettiren renk ve ışık temyizleri.
Belirli bir kültür seviyesinin üstünde, turist olan hiçbir insanın
Entelektüel dürüstlük, kendisine bir turist olduğunu itiraf etmek. Çok
Dürüstlük sadece daha düşük seviyelerde bulunur. Dedektif gururumuzu kurtardı
Bizi zaman zaman aşağılık olan manzaralara tanıtarak
Sıradan turistler göremiyor. Bizim için gururlu bir andı
Dedektifimiz ve
"Bölgelerin Kaptanı." Ve bir
Akıl Olmayan Geri Çekme Yaşlı bir Çince ile konuşmamıza izin verildi
aktör ve çiçekli şapkalar koleksiyonunu gör. Hala gurur duyuyordu
(ve aynı zamanda çok aşağılayıcı bir anlık) geçtiğimizde
avlular ve cloistral uzaklıklarında Amerikalı
Zengin Çinli erkeklerin meşru eşleri, muhteşem oturuyor,
Odalisques, muhteşem somut olmayan iç mekanlarda. Memnun oldum
Bayanlardan biri dedektife aniden aşağı inerek meydan okuduğunda
Körü.

Ancak bu işler hayal gücümü derinden karıştırmadı. Daha ilgi çekici
Dedektifin her yüz metrede bir otomobili durdurma alışkanlığı
veya bir cinayetin tam olarak veya birkaçının
Cinayetler, kararlıydı. Cinayet onun başlıca ilgisiydi. Fark ettim
Oturup mükemmel söyleyecek birçok gazete erkeğinde aynı özellik
Saate kadar cinayet hikayeleri. Ama cinayet doğu tarafında çok yaygındı
benim için merakla portfil oldu-
Ceza, etkili olmak için, daha düz olmaktan ziyade yaralanmalı
Çocuk fikirli katillerin kibir. Daha ilgi çekici olan
olağanüstü bankaların sıklığı-bazılarında zengin aydınlatılmış
İşaretler ve sinematograf gösteriliyor. Londra veya Paris'in doğu ucunda
Bankalar kesinlikle manzaranın bir özelliği değil ve iyi bir nedenden dolayı.
Sinematograf muhtemelen bir medenileştirme ajanıdır; BT
Doğu tarafında kolayca en güçlü güç olabilir. Tanıştım
Tüm sinematografları "kontrol eden" ve tanınan beyefendi
İçinden yılda bir milyon dolar kazanın. O bir görünmüyordu
bit, ya fırsatının küstahlığı veya
sorumluluğunun korkunçluğu.

[İllüstrasyon: Doğu Yakası'nın şaşırtıcı kalabalıkları]

Doğu tarafının yüce hissi,
Şaşırtıcı kalabalık. En kalabalık sokak
Dünya-Rivington Caddesi-unutulmaması gereken bir manzara. Nazaran
Bu, kalabalık orta sınıf dairelerin kasabası bir caddesi
Açık ülke-ıssız bir çöl! Mimari terliyor gibiydi
Her pencere ve kapıda insanlık. Karayolları genellikle geçilmezdi.
Gizli iç mekanların düşüncesi korkutucuydu. Gerçekten de gizli
İç mekanlar düşünmeye dayanmazdı. Fantezi onları kaçtı-bir
ani belediye fermuarları tarafından çözülmeme sorunu değil, sadece
nesillerin akışı. Hasta yüzlü bu gösteriyle karşı karşıya kaldı
diğer vahşi hayvanlardan daha yakın olan ölümsüz yaratıklar
yalan; pitoresk, ateşli ve korkunç varlıklar yaşayan; kim eğlendiriyor
kendilerini zenginleştiren, kendilerini çok sık kaldıran
Warren'ı sürükleyen ve sonsuza dek bırak, ama günlük deneyimi
Warren sadece ve sadece korkunç-bununla karıştı
eşsiz ve ezici Phantasmagoria (böyle görünüyor), biri
aptalca protesto etmeye, suçlamaya, suçlamaya yatkın. Nafile Cevabı
Animadversions özel arkadaşımın sorgusundaydı: "Peki sen nesin
Bu konuda yapacak mı? "

       * * * * * *

Halkın ikinci bakışım şehrinin başka bir ucundaydı
New York-yani Bronx. Acilen gitmeye ve nasıl olduğunu görmeye davet edildim
Halk Bronx'ta yaşıyordu; ve bir yerle bir yer olduğuna ikna oldu
İsim çok dikkat çekici olmalı, dikkat çekici olmalı, gittim. Merkezi
Bronx, bankalar, tiyatrolar ve diğerleriyle sınırlanmış bir yükseltilmiş rakettir.
eğlence yerleri. Bir gösteri olarak iyi, ilham verici güven
Ama huşu değil ve güzellik duygusuna oldukça itici olmak. Hiç kimse
etkileyici diyebilir. Yine de Bronx'tan çok ayrıldım
oldukça etkilendim. Bronx evlerinin iç mekanları
etkileyici. Beş yıl önce Bronx'un bir kısmına yönlendirildim
Altı aile vardı ve şu anda iki binden fazla
aileler. Bu en yeni New York'du. Hiçbir engel işgalimi engellemedi
Bronx'un yerli mürekkepleri. Dairelerin metresleri bana gösterdi
Her şeyi nezaketle ve bariz memnuniyetle yuvarlayın. Bir şişman
Kocası ya esnaf ya da katip olan hanımefendi, hangisini unutuyorum.
beni dört odadan oluşan bir daireye teşvik etti, kiranın yirmi altı olduğu
ayda dolar. Merkezi ısıtma, gaz ve
elektrik; Ve ev sahibinin fikstürleri arasında bir buzdolabı vardı,
Mutfak menzili, bir kitaplık ve bir büfe. Bu tür olanaklar
insanlar için-_petits jens _-sadece Avrupa'da mevcut değildir; yaparlar
Avrupa'daki zenginler için bile yok. Ama aynı zamanda vardı
Telefon, hadeyden sorumlu ev borsası
Kızı-giriş salonunun hoş bir sakinleri. Bana söylendi
"Nikel" çağrısı ile telefon, Bronx'un doluluk oranını artırdı
daireler yüzde on. Böylece bir doktorun dairesini ziyaret ettim-
Londra'nın benzer bir çeyreğinde "şilin" doktoruna eşdeğer. Burada
ayda kırk beş dolar kirada yedi oda vardı ve
kolaylıklar-kesinlikle sahip olduğum herhangi bir daireden daha fazla
Kendimi işgal ettiler! Başka bir evi ziyaret ettim ve benzer iç mekanları gördüm. Ve
Şimdi ihtişam ve temizliği tarafından vurulmaya başladım
Salonlar, İnişler ve Merdivenler: Mermer Salonlar, Tesselated Landings ve
Hollanda dışındaki merdivenler; tüm muhteşem bir etki yaratıyor-eşleşiyor
Yatak odalarındaki işlemeli yastık vakalarının ihtişamı. Çatılarda
her kiracının üzerinde haklı "günü" olduğu kurutma alanları vardı
Bu tartışmalar ortaya çıkmayabilir. Boş bir daire gördüm. Profesyonel
haşarat yok edici yeni gitmişti-ev sahibi şirketi için hayır aldı
Yönetimin bu detayında şans.

Sonra sosyal finansal ölçekte biraz daha yüksek bir şekilde kaldırıldım,
Giriş-salonun bana büyük fuayeleri hatırlattığı bina
oteller. Mükemmel bir Zenci orada hakimiyet düzenledi, ancak telefonla değil
Borsayı yirmi beş dolar için günde on saat süren kız
Hadi'nin altmış beş dolar aldığını göz önünde bulundurarak ay
Ve odaları, bana biraz yetersiz görünüyordu. Bu evde
Koridorlar daha genişti ve kolaylıklara eklendi
Posta-Shoot, Avrupa'da hala son kelime olarak kabul edilen bir cihaz
Plutokratik lüks yaygın. Kiralar kırk sekiz dolara koştu
Altı oda için ay. Bu evde misafirperver kiracılar tarafından soruldu
Kendim olmasam ve kendim olduğumu itiraf ettiğimde,
Suçlu olduğum kitaplar üretildi ve çağrıldım
onları imzalayın.

Tüm bu dairelerin bağlantı parçaları ve dekorasyonları sanatsal olarak
kaba, ayda bin dolara mal olan dairelerde olduğu gibi,
Ancak iyi idam edildiler ve genel bir uyumlu etki ile sonuçlandı
masum refah. Tanıştığım insanlar hiçbir iz göstermedi
Cazibesi ustaca görünen eski sanatsal medeniyetlerin etkisi
Doğu tarafının enternasyonalizmini sarmak için. Belirli tabakalarda ve
Toplumun Doğu Yakası Serileri Sanatsal ve Entelektüel
İmkansız bir duygu ve anlayış yoğunluğu ile anlaşıldı
Anglo-Saksonlara. Bunu biliyorum.

Bronx farklı. Bronx tekrar başlıyor, daha önce bir aşamada
sanattan daha ve daha iyi başlıyor. Öğrenmiş olanlar için bir yer
Bu fiziksel doğruluk tüm geleceğin temeli olmalı
ilerlemek. Uyumun çekileceği bir yer ve nerede
Uyum hayatta kalacak. Oldukça sert bir kaliteye sahiptir. Bana hatırlattı
Bir Amerikalı tarafından muazzam bir işin başında kullanılan ifade. O vardı
Bana bir departmanda bir adamı nasıl denediğini açıklıyor ve eğer
Bunda, sonra bir başkasında, bir başkasında, vb. "Ve
Sonunda dürüst ama verimli değil mi? "Diye sordum.
"O zaman," Cevaptı, "diye düşünüyoruz ki ölme hakkına sahip ve biz de ateş ediyoruz
o."

Bronx, kendisini bana hakkın olduğu bir yer olarak sundu.
Süresinin dolması yetersiz neşeyle tanınacaktır. Bölge
Kesinlikle dediğim gibi, uyum için denetledim. Fiziksel verimlilik
esaslar, ev sahibi şirketi tarafından aşılandı ve uygulandı-
Sürekli amaç, kendine saygıyı daha yüksek ve daha yükseğe çıkarmak gibi görünüyordu
kiracıları. Ev sahibi şirketinin bir grup olmadığını
hayırseverler, ancak temettü arayışında bir kapitalist bir grup, i
kolayca itiraf ederdi. Ama kârını işte bulması gerektiğini
varoluş standardını iyileştirmek ve gururuna hitap etmek
Halk bana göre Amerikan'ın temel canlılığının harika bir işaretiydi
medeniyet ve kamu ruhunun bir mercan olarak gösterişsiz bir kanıtı
Böcek, sonuçta uzun zamandır bir yerde iş başında olmalı. Doğu tarafını Bronx ile tam olarak karşılaştırın ve belki de görülebilir, belki
Kabaca, Amerika'da ilerleyenlerin bir sembolü. Hiçbir şey yapmalıyım
hayal edin, sosyolojik bir gözlemci için bundan daha ilginç olabilir
Bronx'ta gördüğüm gibi bir ev şehrinin gerçek yaratılması. Gördüm
Evin tamamlanması ve evin eksik olduğunu gördüm, duvar kapları açık değil,
Çatı açık değil. Neden, daha fazla, daha fazla gördüm, zemin
Seviyeli ve katı kaya delinmiş, büyük olasılıkla gerçek
Evler yaşıyor ve bebekler doğdu! Ve daha fazlasını gördüm
O. İnce ve eski bir ağaca, ıssız bir ağacın ortasında
Atık, şu kelimelerle bir tahta gördüm: "Yeni bir metro istasyonu olacak
Bu köşeye dikildi. "Gözleri görecek efsanevi insanlar var
Çim büyüyor. New York'un büyüdüğünü gördüm. Umutlu bir manzaraydı
fazla.

       * * * * * *

Bu noktada Amerika hakkındaki izlenimlerim şimdiki zaman için sona eriyor.
İfadede, geleneksel olarak böyle bir şekilde uygun mıydım
vesilesiyle, kimsenin kendimden daha mantıklı olamayacağı
kusurlar, eksiklikler, kesinlikler, brüt hatalar ve genel eksiklik
anlatım sergilediği perspektif,
değil. Önemli sayıda şüphem yok
Kişiler benim eksikliklerimden kendimden daha mantıklı; için
Amerika'nın Konusu Kendimin tam olarak farkında olacak kadar bilemiyorum
cehalet. Yine de, muazzam kusurlardan oldukça duyarlıyım ve
Bu kitabın kızarıklığı. Haritayı değerlendirdiğimde ve trifling'i gördüğümde
kapladığım zeminin kapsamı-içine sıkışmış bir hurda
geniş çok renkli bölgenin kuzeydoğu köşesi-
Başlıkımı seçerken görüntülenen güvence. Gerçekten, henüz görmedim
Amerika Birleşik Devletleri. İkinci için ülkeyi ziyaret eden herhangi bir İngiliz
New York ile başladıktan sonra, dünyaya geçmeli ve girmeli
San Francisco tarafından, Baltimore ve Denver'dan önce Seattle'ı görmek
Chicago. Onun perspektifi bu nedenle doğal bir şekilde düzeltilebilir,
Ve süreç çeşitli şekillerde selam olurdu. Güzel bir soru
İlk ziyarette kaç tane görüş oluşturdu-ve özellikle
en ikna olmuş ve olumlu görüşler-
ikinci.

Bu kısa bölümlere gelince, hazır olmadığımı duyuruyorum
Nihayetinde öne sürdükleri herhangi bir görünümün yanında durmak. Orada
Onlarda nought, bu da geri çekilmekle yükümlü değildir. Mümkün olan
Onların gerekçesi, okuyucuya tek bir şeyi sunmalarıdır
Bu, davanın doğasında, olgun ve alışkın bir gözlemci
teklif edemedim-yani, anında bir hesap (olabildiğince doğru
yap) Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk muazzam etkisi
alıcı ve önyargısız. En büyük sosyal tarihçi, en çok
vicdanlı yazar, önce o duyumları yeniden yakalayamadı
Daha fazla ilişki sonrası etki onları dağılmıştı.


SON





Arnold Bennett tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUR UNITED STATES ***

***** This file should be named 15063.txt or 15063.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/6/15063/

Produced by Rick Niles, Melissa Er-Raqabi, and the PG Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
