*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Majesties Declaration Defended (Majesties Deklarasyonu savundu)
Yazar: John Dryden
Yayın Tarihi: February 15, 2005 [EBook #15074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's His Majesties Declaration Defended, by John Dryden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: His Majesties Declaration Defended

Author: John Dryden

Release Date: February 15, 2005 [EBook #15074]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS MAJESTIES DECLARATION DEFENDED ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, J. David Pearce ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Augustan Yeniden Baskı Derneği


John Dryden
Majesties Deklarasyonu savundu
(1681)


Giriş ile
Godfrey Davies


Yayın numarası 23
(Seri IV, No. 4)


Los Angeles
William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
Kaliforniya Üniversitesi
1950


Genel editörler
H. Richard Archer, Clark Memorial Kütüphanesi
Richard C. Boys, Michigan Üniversitesi
Edward Niles Hooker, California Üniversitesi, Los Angeles
H.T. Swedenberg, Jr., California Üniversitesi, Los Angeles

Yardımcı Editörler
W. Earl Britton, Michigan Üniversitesi
John Loftis, California Üniversitesi, Los Angeles

Danışmanlık editörleri
Emmett L. Avery, Washington Eyalet Koleji
Benjamin Boyce, Nebraska Üniversitesi
Louis I. Bredvold, Michigan Üniversitesi
Cleanth Brooks, Yale Üniversitesi
James L. Clifford, Columbia Üniversitesi
Arthur Friedman, Chicago Üniversitesi
Samuel H. Monk, Minnesota Üniversitesi
Ernest Mossner, Teksas Üniversitesi
James Sutherland, Queen Mary College, Londra




GİRİİŞ


İngiliz edebiyatı nerede incelenirse, John Dryden
Dildeki en büyük siyasi hicivlerden bazılarının yazarı. Değin
Son zamanlarda gerçek, ilkini yazmadan önce göz ardı edildi
Bu hicivler, _absalom ve achitophel_, siyasi girmişti
Prose yolu ile arena burada yeniden üretildi. Kanıtı
Tarihçi Kraliyet, Whig karşıtı propagandasına katkıda bulundu.
1681 Baharı kısmen çağdaş veya çağdaşa bağlıdır
ifadeler ancak esas olarak iç kanıtlar üzerine. Profesörün bir makalesi
Roswell G. Ham (_ İngilizce çalışmalarının gözden geçirilmesi_, xi (1935), 284-98; Hugh
MacDonald, _John Dryden, Bir Kaynakça_, s. 167) Dryden's'i gösterdi
yazarlık o kadar tatmin edici bir şekilde burada ortaya çıkmanın gereksiz
Bu tezi belirleyen argümanlar. Dryden'ın olduğu zaman
Kraliyet _declation_ savunmasını oluşturmak yaklaşık olarak sabittir
22 Haziran 1681'de referansdan, _The Gözlemci_
Whig broşürü Dryden'ın Mayıs tarihinde cevap verdiğini kaydetmişti
26.

Dryden'ın kendisinin içine ittiği acı tartışma
On bir yıllık siyasi çekişmenin doruk noktası. 1670'te sırrı
Dover Antlaşması, II. Charles ve Louis XIV
kendini bir Roma Katolik ilan etmeli ve kardeşinden almalı
Fransa 80.000 pound sterlin eşdeğeri ve
Protestan İsyanı, 6000 Fransız askeri. Ayrıca, iki kral
Birleşik'nin bölümü için bir savaş yapmaya söz verildi
İller. Rahmetli Lord Acton'un sözleriyle bu antlaşma "Katı
Popish arsa olarak adlandırılan hayaletin maddesi. "(
Modern Tarih_ (1930), s. 211) İkinci kısmı gerçekleştirme girişimi
Antlaşma, İngiltere ve Fransa'nın saldırdığı 1672'de yapıldı.
Bir koalisyonun yardımıyla başarılı bir savunma yapan Birleşik İller
İmparator, Brandenburg seçicisi ve İspanya Kralı dahil. .
Savaşın popülerliği II. Charles'ı 1674'te barış yapmaya zorladı.
Bu arada Kral ilk bölümde faaliyete geçmek için bir adım atmıştı
Dover Antlaşması'nın Hoşgörüsüzlük Bildirgesi yayınlayarak
Katolikler ve muhalifler ceza yasalarından. Zorlandı,
Ancak, onu geri çekmek ve Test Yasası'na onayını vermek için
ayinleri almak istemeyen tüm kamu ofislerinden hariç tutuldu
İngiltere Kilisesi Ayinlerine göre. Bundan böyle Charles II
Kardeşi ve ancak Katolikliği restore etme umudunu terk etti ve
varis, James, York Dükü, zaten bir dönüşüm, kararlı kaldı
Eş dinleyicileri için en azından hoşgörü. Ama birçok İngiliz
Kraliyet politikasından şüphelenmeye devam etti.

Roma Katolikliği birçok İngiliz tarafından iki kişiden korkuyor ve nefret edildi
farklı nedenler. Birincisi, anılar tarafından beslenen bağnazlığa dayanıyordu
Marian Zulmü, Elizabeth'i tahttan indiren papal boğa, adam
Fawkes'in planı ve bir Katolik'in sadık olamayacağı endişeleriyle
Papa'nın zamansal gücünü tanıdığı sürece konu. .
ikincisi politikti ve Katolikliğin doğal olduğu varsayıldı
mutlakiyetçiliğin desteği. Muhalefetin lideri Shaftesbury olarak
Belirtilen, popery ve kölelik el ele gitti. Bu tür korkular derinleşti
Dover Antlaşması'nın genel iddiası tanındı.

Şüphe ile suçlanan bu atmosfere, popish'e müdahale edildi
Titus Oates ve arkadaşları tarafından tasarlanacak olan arsa,
II. Cinayet ve James'i tahta koyun. Eylül 1678'den itibaren,
Oates, 1681 Mart sonuna kadar vahiy serisine başladığında,
Kral Oxford'da çözüldüğünde, üçüncü parlamento altında seçildi
Protestan Furore, Shaftesbury ve takipçileri tarafından heyecanlı olan Furore
Üst el. Kral,
popüler irade ve bir
Popish halefi. Ancak Shaftesbury dışlanmayı geçmeye eğildi
James'i tahttan dışlayan ve kralın yerine geçen Bill
Yasadışı oğul, Monmouth. Burada ölümcül bir gaf yaptı çünkü o
Kralların ilahi hakkına inanan yabancılaşmış kilise adamları, hepsi
Bir piçin yükselmesi ihtimalinden öfkelendi
taht ve Orange William'ın destekçileri, kocası
Mary, James'in büyük kızı ve Louis XIV'in büyük rakibi.
Ayrıca, kralın bir değişikliği kabul etmeyeceği anlaşıldığında
Ardılışta, birçoğu tüm görevlisiyle başka bir iç savaştan korkuyordu
ikinci bir askeri hakimiyetin tehlikeleri. Dahası, Oates'in yalanları ve
Taklitçileri itibarsızlaşıyordu.

Whigs'e karşı bir tepki başlamış olsa da, propaganda gerekliydi
Halkını iki kaygının hayal kırıklığına uğratmak için-hala bir tehlike vardı
Roma Katolikliğinin geri yüklenebileceği ve üç çözünür
Charles gibi parlamento hükümete geri dönüşü öngörebilir
Üç çözünmeden sonra 1629'dan 1640'a kadar kurmuştum. .
Kraliyet Partisi ilk başta savunmada idi. Propagandaları bir
8 Nisan'da yayınlanan ve tüm kiliselerde okunması emredildi.
Bildiride Kral, hukuk ve düzen şampiyonu olarak poz verdi
Anayasayı devirmeye çalışan sadakatsiz bir fraksiyona karşı. Oldu
17 Nisan'da kiliselerde okuyun ve Luttrell'in _brief'e göre
Tarihsel ilişki_ (i, 77), "birçok yerde çok hoş değildi, ama
bazı kişilere spor meselesi. "Birkaç yanıt arasında bir
_a başlıklı bir kişiden arkadaşına mektup. Açıkça
Bu broşürü cevaplamaya ve daha ayrıntılı olarak belirtmeye ihtiyaç vardı
Whigs'e karşı. Bu görev en büyük ikisi tarafından gerçekleştirildi
İngilizce nesir yazarları-George Savile, sonra Earl, daha sonra Marquis
Halifax ve John Dryden. Halifax, son zamanlarda onun olarak tanımlandı
Hugh Macdonald (Cambridge, 1940), _Bervations
Libel _-- Shaftesbury gibi bireysel bir rakibi korkutabilir
veya _a letter_'den bir cümlenin üzerine alay dökün, kendini görevi belirleyin
Whig davasını bir bütün olarak cevaplamak. Üzerinde dolaştığı metin şuydu:
"Bir tür erkeğin izin verdiği başka bir kural yok gibi görünüyor,
Hata yapamazlar ve kral sağda olamaz. "Mükemmel ironi ile
ve zekâyetin ne kadar tutarsız olduğunu gösterdi.
O günün anayasası.

Dryden's Tract, _ Majesties Deklarasyonu Defended_,
O, soran bir arkadaşa bir mektup şeklinde cevap veriyor.
yazarın _declateration_ ve cevabı hakkındaki görüşü. "Yapacağım
Sana daha isteyerek itaat et, "Dryden yanıt veriyor" çünkü olduğunu biliyorum
ülkenizin barış ve sessizliğinin sevgilisi; hangi yazarı
Bu baştan çıkarıcı broşür, rahatsız etmeye çalışıyor. "Göstermek için yazıyor
Prensin "iyiliği ve eşitliği", çünkü bir kez
Anlaşılan, fraksiyon gücünü ve iyi niyetini kaybedecek ama
Yanlış yönlendirilen kalabalık artık "
Din ve özgürlük. "Bu tanıtım paragraflarından sonra Dryden başladı
Broşürü noktaya yanıtlamak için. Onun yöntemi alıntı yapmak veya daha fazlası
Kesinlikle, kısmen alıntı yapmak ve kısmen yorumlamak, bir cümle ve sonra
Argümanını çürüten. Bunu yaparken yöntemini takip ediyor
_A letter_ yazarı. Buna göre, adaleti anlamak ve yargılamak
Dryden'in çürütülmesi, ilk olarak _ Majesteleri okumak iyidir
Declaration_, sonra _A Letter_ ve nihayet kuru. Birincisi yok
tam olarak yeniden basılmış ancak önemli bir özüt bulunabilir
Echard'ın _ İngiltere'nin Historisi_ (III, 624-6) ve Arthur Bryant'ın _The
Charles II_ Mektupları (s. 319-22), ikincisi bir
nadir folio, _State Tracts: Birkaç incelemeden oluşan bir koleksiyon olmak
... özel olarak K. Charles II_ (1689) ve
Üçüncüsü burada ilk kez çoğaltılmıştır. Bunların incelenmesinden sonra
Üç yol, öğrenci _absalom ve achitophel_'e dönebilir ve
Düzyazı ve ayetin karşılaştırılmasında talimat bulun. Ulaşabilir
Sonuç olarak, her ikisi de kazanmak için yazılırken Kraliyet'e dönüşüm
Çünkü, birincisi Whig partisini zayıflatmak için tasarlandı ve ikincisi
Whig liderlerini mahvetmek için dönen bir gelgitten yararlanın. (İçin
Dryden'in yolu ve onun şiiri ilişkisi hakkında daha dolu bir tartışma
Yazarın "Dryden's Absalom ve
Achitophel "_Huntington Kütüphanesi Üç Aylık _, X (1946-7), 69-82.)
Tarihsel ilgisine ek olarak Dryden'in yolu iyi bir örnektir
Tartışmalı için çok uygun erkeksi, güçlü stilinin
yazma.

Yararlı için Yale Üniversitesi Bay James M. Osborn'a teşekkür etmek istiyorum
Bu girişin hazırlanmasında öneriler.

Bu faks, William Andrews Clark'daki kopyadan yapılmıştır
Anma Kütüphanesi.


_Godfrey Davies_
_The Huntington Kütüphanesi_




Majesteleri

Beyanname

Savundu:

Bir arkadaşa _letter_.

Bir

_CEVAP_

Bir

‘

İSMİNDE

_A kalitesi olan bir kişiden mektup
arkadaşına_:

İLİŞKİN

Kralların Geç Bildirgesi Sebeplere Dokunuyor
bu onu çözmek için harekete geçirdi

İkisi son

_PARLIAMENTS_

-Den

_Westminster_ ve _oxford_.


_LONDRA:_
_T için basılmıştır. Davies, 1681_.





.
Krallar Bildirgesi
Savundu.


Sayın,

Kralların bildirimi hakkındaki fikrimi isteyeceğiniz için memnun olduğunuz için,
Ve bana kelime yazdığın cevabı son zamanlarda sana gönderildi, ben
Sana daha isteyerek itaat edeceğim, çünkü sen bir sevgilinin olduğunu biliyorum
Ülkenizin barış ve sessizliği; bu baştan çıkarıcı
Broşür, rahatsız etmeye çalışıyor. O zaman anlamak memnun ol
Bildirge henüz yayınlanmadan önce ve sadece
Oradaki böyle bir haber, amaçlanan bir haber,
Son iki parlamentonun feshi; Genellikle kabul edildi
Hoşnutsuz tarafın başkanları, bu bildirimin cevaplanması gerektiği,
ve aralarındaki en abllerin tüm malzemeleriyle
Onlar sıkabilir. Buna göre, ilk görünüşü üzerine
Basılı olarak, _Cabal_'lerinin beş kalemi çalışmaya ayarlandı; ve
Her birinin ürünü muayene edilmiş, belirli bir kalite insanı
oyların çoğunu taşıdığı ve bir
Yeni _Matthias_, Deaseas'd _judas_'larının yerine başarılı olmak için.

O,
Bu makalede açıkça bulunan Phanatique Partisi
Kral, konularında iyi bir izlenim bırakarak,
Tüm olası memnuniyet. Ve bu girişimin nedeni, çünkü bir zamanlar iyilik
ve prensin eşitliği insanlar tarafından gerçekten anlaşılıyor,
Fraksiyonun otoritesi söndürülür; ve iyi anlamlı kalabalık
Yanlış yönlendiriliyor, artık dinin fıkıcı isimlerinden sonra zımpara olmayacak ve
Özgürlük; _jews_'in çılgınlığı gibi, bir _messiah_ hala bekliyor
Gelecek, tarih on altı yüz yıl önce yazılmış.

Böylece genel olarak: Şimdi yazarımın mağaralarını kapatacağım
Deklarasyona karşı.

Bize, ilk etapta, ilanın ona bir
Hızlı bir şekilde aranacak başka bir parlamentonun öncüsü: _ ve gerçekten
Sağ sensindeki herhangi bir adam, başka bir şey görünemez; Bu iş için
insanları bilgilendirmek için son üç paragrafından
Parlamentodaki usulsüzlükler Kralı onlarla sevgiden çıkarabilir:
ama onlara uzaklıkları iyileştirmek için en iyi araç olarak göründüğü
Publick ve monarşinin korunması için.

Şimdi bu açıkça kralların niyeti gibi görünüyorsa, ne sorardım
Şehirden geç dilekçenin bir başkası için
Parlamento; Majesteleri'nden zorlamadıkları sürece,
kendi zarif eyleminden geçmesini sağlamaktan daha mı? Gerçek şu ki, orada
Bu ortak konseyde sadık partinin birçoğu yok muydu: ve
Diğer fraksiyonun tüm gücü birleşti; çünkü bu ortak
dürüst erkeklerin davalarının iyiliğinde çok fazla güvenmemesi;
Ve bunu çok ihmal etmek için. Ancak görevli bir zorunluluk var
tespit edilen hükümete karşı, gayretle telafi etmek gibi,
taahhütlerinin adaletinde ne istedikleri. Bu doğruydu
ve oyların çoğunun dilekçe için olmasının tek nedeni: ama
İş bu sürpriz tarafından taşınmamıştı, efendim belediye başkanım olabilir
sadece _southwark_ adreslerini taşımaktan rahatsız oldu,
&C. başka bir doğanın: Onlara bir el ile teklif etmeden ve
Diğeri ile şehir dilekçesi; Çocuk oyunu gibi, bu değirmen
Biber ve baharat öğütür; Bu değirmen rattları ve fareleri öğütüyor.

Bir sonraki yerde bizi bilgilendirir, _ uzun süredir uygulama
Kralın sık sık araması gereken popish ve keyfi parti,
Kısa ve işe yaramaz parlamentolar, nazikçe söyle, büyümüş
Büyük seçim masrafları, evde oturmalı ve kendilerini rahatsız etmeli
daha fazla değil ama insanları uygulamalarına bıraktı ve
partileri; Kim bir Avam Kamarası Taşırlarsa,
Bizi bir Law tarafından köleler ve papistler yapın_.

_Popish_ ve _arbitrary_, arasında kulağa yüksek gelen kelimelerdir.
çokluk; Ve tüm erkekler,
fanatizm ve ortak bir zenginlik kurmak. Kısa ve işe yaramaz aramak
Parlamentolar, hükümetin niyeti olamaz; Çünkü böyle
Yerleşimin büyük sonu beklenemez. Ama doktor yok
Physick'e sahip olduğu etkileri gerçekleştirmesi için emredebilir
Reçete edildi: Yine de birinci veya ikinci kez başarısız olursa, içeri girmeyecek
Prudence sanatını ve hastasının umutsuzluğunu bir kenara bıraktı: ama tekrarlayın
Tedaviyi etkileyene kadar ilaçları. Çünkü kral, ilan ettiği gibi
kendisi, çok zor bir görüşe sahip olmak istemiyor
Commons temsilcileri, ancak zamanın gözlerini açabileceğini umuyor,
ve bir sonraki toplantıları kilisenin yerleşimini mükemmelleştirebilir ve
Durum. Yazarımızın ne söyleyebileceği, bu bir Avam Kamarası
Bizi bir yasa ile köleler ve papistler yapmak için muhtemelen çok paketlenebilir mi? _
Benim açımdan, kendilerini yapacağından şüphelenmeliyim
Keyfi, Tanrı'nın sağ tarafındaki herhangi bir İngilizceyi yasakladığını yasakladı
inanmalı. Ama yazarımızın bu varsayımı, en çok
_England_ Gentry üzerine skandal impütasyon; Ayrıca, ne
örtük olarak, akranların evinin ve ihtişamının
Kimin bir yasaya geçemediği,) acı çekerdi. Henüz böyle olmadan
Yapaylar, daha önce söylediğim gibi, fanatique davası muhtemelen
Geçim: Popery korkusu ve keyfi güç korunmalıdır; veya St.
_Georges_ taraflarının karşılaşacak bir ejderha olmazdı; Yine de onlar
Asla makul bir adamı ikna etmeyecek, daha genç bir kralı
Yıllar, böyle bir tasarımı sürdürmek için tüm güç cazibesine sahip olduğu zaman,
Yine de, şimdi, kararının olgunluğunda ve
böyle bir kabul etmek için konularının belirgin isteksizliğini gördüğünde
değişmek, çok zorluktan oluşan bir çalışma yapmak,
Monarşi ve eğer başarılı olmazsa kendine yıkılır; Ve eğer
başarılı oldu, onu kanunla olduğu kadar gerçekten harika yapamaz
çoktan. Buna eklersek, Majesties doğal sevgiyi barışa ve
Sessiz, bu yıllarca her insanda artar, bu saçma
varsayım kendi başına yok olacak; ki bu yeterince patladı
Aksine günlük deneyler. Krallarımızdan herhangi birinin saltanatına izin ver
tarafsız bir şekilde muayene edilecek ve hiçbirinde bu kadar çok bulunmayacak
ılımlılık örnekleri ve yasa yoluyla hükümete yakın olma
onun içinde. Ve regal gücü daha büyük bir yüksekliğe şişirmek yerine, biz
Burada konulara verilen birçok zarif ayrıcalık bulacak,
ayrıcalık ilerlemesi olmadan.

Mektuptaki bir sonraki şey materyali, yasallığı sorgulamak
beyanname; yazarın yeni stiliyle
Majesty'de Konsey'de, tüm kiliselerde ve Chappels'te okunmayı emretti
Boyunca İngiltere, _ ve şüphesiz ki bizim kör itaatimiz
Din adamları, dikkatlice performans gösterecek; Yine de doğruysa,
Mühür ne de konseyin düzeni yok, ama sadece katipler ona veriyorlar,
Sahte haberlerin yayıncısı olarak söz konusu olacak
Krallığın üçüncü bir mülküne karşı.

Bunu sadece bir varsayım üzerine yazdığı için,
Cevap ver, varsayım tüm parçalarında tezahür ettirildiğinde:
Bu arada, bana da izin vermesine izin ver, eğer olması durumunda
Mühür olmadığı doğru, ancak bildiri olmadığından, sadece bir
Konularını bilgilendirmek ve tatmin etmek için ihtişamının çıplak beyanı
Son iki parlamentoyu çözmeye teşvik eden nedenler
Bu durumda mühür, mutlak bir zorunluluk değildir: çünkü kral konuşmuyor
Burada herhangi bir şeye komuta etmek, ancak baskı, yayınlama ve okuma.
Ve 'en kötü İngilizceyi inkar etmedi, kendini doğrulamak için
Üzerine herhangi bir aspersion varken yazdırın. Bu açıkça
Hükümetin düşmanlarının ima etmeye çalıştığı davası
Bu Cevapçının şu anda yayınladığı gibi, bu tür ilkelerde insanlara: ve
Bu nedenle, her zaman sevgileri korumak için hassas olan Majesteleri
öznelerinden, gerekli nedenleri önlerinde uzatmak istedi,
Ardışık iki ile ayrılık gibi onu çok tatsız bir şey için teşvik etti
Parlamentolar. Ve din adamları ona bu kadar bir tasarıma itaat ederse, bu
Kör bir itaat seçti! Ama merak ediyorum ki yazarımız neden bu kadar hevesli
onları bir davetiye aktarma olarak hesaplamaya çağıran
Krallığın üçüncü mülkü, kendisi neredeyse her durumda suçlu
Kralı, kendi kişisinde bile, sözünün cümlesi,
tüm viruce ve safra akla gelebilecek. Açıkça görünüyor ki
Avam Kamarası, hayran olduğu _leviathan_: bu onun
Egemende yürürlükte ve üçüncü bir mülk sadece
Diğer ikisi, ama üçüne başkanlık eden ondan.

Ancak, yazarımız okunması için kendi baş döndürücü broşürünü alamazsa da
Kiliselerde ve Chappels'te sizi güvence altına almaya cesaret ediyorum,
Conventicles ve fraksiyonunun kahve evleri: Ayrıca, onu gönderiyor
Post mektuplarda, her ilçenin nüfusunu enfekte etmek için. Yeterince,
bu bildirimin açıkça krallar ve tek doğru
Cevabımızın sahip olduğu istisna, onun
Majestys'e niyetlerini temizleme gücü: Ve bulur
kendisi saldırıya uğradı, kralının onları bir şekilde tatmin etmesi gerektiğini
kendisi ve partisi.

Bir sonraki paragraf, bize anlamamızı sağlamak için,
_England_ Kralı, _venice_ dükünden başka bir şey değildir; almak
Baştan sona parallell: Ve bunu sadece değiştirerek doğru bulacaksınız.
isimler. _Venice_ dükü yanlış yapamaz; Senato'da hasta yapamaz
Yasalar; Konseyde kötü emir yok, Hazine'de hayırsever
Para, ama akıllıca ve hükümetin çıkarları için ve
Her yöne gereklilik gibi oranlara göre: aksi takdirde hepsi
Memurlar sorumludur, & c. Ki, hiçbiri de yapamayacağını söylemek
Yanlış ne doğru, ne de gerçekten herhangi bir şey, _quatenus_ bir kral. Bu koyuyor
Bence, adasının hükümetinde _Sancho panca_
_Barataria_, yemek yemeye veya içmeye başladığında, fizyası durdu
insanlar için ve yemeği sağda ondan kopardı,
Çünkü o bir publick insanıydı ve bu nedenle ulus yargıç olmalı
bir dram için ve kafanın beslenmesi için gerekli olanı kırpın
Vücudun politikası. Oh, ama kötü bir şey var
Milisler kendi yolunda ve onlar bir Moneths zihni vardı,
Popish arsadan ilk çıkıyor. Bir zamanlar ikna edebilirlerse
Majesteleri, bu önemsememekle ve onun gücüyle nezaketle ayrılmak
savaş ve barış yapmak; ve daha uzak, tüm güven ofislerinden istifa etmek, olmak
Adaylıklarından dolayı, argümanları yüzlerce olurdu
Daha açık: o zaman tüm dünya için,
Hiçbir şey yapmayın. Ama eğer bunların hiçbiriyle ayrılmak için çalışabilirlerse, o zaman
Yeni tasarımlarını denizlerin ötesinde sürdürmek için kendilerini memnun etmelidirler:
_flander_ üzerine düşecek _french_ kralının dahil edilmesi veya
Genel devletleri bir kenara bırakmaya teşvik etmek veya özel olarak kesmeye
_Orange_ prensi veya _england_ ve karşı bir savaş almak ve
_France_ conJoyntly: çünkü bu şekilde, ya kral olabilir ama
Zayıf düşman ve meseleleri yönetecekleri gibi, o kadar çıplak tutulacak
Para, bu on iki _holland_ gemileri nehri engelleyecek, yoksa o
kendini bir Avam Kamarası'na atmaya ve para almaya zorlanın
Kesintileri üzerine, bu bir usee kadar kolay olacak,
İstek içinde bir varis. Bunlar şu anda ayakta projelerin bir parçası: ve ne kadar sadık
Ve bilinçlenebilirler, tüm kayıtsız kişilerin yargılanmasına izin verin.

Bu paragrafın kapanışında, hitap etmek için kralın üzerine düşer
insanlar kendi temsilcilerine karşı. Ama ona sorardım
Birincisi, eğer bir itiraz yapılacaksa, Kral Kime İtiraz edebilir,
Ama halkına? Ve eğer kendi yargılamalarını haklı çıkarmalısa
Bütün beden, temsilcilerini suçlayarak nasıl yapabilir? BEN
Her dürüst adamın üzgün olduğuna inanıyorum, bu tür bölümlerin
Kral ve Avam Kamarası arası. Ama olduğu için
Kral nasıl daha mütevazı veya daha fazla ifade etmek için nasıl şikayet edebilir?
Keder, öfkeden daha mı? veya nedenleri ortadan kaldırmak için onu nasıl bırakır?
gelecek için bu tür şikayetler, ama ne için bu nazik uyarma
Geçmiş mi?

'Bu kolayca kabul etti, diyor, (ve burada onunla sevinç veriyorum) _That
bir parlamento için asla daha fazla durum yoktu,
Westminster'da düzenlenen sonun açılışı. Ama nerede o
Kötü niyetli bir şekilde ekliyor, _timet'lerimiz ve mülklerimiz daha fazla
Tehlike, ne de Protestan Din daha fazla elden çıkarılmaya maruz kaldı
Hem evde hem de yurtdışında_, gerçeği ve falshood'u karıştırıyor:
_France_'in büyüklüğünden, Protestan dininin tehlikesi
açık; Ama özgürlüğümüz, din ve mülkümüz tehlikede
Hükümetten, onun örneklerini üretmesine izin verin,
Cevap olun; Hangi tehlikeler vardı ve antimonarşikti
Parti, şu anki işim değil. Büyüyen teröre gelince
_french_ monarşisinden o kadar büyük olur, o kadar çok arz ihtiyacı
buna karşı sağlayın.

_ Bakanlar, bildirimde bize bunu sorduklarını söylüyor
Parlamento için yaptıkları ittifakları destekleyen
Hıristiyan omlemindeki genel barışın korunması ve onların
tbier'in korunması için tavsiye ve yardım: _had tavsiye edilir
Onlara göre, arsanın daha fazla incelenmesi; Ve Majestelerinin vardı
Protestanın güvenliği için herhangi bir çarede eşzamanlı olmak teklif
Din, bu
Crown, vadesi ve yasal iniş seyirinde, ama tüm bunlara tanıştılar
en uygun olmayan geri dönüşlerle.

Şimdi beyefendinin ne bulduğunu işaretleyin, bakanlar iyi biliyordu,
Abovesaid uçlar için para talepleri, uyulmayacaktı
Majesteleri, elleri ve konseyleri değiştirmek için memnun olana kadar
işlerinin yönetildiği _.-yani hiçbir şey verilmemeli
ne kral, ne kral gibi
İstihdam ettiği kişi artık güvenilirdi. Ama üst düzey
Güç ve her şeyin yönetimi tamamen partilerinde olmalı,
_watt tyler_ ve _jack cade_'de olduğu gibi, ünlü belleğin
ellerine bir kral vardı: bu parti için asla düşünmeyecek
Majesteleri, kendileri kadar güvenli olana kadar,
Baba. Ama eğer tasarımlarını pusula yapabilirlerse, aynı şeyi getirebilirlerse
Beyler bir kez daha oyuna giren, o zamandan beri birkaç yıl dümende olan;
Onlara, ulusun işleri daha da kötüleştiğinde sorayım? DSÖ
_french_'in şimdiki büyüklüğünün yükselişini mi verdi? ya da kim danışacak
Tripple League'in feshi? Bana bir mucize
İnsanlar onları iyi vatanseverler düşünmeli, sadece dışında oldukları için
Mahkeme ile mizah ve utanç içinde. Sanırım onlar çok uzak
Dürüst bir şekilde öfke ve intikamın ilkeleri
Devlet adamı. Ama erkeklerin daha önce istedikleri şey olmasına izin verin, eğer bir zamanlar benimserse
Partileri, o filozoflar taşına dokunmalarına izin ver ve onlar
hemen altına dönüştü. Hayır, bu onlar için daha fazlasını yapacak,
Chymistry gibi davrandı; çünkü bir
Bir knave küllerinden değerli vatansever. 'Anlatmak için güzel bir hokkabazlık
Kral ona para ile yardım ettikleri zaman, gerçekten de tasarladıklarında
kendilerine ver; yani, kendi enstrümanlarına göre
Bir elden diğerine kaydırmaktan daha fazlası. Bu bir iyilik olacak
Uzun vadede, eğer kralı tanımak için küçümserlerse,
hazinesini düzenlemeyi planlıyor. Ama yazarımız çok yuvarlak bir şekilde
Majesty, _ Şu anda ona tedarik vermeyecekler, çünkü
kişinin yıkımı için ve
Protestan Din ve tüm ulusun ıslatılması_
sadece bir sonraki ve hemen Tanrı'nın altında olan tüm bu konularınkini ekleyecektir,
O ve partisi kendilerini üst düzey hakimler oluştururlar.

_ York Dükü, _ Kraliçe ve iki Fransızca Dutchess
Bu Krallıklara Popish İlginin Büyük Destek ve Koruyucuları_. Yazarımızın iki Fransız Dutchess'ı karıştırması nasıl geliyor?
birlikte? biri _italian_, diğeri bir _french_ kadın,
Ve bir _English_ Hollandalı? O kadar pürüzleniyor mu ki yapamıyor
Arkadaşları düşmanlardan mı ayırt ediyorsunuz? Çok yakında anısını unuttu mu?
geçmiş faydalar, bunlardan birini onun olarak görmeyecek,
Uygulamaları son zamanlarda yapıldı mı? Çok çabuk yaşlı mı
tanıdık, lojmanlarındaki politika ödevlerinin hiçbiri
Hatırlanmış? Bundan sonra, ortak bir servetin minnettarlığına kim güvenecek?
ya da aptal bir mahkemenin davranışını kim suçlayacak, aşırı ulaşıldığı için
Tüm _French_ Konseyi tarafından, ulusun mümkün kısmı,
Kafalar, gri bilgelik ve beaux garcons tasarlamak folyo
Tek bir _french_ kadınla, kendi silahlarında, ayrışma? için
diğer _french_ dutchess, çünkü yazarımızın kabul edilmediğini algıladığım için
Karakteri ile ona vereceğim; O rahatlığını seven biri
Bu derece, hiçbir servet avantajı onu işe rüşvet veremez.
İzin ver ama merry aday yapmak ve kartlarda oynamak için nerede
şenler ve ona cevap vermeye cesaret ediyorum, o kadar az özen gösterecek
kendi yönetimini alırken işlerini rahatsız ediyor. Ancak
Eğer onun sadece tembelliği etkilediğini ve büyük bir intriguer olduğunu söyleyecekseniz
Onun kalbinde, sadece cevap vereceğim, sana böyle
Bir diğeri, onun lütfunu tanımladığım gibi, kendi başları arasında
Parti: Gerçekten bunun bir kadın olduğunu söylemiyorum, ama '
Kadın.

_M._'nin Hollandalı'ya gelince, ya çok samimi bir sevgilisi
düpedüz tembellik, ya da Hıristiyan omleminin tüm kısımlarını kuzenledi,
Bu son on yıldır gezinti. Umarım sağlam yazarımız
Bu kazı beni affedin; Ama şimdi dans ettik, bize izin ver
ciddi iş.

_ Bunlar ve yaratıkları dümende iken, ne bekleyebiliriz?
Protestan dininin güvenliği veya ne muhalefet için
Fransa'nın hırslı tasarımları?

Sanırım diğer tarafta daha makul bir şekilde, böyle bir kişi
dümen ve varsaydığı şey güvencesiz. Ama İblal diyorum
Onun üzerine, partisinin bir kısmı bakanlar olsaydı, Protestan
Din onlardan çok soğuk yardım alacaktı,
kendileri. Ve _french_ monarşisinin büyümesi için var
Zaten size söyledim, kimin danışmanlarına baktığımız.

_He devam ediyor; Bana verilen tedariklerin olabileceğini söyleyeceksin
İttifaklarımızı desteklemenin bu özel amaçlarına ve
tbier'in rahatlaması: _ ve parlamento eylemi ile çok sınırlı olabilir,
diğer kullanımlara yönlendirilemeyeceği. Ama o itirazı cevaplıyor
Monsieur de Sully'nin _Teling of_ H. H.
Devletler parayı yükseltiyor ve istedikleri gibi tye; Onlar ne zaman
Çözünmüş, onu istediğiniz gibi atabilirsiniz_.

Bütün bunlar, ilk değiştirilemez prensibini, kralın
Hiçbir şey parmaklamadığından emin olmalı; Ama balıkçıların yaparken
Karabatak, ağzını açık bırak, avı yutmak için, ama
Boğazları hiçbir şeyin düşmeyeceğini düşündü. Bunu geçmelerine izin ver,
ve daha sonra yapmayı ayrıcalığını ortadan kaldırmaları gerekmeyecek
Savaş: Bunu kendi tehlikesiyle yapmalı ve düşmanlarıyla savaşmak için gönderilmeli
Elleri onun arkasında. Ama ya partilerini düşünmüyorsa
Gezilmeye uygun, en azından onu kişisine karşı kullanmalı mı? Neden
Sonra, söylediği gibi, ona hiçbir şey vermeyecekler_. Şimdi kim olacak
Allyanslar desteklenmezse ve _tantier_
rahatlamadı mı? Ona hiçbir şey vermeyeceklerse, onu bir
onların içinde olduğu gibi, onların içinde olduğu gibi, onların
Hükümeti çözün: ve yurtdışındaki ulusun çıkarları
Evdeki monarşiyi yok edene kadar köpüklerde bırakıldı. Ancak
Tanrı ve yasalar Hazine'nin elden çıkarılmasını O'na koydu
Majesties elleri, herhangi bir makul _englishman_,
Aynı yasalar, hazinenin yanlış yapılması için aradı.
Publick, Parlamento'dan önce bunun için sorgulamaktadır. Tanrı için
Teşekkür ederim, emin olacak, asla bırakmayacak bir Avam Kamarası var
ayrıcalıklarının en az katı ve bu kadar yemek ağızlı değil
Ne mösyö _sully_ ne de onun herhangi biri _france_ devletleri
Halefler, hiçbir zaman endişe nedeni yoktu. Ama çünkü
Atalarımızın bilgeliği bu hükmün bizim için yeterli olduğunu düşündü.
Güvenlik, şimdiki Majesteleri konularından hak etti,
Elli yaşından az olmamak üzere küçük bir çocuk haline getirilmeli mi? veya bu
Avam Kamarası onu seleflerinden herhangi birinin ötesine geçmeli mi?
_ Faiz nereye gider, söyleyeceksiniz, güç gelir_. Ama
Yazarlarınızın en ustası, yani _plato Redivivus, _ Broaches hayır
Bu ayrıcalığı kraldan zorlamanız gerektiği gibi bir prensip,
gereksiz kurslarla. Herkesten yapılabilecek en iyi kullanım,
Monarşiyi destekleyin, kafanıza düşmüş olmaktan ziyade. Gerçekten
Rasgele bir hükümetten makul bir korku vardı, olumsuz
Parti, tedarik etmeme savunmalarında bir şekilde Alledge'e sahipti; Ancak
Kings temponunun herhangi bir
Böyle bir tasarım, ama aynı zamanda tüm konseyleri böyle olsaydı
Bu adamın en yanlış olduğunu öne sürdüğü gibi
Prenste mutlak güç tamamen uygulanamaz, sadece bu konuda değil
Yaş, ama herhangi bir bilge insan, bundan sonra her zaman öngörebilir. 'Bu
sade, kralın zaten daha çok bir
bir prens daha özel beyefendi; Ve kendini memnun edebildiği için
Bu koşul, 'Düz olarak, talep ettiği malzemelerin
sadece kendi bakımı için değil, sadece publick hizmeti için.
Mösyö _de sully_, uygun olduğunu düşündüğü konseye verebilir
_Henry_ Dördüncü, o zaman o keyfi gücü tasarlayan,
Halefleri o zamandan beri konuların kalıntısına sahipti
_france_ özgürlüğü; Ama ben o adamların vicdanlarına hitap ediyorum.
Kralımızın olacağını düşünüyorlarsa, mevcut hükümete en çok karşı
Huzurunu ve sessizliğini günün bu saatinde, çok umutsuz bir sorun üzerine koy.
Onu içine sürdükleri gereksinimler onu parçalayabilir
Öte yandan bilmiyorum. Ama bunu nasıl cevaplayabilirler?
Posterity, özel picques, kendine ilgi ve nedensiz için
kıskançlıklar, çok mükemmel bir
Hükümet, tüm _EUROPE_'in hayranlığı ve kıskançlığıdır?

_ Yazarlarımın geri kalanı paragrafı, sadece daha fazla yük bırakıyor
Bakanlar ve bize, bunlar için yeterli bir miktar para varsa
Sonlar verildi, işlerin yöneticisi iken, sadece olurdu
onları herhangi bir geleceğe hesapla ilgili herhangi bir hesaptan kurtarmak için
Parlamento_. Ancak bu argüman sadece hayali bir korkuya sahip
Vakfı için keyfi güç, zaten cevaplanmış, ekliyor.
Yakın, prensin bu ucuz bir pazarlığı var, kağıt yasaları veren
para ve güç karşılığında. Pazarlık, bize her zaman var
Prens ve insanlar arasında ve her zaman olacak, çünkü
Hükümetimizin Anayasası ve Krallarımızın Baş Bağımlılığı
halkının sevgisi ve liberalliği içinde.

Şimdiki kralımız, bunu sık sık bulduğunu kabul ediyorum; Hayır Teşekkürler
Sanırım bu beyefendi ve partisine. Ama kağıdı ağlasa da
ve bu oranda parşömen, sahip olabileceği en iyi kanıtlar
mülkü ve arkadaşları avukatlar ona konuşmasını tavsiye edecek
Bu emtialardan daha az aşağılama. Yasalar konuyu boşuna hiçbir şey değilse
Atalarımız bizim için birçok kötü pazarlık yaptı. Yine de örnekleyebilirim
Ona bir makale, yani _habeas corpus_ faturası; hangi için
Avam Kamarası bir milyon iyi vermiş olurdu
_English_ Money ve Majesteleri'nden memnun kaldılar. 'Bu doğru,
Onlar bir hile ile aldılar; Ama eğer parlamentonun katibi ise
unutmak için istenmişti, burunları anlatma hilesi olabilir
başarısız oldu. Bu nedenle her tarafta doğru yapalım: ulus
her ikisi de sormak için Avam Kamarası'na ve daha fazla
Majesteleri, bu kadar özgürce verdiği için.

_ Ama bir sonraki aksiyomu hakkında ne düşünebiliriz, asla bilinmediği
Yasalar, tek bekçi olmayan bir insana herhangi bir şey ifade etti
Kendi prensleri, hükümetleri ve yasaları? _

Burada tüm ön babalarımız,
Prens ellerindeki yasaların yürütme gücü. Ve yine de görüyorsun
Hükümet yüzlerce yıl boyunca karıştırmak için bir değişim yaptı
Birlikte, bu sefil baskı altında; Ve bu kadar çok insan çok akıllıca
öğrenmek için yaşlar, _magna charta_'nin hiçbir amaç olmadığını,
bir kral. Monarck'ın kesinlikle yönettiği ülkelerde itiraf ediyorum,
Ve yasa ya onun iradesi ya da ona bağlı olarak bu asil maksimum
gerçekleşebilir; Ama ne olduğumuz için ne _turks_, _russians_
_Frenchmen_, bunu bizim ülkemizde, bir monarşi içinde teyit etmek için
ılıman ve bir anayasa, yasalar geçerliliği yoktur, çünkü
İnsanların eğiliminde değiller, açıkça hayır
Hükümet ama bir ortak servetinki özgürlüklerimizi koruyabilir ve
Ayrıcalıklar: Bir prens unvanı devam etmesine rağmen,
Yine de insanlar O'nun tek muhafız ve hükümetine sahip olmalı
Yasalar, 'Bu ama tüm bir koz ile karşı karşıya, önemsiz
Başka bir Sute Kralı. Ve hangisi en kötüsü, eğer bu doğruysa, orada
İsyan olamaz, çünkü o zaman insanlar üst düzey güçtür. Ve eğer
Commons temsilcileri diğer ikisi ile jarr olacak
Mülkler ve kralla, onlara uymak bir isyan olmazdı
Bu savaş: bunu okuyan her Cumhuriyetçinin olması gerektiğini biliyorum
Gereklilik Cevap, _ daha fazlası olmaz. O zaman iyi eylemi veda et
Şimdiki Kral'a karşı silah vermeyi ihanet eden Parlamento,
Herhangi bir iddiada. Çünkü bu bir doğa hakkı ise ve
Sonuç olarak asla istifa etmeyecek, asla olmadı, ne de olamaz
Kral ve insanlar arasında herhangi bir anlaşma ve Bay _hobbs_ bize söylerdi,
hala bir savaş durumunda.

_, Yazarımızın kuracağı bir sonraki şey, içinde hiçbir şey yok
Doğa veya hikayede çok saçma, bakanların yönetimi olarak
Popish arsasının incelenmesi. Hangi kanıtlanmış
_ ve diğerlerinin mektupları ve her iki ev tarafından da kralın hayatını ilan ederek
Danger_ & c. _Yet Kralı hiçbir şeye inanmaya ikna ettiler
bu tehlikenin; ancak arsayı aşırı derecede geliştirilecek şekilde kavramak için
Presbiteryenler tarafından tamamen çelişmez. Ve bunu daha çok düşünmek
hepsinin sonuna sahip olma endişesi; Sonra aramasını sağlamak için
Bottom: Ve bu, dört parlamento, nedenin gerçek nedeni buydu.
Arsanın incelenmesi çözüldü: _

Makul insanlar, Majesteleri ve Bakanlarının
ilerledi, gülünç değil, ama tüm bu uyarı ile
onlara. Çünkü arsanın ilk sıcağında ve araçlarında, yollar
_White-hall_ daha sıkı korunuyordu: Majesteleri
Publick Entertainment'ın yerleri ve bakanlar gerekli tüm
Konseyde bakım, hem komploları keşfetmek hem de bunları önlemek için. Bu yüzden,
Basitçe düşünüldüğünde, Popish arsanının
Dört Parlamentonun Feshi. Ama bununla yapılan kullanım
Avam Kamarası, Dükü Disheritive, Kralı inkar etmek için
Sarf malzemeleri ve kralın olduğunu ilan ettiği bazı oylar almak
yasadışı, bunları çözmenin gerçek ve sade olayları
Parlamentolar. 'Bu sadece onaylandı, ama bununla asla kanıtlanmayacak
Yazar, kral veya bakanlarının boğulma arzusu
arsa ve altta arama yapmamak için. Ne sonu için
Majesteleri sık sık Popish Lords'a getirilmesini teklif etti mi?
Ancak masumiyetleri veya suçlulukları ve sonuç olarak
Bütün parti tezahür ettirilebilir mi? Ya da neden, infaz edildikten sonra
Lord _stafford_, Avam Kamarası diğer lordlarda durdu mu ve
Onları sırayla denemeye devam etmiyor musunuz? Majesteleri arsayı bastırdı mı
Onları teklif ettiğinde, ya da derinliğini duymayı reddettiler mi?
Onlara dokunmazlar mı? Tanık istemek için olsaydı,
Söylenebilecek tek şey, dava içsel olarak
sanık; kim ne kefalet edemez, çünkü parlamentoda impair'le ne de
denenmek için kabul edildi, korku için istemek için beraat etmeliler
kanıt. Şüpheliyim ama onun içinde ne yaptıktan sonra Majesteleri
Her ikisi de sıklıkla arsanın en üst düzeyde keşfi için yatar
Tazminat ve ödül bildirileri, içeri girecek gibi ve
Daha fazlasını keşfedin ve tekrarlamak için çok uzun zamandır diğerleri arzu ediyor
(Ne kadar iyi insan değil?) Bakımı ve sorunu bitebilir. Ancak
Antimonarşik parti aynısa, çok aldattım
fikir; ya da arsanın tamamen ya da
Keşfedildi veya tamamen bitti. Çünkü bu açıkçası onların ilgisini koruma
yaya olarak, olabildiğince uzun; Ve sıcak su vermek için
genellikle 'ölmek; Çünkü bu mücevherlere sahipler,
Kendilerini insanların ustaları yaparlar. Bu nedenle sahibim
Sık sık, keşfin başlangıcından beri bile,
Presbiteryenler asla ellerinden çıkmasına izin vermezdi, ama
Bir kurtarma üzerine son inç. Ve eğer bir Rab denediyse,
Bu fetih üzerine kendilerine değer verdiler, her zaman olduğu gibi
Nüfusla Son: Ama ne olursa olsun, bir yuva bıraktığınızdan emin olun
_Tower_: Ve şüphemden beri yumurta, ama ben böyle bir yargıç ne demek
Bu kadar kolay keşfedebilirdim, muhtemelen uyandıramıyordu
dümende olanlar; Majestelerinin gördüğünü düşünmeye yatkınım
en azından büyük bir tehlike kadar büyük bir tehlike
Popistlerden olduğu gibi popüler fraksiyon. Çünkü o sade değil mi?
Arsanın başlangıcından bu yana,
Taç Tahmin edebilecekleri ayrıcalığın ne bir kısmı? ve incroaching
Soveraignty ve keyfi gücüne, kendileri gibi görünürken
Kraldan korkuyor musun? O zaman Majesteleri nasıl suçlanabilirdi, eğer öyleyse
ona vermek yerine bu parlamentoları çözmek için
rahatlama, sıkıntıları üzerinde avantajlarını yaptı; Ve onlar
bir yandan kişisinin bakımını yapmış gibi davrandı,
Diğeri ile asa?

Bundan sonra, broşür bize uzun bir boncuk-roll verir _Dangerfield's_
Arsa, Kaptan _ely_, Young _Tongue_, _Fitz-Gerard_ ve Bay _Ray_, Rails
bazılarında ve diğer başkalarını abartma becerisi taşıyacak
o. Hepsi bir araya getiren, sadece bundan daha fazlası değil, o
Daha önce haydut dedikleri, partilerine geldiğinde, öder
Garnitür ve dürüst bir adamın adına kabul edilir. Böylece _ray_
Hiçbir kötü adam yok, Albay _sackvile_, evinden önce
Müşterekler; Ama ellerinde tanrısallık ödülünden başarısız olduğunda,
Ve bir peruktan yeni Cloaths'ta yırtılan bir Tory haline geldi, yazarımız onu koyuyor
Rogues dosyası üzerine, bu marka ile, _ daha kötü şöhretli
ve bilinen villian yaşamları değil.

Bir sonraki şey üzerine düşer, ardıllıktır: Kral
Beya, _He'nin gerekli kökenini korumuş olacağını bildirir. Şimdi yazarımız
Görünüşe göre umutsuzluk, bir dışlama Bill tarafından geçmeli, dürtü,
_ Doğa hakkı ve uluslar, konuların bir
Popish King_'den Protestan Krallığı. Ulusların yasası öyle
Kuşkusuz, ona karşı, eminim ki buna bağlı kalmamaya cesaret ediyor
Plea: Ama medeni hukukun lehine yapıldığını cevaplamak için zorlanacak
Monarşi: O zaman neden ona hitap etti? Ve doğa yasası için, ben
Protestanlar veya papistlerle ne yapması gerektiğini bilmiyor,
İngiliz ulusunun doğal olarak Protestan olduğunu kanıtlayın; Ve sonra yapardım
Ön babalarımızın hangi vatandaşlarımızın ne olduğunu sormak? Ama eğer demekse
Doğa, kendini koruma ve savunma yasası; Bu bile olmayacak
Bak ama dine şaşı; herhangi bir dine sahip bir adam ve bir adam için
Hiçbir din, hayatlarını korumak için eşit derecede bağlı değildir. Ama cevaplıyorum
ne olacağına olumlu; kendini koruma yasası
empowers, Soveraign'a karşı, bir başkasının kolunda yükselecek bir konu değil
Din, bundan sonra önyargısında ne yapabileceğini varsayalım:
çünkü, ahlaki bir kesinliğin yapılması imkansız
gelecekteki bir beklenmedik durum ve sonuç olarak, Soveraign'ın
gücünü herhangi bir adamın özgürlüğünün veya dinin önyargısına genişletin:
Olasılık (bu, koyabilecekleri en kötü şey) için yeterli değildir
Silahta yükselen bir konuyu, isyandan, _in foro
Vicdaniae_. Üstün güçlere uymak için ilahi bir komut okuyoruz: ve
Dük yasal olarak böyle olacak, aleyhine geçmiş bir dışlama faturası yok
Kardeşinin hayatında: Bunun yanı sıra,
İlkel Hıristiyanlar, dinsiz imparatorlar altında bile, her zaman acı çekiyor,
On zulüm sırasında asla silah almayın. Ama metnimiz yok, hayır
Bizi bir Hıristiyan Prens'e karşı isyan etmeye teşvik eden ilkel örnek,
farklı bir perswasion. Ve o zaman Hıristiyan olmadığını söylemek
Prens Yeni Ahit yazıldığında, yazarımızdan yararlanacak
biraz; çünkü argüman bir _fortiori_: isyan etmek yasadışı ise
Heathen bir imparatora karşı, o zaman bir Hıristiyan krala karşı çok daha fazlası. .
Sonuç budur ve her tarafsız ayık adam ona abone olacak,
Tanrı'nın gizli kararlarını alamayacağımız için,
Gelecekteki olayların bilgisi, O'nun Providence'a güvenmemiz gerekir, çünkü
ardıllık; Her ikisi de şimdiki kralımızı daldırmadan
ihtiyaçlar, asla olmayabilir; veya itaatimizi birine reddetmek
bundan sonra, doğa sırasında onu başarabilir. Bir, kim olursa
Vasiyetname olsaydı, _england_'daki poperiyi yerleştirmek için asla güce sahip olamazdı,
ya da keyfi hükümeti getirmek.

_ Ama monarşi yok edilmeyecek ve Protestan din
Bir Protestan halefimiz varsa korunacak.

Partisi, bunun gerçek bir uygun olduğunu düşünmüş olsaydı, ben
Son Parlamentoda _westminster_ 'daki belirtildiğinden emin.
Ama orada, _altum Silentium_ tek kelimesi değil. Bu mıydı çünkü
Makine o zaman hareket etmeye hazır değildi! ve dışlanmanın olması gerekir
İlk geçiş? Ya da daha fazlası, hiç teşvik edilmek mi amaçlandı? Ben değilim
Söylemekten utanıyorum, özellikle _monmouth_ dükünü onurlandırdığımı: ama
Başarısı adaylığının, altta hoş olacağı memnuniyetle
Cabal'in kafaları, biraz şüpheliyim. Onu hızlı tutmak için
Bazı uzak umutları, kötü bir politika olmayabilir. Onu içinde olması
Bir orduya başkanlık etmeye hazır olma, Tanrı'yı ​​memnun etmesi durumunda Kral
Dükten önce öl, tasarımdır; Ve sonra belki de bir nedeni var
Bir şans oyunundan, partisinin gerçek arzularından daha fazlasını bekleyin
onu bir taht için yüceltmek için. Ama bu ne hayal edilemez, bir prens
Ruhunun, bir taç kazandıktan sonra, bunlar tarafından yönetilecekti
Ona yardım eden, girişlerinin ve vaatlerinin asla öyle olmasına izin ver
Daha önce güçlü, ne de dar pusulaya katılmayacaktı
azaltılmış bir mungril monarşisi, yarı ortak servet. Fatihler değil
kolayca kesilebilir. Ve gebe kalmak henüz daha zor, onun
Takip etmiş arkadaşlar, hatta onu bu kadar tasarlar. Şu anda 'bu
Doğru, karşılıklı ihtiyaçları onları hızlı bir şekilde tutar; Ve tüm
Ortak akışı genişletmek için birkaç fanatick kitabı içeri girer: ancak
Diyelim ki iş, tasarladıkları gibi, kaç tane ve nasıl
Çelişkili çıkarlar tatmin olmak için var! Her yüksek mezhep
Shooes daha sonra en üstte olurdu; Ve bunlardan biri katlanmıyor
bir başkasının hoşgörü. Ve hepsi arasında, bunlardan ne olacak
bu yeni hükümetin planını çeken ve
eskisini deviriyor mu? Rahatları için, azizler onları hesaba katar
Ateistler ve onları atarlar. Yoksa her birini yalvaracaklar
temettü hakkında kavga edene kadar özel değerler. Ve
Protestan halefinin kendisi, eğer tamamen yönetilmiyorsa
Hakim parti, önce Protestan ilan edilmeyecek; Ve sonra hayır
Varis. Bu onunla içtenlikle ilgileniyor, hangi _plato redivivus_
DEĞİL: Tüm telaş için _M._ Dükü ile ilgili yapar.
Bir Commonwealth ilkesinden gelir: Dibe atar.
onu partinin başında yap, mutlak döndürmeli
Republick, şimdi tasarım yapıyor, keyfi bir monarşiye.

Bir sonraki ortaya koyduğu şey, _Oxford_ adresinde iletilen proje
Öldüğünden beri değerli beyefendi. Ama kendini yakaladığından beri
kaba bir taslaktı, yazarımız ona daha fazla saygı göstermiş olabilir
Hafıza, onu saçma hale getirmek için çabalamaktan ziyade. Ama nasıl bakalım
meseleyi kendi başına bir araya getirir.

_ Dük, sadece yaşam sırasında sürgün edilmişse ve yönetim koyarsa
Protestanların eline, bu doğal olmayan bir savaş kuracaktı
Uygunluk, bir hak ve unvana karşı. Ama öte yandan
Dükü ve diğer tüm Popish haleflerini hariç tut ve hepsini indir
Bu gardiyanlar şimdi çok yasadışı olarak tutuldu ve Papistleri yasakladı,
Bir ulusun oybirliğinde bir savaş tehlikesi olabilir mi?

Onunla mantıksız olmayacağım; İngilizcenin nereden gelmesini bekleyeceğim
Ülkesinin kısırlığı: ama eğer
_Natural Emici Savaşı_, O'na iki sahte gramer affedeceğim,
ve broşürünün her döneminde üç barbarlık; Ve yine de onu bırak
Her ne kadar cehaletini ortaya çıkarmak için her birinin, tasarladığım zaman. Ama onun
Eğer işaret ederseniz, kendimi çok sağlamdır. _KUKE, al
Gardiyanlardan uzakta ve sonuç olarak, krallardan her türlü savunma
Kişi; _, Suçlu olsun ya da olmasın, Papistlerin oğlunun her annesini
Özellikle arsa_ suçlu. Ve Papistler sürüldüğünde,
Hepinize maskeli bir Protestanların şirket için gitmesi gerektiğini garanti ediyorum; Ve
Bir paket mezarlık ve milletvekilleri dışında hiçbiri bırakıldığında
_England_, gerçekten bir savaşın tehlikesi olacak, bir ulusta
oybirliğiyle mi? Bundan sonra, neden _Marvel_'lerin kızgın bir arkadaşı değil,
Partisinin egemenlerine bir dilekçe verin, emekli maaşı
dört yüz pound _per Annum_, birine aktarılabilir
Onları, nedenlerini donukluk ve
yetmezlik? Yasadışı gardiyanlara gelince, yasanın onlara yardım etmesine izin verin; ya da izin ver
dağılmışlar; Çünkü herhangi bir şampiyona ihtiyaç duyduklarını düşünmüyorum.

Sonraki yirmi satır sadece uygunluğu üzerinde bir örnektir: için
Sevgili fikrine o kadar düşkün ki, onu öldürüyor,
Maymun gençliğini yaptı. Bize bir kez daha totoloji faturasını veriyor; için
Dışlamada dinlenmeyeceklerini tehdit ediyor; Ama Papistler
Yine yasaklanmalı ve Dukes yaratıkları her ikisi de görevden çıkardı
Sivil ve askeri. Şimdi Dukes yaratıkları, umarım Papistler veya
biraz daha iyi; Böylece hepsi aynı: sanki conning yapıyormuş gibi
Bu ustaca epigram üzerinde;

    Büyük emek ve çok acı çeken bir adam vardı;
    Boynunu kırdı ve boynunu kırdı ve boynunu tekrar kırdı. Sonunda, elini sıkmak tüm paragrafta değil, ne zaman
Dük hariç tutuldu, yaratıkları görevden çıktı, Papistler
iki kez sürüldü; ve _England_-Men kilisesi Şeytan'a teslim edildi,
Yine de Dükün büyük devlet bakanı olduğunu söylüyor; Ve krallar
Mükemmel nitelikler kardeşine hala bizi mahvetme fırsatları ve
bizim dinimiz. Hariç tutuldu ve arkadaşları ve fraksiyonu olmadan yapabilir
Bütün bunlar; ve kral acı çekmek için en mükemmel niteliklerle sona erdi
BT.

Adamımı bulduktan sonra, onunla ciddi olmayı düşünebileceğim methinks
artık; Ama ona hak ettiği gibi davranmak, hasta bir bouffoon gibi.

_ Majestelerinin adreslerinin keskinliğini savunur
complains_: Ama sanırım onun ve benim için daha iyi olurdu.
Müdürler etkileşime girer ve kendimizin yanında dururlar. İtiraf ediyorum, duydum
Bu evin bazı üyeleri, tüm yargılamanın taşınmasını diliyorum
daha az bakım ile. Ama yazarım ise daha ileri gidiyor; _O
Birçok bilge ve iyi adamın çok ileri gittiklerini düşündüğünü doğrular
güvence, hayır, güvenliğimizden önce paradan bahsederken
için sağlanmıştır. Yani hala elini uzattığı için
kuruş. Bu arada, onu düzenlemek için bir praemunire'da bulunduruyorum
Avam Kamarası; çünkü o, akıllıca itiraf etti, bilge ve iyi
Erkekler daha azdı; Çünkü ev paradan bahsettiği için onu taşıdı
onların adresi. Ama bir tedarikten bahsederken çok ileri gittiler,
Bu beyefendiye danışmadan önce,
Ulus itiraf ederdi. Onun öfkesi ile açıkça buluyorum, eğer sorunlar varsa
Bir konaklamaya gelin ve bir pazarlık bir pazarlıktı, şövalyeler
Shire'ın artık Protestan Şövalyeleri olması gerekirdi.

İnsanları gözaltına almanın keyfi gücü için,
Parlamentonun ayrıcalıkları ile hiçbir ilişki, hatalı olduklarını söylüyor
Babaları.
onların nesli, hala ertelediler: ve birincisinin bir hatası
Sindirim, ikincisinde nadiren onarılır. Ama onu bu konuda mütevazı buluyorum
nokta; Ve çok iyi bilerek bir yargı mahkemesi olmadığını,
onları keyfi işlemlerden korumak değil, sadece mazeretler ve
meseleyi, bunun haklarını ilgilendirdiğini söyleyerek paline eder.
İnsanlar, adalet çeşmesine dilekçelerini bastırırken. Bu yüzden,
Onu yaptığında, kralın _fountain olmasına izin verebilir
Justice_, ama diğer zamanlarda sadece insanların bir yargısıdır.
Yeterince bilir, ancak onu yayar, bazıları olduğunu
bu suçun itiraz edilmediği gözaltına alındı. Yine de
Sebebini verdiği şekilde, onu çok fazla basmayacağım, nerede
çok zayıf. Bu arada ona söylemeliyim ki,
Kings Bildirisini yasadışı olarak adlandırdığı için karşı karşıya kalacak,
bu, bazılarının olduğu gibi dilekçe verme konusunu ilgilendiren
Avam Kamarası tarafından onlara karşı telaffuz edilir, bu korkunç cümle,
_Take O, _ Topham.

_ Birkaç seçkin kişinin olduğunu ilan eden garip yasadışı oylar
Kral ve krallığa düşmanlar çok garip değil, diyor, ama çok
Justifabed_. Umarım o, yasadışı oyların artık değil
Avam Kamarası'nda garip: ama vermesinin nedenini gözlemleyin:
Avam Kamarası Daha Önce Adresler Oldu
Kral hakkında. Bir adresin olduğunu kanıtlamak onun işiydi
Avam Kamarası, süreçsiz, hukuk düzeni, herhangi bir
Savunma veya onlara karşı herhangi bir kanıt sunmak yeterli zemin
Kraldan herhangi bir kişiyi kaldır: Ama bunun yerine sadece kanıtlıyor,
eski adreslerin yapıldığı, _ hiçbir vücut inkar edemez. O zaman
adreslerin sahip olduğu bu önemli noktayı çözdü
Kesinlikle yapıldı, onu desteklemek için bir tartışma yerine, sadece düşünür, sadece,
bu yasa gereği teyit edebilir, _ Kral
böyle bir oylamanın talihsizliği olan o. Ama bu çok saçma
bir cevap istemek için. Bir şey yapacak ve hayır verecekler
Bunun nedeni, kendilerine keyfi bir güç olduğunu varsayalım. Şimdi bu
İktidar temsilcilerde olamaz, eğer insanda değilse: veya
İçlerinde, insanlar mutlak. Ama tamamen düşündüğü için,
Bırakın, doğan her öznenin ayrıcalığını, zili olması
Hayal ettiklerini ona clinck.

Kuyu; Bütün bunlar yumurtasını döşemek için acı çekerken:
Son olarak ona cackle yapacağız.

_ Avam Kamarası, korkmak için nedenleri olduğunu beyan ederse,
Böyle bir kişi kralı keyfi konseylere koyar veya ona ihanet eder ve
Milletlerin çıkarları, böyle bir durumda, hukuk düzeni ve süreci
onu kaldırmak için gerekli; Ancak ulusun görüşü ve tavsiyesi
yeterli; Çünkü çıplak kaldırma ne para cezası vermez, ne de onu mahrum eder
Eyalet işlerinin endişe duymadığı hayat, özgürlük veya ofisler

Şimdiye kadar, sadece her zamanki aklamasına göre, bu çıplak
Çıkarma, çıplak kaldırma ve bir adamı bir publickten mahrum etmek
Ofis onu asmak için olduğu kadar değil: Muhtemelen bu kadar
Bu argümandan uzak olun, sadece bir oy daha az yanlış yapabilir,
Ama daha büyük değil. Bakalım nasıl gelir.

_ Böyle bir adrese devredilemezse, onun hareket etmesine izin verirsiniz.
Villany; Ve ulus tehlikeyi yönetiyor_.

Cevap veriyorum, evin onların tarafında sadece nedenleri varsa, 'bu ama
Eşitleştirici onları beyan etmelidirler; Bu durumda bir adres için bir
Krala böyle bir adama itiraz: ve hiçbir itiraz olmaması gerekmiyor
onu indükleyen nedenler olmadan. Ama bir kaldırma sorduklarında ve
Bunun için hiçbir sebep ver; Kendilerini hâkim yapıyorlar ve
Sonuç olarak temyiz etmiyorlar, komuta. Eğer vermeyi lütfen
Sebepleri, şikayetlerini haklı çıkarıyorlar; O zaman adresleri neredeyse
bir itiraz doğasında; Ve bu durumda bir
istedikleri zaman duymak. Ama zar zor, herhangi bir şüphelendiklerini bildirmek
Adam, onu belirli makalelerle şarj etmeden, neredeyse
itiraf, ona karşı hiçbir şey bulamazlar. Bir erkeğin zamanı olduğunu varsayalım
Villanları hareket et, önce kötü adam olacağını varsaymalı: Ve eğer onlar
Şüphelendiğinden şüphelen, suçlarını adlandırmaktan daha fazla bir şey yok ve
gelecekteki yaramazlıkların tüm fırsatlarını ondan almak. Ama bu oranda
çıplak adresleme, publick karlı istihdamı olan herhangi biri
kaldırılabilir; Bir üyenin özel pikkinde bir
Parti ona karşı bir adres için rais'di. Ve eğer Majesteleri hayırsa
Partisi olmayan herhangi birinin hizmetlerini daha erken ödüllendirir, ancak
Onu istihdamından oylayabilirler; Sonunda takip etmeli,
Kendi partilerinden başka hiçbiri istihdam edilmemeli ve sonra evin oyu
Avamlar, aslında hükümettir. Bu da arayamaz
Tüm ulusun tavsiye ve görüşü, yazarımın lehine, nerede
Diğer iki mülk ve Soveraign rıza göstermiyor.

_'Tis ne olursa olsun_, diyor bu beyefendi; _ bazı şeyler öyle
makul, herhangi bir yazılı yasanın üstünde olmaları: ve
Dünyadaki herhangi bir gücün etkisi vardır, burada bu one_.

Açıkça anlaşan bir adamı seviyorum; Açıkça bu yasa değil ve
Yine de makul; ve sanki sanki öylesine etkisi olacak. O zaman bkz.
İlk olarak yazılı yasa bir kenara bırakıldı: o sence atıldı
Daha büyük bir mezhepte akıl yürütmeye açık. Şimdi bu sebep
yasa değil, ya coşku ya da bir bütünün baş güçlü iradesi olmalı
Nation Combin'd: Çünkü herhangi bir dünyevi güce rağmen sahip olacak
etkisi; Böylece, yazarımız hangi şekilde alırsa,
Fanatizm veya isyan: Aklına dayanan yasa,
İnsanların mutlak gücü; Ve bu _ratio ultima reipublie_.

Üstelik; _ Kral bir publick kişidir: özel kapasitesinde_,
Bize söylendiği gibi, sadece yiyip içebilir; ve başka eylemler gerçekleştirin
isimsiz olacak doğanın. Ama kendisi olmadan oyunculukları, _
Mezar yazarım, sadece bir kral olarak. Siyaset kapasitesinde o
Evlenmemeli, sevmemeli, nefret etmemeli, savaş ya da barış yapmamalı, bir kral olarak; Ve
insanlara ve yönettiği ilgilerine uygun ._

O zaman açık bir şekilde, o bir adam olduğu için yapacak hiçbir şeyi yok:
Bahsedilen eylemler, sadece bir hayvanın veya
insan ve canavar için ortak. Ve o bir kral olduğu için az işi var,
Orada insanları atılıyor: Ve tek kullanıyor
böyle bir hükümdardan yapılabilir, bir hançının bir
Özel çizmek için işaret direği. Ama bu öğretim mektupları nasıl yapmalı
Kendini kral ofisinde davran, nasıl olduğunu akla çağıramaz ama
Sözleşmeler böyle başka bir prens yaptığında okul ve öğretmen oldu
onun _scotland_. Korkunç oruç günü geldiğinde, olsaydı
Yatakta hasta, çare yok, yukarı ve Kirk'e; Ve bu bir
midesinde kalmak için ağız dolusu ekmek; çünkü o zaman oruç tuttu
Politif kapasitesi. Otururken, Bay _John_'den bir kenara bakmaz;
Herhangi bir erkeğe fısıltı değil, ilahi yönetmeliğe saygısızlıktı.
İlk gök gürültüsü akciğerlerini geçirdikten sonra, emeklilik yoktu, ilk
bir saniye ve üçte biri kadar güçlendirildi: tüm seçilen gemiler, diyet
Vaaz ve tüm ülkenin en iyi nefesi. Güneş battığında
aşağı, sonra mumlara gitti ve dördüncü
Gecenin çalışması, günün sonunda sona erdiğinde.

'Dediğine doğru, en büyük prenslerimizin sık sık duyduğu doğru
halkının adreslerine ve bazı kişileri kaldırdı
onlara; Ama bu adresleri makul buldukları zamandı.
Ama eski zamanlarda adres tarzına danışanlar,
Onları Avam Kamarası'nda, tüm sakinlik ile yönetilecekler
ve akla gelebilecek olan sünnet. Suçlar önce olgunlaşmıştı,
Ve tüm mesele tartışmalarda kazandı. Bundan sonra, eğer onlar
Publick Wellfare için gerekli olduğunu düşündü, böyle bir kişinin
kaldırılacaklar, kralı onların görüşleriyle tanıştılar,
genellikle olumlu duyuldu; ve arzuları verildi. Ama şimdi durum
başka türlü; Ya tartışma yok ya da çok küçük bir tartışma
O doğanın adresleri. Ancak bir adam şiddetli haranges ile biter;
ve eğer herhangi bir üye yükselirse ve
Daha sonra suçlamayı ortaya çıkaracak: Bu konuda işler taşındığında
Heady tarzı, sanırım 'büyük bir prens belirtisi yok,
Hizmetçileri ondan zorlandı. Ancak bu tür adresler mantıksız bir şekilde büyüyecek
Başkanlara: Yazarımızın zaten birinde nibbling yaptığını görüyorsunuz. Ve biz
Bir Avam Kamarası'nın her zaman kollarındaki hilalleri affettiğini bilmek.
Bir nokta kazanırlarsa, ondan asla geri çekilmezler,
taçtan her imtiyaz ve hemen
Christmass Box: Kurtuluş olmadığından beri.

Borç vermeye veya para ilerletmeye karşı iki oyun gerekçesiyle
kral, okullarda bir sophister gibi korkuluklara düşer
Syllogism'ler sona eriyor. Kralların özel tarzını düzenliyor
yaşamak, onun tedarik edilmediğini düşünmeden onu zorladı
ona. Herhangi bir eski kötü yönetimini savunmak için beni ele geçirmiyorum
Hazine; Ama eğer aldatmazsam, diğerinin büyük şikayeti
Şu anda parti, iyi yönetiliyor. Ve buna rağmen
Uzun yıllardır hiçbir şey verilmedi, ancak yetkili bir hüküm
Hala Publick'in tüm masrafları için yapılmış, olabildiğince büyük değilse
Keşke, yine de en azından gerektiği kadar. Ve yazarıma söyleyebilirim
daha fazla ipotek için, şu anda hiçbir para verilmedi
Majesteleri, bahsettiği kadar tartışılmaz tefecilikle. Eğer
Tabloları tekrar ayarlayacaktı, kralın
durum ve sonra yemek ve içmenin güzelleşmesine izin ver,
Atalarımızın doyurucu, dürüst ve yağlı misafirperverliği. O olurdu
Kralın parlamentolara başvurması, bir
_England_ Kralı, bu düşük ebb'deki hazinenin
Out olamaz: ama bu koşullara geldiğinde,
Para, öyle ki, belki de yüzlerce kırk
Bir Yahudi ziyafeti daha mantıksız değildi. Bu arada,
Parlamento vermeyecek ve diğerleri borç vermemeli, belli bir
Yemlikteki köpeğin hikayesi, iyi davranışlardan yapmayacağım
uygula.

Protestan muhalifleri ceza yasalarına karşı kovuşturmamanın oyu;
şu anda konuya bir şikayet olduğu düşünülüyor,
Protestan dininin zayıflaması ve poperiye karşı bir araştırma,
daha şefkatle ele alınması gereken bir konu. Ama ne olduğu doğruysa
Arsa, rahiplerin, Cizvitlerin ve Friars'ın yaygın olarak bildirildiği bildirildi.
Anabaptistler, Quakers ve diğer mezhepler arasında karışın ve onların
Öğretmenler, hiçbiri yargılanmamalı mı? Bazı erkekler düşünürdü
Protestanların böyle bir birleşmesinden önce, bir kazanç çok fazla değildi
yanlış; çünkü bir zamanlar değirmene bir araya geldikten sonra
Grist'i bölmek için çok geç. Majesteleri iyi biliniyor
hoşgörülü prens, muhalif konularının vicdanlarına: ama
Kim bir kağıt aradığını görmüşse, sanırım, faturayı amaçladı
Uniting_, & c. her kahve evinin masasına yatan ve
Avam Kamarası'nı geçmek için modelleme, böyle bir şey bulmuş olabilir
Hükümet için tehlikeli endişe, çok fazla görünmediği gibi
Protestan bir kilisede muhalifleri birleştirmeyi amaçlayan, birlikte çizmek için
Birkaç Fanatick partisinin tüm güçleri, kiliseye karşı
_İngiltere_. Ve böyle bir oyla teşvik edildiklerinde
bir yasa olarak değer; (o kadar yüksek için madeni para şimdi inhaunc'd)
Çubuğu üzerlerinde tutmak mantıksız değil. Ama kendi tarafım için ben
Hıristiyanların zulüm etmesi için hiçbir fırsat olmayabileceğini yürekten dilek
birbirine göre. Ve yazarım biraz ılımlılık, samimiyet ve
Annesi kilisesine boyun eğme, sadece onu ve
muhalif parti, Kralın zarif kullanmaları için kullanmaları gereken kullanımı yapmak için
Onlara eğilim, henüz tüm şiddete devam etmediğinde
Ceza yasaları onlara karşı gerektirir. Ama yazarımın bu sakinliği de
Uzun sürdüğüne sevindim. Onu hemen bir fırtınaya taşıydığını görüyorsun
_fitz-harris_ işleri hakkında, bu durumun çözülmesi
Parlamento _Oxford_: ve Sawcy Custom'a göre suçlayan,
Hem Majesteleri hem de Lordlar Evi, onunla ilgili. Gelince
Lordlar Evi, zaten kendi haklarını haklı çıkardılar
İtfaiyeyi atmak: ve _england_ halkının
Onları bu şekilde Publick Liberty'nin iddiaları olarak sahip olun; için
Süreç, ortak hukukta kendisine karşı emredilmeden önce ve hayır
Commons Meclisi tarafından suçlanması için belirli bir suç
Lordships'den önce denenme nedenini kabul etmişlerdi, bu
zamanında bir cumhurbaşkanı yetiştirmişlerdi, yargılamak için zor olmalılar
Avam Kamarası'nın üzerine iteceği herkes
İthal sayısı bu kadar artacaktır; akranların
Publick'in başka bir işletmesi için zamanınız yok: ve en yüksek
Yargı Mahkemesi'nin bakanları olacak
Müştereklere intikam. O zaman eski ayrıcalığımızdan ne olur
denenmek _er pares_? Bize zaman içinde hangi süreçte kaybolacaktı
ve bizim gelecek nesillerimiz: bir şartlar dışında, bu
Karar daha uzak başkanlığa çekilmeyebilir; Ve bu asla
bitti, ancak kuralları çiğnemenin belirgin bir gerekliliği olduğunda,
Burada yoktu. Aksi takdirde Avamonlar,
Lordlar, onlara bir adam atın ve bir köpeğe komuta ederken yargıç gitmelerine teklif verin
getir ve taşıyın. Ama ne lordlar ne de ilk önce kral
Mahkumun bulundurulması, yazarımızla herhangi bir şey ifade edin.
Size itirazın nedenini ortaya çıkarmak olduğunu söyleyecektir.
Popish arsa. _Fitz-harris_ gerçekten herhangi bir şey biliyorsa
Kendi ihaneti, şimdi keşfetmek için günün güzel bir zamanı, ne zaman
'Bu açıkça boynunu kurtarmak için, kendini bir
daha büyük kötü adam; Ve kaçınmak için yeni suçlarla kendini suçlamak
Eski Ceza. Çok fazla bildirinin yararı olmasaydı,
Daha önce gelmek için, eğer keşif yapmaya değer bir şey biliyorsa? Ve
onun serveti her zaman yeterince zorunlu değildi, bir
Demirsizlik, ona rüşvet vermek için ödüllerle yemişti? Bu değil
Partinin onun için bu kadar elverişli olmadığı hiçbir şey yok:
Popish planından başka bazı konuların kendileri için bilinçli. İzin vermek
İlk olarak ilk suçladığı şey için denenir: eğer beraat ederse,
Partisi tatmin olacak ve bilinenler tarafından güçleri artacak
Başka bir kanıtın dürüstlüğü: Ama eğer kınanırsa,
_tyburn_ ve başka bir dünyaya sahip olduğunda gerçek ondan çıkacak
gözlerinin önünde. O zaman, karşısında yapan herhangi bir şeyi itiraf ederse
Çünkü, mazeretleri hazır; Bir papist öldü ve bir dağıtım yaptı
Papa'dan yalan söylemeye. Ama eğer onu darağacına sessizleştirebilirlerse,
Tüm iyilikleri, onun acılarından gönderilmesini dilemek,
En kısa sürede olabilir. Ve bu durumda zaten söz verdiler
Karısına iyi olacaklar ve ona sağlayacaklar, ki
Birçok kadın için, kocasını tutmaya güçlü bir cesaret
yuları sindirin. Bu beni belirli bir İspanyol dükünü hatırlıyor,
Bir deniz portu kasabasına komuta ederek, bir subayı, altını soymak için
Tüccarlar. Kendine güvenebileceğiniz lütfu, ganimet ve
Korunmak için alınmış olsaydı adam kabul edildi. Sonra düştü
Bir süre, yakalandı: Makalelere göre efendisi,
onu çıkardı. Rogue tekrar mesleğine gitti, ikinci oldu
Zaman alındı, tekrar teslim edildi ve böylece üçüncüsü. Sonunda mesele büyüdü
O kadar kötü şöhretli, Dük buldu, hem skandal hem de
Artık onu korumak zor; Ama fakir erkektifakçı onu gönderiyor
Karısı ona, onu kurtarmazsa, asılması gerektiğini söyleyecek
Morrow, ve onu kimin koyduğunu itiraf etmesi gerektiğini: Efendisi Çok Sivilce
Ona bu mesajı gönderdi; _PRITHEE bunu bir kez asmak için kendin acı çekiyor
Bana bir nezaket yapmak için ve karın için daha iyi olacak ve
Çocuklar._

`` Ama herkes için değişiklik yapan bu, yazarımız, krallar
Sık parlamentolara sahip olmak için karar. Yine de bu, hayır
İkisi de Değişiklik: çünkü parlamentoların terim gibi olduğunu söylüyor, eğer on varsa
Bir yıl içinde ve hepsi çok kısa bir nedensiz neden, iyi değiller. '

Öte yandan, mahkemelerin önceden çözülmesi durumunda diyorum.
onlardan önce getirilen neden yok, ama bildikleri bir neden
sevk etmek; Terimler asla bu kadar uzun olmasın, onları
Tatil olarak önemsiz.

_ Kings ayrıcalığı, ne zaman ve nerede aranmaları gerektiği ve nasıl
Uzun zaman oturmalılar, arkadaşımızın bize söylediği gibi,
Hükümetin büyük tasarımı; ve ona yerleştirilmeli ya da biz
Doğduğumuz bu koruma ve adaletten reddedildi ya da aldatıldı.

Bir fakültede yazarım en mutlu, biliyordum. O hala
kanıtlamadan bize bulamayan yeni bir pozisyon ilerleyerek
Bir argüman: bilse de, kanıtsız doktrinler
Ama çok az. Kralların ayrıcalığının itaatkâr olduğunu veya
Hükümetin sonlarına kendisine verilir. Ama ne garip bir tartışma
Bu, bulunduğumuz korumayı aldattığımızı kanıtlamak için
doğmak. Krallarımız her zaman arama gücü ile iltihaplanmıştır
Parlamentolar, zamanı aday gösterme, yerin atanması ve
Publick için düşündüklerinde onları çözmek iyi: ve
İnsanlar akıllıca kendi refahlarına danıştılar. Diyelim ki,
Örnek, üç mülk arasında bir sarsıntı olması
O zamanlar oturmalarını uygulanamaz hale getirir; Hiçbiri yapamadığı için
diğer ikisinin yargılamalarını yargılamayı, kararını yargılamayı
Bütün bir superiour gücünde bulunmalı ya da anlaşmazlık olmalı
Hepsinin harabesinde sonlanın. Çünkü üç incroach'dan biri de
Uzak, mülklerin dengesinde çok fazla kayıp var ve
Birinde daha keyfi güç; Politiklerde olduğu gibi,
Doğa; Deniz hüküm sürdüğü yerde toprağı kaybeder. Böyle bir uyumsuzluk değilse
Ortaya çıkmalı, yazarlarımın argümanının daha fazla kullanımı yok:
Soveraign ve Parlamento aynı fikirde, halkın aldatması olamaz;
Kısacası, onun kavgası hükümetin anayasasıdır.

Ve kralın mutsuz olandan öğrendiğini neyin ıslattığını görüyoruz
Bir Parlamentoyu sürdürmemek için babasının örneği. Ama söyleyecek
Siz, sadece kalıcı bir parlamento istediklerini,
Publick için gerekli ve uygun nedenler: Ve ben ona cevap veriyorum,
bunu yapmak için kendi içlerinde. Ama kim ne zaman olacağını kim yargılayacak
Böyle bir parlamentoya son vermek uygun mu? Daha fazla cevap yok
onu terk etti; Ama sadece, şeylerin sebebi tek kuraldır: ne zaman
gerekli tüm nedenler gönderilir, o zaman uygun zamandır
Despolasyon. Ama eğer işaretlerseniz, bu tartışma hala devam ediyor
bir daire. Parlamento için, yani Avam Kamarası
kendilerini bu nedenlerin yargıçlarını oluşturur; ve ne
nedenlerin gönderilmesi gerekiyordu. Böylece yazarımın o kadar iyi
bu pozisyonu çıplak bir şekilde ortaya koydu, bir parlamenton asla olmamalı
Bir Avam Kamarası artık oturacak olana kadar feshedilecek.

Yazarım salgılıyor, bunlar için söyleyecek hiçbir şeyi yok
Angry Men_ (kendi partisi anlamına gelir) _ Belirli tasarımlar
hayal kırıklığına uğramış; Sadece yerlerini tutmuş olabilirler; Ve o
dışarıda olan ve koyanlar arasında hiçbir fark bulamayan
içinde, ama birincisi bizi mahvedebilirdi ve olmazdı: ve bunlar
Yaparlarsa yapamazlar ._

İstediği kadar hafifçe geçmelerine izin vermeye hazırım: kızgınlar,
Ve atasözünü biliyorlar. Umarım gözlemlemek için ayrılmış olabilirim
geçici olarak, öfkeli erkekler dışında hiçbiri, yani kendilerini tutma gibi
Mahkemede ayrılmış, partisinin sütunlarıdır. Ve o zaman nerede
İkna edecekleri vertue, onur ve din ilkeleri
Dünya, Publick için çabalarını canlandırdı mı? Neydi
onlar bu yüzden kızmadan önce? Ya da ne olurlardı, yapabilirler mi?
Mahkemeye o kadar ilgisini çekebilir ki,
alt? Bu, tüm parti seçemez ama bilmek; Knaves için
Birbirinizi kolayca koklayın. Yazarım, deneyimli bir adam yapar ama
çok az fark, dışarıda olanlar ve
içinde. Ama ulus uyanık olmaya başlar: partisi kalıplaşıyor ve
Düşürken, tüm dürüst olmayan kombinasyonlarda, her biri
diğeri o kadar hızlı ki, her erkek kendisi için değişiyor,
Ayrı Antlaşma: Ve ortak gemi çantasında bir tahta arıyorum, bu yüzden
nokta ona döndüğünü; dışarıda olanlar mahvolurdu
biz ve coU'med; ve içinde olanlar, bizi kurtarmaya çalışıyorlarsa
yapabilirler. Düşmanımın kendisi, şimdi bir sonuca varıyor gibi görünüyor.
İyi görüşlere: Ve ölmekte olan erkekler olarak, tövbe etmek için çok şey verilir, bu yüzden
Sebebini son solukta bulurken, vicdanını ve
hem kendisi için hem de ortak bir servet ilkelerini reddeder
Her iki parlamento evi de, gerçekten aşırı olacak: bir tane için
Evlerden böyle bir bıkkınlara ihtiyaç duyduklarını düşünmeyecek. Ancak
Papistlerden başka bir hükümetten hiçbir şeyden korkmaz. Şimdi ben
Daha iyi bir kalbim, çünkü ne papistlerden ne de korkuyorum
Presbiteryenler. Demokrasinin Cizvit İlkeleri ile Kabul edilipı Olmayacak
_England_'da emin değilim; Ama ona kolayca kanıtlayabilirim, hayır
Hükümet ancak bir ortak zenginlik,
_John calvin_ tarafından icat edilen kilise ibadeti.

Bildirge, kralın tümünü yönetmeye karar verildiği sonucuna varıyor
Yasalarla Şeyler: Ve burada Cevap'ın yazarı, frisking için
Her zamanki gibi yerçekimi ile Aukward gibi görünen bir sevinç uyumu
Kral _david_'nin gemiden önce dans ediyordu. Umarım bu benzerlik
onu memnun etti; Değilse, _esop_'sinin kıçında sadled hazır duruyor
kapı. Ancak bir melankolik düşüncesi zaten soğuk su döktü
Onun pornerinin, söylediği tüm vaatler için, ya tuttu ya da kırıldı_:
İyi bir eski atasözü. Kalbimde onu kapatmak için bulabilirim
bir diğeri, yaşlı kadın kızı için asla aramamıştı
Fırın, eğer daha önce orada olmasaydı_. Ama eğer kral gerekiyorsa
Sözünü tutun, düşmanları dışında hepsi sonuçlandırdığı gibi, o zaman yapacağız
Bkz. Yıllık parlamentolar daha uzun süre oturuyoruz; Sadece karıştırdıklarında
uygun işleri. Kesmek için artık zamanlarını kaybedecekler
ardıllık, doğanın seyrini değiştirmek ve
Tanrı'nın Teşkilatı, bilmeden önce. Birleştirmeyeceğiz
_England_ kilisesine karşı mezhepler ne de bir sonraki ilçeler
Taç varisi. Kral o zaman Parlamentosu tarafından tavsiye edilir,
Her iki ev de tavsiyelerinde aynı fikirde olduğunda. Artık gerekmeyecek
Parlamentoların çözülmesi ve daha fazla gerek yok
Onlara cevap vermek için gerçek aptallar; Ama insanlar mutlu olacak, kral
İttifaklar desteklenecek ve benim favorilerim desteklenecek
Yazar bir piskopos yapılır ve antlaşmadan vazgeçilir. Bunların birçoğu
İşler olabilir, her sadık konunun isteğidir ve özellikle
ile ilgili


Efendim, _ en alçakgönüllü hizmetkarsın_




_ Augustan Reprint Derneği editörleri
_ bunu duyurmaktan mutluluk duyarın_
William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
_ California Üniversitesi, Los Angeles_


Mayıs 1949'da Augustan yeniden basımlarının yayıncısı olacak.
Toplumun editoryal politikası değişmeden devam edecektir. Geçmişte olduğu gibi,
Editörler, üyelere nadiren ucuz baskılar sunmaya çalışacak
On yedinci ve onsekizinci yüzyıl eserleri.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aboneliklerle ilgili tüm yazışmalar ve
Kanada William Andrews Clark Anıtı'na hitap edilmelidir
Kütüphane, 2205 West Adams Blvd., Los Angeles 7, California.
Editoryal meselelerle ilgili yazışmalar,
Genel editörler. Üyelik Ücreti Yıllık 2,50 $ devam ediyor (2,75 $
Büyük Britanya ve Kıta). İngiliz ve Avrupa aboneleri
B.H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere.


Dördüncü Yıl için Yayınlar (1949-1950)

_ (Main'de en az altı öğe aşağıdakilerden basılacak
liste)_


Seri IV: Erkekler, Görgüler ve Eleştirmenler

John Dryden, _ Majesties Deklarasyonu Savunma_
  (1681)
Daniel Defoe (?), _ Press_vindication_ (1718)
_ Sir Charles Grandison, Clarissa, Clarissa,
  ve Pamela_ (1754)

V Serisi: Drama

Thomas Southerne, _oroonoko_ (1696)
Bayan. Centlivre, _ Busie Body_ (1709)
Charles Johnson, _caelia_ (1733)
Charles Macklin, _ the World_ (1781)

VI Serisi: Şiir ve Dil

Andre Dacier, Lyric Şiir Üzerine _essay_
Thomas Sprat tarafından _poems_
_Poems_ Dorset Earl tarafından
Samuel Johnson, _ İnsan Wishess of the Humanity_ (1749),
  ve 1750 _Rambler_ Makalelerinden biri.

Ekstra Seri:

Lewis Theobald, _ Shakespeare'in İşleri için PREFACE_
  (1733)


Topluluğun ilk yayınlarının birkaç kopyası hala
Orijinal oranda mevcuttur.


Genel editörler

H. Richard Archer,
  William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

R.C. Boys, Michigan Üniversitesi

E.N. Hooker, California Üniversitesi, Los Angeles

H.T. Swedenberg, jr.,
  California Üniversitesi, Los Angeles

       * * * * * *

Augustan yeniden basım toplumuna

_William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_
_2205 West Adams Blvd., Los Angeles 7, California_

Üyelik ücreti olarak şunları ekliyorum:
  Dördüncü yıl $ 2.50
  Üçüncü ve dördüncü yıl 5.00
  İkinci, üçüncü ve dördüncü yıl 7.50
  Birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü yıl 10.00
[Büyük Britanya veya Kıta'dan sipariş veriyorsanız her yıl 0,25 $ ekleyin]

_İsim_

_Adres_

Kontrol veya para siparişi verilecek şekilde ödenecek
KALİFORNİYA.

_Note: Toplumun tüm gelirleri,
Baskı ve Posta._




Augustan Yeniden Baskı Derneği Yayınları


İlk Yıl (1946-1947)

1. Richard Blackmore'un _essay upon wit_ (1716) ve Addison's
_Freeholder_ No. 45 (1716). (İ, 1)

2. Samuel Cobb'un _Of Şiiri_ ve Eleştiri Üzerine Disction_ (1707). (II,
1)

3. A.H. Esq.; Stage_ (1698) ve Richard ile ilgili
Willis '_Occasioned Kağıt No. IX_ (1698). (İii, 1)

4. _Say üzerinde Wit_ (1748), Flecknoe'nin karakterleriyle birlikte ve
Joseph Warton'un _adventer_ No. 127 ve 133. (I, 2)

5. Samuel Wesley'nin şiirle ilgili bir arkadaşına _epistle_ (1700) ve
_Say kahraman şiir_ (1693). (İi, 2)

6. Stage'in empiyetinin ve ahlaksızlığının öngörülmesi_ (1704)
ve Stage_ (1704) ile ilgili _ _ (İii, 2)


İkinci Yıl (1947-1948)

7. John Gay'in mevcut Wit_ (1711); ve zekâ üzerine bir bölüm
İngiliz Theophrastus_ (1702). (İ, 3)

8. Rapin'in Creech (1684) tarafından çevrilmiştir. (İi, 3)

9. T. Hanmer's (?) _ Hamlet trajedisi (1736) hakkında açıklamalar. (İii,
3)

10. Corbyn Morris'in gerçek zekâ standartlarını düzeltmek için _essay,
vb. (1744). (İ, 4)

11. (İi, 4)

12. Joseph Wood'un girişiyle seçilen sahnede denemeler
Krutch. (İii, 4)


Üçüncü Yıl (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (Pseud.), _Theatre_ (1720). (İv, 1)

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753). (V, 1)

15. John Oldmixon'un Dr. Swift'in Harley'ye Mektubu'na ilişkin
(1712); ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712). (Vi, 1)

16. Nevil Payne'in _Fatal kıskançlığı_ (1673). (V, 2)

17. Nicholas Rowe'un Bay William Shakespear'ın Yaşamının Hesabı
(1709). (Extra Serisi, 1)

18. Aaron Hill'in _The Creation_ için önsözü; ve Thomas Brereton'un
_Esther_ için önsöz. (İv, 2)





John Dryden tarafından savunan Gutenberg'in Majesteleri Bildirgesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS MAJESTIES DECLARATION DEFENDED ***

***** This file should be named 15074.txt or 15074.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/7/15074/

Produced by David Starner, J. David Pearce and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
