*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Green Fields and Running Brooks, and Other Poems (Yeşil tarlalar ve koşu dereleri ve diğer şiirler)
Yazar: James Whitcomb Riley
Yayın Tarihi: February 16, 2005 [EBook #15079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Green Fields and Running Brooks, and Other
Poems, by James Whitcomb Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Green Fields and Running Brooks, and Other Poems

Author: James Whitcomb Riley

Release Date: February 16, 2005 [EBook #15079]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEN FIELDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi





Yeşil tarlalar ve koşu dereleri





James Whitcomb Riley






Indianapolis

Bobbs-Merrill şirketi

Yayıncılar




Telif Hakkı 1893

James W. Riley








Kız kardeşlerime

Elva ve Mary




  İçerik.

  Proem

  Michigan Artemus,
  Amcamın söylediği gibi
  Mutt Loaf'ta
  Ağustos
  Sonbahar

  Bedevi
  Onun annesi olmak
  Kör
  Ağaçlarda çiçekler,
  Başka bir isimle
  Beyaz yatağıyla

  Çapraz taşıyan çocuğun tezahürü
  Ülke yolu, bir
  Fincan çay, bir
  Gezici ayağın laneti,
  Siklon,

  Dan Paine
  Şafak, öğlen ve çiğ
  Cesaret kırıcı model,
  Ton olmayan ditty, bir
  Mac-o-chee'den Don Piatt
  Dot Leedle Boy
  Sonbaharın hayali, bir

  Elizabeth
  Elçi

  Çiftçi Whipple-Pason
  Tam hasat, bir

  Pan'ın bir bakış, bir
  Git, Kış

  Güzel gözleri
  Bundan böyle,
  Annesinin Yolu
  Onun nöbeti
  Geceleri ev
  Eve gidiyor,
  Hoodoo,
  Hoosier halk-çocuk,
  John çiftliği nasıl bıraktı

  Demir At,
  Iry ve Billy ve Jo

  Dev Jack
  Japon Miller
  John Alden ve Percilly
  John Brown
  John McKeen
  Judith
  Woodruff'ta Haziran
  Sadece iyi olmak için

  Dün gece-ve bu
  Unutalım
  Küçük şişman doktor,
  Longfellow
  Lounger, bir

  Askerler için anıt, bir
  Bay ne-isim
  Arkadaşım

  Nessmuk
  Kuzey ve güney

  Eski emekli deniz kaptanı,
  Çiftlikte eski kışlar
  Eski yıl ve yeni,
  Bankalarda O 'Deer Crick
  Nasıralı

  Bir kalbin geçmesi,
  Plaj insanı,

  Kavga,
  Sessiz lodger,

  Bana eline ulaş
  Tam burada evde
  Rakip,
  Rakipler,; ya da şovmenlerin
  Robert Burns Wilson
  Gül,

  Eylül Karanlık
  Kunduracı,
  Şarkıcı,
  Rahibe Jones'un itirafı
  Uyumak
  Bub'un bazı saçılma sözleri
  Uzun zaman önce
  Güney şarkıcısı, bir
  Gerileme

  Şükran Günü
  Onların tatlı üzüntüsü
  Onları çiçekler
  İthalli bir hayalet için
  Şarkını duymak için
  Tom Van Arden
  Serenader'a
  Tugg Martin
  İkizler,

  Gezici Yahudi,
  Gecenin saatleri,
  Su rengi, bir
  Şarkı söylemek yerine iç çekiyoruz
  Chris'mas Wigginses'i ne getirdi?
  Yaş geldiğinde
  Nerede
  Müzisyen oynarken
  Karısı kutsanmış,
  Yaz mevsiminin wraith, bir




  Yeşil tarlalar ve koşu dereleri




  Yeşil tarlalar ve koşu dereleri




  Ho! Yeşil tarlalar ve koşu dereleri!
  Düğümlü teller ve balıkçılık kancaları
  Okçulu, çalıyor
  Kasabanın arka arkaya ot.

  Güneş ışığının baktığı yer
  Yeşil tarlalar ve koşu dergileri ile,
  Şanslı tüm misafirler
  Altın toleransla,

  Cooing güvercinleri veya dalgın çift
  Piknikçiler, orada başıboş-
  Yeşil tarlalar ve koşu dergileri ile,
  Sylvan gölgeleri ve yosunlu köşeler!

  Ve-günlerin hayalperestliği,
  Yuvarlaklar mırıltı
  Tüm kelimeler veya kitaplar,
  Yeşil tarlalar söyleyin ve dere koşu!




  Bir ülke yolu.

  Aniden geliyorum, yalnız ...
    Yabani otlarda küçük bir yol sarıyor
  Bu yol kenarını saç; Ve kendim rüyalarla
    Kurşunken dolaşıyorum.

  İnce yol boyunca tamamen özlemle,
    Summer bronzluk çilli gölge ve parıltı,
  Beni olabileceği gibi yönlendiren yolu izliyorum ...
    Her seçim benim.

  Bir sincap veya aniden üflenen bir bıldırcın,
    Ücretim gibi adımımla ürküyor ...
  Tozlu parkur boyunca bir jartiyer yılı
    Bakışlar ve-orada değil.

  Kemer Jimson-Weeds Flare Twos'un üstünde
    Ve soluk sarı kelebeklerin ikilisi,
  Lorn prizrozlarının çiçek açması gibi gevşek
    Sonbahar rüzgarlar ortaya çıktığında.

  Trail Dips-Dwindles-o zaman broadens ve asansörler
    Kendisi bir kros-yola şüpheyle ata,
  Ve onun ötesindeki rezene marjından sürüklenir
    Hala ileride, beni çağırıyor.

  Ve beni millerde bana çekmesi gerekiyor olsa da
    Halka açık otoyol dışında hala gidiyorum
  Düşüncelerim, Hint dosyasında çok önceden,
    Beni öyle bile al. Neden, ben uzun süredir kayıp bir çocuk olarak
    Sığırları çubuklara getirmek için alacakaranlıkta,
  Ve cennet ödünç vermesine rağmen tekrar bulunamadı
    Annesi Ail Yıldızlar

  O korkunç gece boyunca onu aramak için.
    O yıllarca geceler boşuna!-Yıldızlar asla yükselmez
  Ama ışıltılarını ışık içinde özleyebilir
    Ana gözlerde gözyaşları!

  Yani-daha hızlı nefeslerle, hareketsiz takip ediyorum ...
    Benim _avant-courier_ itaat edilmeli!
  Böylece ben ve dolayısıyla yol, istediği gibi,
    Beni istila etmeye davet ediyor

  Cesur rehberimin bir çayır bölgesi
    Eski moda bir stilin adımlarını kaplar,
  Ve tekrar tökezliyor, diğer taraf,
    Bir süre orada gambol yapmak

  Git-ve Seek'in şakalarında, önde olduğu gibi
    Yonca sapları çalışırken görüyorum
  Rosy yumrukları salla, sanki ...
    "Ülke yürüyüşlerimizi köpek sen

  Ve bizi yürüyüş çubuğunuzla sakatlayın!-
    Yaptığın şey tam olarak acı çekmeyeceğiz
  Ve seni tehlikenize uyar,-çünkü biz
    Bumble-arılarımız sana! "

  Ama havadar olmayan bir şekilde geri dönüyorum,-
    Benim yolla arayışımda daha kararlı
  Bazı parlak hafıza gibi bir an şaşkına döner
    Göğsümde bir sabah--

  Beni acele eden bir heyecan göndermek
    Çocuksu atlamaların hatalı benzetmelerinde,
  Bir şarkının kıvrak eğilimleriyle büyülenmiş
    Dudaklarımda performans.

  Vahşi anlamda mera zenginliği--
    Dead'ning topraklarında düzensiz gezinmeler,
  Sinsi eski brambles, beni gizlice koparıyor,
    Çilek ellerime koy:

  Ya da yol bir kaya tırmanıyor-bir slough-
    Veya buttercups ve bayraklar arasında yuvarlanmak,
  Derin bir bayou o'er dans ediyor
    Eski ağaç gövdelerinde ve takılmalarda:

  Veya derede, bir limpit havuzuna liderlik eder
    Bir köprüde derenin kendisi,
  Mighty Aracı için biraz yaylı bir
    Vakfı koydu.

  Burada bükülüp ilham vermek için bir an duraklıyorum,
    Rüya gibi gözlerle, yansımamda, nerede
  Çaresiz bir yolculukta tekne destekli bir hata sürüklenir,
    Veya havayı çılgınca kürekle

  Loş görüldüğünde, derenin korsanı--
    Jaunty Hulk hızını gösteren pike-
  Dikkatli bir bakışla dönen salıncaklar
    Düşük ve kurnaz açgözlülük.

  Diğer düşüncelerle dolu olana kadar tekrar dönüyorum
    Yolun bir bölgeye girdiği yere
  Lordly Woodland, egemen saltanat altında
    Yükselen meşe ve elm.

  Puritan bir sessiz burada reviles
    Hedeften neredeyse fısıldadı,
  Ve bir keçiboynunun rasping sesini ve dosyalarını alır
    Bir kenara sessizlik.

  Böyle bir yalnızlıkta benim kasvetli tarzım
    Bir kasvet içinde bir yanlış anlaşma gibi sapıyor
  Kendi gölgelerinin-mükemmel bir gün
    Ani çiçek açar,

  Ve uzun, azalan bir alan kronları,
    Kral Corn'un ordularının bayraklarla yattığı yerde,
  Ve vadinin doğanın yüzündeki
    Gülümseyen bir dünyayı çukurlar.

  Ve! dağılamayan sisler aracılığıyla,
    Rüyalarda olduğu gibi eski bir çiftlik çiftliği görüyorum,
  Nerede, pahalı ortamda bir mücevher gibi,
    Eski kütük kabin parlıyor.

      * * * * * *

  Ey sevgilim yolu! Beni cesurca yönlendir
    Valley Yolu'nuzu Adown ve daha önce koş
  Çimen kalabalık güller arasında
    Ve kapıda kalabalık,-

  Ve orada yankıyı taşıyın
    Uykulu köpeği uyandır,
  Hanehalkı Prodigal'i selamlamak için
    Bu evi günümüzde dolaşıyor.




  Bankalarda geyik crick. Bankalarda O 'Deer Crick!  Bana yer var!-
  Worter, akrabası gibi Clair olarak Jes'i geçerek şunları geçiyor:-
  İçindeki gölgeyi ve gölgeyi gökyüzüne bakın,
  Ve gölgelendirici o 'Buzzard'a giderken;
  Pizen-Vines ve Gölgeler O 'Ağaçlar ...
  Ve Purt'-nigh, güneş ışığının ve esintinin gölgesinin dediğini söyledim!
  Peki-okyanusu hiç görmedim denizi hiç görmedim:
  Bankalarda o 'Deer Crick'in Büyük Fer!

  Bankalarda O 'Deer Crick-Şehirden Alid ER iki
  'Mill-Race'in geldiği yer uzunluğunda,-
  Oraya gitmeyi seviyorum-'Mongst the Sycamors--
  Ve barajdaki Worter'ı izleyin, akarken a-frothin:
  Kancam ve çizgimle eski bir kütükte sürün,
  Balığın Jes'in çok kalın olduğu yerde akrabın parlamayı gör
  Yuvarlak Yem Titredikçe, _Coaxin_ 'Siz
  _Work_ olarak Mighty Nigh'ten yorgun ketchin '!

  Bankalarda o 'Deer Crick!-My Memem
  Orada olmak için jes-gün geceyi al!-
  Snipes ve Killdees'in günün yarısını izle-
  ER bu-'o kadar küçük Worter-Bugs skootin' Ever'way!-
  Snakefeeders Glancin 'Round, ER Dartin' Out O 'Sight;
  Ve Dew-Fall, Bullfrogs ve Geceleri Lightnin'bugs--
  Ağaç üstlerinden geçer-Aşağıdaki Crick'te,-
  Ve eski b'y-o'dan koyu temizlikten mussrat kokusu al!

  Bir tromp al, biraz saddeden, deyin ki, 'Johnson's Hole "a kadar yol
  Ve nerede ateş ettiğini bul ve balık direğini sakladı;
  "Köpek-bacak" ı ve "kesikli" ve "kes ve kuru" ile sahip olun-
  Pocketful o 'mısır yetiştirilmiş ve sümüklü iki çavdar,-
  Güneş ve Waller'da gölgede saklanmayı ıslatın ...
  İyi kitabın bize söylediği gibi-"Korkmayacak hiçbir şey yok!"
  Şey!-Denizi hiç görmedim okyanusunu hiç görmedim ...
  Bankalarda o 'Deer Crick'in Büyük Fer!




  Tonu olmayan bir ditty.

  _ John Keat'in Ruhu ._

  BEN.

  Dudaklarım övgüsüne dökebilir mi
    Uygun bir melodi-bir hava yüce,-
  Bir şarkı güneşin yıkandı ve rüya gibi pus içinde döküldü ...
    Lüks kafiye diş ipi ve kadife:
  Sıcak dillerin işlenmesi ve kenarlı bir
    Balminess ve vahşi çiçeklerin kokusu ile
      Droning arı gibi ...
        Hymed olabilecek düşünceler
    Bu yaz ortasından sana
      Çok aşk için duş ve güneş ışığı blent.


  İi.

  Woody koridorlarında derin sessizlikler
    Harika yollar loitering olur ve
  En iyi hatırlanan kuşların yeni bir şey
    Duruşma için kadansta-hala
  Ötesinde olan tüm açık gün boyunca;
    Mera toprakları, asma çırpılmış meşeler,
      Hala bozulma pathos'unda görkemli,-
        Yol-yol kenarındaki gölet
    Yusufçuk anında emer
      Filmi kanat uçları uçar.


  III.

  Ve ben nemli, zengin kalıptan kopardım,
    Öğlen güneşinden kalın gölgeli, uzun
  Kırmızı altınla tepesinde, arpa sapları,
    Ve onları şarkımın ağlarında örgü;
  Ve onlarla birlikte buğday ve çavdarla uğraşırdım,
    Ve en yeşil çimlerin wisps the katydid
      Bıçakların altında somurtkan, somurtkan,
        Hasat elleri geçtikçe;
    Ve en vahşi süslü teklif olarak hepsinin örgü
      Senin için karışmış bir şarkı ve çiçek açıyor.




  Bir su rengi.

  Orman ağaçlarının arasında düşük gizli
    Bir sanatçının eğik şövalyesi, ayak bileği derinliği
  Tousled eğrelti otlarında ve yosunlarda ve bunlarda
    Kabarık bir su-spaniel, yarısı uyuyor
      Bir eskiz kitabının ve düşmüş bir şapkanın yanında
      Biraz hasır şişe buna attı.

  Tamamen dikkatsizlik ve lütuf duygusu
    Çıkış sahnesinde saf terk,-
  Sanki Haziran, yüzün tüm hoydenish,
    Orada yeşilde uyumak için kendini boğmuştu,
      Ve brink ve sarkma köprüsü ve kayar akarsu
      Sadece hayalinin romantik parselleriydi.




  Siklon.

  Yani yalnız durdum, ağaçlar çizilmiş görünüyordu
    Kendileriyle konferansta. --İntense-yoğun
  Her şey gibi görünüyordu;-yaz ihtişamı
    Görme,-Muhteşem!

  Bir bebeğin hayatı daha hafif başarısız olmayabilir ve ölmeyebilir
    Güneş ışığında başarısız oldu-saat öğlen olsa da,
  Gece yarısı avuç içi daha hafif yalan olmayabilir
    Haziran ayında.

  Gözler yükselirken, altları gördüm
    Kırlangıçlar-daha sonra anında-
  Elms'den garip Twitterings geldi,
    Hala kıtlık duyuldu.

  Nehir titriyor gibiydi; Ve çok aşağı
    Karanlık uzunluğu, çınarları gördüm
  Geniş kaşların altında içe doğru yaklaşın
    Bu kıyıların üzerinde ağırlıktı.

  Sonra bir kükreme, korkunç bir patlamadan doğdu!-
    Ve yolumda bir uzanıyor, çığlık atıyor, gevezelik ediyor--
  Flung-o ya da ben-biraz uzaydan çıktı
    Yehova'nın gazabından itibaren:

  Ne de en son duasını neredeyse hiç yaratmamıştı,
    Öğlen geri döndü, harabe bitti,
  Ve orada kökünden sökülmüş ormanlar orada touseled,
    Kuşlar güneşte şarkı söyledi.




  Nerede.

  O Nerede topraklar!
  Bize söyle-Bizi anlat-onlar neredeler?
  Karanlık ve Dawn aracılığıyla
  Olarak seyahat ettik.
  Beşikten çarmıha germek
  Mülkiyetten kaybı,-
  Hala arıyorum, günden güne,
  Nerede topraklar için.

  Bebek-feet'imiz ilk olduğunda
  Papatyaların patladığı yere dikildi
  Ve en yeşil otlar büyüdü
  Gezdiğimiz tarlalarda,
  Çocukça hoşnutsuzluk ile,
  Hiç devam ettik, gittik
  Hala geçmeyi umuyorum, bir gün,
  O nerede nerede.

  Güller kadife dudaklarını koydu
  Kendi başımıza, kokulu yudumlarla;
  Ama öpücükleri bizi tutmadı
  Tüm tatlılıkları unuttuğumuz;-
  Parçamızdaki brambles olsa da
  Bizi geri tutmak için bize kopardı.
  "Hemen önde," derdik,
  "Nerede toprakları yalan söyle."

  Mera çubuklarındaki çocuklar,
  Alacakaranlıktan, parıldayan yıldızlar gibi,
  Ellerini salladığımız için ellerini salladı
  Onlarla birlikte eventide:
  Karanlıktan aşağı sesleri başarısız oldu
  Dikkatli bir şekilde, selamlandıkları gibi,
  Ve dün öldü--
  Gece ileride ve-nerede?

  Bizim hakkında atılan kollar-
  Sıcak okşamalar, hepimiz
  Bir büyü için bizi kalabilir ama kalabilirsin
  Söylemek için küçük yeni olan seviyorum
  İhtiyacı olan ruha yüce,
  Rüya ile Aching
  Sonsuz mutluluktan
  Nerede topraklarda bulun!




  Eve gidiyor.

  Eve gelmeliyiz-çünkü biz uzaktayız
  Uzun zamandır sonsuza dek ve bir gün görünüyor!
  Ve o çok ev sahibi büyüdük,
  Dünyanın kahkahası bir inilti gibi
  Yorgun duruşmamızda ve şarkıları boşuna,-
  Eve gelmeliyiz-tekrar eve dönmeliyiz!

  Eve gitmeliyiz: Acıyor, burada kalıyor,
  Düşük kalplerin gözyaşı gözyaşıyla ağlanması gerektiği yerde,
  Ve en iyi ihtimalle ıslak kirpikler nereden giyilir,
  Çoğu eksikliğimiz olduğunda, en az dinlenme umudumuz
  Çoğu sevinç ihtiyacımız olduğunda, acımız o kadar çok
  Eve gelmeliyiz-tekrar eve dönmeliyiz!

  Eve gitmeliyiz: Orada her şey çok sessiz:
  Kaş ve saçta sevgi dolu ellerin dokunuşu
  Loş odalar, burada güneş ışığı hafif yapılır ---
  Annenin ve çocuğun kayıp sevgisi
  RESTful yağmur ninnlerinde restore edildi.-
  Eve gelmeliyiz-tekrar eve dönmeliyiz!

  Başını sallarken ve bastırırken eve gitmeliyiz,
  Zaman bizi mizah ve evin içinden uçuruyor,
  Ve bebek açısından uyurken bizi en çok seviyor,
  Rüyalarla-gözyaşı damlaları değil-sıkışık gözlerimizi sıkmak-
  Bilen, leke ne de dünyevi leke bilen saf rüyalar--
  Eve gelmeliyiz-tekrar eve dönmeliyiz!

  Eve gitmeliyiz; Ve orada öğrenmek
  Tüm hırsların tüm kazancı, her yerde,
  Dinlenme-Ateşli Zafer ve Taç
  Atık ihtişamı bizi ağırlayan fetih.-
  Şöhretin en adil hediyeleri küçümseyerek geri attığımız-
  Eve gelmeliyiz-tekrar eve dönmeliyiz!




  John çiftliği nasıl bıraktı. Anne, ben ve John'dan başka eski çiftlikte kimse kimse
  Tabii ki, hasat zamanı geldiğinde yaptığı dışsal hariç-
  Ve sonra sana söylemek istiyorum, biz _needed_
  İtiraf edeceğiniz gibi, Ef, mahsullerin ortaya çıktığı şekilde gördün!

  Daha iyi bir çeyrek bölüm, daha zengin bir toprak savaşı bulunamadı
  Bu eski evden elli mil!
  Ev küçüktü-ama çok büyük bir günden sonra bulduk
  O John-sadece oğlumuz-paketlendi ve yola çıktı.

  Görüyorsunuz, sich gururunu John'a sokuyoruz-annesi daha fazla 'n ben--
  Bu Natchurul; Ama _both_, gurur duyduğumuz için gurur duyuyorduk;
  Küçük bir adamdan çocuk en çok parlaktı,
  Ve aynı zevk almak için oyun gibi görünüyordu.

  Allus, yürekten memnuniyetle karşılaştı.
  Robins havalı bir başlangıç ​​yapmak için saat beşte yükselirken;
  Ve birçok zaman 'ön gün ışığı annesi beni söylemek için uyandı ...
  "Jest dinle, David!-Dinle!-Johnny, kuşları günümüzde yendi!"

  Çocukluktan en çok bakan, en çok sorgulama ile-
  Yeryüzünde öğrenmek istedikleri her şeyi öğrenmek istedi:
  Burada ölümcül bir dakika içinde daha fazla veba sorusu olurdu
  Cennet'teki büyükbabasından bir yıl sonra cevap verebilirdi!

  Ve oku! W'y, kendi annesi ona nasıl okunacağını ve heceleyeceğini öğrendi;
  Ve "Manastırın Childern'i"-w'y, o kitabı da biliyordu
  Ebeveynleri olarak on beş yaşında!-ve "hacı ilerlemesi" de--
  Jest boğuldu, tıraş makinesi yaptı ve onları oku!

  On sekiz yaşındayken, anne indirdi çocuğun daha iyi bir şansı olmalı
  Herhangi bir koşulda onu eğitmemiz için;
  Ve John annesini canlandırdı ve onlar ding-donged ve kep '
  Tel, onu şehirdeki okula gönderdim, gittiğine sevindim.

  Ama-onu özledim-elbette buldum!-sonbahar ve kış
  Mutfak ateşini asla inşa etmedim, ikiye bölün, ikiye bölün,
  Stoku besledi, erfindi, er bir gambrel pimi salladı,
  Ama o 'John'u düşündüğüm ve evinde olmasını diledim.

  Bazen-en çok Sind'en-ve Sund'yu dışarıda kalırdı;
  Ve Şükran Gününde, OLMAK İÇİN TARAFINDA:
  Ama ona bir değişiklik çalışıyordu-eskisinden daha Stiller,
  Ve şaka yapmadım, ner güldü, artık şarkı söylüyor ve ıslık çalıyor.

  Ve konuşması çok uyguntu; Ve bir iç çekerek fark ettim,
  Yan bıyıcıları yükseltmeye çalışıyordu ve çizgili bir kravat vardı,
  Ve kemik kadar sert ve kaygan bir şekilde ütülenen bir standin-yaka;
  Ve bir göğüs pimi, kendi izleme, zincir ve fiş şapkası.

  Ama bahar havası açıldığında ve John eve gelecekti
  Ve beni sezon boyunca, onun geldiğini görmekten memnun oldum;
  Ama benim mutluluğum, o akşam, yerleşim güneşi battı,
  Ona kasabada sunulan "bir pozisyon" a övündüğünde.

  "Ama," diyor ben, "kabul etmeyecek misin?"  "Elbette
         Yapacağım, "diyor.-
  "Bir çiftlikte bu drudgin" diyor, "bana hayat değil;
  Stake'lerimi yükselttim, "diye devam etti, hafif ve eşcinsel,
  "Ve kasaba bana yer ve hemen gidiyorum!"

  Ve git yaptı!-Annesi ona kapıda yapışıyor,
  A-eğik ve a-crryin; Ama hiç ağırlık yoktu.
  Sakiniydim ve ona 'Twar'a endişelenmek için faydası olmadığını söyledim,
  Ve kollarını boynunun etrafında mayın etrafında attı-ve bırak gitsin!

  Biraz acı hissettim.
  Vicdanımın yardımcıları; Ama dışarı çıkmadım;-
  Sadece geri çekiyorum, trimply benziyorum ve çocuğun elini sıkıyorum,
  Ve bir kelime söylemememe rağmen, anlayacağını biliyordum. Ve-Well!-Seni, o zaman buradaki eski ev güçlü bir yalnızdı, kıyı!
  Benimle sahada ve kapıdaki anne,
  Yüzü kasabayı ve gittikçe daha fazla soluyor ---
  Dokuz mil uzakta tek oğlu, bir mağazada A-Cerkin!

  Bizim tarafımızdan sürüklenen haftalar ve aylar; Ve bazen çocuk yazar
  Annesine bir mektup, işinin hafif olduğunu Savin '
  Ve sağlığı hakkında biraz hissetmemek-
  İşi birleşmesine rağmen, buna alışmıştı.

  Ve bazen yazacak ve nasıl geçiyordu,
  Ve Ef Gittiği için çok fazla ödemek zorunda kaldım;
  Ve domuzların nasıl yapıldığı ve stok dengesi,
  Ve eskiden konuşurken iki jest için bir sayfa hakkında konuşun.

  Ve 'ön hasat boyunca eve giteceğini tahmin ettiğini yazdı.
  Fer Business, elbette kasabada sıkıcı olurdu.-Ama _did_ gel:-
  Daha sonra bir posta aldık, ticaretleri olmadığında
  "Fatura 'malları" zamanı doldurdular ve bu yüzden durdu.

  Ve sonra A-Writin'i tamamen bıraktı: tek kelime değil--
  Kasabaya gelen ve duyan komşuların ne süzüldüğü dışında
  John'un hangi mağaza katip olduğu ve sormak için dolaştı
  Eğer mallarını daha az satın alabilirlerse ve ürünlerini daha yüksek satabilirlerse.

  Ve böylece yaz kayboldu ve sonbahar yıprandı,
  Ve Şükran Gününe hiç gelmedi!
  O günden önceki gece asla tam olarak fergit olmayacağım
  Rüzgar a-howlin 'evin etrafında-beni ürpertici yapıyor!

  Ve orada beni ve anne-pronglarda a-bükme '
  Bir çift maşa ile yeşil ovma forestick,
  Ve anne dinin, "_david! David! _"
  Sanki kötü kelimeleri düşünmediğimi düşünüyormuş gibi.

  "Türkiye giydim, David, yarın yarına," dedi anne,
  İnatçı kafamda hoş bir konuyu takmaya çalışıyorum,-
  "Ve ben kıyma eti mixin 'mükemmellik güçlüdür;
  Ve pound-cake lezzetli lezzetli-"" Onları kim yiyecek? "I-Says-i.

  "Güzlemi drippin-tatlı," diyor Anne, Runnin '
  Beni duymamak için p'tendin;-"Ve bir şekilde John'u düşündüm
  Her zaman a-jellin '-biliyorsun ki
  Onun favorisi-onları seviyor!

  "Ah, hiçbir şey!" diyor anne, sessiz bir gülümsemeyle--
  "Tezgahımın arkasındaki bu beyefendi size bir süre sonra söyleyebilir!"
  Ve dönüp etrafa baktığımda, bazıları Riz yukarı ve eğildi
  Ve kollarını annenin boynuna koydu ve düşük içerikte güldü.

  "Bu _me_," diyor-"aptal çocuk John, elini sallamak için geri dön;
  Seninle başa çıkın ve sizinle konuşun ve anlamanızı sağlayın
  Tüm dünyadan ne kadar sevgili yit, biz bu eski ev
  Fer Life'da şükranlar harcayacak-Jeest Anne, sen ve ben! "

        * * * * * * *

  Anne, ben ve John'dan başka eski çiftlikte kimse kimse
  Tabii ki, hasat zamanı geldiğinde, o dış görev hariç;
  Ve sonra sana söylemek istiyorum, biz _need_ sich,
  İtiraf ettiğiniz gibi, EF ürünlerin nasıl ortaya çıktığını görebiliyordunuz!




  Kuzey ve Güney.

  Kuzeyden bir rüya görüyorum
  Hepsi parıltı ile ısırılmış
    Kırlangıç ​​kanatlarının
  Bir akışta dalgalanmalar,
  Bu, bir gelgit gibi,
  Gölge topraklarından yaralandı ve parlaklık
  Mor üzümlerin asma üzerinde patladığı yer.

  Ve bahçelerin nerede büküldüğü yer
  Sarımsı meyve blentine kadar
    Altın uyanma ile
  Mutlu Reapers'ın gitmesi;
  Şafak öğlen öldü
  Haziran ayına kadar Mayıs ayı olarak,
  Ve alacakaranlık bir swoon'da tatlı bir yüz gibi düştü.

  Güneyden hayal ettim: Ve orada
  Bir vizyon net ve adil geldi
    Muhteşem büyüler olarak
  Havanın serapının;
  Ve bayou ağaçlarını gördüm
  Cömert perdeleriyle,
  Ay yıkanmış selvi dizlerini ağır asın. Pirinç yemyeşil fens'ten bakıyor,
  Zenci gözlerini tuttum
    O eski batıl inançla aydınlatıldı
  Ölümün kendisi gizleyemez;
  Ve palmiye ağacı başını gördüm
  Bir Doğu Tanrı gibi,
  Ve podadan pamuk köpük ve balon,

  Ve kuzey ve güneyi hayal ettim,
  Bir iç çekiş ve drouth ile,
    Her birini diğerine patlattı
  Dudak ve ağzın selamı;
  Ve uyandım, korktum ve heyecanlandım ...
  Her şüphe eden mırıltılı hala
  Rüyanın sessizliğinde yerine getirildim.




  Demir At.

  Hiçbir şarkı Arap Steed'in benimki değil
  Benim kursum asil kanlı,
  Ve daha temiz uzuv ve fleeter hızı,
    Ve daha fazla güç ve sertlik
  Her zamankinden daha vahşi ve özgür
  Araby ovalarının karşısında.

  Git Level Çöl-arazisini arayın
  Sana'dan Samarcand'a-
  Farsça Prens nerede olursa olsun
  Veya Dervish, Sheik veya Bedevi,
  Ve seni işaret etmek için oraya meydan okuyorum
    Ben bir yarıyı çok güzel bir şekilde dışarı çıkar
  Kulağın ucundan Pastern-Eklemine ...
    Bu eski demir atım gibi.

  Güzelliğin ne olduğunu bilmiyorsun
    Neyin nezaketini bilmiyorsun
    Cevabı okşam için!-
  Neden, onun bu yürüyüşüne bak,-
  Demir dizginine bir dokunuş
    O kadar görkemli bir lütufla hareket ediyor
  Kırık yuvasındaki güneş ışığı
    Onun yerine zar zor sarsıldı;
    Ve dokunuşla hız değişir,
  Ve geriye doğru kayma, tekrar durur.

  Ve büyüklükten bahsed-ah! Arkadaşım,
    Göğsünde böyle tutku kokusu
  Uyandığında gönderilecek
    Bir Rapture heyecanından daha vahşi
    İnsanın çarpıntı yaratan kalbi
    En güçlü olanı alev alırken.
  Ve onun öfkesinde şiddetli bir şey var ...
    Sıçrayan çılgın bir ihtişam
  Damarları boyunca yangın kanındaki,
    Vizyonu süpürene kadar
  Arkasından bir iplik gibi dönüyor
    Zaman makarasından çözüldü,
    Olarak, yüce kursunda tekerlekli,
  Dünya sırtının altında dönüyor.

  Sonra uzan, cesur atım!
    Görevin asil bir görev:
    Babayı oğluna taşıyorsun
  Ve acı ihtiyaç için tatlı rahatlama;
  Yabancıyı arkadaşlarına taşırsın;
    Hacı tapınağa taşırsın
  Ve tekrar gönderdiği duayı geri
    Tanrı beni ve benimkini zenginleştirecek,-
  Alnında parıldayan yıldız
  En parlak hayallerimizde çiçek açmıştır.
  O zaman seni görkemli ırkında hızlandırın!
  Anne zil hızını bekler;
  Baba endişeli bir kulağa yaslanıyor
  Duymanız gereken toynaklarınızın gök gürültüsü;
  Sevgili dinler, uzakta,
  Keen Exultant komşunuzu yakalamak;
  Ve nefeslerinizin yuvarlanıp yükseldiği yer
  Kocası istekli gözlerini zorluyor,
  Ve karısı ve bebek gülerek
  Seni selamlamak ve hoş geldiniz.
  O zaman uzat! Ve sonunda
    Üstat'ın eli nazikçe kontrol edecek
  Güçlü hızın ve seni hızlı tut,
    Dünya seni boynuna patlatacak.




  Annesinin Yolu

  Tomps 'Ud Allus Haf
    Biraz "annesinin yolunu". "-
  _He_ sert yaşadı-asla jined
  Herhangi bir kilise .--
  "Annenin yoluydu" diyor,
  "Yeterince iyi olmak için fer _me_
  Ve onun da,-ve sertifikalı
    Lord Heerd _her_ Dua! "
  Onun yatağına destek,-
  "Cennetin tepesi olarak kıyı,
  Ben oraya gidiyorum, "dedi ---
    "Annenin yoluydu."




  Jap Miller.

  Jap Miller, Martinsville'in En Suçlu Feller Yit'ten aşağı indi!
  _He_ a-konuşmaya başladığında diğer insanlar bırakmaya yatkın!-
  'O ağız gibi armutlar' başka bir şey yapmadı '
  Ama Jes 'onları aşağı doğru ve peletlerine girecek:
  Sizi tarife ile konuşacak; Sizden vergiden konuşacak,
  Ve gözenek adamının onlara her şeyi ödediğini kanıtlayın-ve onların fac'lar hakkında!-
  Dinlen, hukuk, siyaset, ödül dövüşü, er taban topu--
  Jes 'tetch Jap biraz yukarı ve hepsini' bize gönderecek.

  Ve komikçi arkadaşlar bir tezahürat yaptı
  Ve bir chaw toacker to tür o 'o teer gibi o'. -
  Kamıların gücünün yattığı yer var,-o öyle
          Common benzeri ve sade,-
  Yaşlı Jap hakkında ahbap yok, size bahse girerim-nary tahıl!
  Onu konseye seçtiler ve asla başını çevirmedi,
  Ve kimsenin söylediklerini fark etmedi mi,-
  Daha ince giyinmedi, fantezi kıyafetlerle ortaya çıktı;
  Ancak konsey-penislerindeki sesi düşmanları için bir turer.

  O, gözenek adamı.  Ve son kampanyada
  Eski Morgan County'yi güneş ışığı ve yağmur boyunca zorladı,
  Ve toz içinde A-Trailin 'Banner'ı yukarıya,
  Ve tekelleri gevşetin ve küfür ve küfür ve küfür!
  Şimdiye kadar komik bir hikaye anlatırdı 'Arada sırada, biliyorsun,
  Tel, suçla! Jack-O'-Lantern Show daha iyi!
  Ve eski jap norate'i duymak için günümüzde daha fazla daha fazla giderdim
  Herhangi bir yüksek tonlu hatipten daha fazla devleti zorladı!

  W'y, o hava suçu Jap Miller, keskin sirkastik eğlencesiyle,
  Ary adayından daha fazla arkadaşı var.
  Sizin için aynı şeyi belirttiğinde _HIS_ Views'ın ne olduğu önemli değil mi?
  Onlar, iki ve iki ile aynı şekilde çakışırlar:
  Onunla sorunu ele alıyorsun-en azından, hiçbir anlam ifade etmiyorlar
  O'na inerken, bu yüzden başlamasanız iyi olur.-
  Mütevazi hizmetçiniz gibi dinlemenin en iyi yolu Jes '
  Ve Jes 'Jap Miller'ın şimdiye kadarki en iyi adam olduğunu kabul ediyor!




  Güney şarkıcısı.

  Madison Caweln'in "Şarkı Sözleri ve İdilleri" nde yazılmıştır.

  Burada güneyden üfleniyor
  Şarkılar Pan'ın ağzının ağzını izlediği gibi karışıklık
  Sesli gibi tatlı, parfümde,
  Magnolia-Bloom gece nefes.

  Böyle görkemli dil duygusunu cezbeder-
  Böyle bir tembellik lüksü--
  Gözler bir perisi olarak bulanıklaşabilir, bulanık olabilir,
  Su akanlılarıyla onu izlerken.

  Uyandın, trilde heyecan verici
  Dökülüyor gibi görünen bir vahşi kuşun
  Winey damlalarıyla dolu sessizlik
  Süslü yudumlar ve yudumlar şarkının.

  Betimes, brambled şeritlerde
  Sincap, kendini görünümden çizer,
  Kremsi bir sprey yapmak için duraklıyorsun
  Bu arada yaşlı çiçeklerin.

  Veya sabah çiğinin henüz olduğu yer
  En üstte gri, ayarladın
  Ani bir avuç içi ve atlama, buluşma
  Buğdaydaki tonoz gölgeniz.

  Lordly Swards, Suave eğiminde,
  Gölge ve parlaklık ile entesselate,
  Düşük doğumunuzu yanlış düşüneceksiniz,
  Prensip değerinden biri olarak kaplanmış:

  Bileğinizdeki şahin binecek ...
  Süt-beyaz Arapınız yan yana
  Raven-Black'tan biriyle.-
  Dizginleri tutan eli öpecekti.

  Hayır, hayır, Romancer!  Şair!  Seer!
  Bizi tekrar eve söyle-buradan buraya;
  Yüksek lütuf ve zekanıza ver, ama biz
  Çoğu sadeliğinizi onurlandırın.-

  Burada güneyden üfleniyor
  Şarkılar Pan'ın ağzının ağzını izlediği gibi karışıklık
  Sesli gibi tatlı, parfümde,
  Magnolia-Bloom gece nefes.




  Bir sonbahar hayali.

  Yumuşak TEZLER, ALI
  Ahşap ve çayır üzerinde, örtme
  Wildfowl yelkenli kasvetli gökyüzü
    Yabancı topraklara denizci benzeri;
  Ve kuzey rüzgârı aşırı
  Yazın eşiğinde ve sel gibi süpürme
  Ağlayan güllerin enkazları
    Çaresiz ellerini sıkıyor.

  Alevlendi, Titan Torçları Fliging
    Alev ve közler, yaylı pullar
  Vale'den ağaçlar sallanıyor
    İnleme atmosferinde;
  Dead'ning topraklarındayken alçak
  Sığır, daha üzücü büyüyor,
  Taşma duygusunu doldurur
    Yılın üzüntüsüyle.

  Kederle, ama daha tatlı
  Dalgayı dalgalı sayaçta söylüyor
  O zıpkınlar altında
    Lorn kuşları, kıyılardan cevap veriyor
  Viny, gölgeli parlak
  Ara boşluklar, minik ile çekim
  Winy'yi kandıran uçan motes
    Dalga-engraven Sycamores.

  Düzensiz anız tarlaları,
  Rütbe otları ve karışık şoklarla
  Mısır, kira tüyleri gibi tepeler sarktı
    Hasat'ın Battle-Piain üzerinde;
  Ve ani pırıltı ve düdük
  Bir füze gibi bıldırcın
  Diken ve devedikeni üzerinde fısıltılar,
    Ve bir füze, tekrar düşer. Boğuk sesler, çalılıklarda saklandı
  Redbir kuşunun yapıştırmayı bıraktığı yer
  Kazık bagajı
    Okçunun rustik tuzağından;
  Ve kahkahanın sesi çalmanın sesi
  Nerede, vahşi Vine Sallantı içinde,
  Bacchante'nin okul arkadaşlarına tırmanıyor, kaçıyor
    Kucağında mor kümeler.

  Şarap kadar zengin, gün batımı yanıp sönüyor
  Eğik dünyanın etrafında ve çizgiler
  Eğimli batıya ve sıçradı
    Gökyüzü ve deniz üzerinde kırmızı köpük--
  Sonbahar hayalimden Paling
  İhtişamla her şeyden önce,
  Bir soluk yaprağı yelken açıyor gibi
    Sessizliğin altında.




  Tom Van Arden.

  Tom Van Arden, eski dostum,
    Sıcak arkadaşımız bir
  Anlamak için çok yaşlı
    Bağının ilk başladığı yer:
      Bakışımdan Önce Mirage benzeri
      Diğer günlerin bir ülkesini parlatır,
      İki okçulu erkek, sapkın,
      Tembel hayatlarını hayal edin.

  Kisvede bir vizyon var
    Geçmişin ortasında
  Yorgun bir dilenci yalanları gibi
    Gölge zamanında rol aldı;
      Ve ağaçların çiçeklenmesini harmanlarken
      Arıların uykulu uğultusu ile,
      Kokulu düşünceler ve mırıltılar karışıyor,
      Tom Van Arden, eski dostum.

  Tom Van Arden, eski dostum,
    Tanıdığımız tüm zevkler
  Uzarken beni şimdi heyecanla
    Bu eski el ve kendinizi kavrayın
      Duygu, kaba okşayarak,
      Tüm sevginin hassasiyeti;
      Duygu, dokunuş zor olsa da,
      Eski ruhlarımız yeterince yumuşak.

  Bu yüzden yumuşak bir saat yapacağız:
    Borunuzu doldurun ve şarabı tadın--
  Yüzünüzü çözün, eğer ekşi ise,
    Benimkinden bir gülümseme yapabilirim;
      Eğer zekanı keskinleştirirse,
      Onun kenarını hissetmeme izin ver ...
      Borç verecek istekli kulaklarım var
      Tom Van Arden, eski dostum.

  Tom Van Arden, eski dostum,
    Gerçekten "şanslı köpekler" miydi?
  Hepimiz taklit ettiğimiz miyiz
    Jolly hayatında liderlik ediyor muyuz?-
      Lisans, itiraf etmeliyiz,
      "Tek kutsama" ile övünür
      Dünyaya, ama yalnız değil--
      İnsanın en iyi üzüntüsü kendisidir!

  Ve en üzücü gerçek şu ki,-
    Bize hayat hiç kanıtlamadı
  Öpücükte ne tadı
    Sevdiğimiz kadınlardan:
      Boşuna tebrik ediyoruz
      Böyle bir kaderden kaçmamız
      Yalan dudaklarının gönderebileceği gibi
      Tom Van Arden, eski dostum!

  Tom Van Arden, eski dostum,
    Kalpler, gövdeye meyve gibi,
  En tatlı olgunlaşıyorum, ben de
    Don onlara düştükçe:
      Bana gündüze olan saygısın
      Kasım Mayıs Taste,
      Ve her kafiye damarından
      Yaz mevsiminin kanını döker.

  Ruhlarımız gençlikle sıkışık olduğunda
    Mutluluk çok uzak görünüyor
  Gelecekte, gerçekte,
    Günümüzde geriye bakıyoruz
      Gözyaşlarımızla, ne de övünmeye cesaret edin,-
      "Sevmek ve kaybetmek daha iyi!"
      Kırık kalpleri düzeltmek zor,
      Tom Van Arden, eski dostum.

  Tom Van Arden, eski dostum,
    Ben prosy büyürüm ve sen yorulurum;
  Ben bükürken gözlükleri doldur
    Başarısız ateşi üretmek için. . .
      Huzursuzsun:-Sanırım
      Odada bir nem var.-
      Sıcaklığın çoğu doğamız yalvarıyor,
      Bacaklarımızda romatiklerle! . . .

  Humph! Eskiden fırlattığımız bacaklar
    Dansda eklemli,
  Keman yüzüğünü duyduğumuzda
    Romantizm perdesinde,
      Ve kalabalık kamu salonlarında
      Jugglers's-Balls gibi kalplerle oynadı.-
      _ Mountebanks'ın Feats, bağlı _!-
      Tom Van Arden, eski dostum.

  Tom Van Arden, eski dostum,
    Pardon, o zaman bu benim temam:
  Yangın ışığı ödünç vermek için sıçrarken
    Şaraba daha yüksek renk,-
      Bunlara bir sağlık öneriyorum
      _Homes_ ve Home'un Durması,
      Eş ve sonsuz çocuk sevgisi!
      . . . Tom Van Arden, eski dostum.




  Sadece iyi olmak için. Sadece iyi olmak için
      Bu yeterli-yeterince!
  O Biz günahın dalgalanmalarını vahşi ve kaba bulan biz,
  Herhangi bir alttan ne kadar daha fazla hissetmiyoruz
  Eskiden liderlik ettiğimiz suçsuz yaşam olurdu
  Henüz dudaklarımız bir annenin öpücüğünü biliyordu?
      Ah! Özlesek de
      Bu dışında her şey
        İyi olmak yeterlidir!

  Yeterli-
      Yeter-sadece iyi olmak!
  Kalplerimizi anlaşıldıkları yerde kaldırmak;
  Dünyevi güç ve yer için susuzluğa izin vermek için
  Çıkmadan git; Tanrı'nın yüzüne geri gülümsemek için
  Memnun dudaklarla annelerimiz öpüşüyordu.
      Ah! Özlesek de
      Bu dışında her şey
        İyi olmak yeterlidir!




  Geceleri ev.

  Cricketing Crickets'i hafifletirken ağladığında,
  Ve gökyüzünde soluk yıldızlar çiçek açıyor,
  Ve Alacakaranlık'ın kasveti çiçek açtı
  Ve kelebeği bulanıklaştırdı:

  Keçiboynuzu çiçekleri yürüyüşe işaret ettiğinde,
  Ve kaplan-zımpara sapına
  Parıltı solucanı tarar ve yapışır ve düşer
  Ve bahçe duvarlarını parlatıyor:

  Bir şeyler vızıldarken, çift kanatlarla
  Gevrek ve raspish çırpınmalar,
  Çok çok çırpınmaya git
  Biri dişleri ve sokmalarını düşünüyor:-

  O zaman, içinde, hala din
  Crib'den bebeği sallar,
  Ve kalp ve kapı ve mandalın ağırlığı
  Kaldırıldı-ve Kate'in dudakları.




  Hoosier halk-çocuk.

  Hoosier Halk-Child-hepsi unung--
  Tüm zihin ve dilin yazılmamış;
  Masarsız, Mevcut Olmamış-Yapılmış
  En tamamen açık ve korkmayan:
  Herhangi bir okuldan öğretilmeyen-
  Yasa veya inanç-hepsi göz ardı edilmemiş--
  Moned, evet ve tanımlanmamış,
  Tamamen kusurlu bir çocuk--
  (Cennet bizi affeten bir tür!) Siz
  Ve benden onur duyuyorum
  Ve böylece, kutsallıklar
  En kutsal anılarımızdan.
  Kim, çocuktan insana büyüyor,
  Bu Amerikalı olmaz mı?
  Git, gurur, ihtiyatlı bir alçakgönüllü-
  Git _whistle_! Halk-çocuğun yaptığı gibi.

  Hoosier halk-çocuk dünyası
  Ahırdan çok daha geniş
  Ev ve otoyol çit arasında
  Bu, babasının kiraladığı evi sınırlar.
  Oyun arkadaşları çoğunlukla ördekler
  Ve tavuklar ve "shucks
  Şokla mısır "ve kasabanın konuşmaları,
  Ve yumurtaların "yukarı" veya "aşağı" olup olmadığı
  Ve övünen tonda kehanetler
  "Kendi atlarına sahip olmak"
  Ve "kendi adamı olmak" ve "ne zaman
  O zaman ne yapacak. "-
  Jack-bife'ını rüya görerek çıkarır
  Ve halk çocuğunu iki veya üç yapar
  Kaba mısır sapı figürleri,-bir çiş açıklığı
  Atlar ve küçük bir adam.

  Hoosier halkının gözleri akıllıca
  Ve keklerin gözleri kadar geniş ve yuvarlak:
  Giydikleri gülümseme her zamankinden bant
  Tüm beklenen harikalarla-
  En homelip şeylerde bir bakış atıyorlar
  Bir resim kitabı kadar rapt,
  Ve soruyor gibi görünüyor, ne var olmak,
  Her şeyin mutlu nedeni:-
  Çim neden yeşil bir yeşil,
  Ve yaprakları-ve lispinglerinin ne anlama geldiğini;-
  Tomurcuklar neden dallarda büyür ve neden
  Çiçek içinde ve tarafından patladı.
  Sanki esintideki meyve bahçesi
  Sallamış ve _popcorn tree'lerini patlatmıştı
  Cazip ve hevesle de olabilirler,
  Yedi lig devinin iştahı!

  Hoosier Halk-Çocuk Tombul Yüzü
  Yetersiz arıtma, kast veya zarafet var--
  Taçtan çeneye ve yanağına yanağına,
  Kirli su çizgisini taşıyor
  Uzun yağmur gibi durulamaların
  Pencere bölmesi boyunca saçmalayabilir
  Dikkatli kaşlarını çatarak akıyor,
  Bazı Lorn takımı kasaba için araba kullanıyor. Kaşları elf saçlı,
  Burada ve orada karışıklıklar var,
  Çağraplar bunu böyle hırladı
  Midmirk'te ay sarktığında,
  Ve dallar fırlattı ve skreek ve salladı,
  Ve çocuklar kendilerini uyandırdı,
  Parmaklar yapıştığında ve görülmeye başlama
  Gecenin karanlığı olarak kör!

  Hoosier Folk-Child!-Zengin o
  Tüm yoksulluk zenginliğinde!
  Sahibi ne de mülk sahibi,
  Ne de konuşma ama yarı eklemli,-
  Sahibi ne de prens bornoz ne de taç;-
  Yine de, yamalı ve soluk kahverengiye batırılmış,
  Tepelerin kuş şarkılarının sahibi-
  Nisan Rills'in kahkahaları;
  Ve onun tüm elmas seti.
  Sabah Dewy Coronet,-
  Ve onun alacakaranlıkta ilk darbeli yıldızları
  Mera çubuklarında o parıldayan
  Ve geceleri tüm gökyüzünü çöp
  Gümüş ışığın ışıltılı artıkları ile;-
  Gökkuşağının çubuğu, janttan janttan
  Dövülmüş Altın'da ona aittir.




  Dev katil Jack.

  _Bad Boy'un versiyonu_.

  Sana bir hikaye söyle-'bu bir fac':-
  Wunst wuz küçük bir çocuk, isim wuz jack,
  Bir 'kılıç vardı' tokası 'kayış
  Altın, 'bir' 'visibul şapkası; "
  ET Bütün İneklerde 'Gi'ts'i öldürdü'
  Boynuzlar bir 'hepsi-bir domuz ekmek!
  Ama Jack, Golding Kılıcı Wuz, Oh!
  O kadar korkunç keskin 'gidebilirdi
  İkiye temiz bir 'kes' ole gi'ts
  Fore 'Ey ne yapmayı bildiğini biliyordu!
  Bir '_one_ ole gi't, dört tane vardı
  Heads ve Wuz "Bumblebore"-
  Bir 'o' jack-'çünkü o, çünkü o,
  _Jack_, altı-beş-on-üç öldürdü,
  Bir 'tüm o' th 'uther ole gints ama o:
  Bir yer Jack Haf'ın yüzmesi için bir yer
  'Ole "bumblebore" almadan önce-
  Nen Thay kapıda "Griffuns" idi:
  Ama Jack, Thist bir '
  Temiz akraba; bir 'o geldiğinde
  Uther tarafına, o.
  Onun "'Visibul Cap", bir' nen, köpek-sevdiği!
  Onu hiç göremiyor musun!-
  O "Griffuns" --_ Boff_, bilirsiniz!
  Nen wuz başının üstünde bir boynuz avlandı
  'Duvarda yüksek, okuduğunda bir' kelime ',-
  "Bu Trumput darbesi kim akraba olursa olsun
  Gi't'in yurtdışına neden olur! "
  Bir 'kriko, o bir darbe aldı
  Bunun dışında! bir '
  Th 'Castul-Gates tamamen açık, bir'
  Nen altın kılıcını Han'e sok, '
  Bir 'thist t' ole "Bumblebore" da yürüdü
  Bir ',' bildiği için, dördünü yaptı '
  Ona başlıyor-bir 'doğranmış' onları da kapalı!-
  Wisht 'at _i'd_ Jack!-değil mi?




  Müzisyen oynarken.

  O sahip olduğum bir rüyaydı
    Müzisyen oynarken!-
  Ve burada gökyüzü ve burada mutlu
    Eski Okyanus Glade'yi öptü ...
  Ve burada gülen dalgalanmalar koştu,
    Ve burada güller büyüdü
  Her insana bir öpücük attı
    Bu mürettebatla yolculuk etti.

  İpeksi yelkenlerimiz tembel kıvrımlarda
    Nefessiz esintiyle sarkmış:
  Bir Marigold Alanı olarak
    Gözlerimiz denizlerden yüzdü;
  Buradayken girdaplar lisped ve mırıldandı
    Adanın jantının etrafında,
  Ve yeraltı dünyasından yukarı
    Mermenlerin yüzdüğünü gördük.

  Ve şafak ve orta gündü
    Ve gece yarısı-ay için
  Körfez boyunca gümüş turlarda
    Haziran gökyüzüne tırmanmıştı.
  Ve orada parlayan, görkemli kral
    Günün alemini yönetti,
  Gece yarısı parıltılı yıldızlarla
    Diadem hakkında.

  Martılar durgun kanatta sarıldı
    Direğin etrafında çevrelerde,
  Sirenlerin söylediği şarkıları duyduk
    Geçtiğimizde geçtikçe;
  Ve altın kumların yukarı ve aşağı
    Bin peri tahtları
  Bize yanıp sönen ellerinden fırladı
    Şarkılarının yankıları.

  O sahip olduğum bir rüyaydı
    Müzisyen oynarken--
  Burada gökyüzü ve burada mutlu
    Eski Okyanus Glade'yi öptü;
  Ve burada gülen dalgalanmalar koştu,
    Ve burada güller büyüdü
  Her insana bir öpücük attı
    Bu mürettebatla yolculuk etti.




  AĞUSTOS.

  Somurtkan sıcağında bir gün torpor
    Summer Tutkusu: Yavaş Akışta
  Nefes nefese olan sığırlar tembel ayaklarını alıyor,
    Uykulu gözlerle ve rüya ile. Rüzgarlar öldüğünden beri ve gökyüzünde
    Doğanın kederini iptal edecek bir bulut yaşıyor;
  Güneş hiç kötü bir göz gibi göz atıyor,
    Ve çiçek ve yaprağı soluyor.

  Pırıltılı hasat alanı uzaktan
    Eşleme terk edilmiş, bazıları gibi
  Ayakta asılı duran Galleon
    Altın bir deniz üzerinde.

  Şaşkın kuşun özlem çığlığı
    Boş bir yuva ve okçulu erkeklerin üstünde
  Nehrin gölgeli marjı boyunca duyulan ...
    Gürültü Uyumu--

  Sesli Seslerin Melodisi Blent
    Sıvı kahkahalarla ve dalgalanan çağrılarla
  Boru dudakları ve trilling yankıları gönderildi
    Şelaleleri taklit etmek için.

  Ve puslu peçe boyunca atmosfer
    Günün ışıltılı yüzü hakkında döktü,
  Güneşin elenmiş bakışları ortaya çıkıyor
    Sprey parçalanmalarında.

  Tozlu otoyol, bir şafak bulutu gibi,
    Yamaç ve yoldan geçen yol izler,
  Misty örtüsünde yorgun bir hayalet,
    Gökyüzüne yolculuğu.

  Ve vadinin sarkık süpürmesinin karşısında,
    Glade'nin en uzak sınırına geri çekildi,
  Orman sessizce duruyor, derin içiyor
    Gölgeli mor şarabı.

  Gossamer fantom kanadında yüzer;
    Denizci-Vision gökyüzünü dolaşıyor
  Ve her şeyi kaosa taşır
    Bu yorgun gözleri yükler:

  Kadar, ısı nabzı
    Artış-uzatmalar-ateşin yüksekliği,
  Ve gün uykusuna batar, serin ve tatlı,
    Gecenin kollarında.




  Şarkısını duymak için.

  Şarkını duymak için-şarkı duymak için--
  Bahar kuşlarını duymak
  Çiçek açan spreylerde nemli bahçelerde
  En yüksek yuvarlaklıklarını dökün.

  Robin Trill'i duymak
  Sabah veya kırbaçtan yoksun
  Alacakaranlıkta, yıldızlar çiçek açarken--
  Şarkını duymak için-şarkı duymak için!

  Şarkısını duymak için-duymak
  Çocukluğun gülüşü net
  Woody Path veya Grassy Lane'de
  Ayaklarımız bir daha asla karşılaşmayabilir.

  Hafiflik, hafıza kaldığı kadar uzakta,
  Köy çanlarını duymak
  Alacakaranlıkta, okçu duyduğu gibi
  Onları, acele eden ev, gülümsemeler ve gözyaşları ile.

  Böyle bir sevinç, onun şarkısını duymak,
  Her şeye aşık oluyoruz-
  Her günün basit şeyler
  Kelimelerin söyleyebileceğinden daha güzel büyümek.

  Boşta kalanlar
  Pırıltılı çakıl ve yosun,
  Klasik akarsulardan daha azını sevmiyoruz-
  Hayallerimizin Rhines ve Arnos.

  Şarkını duymak için-katlanmış gözlerle,
  Venedik gökyüzünün altında,
  Gondollerin kaçınmasını duymak için,
  Veya güneşli İspanya sorunları.-

  Bulbul'un sallanan sesini duymak
  Lalla Rookh için tetiklenen boğaz:
  Saygıda ne merak ediyoruz
  Kalplerimiz ona-şarkı duymak için!




  Onun annesi.

  Annesi olmak-ne zaman uzaklaştığında
    Onu aşırı tutmazdım ve bu yüzden
    Bazen onu gören görüşüm büyür
  Çok çabuk gözyaşları, kalmamasına sevindim
  Onların en hafif söylentilerini yakalamak için!  Hayır,
    Her zaman gözlerini net ve memnun bırak, ancak
    Benimki, sevgili Lord, taşmak için doldurun;
  Dua ederken hatırlanan özelliklerine izin ver,
  Bana hiç gülümse!  Ah! Ne Stres Aşkın
    Seni bu şekilde korumam için beni istiyorsun:
    İnkar edilecek en tam konuşması
  Benimki kendi-annesi!  Hepsi
    Sadece biliyorsun, gökyüzünden bakıyor
    Sadece Mesih'in çarmıha gerilmediğinde olduğu gibi.




  Haziran Woodruff'ta.

  Woodruff Place'de-Afar
  Şehrin parıltısından ve kavanozundan,
  Yapraklı ağaçlarla, bunun yerine
  Tentelerin, tepeden;
  Gölgeler serin ve tatlıken,
  Sokağın ateşi için;
  Sessizlik ile, dua gibi,
  Bizi her yerde etrafa nefes.

  Zarif Anchorage, sonunda,
  Genişlerin dalgalanmalarından
  Gelen ve giden hayatın gelgiti,
  Nereden ve kimsenin bilmediği
  Bir şüphecinin düşüncesi gibi hareket etmek,
  Hiçbir yerden boşa. Bize dokunun ve lütfunla evcilleştir,
  Woodruff Place sakin sakin!

  Beechen yapraklarından oluşan bir çelenk örgü
  Kaş için ve kederli kaşlar için
  Defter, kanlı astarlı,
  'Güneş çarpmış pencere kör!
  Woodland Bloom'un Nefesini Gönderin
  Hasta adamın hapishane odası aracılığıyla,
  Eski çiftlik evi yüzene kadar
  Onu canlandırmak için tatlı!

  Woodruff Place the Muse
  Sandalını çiğlere düşürür,
  Kutsal olarak gece ve şafak
  Lilied Grove ve Çim Vaftiz:
  Odunsu yol veya paven yolu--
  O onları gece gündüz musallat,-
  Ağaçların içinden güneş veya ay ışığı,
  Gözlerine, melodilerdir.

  Sallanan fenerler, parıldayan açık
  Gece perdeleri aracılığıyla, onun şarkıları var--
  Renkli lilts ve tonları seçiyor,
  Çocukların memnun halloos'lu blent;
  Sonra gecikmiş soluyor
  Midnight'ın serenatına ...
  Asma benzeri kelimeler ve zither-ipler
  Ali ile uyuklamalarından geçti.

  Her Hearthstone seti kutsanmış
  Menekşe komşu!
  Her çatı akışı dua etti
  Kayın Shadel tarafından
  Kutsanmış kapı, nerede açılıyor
  Doğaya bakabiliriz-orada
  El ele ve yüz yüze
  Katlı alem veya woodruff yer.




  Çiftçi Whipple.-Lisans.

  Beni görmek bir gizem-bir adam elli dört,
  Kim Yaşadı Bir Çapraz Old Bachelor Fer Otuz Yıl 've Daha Fazlası--
  A-görünümlü ve gülümsüyor!  Ve onlar hiçbiri söyleyebilirsin
  Günümüzde bu kadar iyi hissetmemin nedenini tahmin edebileceğinizi!

  Size her şeyi anlatmalıyım!  Ama sapmam gerekecek
  Biraz başlangıçta, meseleyi düzleştirmek için
  Asla bir eş almamın nasıl olduğuna dair
  Şimdiki zamandan hayatımın baharına kadar kınama "" kerevit "!

  Ülkede yetiştirildim: beş kişilik bir ailenin
  Üç erkek ve bir kız kardeş-ben canlı olan tek kişi ben,-
  Hepsi küçük bebekler öldü; ve 'TWAS ONE O' Annenin Yolları,
  Bilirsiniz, bir kız istemek; Bu yüzden yükseltmek için bir kız aldı.

  Rosy yanakları ve yağ ile olduğu en tatlı küçük şey--
  Biz o kadar yüksek o zaman küçük parçalar vardı!
  Ama bir şekilde o '_suited_ benzeri sıralıyoruz! Ve anne ilan ederdi
  Gözlerini asla daha sevgi dolu bir çiftin üzerine koymadı

  Daha _we_ oldu!  Bu yüzden on üç yıl yan yana büyüdük ',
  Ve her saati bana daha fazla büyümedi canım!-
  W'y, babası bile boya, yaptığı gibi, inanıyorum
  Savaş beni üzdüğünü görmekten daha fazla etkilemiyor!

  O zaman yirmi bir delikanlı oldum; Ve bir gurur duydum
  Düşüncede her şey şimdi _me_ konusuna bağlıydı
  Fer Anne ve Fer Mary; Ve ben yere gittim
  Kollar yuvarlandı-ve çalışırken, güçlü bir gülümsemeyle.-

  Fer _sompin 'else_ çalışıyordu! Ama dedim bir kelime değil
  Kafamdan geçen belirli bir nosyon,-
  "Bir gün evlenebilirdim ve _a brother's_ love biriydi
  Şey-a _Lover's_ başka bir şeydi!

  "Kradle-in" yapıldığında hasatta olmadığını hatırlıyorum ...
  Yazlarımın hasadı yirmi bire kadar monte edildiğinde
  Mary ile eve dönüyordum.
  Bir sevgilinin tembel bir şekilde pipetler ve düşünce!

  Ve Mary'nin yanakları şeridin gün batımı gibi yanıyordu:
  Ben de onun düşündüğünü fark ettim ve açıklamak için ona
  Peki-döndüğünde ve _kissed_ ben, _ kolu etrafımda-law_!
  Ben bir yük o saman daha büyük bir cennet yük!

  Öğrenmeye çalışmıyorum, ama sana ne olduğunu söyleyeceğim ',
  Onlar bir almanack içinde güçlü bir doğru Somers-
  ER _Somers _-- 'Bout "Puore Mutluluk"-Belki de bazı insanlar gülecek
  Idy'de-"Sadece iki saniye bir buçuk."--

  Ama vaaz kadar doğru jest!-Bu bir kız kardeşin öpücüğü,
  Ve bir kız kardeşin sevdiği güven bana bu:-
  "_She_ mutluydu, _bein 'oğluna o' farmer Brown_'a söz verdi. "-
  Ve benim hislerim gün batımıyla bir pardolap vurdu ve aşağı indi!

  Nasıl davrandığımı bilmiyorum-bilmiyorum _ what_ dedim
  Kalbim, buz gibi bir yumrukta bir kurşun için jest gibi görünüyordu;
  Ve hosslar yolda benden önce parladı,
  Ve çizgiler parmaklarımdan düştü-ve bildiğim tek şey buydu

  Fer-Key, ne kadar süredir bilmiyorum-loş bir hatırlama
  Bir sesin snortin 'patronları ve kazık ve çekilmiş bir çit
  A-Whizzin 'Geçmiş ve Buğday Kabağı Havada A-Dancin'
  Ve Mary Screamin '"Cinayet!" ve nereye atla

  _İ_ yol kenarında ve vagonu baş aşağı yatıyordu
  A-leanin 'Gate Post, tekerlekler bir koşuşturma ile!
  Ve onu yükseltmeye ve tanışmaya çalıştım, ama yapamadım, belirsiz bir
  Kırık bir bacağın olduğunu bana göster.

  Kadınlar beni içti; Ama birçok zaman iç çekerim
  Gittin 'daha iyi bir instid o' gitmeyi ölmek için,
  Ve aşağıda ne kaldığını merak ediyorum
  Sevdiğim kız başka biriyle evlendiğinde bilmiyor musun!

  Ve düşüncelerim, millet iyi ve nazik olduğu kadar asi idi
  Brown ve Mary evlendiğinde-Railly a-been'im _Mind_
  Kindo 'dışarı o' kilter!-kahverengi nefret ettim, görüyorsun
  Daha da kötüsü _pizen _-- ve fhoker koltuk değneği Fer _me _--

  Ve bin küçük ac'ın o 'nezaketi ve respec'-
  Ve her zaman boynunu kırabileceğim bir şey!
  Cenaze bittiğinde rahatım bir yaslıcıydı
  Kırk bir sonbaharda Illinois'e taşındıklarında.

  Sonra Aircest'te çalışmaya gittim-çok fazla görüşmedim
  Ama Rickollections'ı boğmak için-ve ben de beni meşgul!
  Ama yavaş yavaş geliştim ve geliştim, Tel Anne eskiden
  Bir gün beni zengin bir adam görmesini bekliyordu.

  O zaman mutlulukla karşılaştırıldığında ne kadar az _money_ olduğunu düşünürdüm.
  Ve öldüğümde kim kullanmaya bırakılırdım tahmin edemedim!
  Ama hala her yıl 'spekülatin' ve a-gal 'keps,
  Tel, ilçedeki vergilerin yarısını ödüyorum, Mighty yakın!

  Pekala!-Bir yıl önce ER Better, bir mektup el ele geliyor
  Biraz Illinois topraklarını nasıl sevmeyi seviyorum
  "Ona sahip olan feller,"
  "Jest ölmüştü, iflas etmiş, spekülasyon yapma şansı"--

  Ve sonra "gelip göreceğim" için kapalı.--
  Asla batıya gitmemiştim, her neyse-en çok vahşi bir benim
  Allus'un bir kavramı vardı; Ama kasabada bir avukat
  Etrafa bakmaya geldiğimde kendimi mistakend bulurdum.

  Bu yüzden anneye güle güle teklif ediyorum ve trene atlıyorum,
  Tekrar eve döndüğümde onu ne getireceğimi düşünmek-
  Ve Ef, şimdiki zamanın ne olacağına inanıyordu,
  Bence benimle birlikte bedeli olacaktı!

  Arabalar korkunç Tejus ridin ', her şey çok hızlı gidiyor!
  Ama nihayet sonunda durma yerinizle seslendiler:
  Ve o gece, tavernada, ben bir treniydim
  O 'arabalar ve sumpin'de _skeered_, bir ülke şeridinde koşmak!

  Pekala, sabah havada-adamı yukarı doğru ilerledikten sonra--
  Parçayı takas etmek isteyen avukat
  Ülkeye başladık; ' Ve ben tarihi kaldırıyorum
  Çiftliğin-eski sahibi-ve so-forth, vb.

  Ve-öyle-bu _interestin '_-- onu örttüm, sanırım,
  Burnumu üflediğim yüksek ve sık bir şekilde!-
  Ama onun su'prise daha büyüktü ve daha fazlasını merak etmesini sağladı,
  Bizi kapıda tanıştığında vidayı öpüp sarıldığımda!-

  _İt Mary_: Onlar burada bir hidr 'hissediyorlar-
  Tabii ki açıklayamıyorum, ner bunu netleştiriyor.-
  O toplantıda bizimle birlikteydi Fergit olmanızı istemiyorum!
  Ve bunu düşündüğümde beni çok sinirlendiriyor!

  Bu çiftlik ve _Deeded_, kasabadan ayrıldım
  "Gökyüzündeki Konaklara Başlık Başlığı" ile Mary Brown'a!
  Ve fu'thermore, onu aldım ve görüyorsun childern _
  Asla büyükannelerini tohumlamamışlardı ve ben de evimi benimle getirdim. Öyleyse _NOW_ Bir adamın elli dördü neden var,
  Kim Yaşadı Bir Çapraz Old Bachelor Fer Otuz Yıl ve Daha Fazlası,
  A-görünümlü ve gülümsüyor ve gülümsüyor!-Ve ben kasabaya geldim
  _Marry_ Mary Brown'a bir çift o 'lisans almak için.




  Şafak, öğlen ve çiğ.

  BEN.

  Şafak, öğlen ve Dewfall!  Bluebird ve Robin
  Yukarı ve havada ve meyve bahçesi çiçekleri bobin!
  Peekin 'Sinder, Yarı Alan ve Dilek'
  Agin'e uyuyabilir ve a-fishin'e gidebilirdim!


  İi.

  Aper o 'Baraj'da, bacaklar-kanat bitti,
  Ses o 'Worter ve Koku O' Yonca ile uykulu benzeri:
  Balık tüm ziyaret '-' Cept biraz drated Minnor!
  Evet ve Mill Shet sonunda aşağı iniyor ve eller yemeğe gitti.


  III.

  TROMPIN 'ANTROST ALANLAR: LIGHTNIN'-BUGS A-BLINKIN'
  Buğday gibi kıvılcımlarda o 'Feller a-düşünmeye devam ediyor:-
  Anne Bekle 'Akşam Yemeği ve Cherndern beni Cherr!
  Ve mutfak duvarı a-jist a-ceechin 'fer!




  Nessmuk.

  Yüce ton için seni selamlıyorum, nessmuk
      Yine de şiirinizi işaretleyen basit lütuf!
      Doğru ormancı sen sanat, ve hala olmak için
  Bildiğinizden daha mutlu alanlarda bile.
  Böylece, memnun vizyonlarda, bakışlar gösterildim
      Grovların nefis-senin için "korurlar"
      Menzil ama arkadaşları tarafından-sana üç isim:-

  Birincisi, Chaucer, kel eski Pate yeni büyümesi ile
    Değişmez defne ile; Sonra, Lincoln-Green'de,
      Altın bağlı, eğik ve bugarlanmış, Robin Hood;
    Ve sonra, Ike Walton, Hasta ve Sakin:
  Bu üç, o nessmuk, avcı açısından toplandı,
  Cennet eğimlerinde kamplanmış
      Önce seni selamlamak ve gerektiği gibi seni selamlamak.




  Amcamın söylediği gibi.

  Erkekler ve şeyler için bir güç düşündüm,
    Amcamın dediği gibi,-
  Ve EF millet dua ettikleri gibi çalışmıyor, ben jings!
    W'y, dua etmek için bir faydası yok!
  Ef bir kısmı istiyorsun ve Jes ölü set
  Her iki gözü ıslakla,
  Ve _tears_ getirmeyecek, w'a, dene _sweat_,
    Amcamın dediği gibi.

  Bazıları A, B, CS, bilmiyorlar,
    Amcamın dediği gibi,
  Ve mum grease boşa harcamayın,
    Hayatlarını ıslık çalıyor!
  Ama ef kitap yazamazlar, ner kafiye
  Ringin 'Song Fer tüm zamanlar sürecek
  Mart yüce yolunu alevlendirebilirler,
    Amcamın dediği gibi.

  Burada her şeyin ustabaşı kim olursa olsun,
    Amcamın dediği gibi,
  Her işi biliyor '
    Ve gece ve gündüz bizim yuvarlamamız:
  Ve A-Sizin '_his_ Work, Doğu ve Batı,
  Ve kuzey ve güney, en kötü ve en iyisi
  Önerecek hiçbir şeyim yok,
    Amcamın dediği gibi.




  Şarkıcı.

  Hırsının telaşlı aleviyle birlikte
   Gece yarısı yağını boşa harcıyor,
  Ve hayaller, şöhret yüksekliğinde yüksek fırtınalı,
    Onu onun zahmetinden dinlendirmek için-

  Ölüm Meleği, geniş bir tutulma gibi,
    Üstünde kanatlarını yayar,
  Ve hayranları dudaklarının közleri
    Şarkı söylerken küllere.




  Tam bir hasat.

  Bir arkadaş gibi görünüyor, 'o jes'
  Git aşağı ve yuvarla ve Waller, bilmiyor musun,
    Bu havada anızda ve flop yukarı ve karga,
  Bkz. Sich Craps!  Söylemeyi taahhüt edeceğim
  Hiçbir buğday yoktu.
    Bu sezondan sonra!-Millet keerless tho ',
    Ve çok fergitful-'Biz ort yapardık' o göster
  Daha fazla minnettarlık!-Jes 'looky hyonder, hey?-
    Ve o küçük reaperin wadin 'thue'yu izle
  O son eski Yaller hunk o 'hasat zemini--
    Jes 'natchur'ly a-slicin' It Two
  Bal-comb gibi ve etrafta gaumin '
    Tarla-başka bir şey yapmaması gerekmiyordu
    On'y Jes 'hepsini bana ve sana boşa harcayın!




  KÖR.

  Bunun üzücü bir şey olduğunu düşünüyorsun
  Kör olduğumu.  Senin acıyor
  Bana hoş geldiniz; Yine de gerçekten,
  Sanırım çok az ihtiyacım var
  Onun. Çok hayret edebilirsin
  Dokunuş duygusuyla gören _we_
  Ve tat ve işitme, bir şeyleri görün _You_
  Asla bakamaz; ve doğru
  Koku içinde mi
  Çiçekler _we_ anlam ifade etmek
  Yüzlerinde hiçbir gözü yok,
  Veya yorumlandığını görmek için ağladı.

  Ve şimdi garip olduğunu düşünebilirsiniz
  Sana gülümsediğini söyledim.  Nasıl
  Bunu biliyor muyum?  Elini tutuyorum--
  _ITS_ Dil anlayabiliyorum--
  İkisini de bana ver ve göstereceğim
  Sen bildiğim diğer birçok şey.
  Dinle: Daha önce hiç tanışmadık
  Şimdiye kadar?-sen daha düşük bir şeysin
  Beş metreden sekiz yükseklikte; Ve sen
  İnce; Ve gözlerin mavi ...

  Annenin gözleri-annenizin saçı--
  Annenin her yerde benzerliği
  Yürüyüşünüzde tasarruf edin-ve bu oldukça
  Babanız; Gergin.-Haklı mıyım?
  Ben de öyle düşünmüştüm.  Ve eskiden şarkı söylerdin
  Ama her şeyi ihmal ettim
  Vokalizmin-olabileceğine rağmen
  Hala gitarda thrum ve oyna
  Biraz kemanda,-
  Bunu tuhaf bir şekilde biliyorum
  Sol elinizin parmak uçları--
  Ve, doğa, doğa planlanmış olsa da
  Çoğu erkek olarak sen, anlıyorum
  "_Left_-el," de-gizem
  Yine de açık,-sağ kolun
  Kırık, sola "kırmak" için.
  Ve böylece, görüyorsunuz, görme kör olsa da,
  Hala görmenin yolları var
  Sempati duymanız için çok iyi
  Aşırı, iyi gözlerinle.-
  Olsa da _once_, belki de samimi olmak,
  Buradaki tüm sığınma içinde,
  Cupola'dan bodrum salonuna,
  Ben hepsinin en körüydüm!

  Yürüyüşten daha da aşağı hareket edelim--
  Buradaki adam konuşmamı duyuyor
  Ve rahatsız olur; Ayrıca, olabilir
  Zaten dostça olmayın.
  Aslında-(Bu yeterince çok olacak;
  Oturmak)-az önce konuşulan adam
  Bir zamanlar benim bir arkadaşımdı.  O geldi
  Burlingame'den burada tedavi için--
  Orada zengin bir öğrenci, orada
  Gözlerini tamirden okuyan,
  Ve burada yolunu tuttu,
  Tanıştı ve nerede
  Kız öğretmenlerimizden biriyle tanıştı ve
  Bana inanırsan, eline sordu
  Evlilikte, kız kör olmasına rağmen
  Benim gibi-ve kız _decline_.
  Garip, değil mi?  Bak, görebilirsin
  Orada bekliyor.  Güzel, değil mi?
  Ve yakışıklı, güzel geniş
  Ve yüksek kaş ve onurlu
  Her dışarlık lütfu ile, onun görüşü
  Ona restore edildi, açık ve parlak
  Günlük şafak gibi; Bekliyor, hala bekliyor
  Asla yapmayacak kör kız için
  Onun karısı ol.  Nasıl bilebilirim?
  Bir süre önce hatırlayacaksın
  Sana o ve ben arkadaş olduğumuzu söyledim.
  Tüm bu dostlukta,
  Ben onun arkadaşıydım, yemin ederim! Neden şimdi,
  Aşkını hatırlamak ve nasıl
  Onun güveni tamamen benim
  Süslü olarak düşük tonda duyuyorum
  Derin sesinden, gururla dolu
  Ve tutku, ama çok sakinleşti
  Onun sıkıntısıyla, göründüğü gibi
  Rüyalardan gönderilen bir ifade
  En üzücü melodinin
  Çok kederle müzikal
  Öyleydi ve öyle olmalı
  Ama kazıyorum, affediyorum.
  _İ_ aşktan hiçbir şey bilmiyordu
  O günlerde, ama yukarıda
  Tüm dünyevi tutku,-sanatım için--
  Müzik,-ve bu, tüm kalbimle
  Ve ruh, çok harika bir aşkla blent
  Kelimelerimin tahmin etmesi için.
  Ve öğrencilerim arasında olsa da
  Arkadaşımın aradığı aşk bana geldi
  Sadece parmaklarının dokunuşunu biliyordum
  Çünkü fazla gevşediler
  Basit ölçeklerde ve ihtiyaçlar
  Neredeyse sürekli olarak çözülmedi.
  Ama başka şekillerde parlaktı
  Ve hızlı düşünce, hazır oyunlarla
  Zekâ ve tatlı bir sesle
  Buluşabileceği gibi dinlemek
  Herhangi bir oratorio'da
  Ve bir kez ona söyledim,-
  Ve benim sözlerimle, onun limpit tonu
  Kahkahalar bir inilti
  Ve bundan iç çekmeye düştü
  Bu çok yorgun bir şekilde,
  Ben, gözyaşı olmadan somun
  Anahtarlar arasında ağladığını biliyordu;
  Ve yine de ulaştığım el
  Yakalandı ve tekrar güldü. Ve o akşam dolaştım
  Eski arkadaşımla gülümseyerek,
  O kıza inandım ve o
  Eşleştirildi ve mükemmel bir şekilde eşleştirildi:
  Çok asildi; O çok adil
  Konuşma ve kadın hava;
  Güçlü, hırslı; O, hafif
  Ve bir çocukken bile sanatsız;
  Ve bir doğa ile emindim
  Saf olduğu kadar ibadet
  Ve tatlı ve ihale şeylerle dolu
  En nadir süslemelerinin ötesinde.
  Beni ciddiyetle durdurdu.  Biliyordu
  Dedi ki, ne kadar iyi ve adil ve doğru
  Ona söylediğim tek şey miydi; ama
  Kendi erdemleri için geçmelerine izin ver,
  Onlar hiçbir şey olmadıkları için
  Kalbini üzerine koyduğunu;
  İçin ama o sabah döndü
  Sonsuza kadar ondan.  Sonra öğrendim
  Bir ay boyunca erteledi
  Bizden gitmesi, yardım almadan
  Onu tutma umudu,-
  Her zamankinden gelen inkar
  Yeni bulunan görüşünde bile
  Bir rahatlık veya zevk buldu.
  Ve sesi kırılırken hissettim
  İçimdeki kardeş kalp erimiyor
  Kendi için sıcak şefkatle
  Bu tamamen yalnız kaldı.
  Ve sonra ani süslü bir hit
  Beynim boyunca; ve onu birleştiriyor
  Gerçekten,
  Arkadaşımın büyük ihtiyacı içinde yardımcı olabilir,
  Sıcak bir şekilde gideceğimi söyledim
  Kendim, eğer öyle karar verirse,
  Ve onu onun için gör-biliyordum
  Yargılamalarım dinlenecekti
  En cidden ve o
  Onu sevmeli, beni dinlemeliyim.
  Gitmek; Beni korusun!  Ve bu sonuncuydu
  Sıcak eli en son ne zaman kapalı
  Kendi içinde-o zamandan beri boş,
  Hatırlanan parmak izlerinin
  Bin kez öptüm ve ıslak
  Onları tüm pişmanlık gözyaşlarıyla!

  Haklı olarak nasıl anlatacağımı bilmiyorum
  Görevimi ne kadar sürdü ve ne befell
  Ben, varlığında geliyor
  O kör kız ve onun parlak aşkı.
  Biliyorum ama bundan başka bir şey
  Oturduğu sandalyenin üstünde
  Eğildim-hazırlandım ve elini buldum,
  Ve bir an için tutun ve
  Diğerini aldı-ikisi de var-
  Bir arkadaş gibi, yemin edeceğim:
  Bir erkek gibi yavaş konuştu
  Başka hiçbir şey için dua ediyorum
  Cennetin adaletini düşünüyor;-Kördü,
  Dedim ama yine de asil bir zihin
  En çok onu sevdi; düşkün
  Açık görüşlü vizyon ötesine baktı
  Sakatlığının sınırları,
  Ve kadını mükemmel gördüm
  Modellenmiş ve saf ve gerçek işlenmiş
  Ve sevimli.  O sırada ve çizdi
  Elleri uzakta, ama daha yakın
  Onları yakaladım.  "Beni istediğin gibi rafa!"
  Keskin bir şekilde bağırdı-"Bana 'kör' deyin-
  Aşk hiç-istifa ettim!
  Kör arkadaşındır; O kadar kör
  Ben-ama üçünün en körüdür-
  Evet, ölüm kadar kör-görmeyeceksin
  Sana olan aşkım beni öldürüyor! "

  Mümkün olan bir anı var
  Tamamen kaybolmadı
  Kalbimden çok parlak ve adil
  Işığı hala orada parlıyor.
  Neden, sanki benim görüşüm gibi görünüyordu
  Üzerime geri döndü, göz kamaştırıcı beyaz
  Ve tanrı gibi.  Başka bir kelime değil
  Onun için dinledim ya da duydum
  Ama gözlerinde söylenen şarkılar
  Boğulma açısından sallanana kadar,
  Çılgın dudaklarım kendi kendine vururken
  Ve biz bir ve bir yalnız parladık!
  Ah! Benim için ihanet miydi
  Orada diz çökmek, hevesle içmek
  Süpüren kelimelerin o torrent akışı
  Ağladığı gözyaşları gülünç bir şekilde?-
  Tatlı sözler!  Ey daha tatlı, belki,
  Görenlere gün ışığından daha fazla,-
  Tanrı bilir, rapture kim gönderdi
  Bana ve arkadaşımdan tut.

  Ve biz yarım yıl evliydik
  Önce,-ve o-burada bekliyor,
  Bundan ya da herhangi bir şeyden önce
  Ama sadece o kalıyor
  Ona güle güle ve yay demek için
  Şimdi görebileceğiniz gibi,-
  Çünkü salonda ayak izi var;
  Tanrı onu korusun!-Ona yardım et!-Hepimizi kurtar!




  Tam burada evde. Tam burada evde, çocuklar, eski hoosierdom,
  Yabancıların geldiklerinde bize şaka yaptıkları yer,
  Ve övünme o '_their_ eski eyaletler ve yorumlar--
  Yit _settle_ burada; ve fark ettikleri için
  Geri kalanımız gibi "hoosier" ve yaşıyorlar
  Tam burada evde, çocuklar, geçmişleri ile!

  Tam burada evde, çocuklar, yer, sanırım,
  Ben ve sen ve sade eski mutluluk:
  Dünyanın çok daha büyük olduğunu duyuyoruz-çok öyle,-
  Dünyanın sözünü alacağız ve gitmeyeceğiz.-
  _ITS_ yollarını biliyoruz _our_ yolları-bu yüzden kalacağız
  Tam burada evde, yolları bildiğimiz çocuklar.

  Tam burada evde, çocuklar, iyi bir şey
  Adam yeterince zengin-ve bunu da biliyor,
  Ve her zaman bir extry doları var,
  _Wants_'da bir adamı yükseltmek için tırmanmak için
  Ve içeri girmesi için ona gitti
  Ve orada _git, o purt'-nigh allus kin gibi!

  Tam burada evde, çocuklar, bizi yer!--
  Millet 'kalbinin daha büyük' ​​n onların parası ';
  Ve bir _common_ feller's Jes'in iyi olduğu yer
  Mahalledeki diğer ary gibi:
  Dünya genelde endişelenme seni ve ben
  Tam burada evde, çocuklar, olduğumuz yer!

  Tam burada evde, çocuklar-tam nerede yayınladığımız jes!-
  Kuşlar hiçbir yerde daha tatlı şarkı söylemez:
  Çim büyüyor o büyüyor
  Pasten 'eski yolun nereye gittiğini aktar,-
  Kulak-shot'un Purty'deki her şey, görünürde,
  Tam burada evde, çocuklar, Ef biz _Size_ 'em.

  Tam burada evde, eski ev yerinin bulunduğu yerler
  Annemizin yüzü olarak bize Sacerd
  Onu rickollect ederken Jes, en son gülümsedi
  Ve bizi öptü-öyle ve rickoncil
  Hepimizi burada evde görüyorum-hiçbir şey yolunda değil--
  Tam burada evde, çocuklar, günümüzde uyuyor.




  Küçük şişman doktor.

  Bana çok garip görünüyordu, her şekilde--
    Şekilde, biçim ve boyutta,
  Dün tanıdığım çocuktan,-
    Gözlerime pek inanamadım!

  Adını orada çağıran duymak için,
    Hafızam glee ile heyecanlandı
  Ve onu genç ve adil hayal etmek için sıçradı
    Gençlikte, eskisi gibi.

  Ama bakmak, sadece mutlu gözlerin yapabileceği gibi,
    Yore'u tanıdığım çocuk için
  Portel küçük bir adama gülümsedim
    Daha önce hiç görmemiştim!-

  Mahkemede bir hakim olarak mezar--
    Profesör benzeri ve mülayim
  Biraz şişman doktor ve daha az bir şey yok,
    Şapkası kimboed elinde.

  Ama eski zamanları nasıl konuştuk ve "chaffed"
    "Minnie" ve "Jim" ile birbirimiz ---
  Ve küçük şişman doktor nasıl güldü,
    Ve onunla nasıl güldüm!

  "Ve hoş," diye düşündüm, "
    Gençliğin yüzü,
  Hiçbir çocuk bana gülümseyemez bilmek
    Küçük şişman doktorun yaptığı gibi! "




  Kunduracı.

  Sen şair, herhangi bir şaka gibi,
    Dost gaga ve trill
  Misty Morn'dan karanlık karanlığa kadar,
    Ne de doldurduğunu hiç boru:
  Sen değilsin, neşeli nota,
    Bir fakir cıvıltı Konferans
  Adanmak için bir ayet Twitter
    Ayakkabı-Ma-Ter'e mi?

  Dawn'ın başlarında peg o
    Asil çalışması ve cesur;
  Ve Cark'tan Eke ve Sözlü Günah
    Kurtarmak için taban arar;
  Ve gün boyu, quip ve şarkı ile,
    Böylece o yol
  Ayaklarımız yanlıştan hakkı bilebilir,
    Ne de başıboş git.

  KIP'yi ayakkabı-ma-tereyi göz önünde bulundurun
    Ne de kalıcı şöhreti:
  Her zaman o tilabını balmumu
    Sevdiklerimizin sıcaklığında;-
  Evet, herhangi bir zanaatkârdan daha fazla
    Sanatında ihtişamız
  Kim ne, altına yardım etmek için,
    Üst kısmı ihmal eder.

  Ama onun için işaret ve topuk
    Kine'de sana cevap ver
  Veya çocuk-ya da buzağı, ortaya çıkarmalısın
    Çok Super Fine:
  Böylece onun jestine izin ver-gülüşüne katılıyor-
    Stokuna çekin ve ol
  Bir rakip yarısı yok
    O kadar tek liberal.

  Sonra şair, ayakkabı-ma-ter the Hail
    Tüm iyi işleri için,-
  Evet, seni önyüklediği için bedava korusun--
    Her şeyden önce ihtiyaçlarınız!
  Ve sonunda gözleri loş büyür,
    Ve sinirsel kelepçesini düşürür,
  Altın Shoon'da Dua et onu düşün
    En son serseri üzerine.




  Eski emekli deniz kaptanı. Eski deniz kaptanı denizlere yelken açtı
    O kadar uzun, neşedeki dalgalar,
  Ya da dalgalar çıldırdı ve bunların tepeleri,
    Doğumdan itibaren oyun arkadaşları kadar yakındı:
  Hem fırtınayı hem de sakinliği sevdi, çünkü
    Kardeşleri Twain gibi görünüyordu--
  Çırpıcı yelken ruhunun alkışıydı,
    Ve onun tecavüzü, kükreyen ana.

  Ama şimdi-hırpalanmış bir hulk gibi görünüyor,
    Yabancı bir ipliğe yüksek at,
  "Limanda" hissetmesine rağmen, olması gerektiği gibi,
    Ve bir kızının elinin kalması--
  Yine de kayıtsız saatlerin turu,-
    Borusu, durgun havada--
  Çim, ağaçlar ve bahçe çiçekleri,
    Ve her yerde garip toprak!

  Ve o yüzden betimes o burada huzursuz
    Bu küçük iç kasabada,
  Atmosferde asla bir kanatla
    Ama rüzgar değirmeni, yukarı ve aşağı;
  Kızının bu huzurlu Vale'deki evi,
    Ve torunu 'dizlerini twixt--
  Ama asla geçen bir yelkenden dolu,
    Ne de öfkeli denizlerin dalgalanması!

  Borusunu bırakıyor ve boynunu koparıyor ...
  Onun yerine öksürmesine rağmen konuşurdu,
  Sonra sundurmayı çeyrek güverte gibi hareket ettiriyor
  Reeling Mast O'erhead ile!
  Ho! Eski deniz kaptanının yanakları sıcak parlıyor,
  Ve gözleri korkunç ve garip parlıyor,
  Bir gök gürültüsü fırtınası gibi mırıldanırken,
  Beetling sakalının bulutunda.




  Robert Burns Wilson.

  Sana hangi sezgi adını verdi?-
  Awed ruhundan ilahi komuta geldi
  Anne-Heart'a, senden haberdar
  Kimin tecavüzleri ile puskun olmalı
  Papatyalar çiçek açarken şarkı söyle ve Lavrocks Trill
  Para cezası içinden geçen dalgalı yollar
  Cennetin adil sisleri var mı?  Saf çizginiz
  Marşların çiyi olarak düşüyor, hala quiting
  İskoç şarkıcısı büyüdüğünden beri daha tatlı
  Onun sesi ve her stresin bırakılması
  Dünyevi ağrı ve özlem ve umutsuzluk,
  Kesinlikle övdüğü her basit şeyi biliyordu
  Alçakgönüllülüğü için daha az değerli değildi,
  Oradaki tüm ihtişamın sevinçlerinden daha.




  Serenader'a.

  Tinkle, ey ​​tatlı gitar,
    Dans eden parmakları bırak
  Düşük notaların bulunduğu loiter
    Şarkıcının ile harmanlanmış:
  Gece yarısı ayın dökülmesine izin ver
    Zafer şarabı
  Melodinin üzerinden geç
    Eski romantik hikaye!

  Dinliyorum aşkım
    Temkinli kafes yoluyla,
  Yukarıdaki yıldızların neden olduğunu merak ediyorum
    Hepsi bize yanıp sönüyor;
  Gözlerinin oradan olup olmadığını merak ediyorum
    Moonbeam'in ışıltısını yakalayın
  Giydiğim bornozu aydınlatırken
    Hayalet bir parıltı ile.

  Şarkını lilt ve luute uzak
    En çılgın tarzda:-
  Dalgalı yuvarlak dökün
    Tutkunun yükseklikleri!-
  Düzenlenmiş dizelerden aşağı parlatın
    Çılgın dudaklarına kadar, eksik
  Boğulmuş fısıltılar hariç hepsi
    Bu gülü basın, öpüştüğüm.




  Karısı kutsanmış.

  BEN.

  Gençlikte, gözlerini abtur ile dövdü,
    Lorn-yüzlü ve uzun saç
  Gençlikte-gençlikte onu boyadı
    Havanın bir kız kardeşi--
  Onu tokatlayabilirdi, ama karıştırmayı hissetti
    Her yerde pinyonlar.


  İi.

  Bakışlarını cesur günlerde çekti,
    Ve onu sirenze sürdürdü;
  Ve onu bir pusla boyadı
    Somurtkan cennet,
  Yüzünde öpücük yara izleri ile
    Ve gözlerinde közler.


  III.

  Ve şimdi-hiçbir rüya ne de vahşi kibir--
    Saldırmaya rağmen, daha önce olduğu gibi--
  Gözyaşlarıyla onu boyar, buluştuğu gibi,
    Sevgili yüzü izlemek
  Lilied sabır ile uysal ve tatlı
    Ana Mary'nin giydiği gibi.




  Rahibe Jones'un itirafı. Deacon'un beni sevdiğini sanıyordum, evet
  Savaşçı bir kıyıdan savaşmadım ...
  Fer, zihin, zaman ve saat, agin,
  Jiners 'UD geldiğinde,
  Onu bedava olarak salladım
  Benimle olduğu gibi tüm kız kardeşle!
  Ama Jurin 'Son Revival, Nerede
  _Me_'yi dua etmeye çağırdı,
  Benimle yan yana diz çökmüş, yan yana
  A-whisper'n '"kutsallaşmış hissetti
  Jes 'tetchin benim glyment'in etek, "-
  Bu şeyleri onlar kadar kürklü hale getirdi
  Diğer Wimmin endişeliydi!-
  Ve-well!-A-dönüş yapmam gerektiğini biliyorum
  Bir düzine renk! --_ Flurried _? --_ la _!-
  Hiçbir ölümcül günahkar hiç görmedi
  Gladder bir vidalı olandan
  Orada ve Wonderun '
  Kim dua ederdi '-çok memnunum, sözümün üzerine
  Rab'be teşekkür etmem!




  Gezici ayağın laneti.

  Tüm dinlenme umudu beni geri çekti mi?-
    Ne Dread Comman
  Üzerimdeki bu korkunç lanet--
    Gezici ayağın laneti!
  İleri ve geri ve her zaman,
    Ve o zaman ve yine yon--
  Her zaman dolaşmak!  Ve nerede?
    Onlara cevap ver, Tanrım!  Amin.

  Mavi gökyüzü çok uzakta ---
    Aşağıdaki kasvetli tarlalar:
  Beni sıkan anne nerede?-
    Karda mezarı nerede?-
  Bir tabutun oluğuna sevindim ...
    Üzücü gözler donmuş kapalı
  Çok sık ağladı, sık sık,
    Gezici ayağın laneti!

  Burada Marts'ınızda umursamıyorum
    Ne düşünüyorsun.
  Cesaret etmeyen birçok iyi halk
    Bana yemek ve içmemi sağlayın:
  Bana acımanın sup'sini ver ...
    Bana dualarla ziyafet!-Ey Ye,
  Mesih'in şehirde Mesih
    Benimle ilerlerdi ...

  İleri ve ileri ve her zaman,
    Ve yine ve yon,
  Birlikte içmemiz için sütle
    Ve bal üzerinde beslenecek tatlım
  Ne dinlenme umudu bizi geri çekti
    Bir baba koyduğundan beri
  Üzerimizde kutsanmış lanet
    Gezici ayağın laneti.




  Askerler için bir anıt.

  Askerler için bir anıt!
    Ve onu ne inşa edeceksin?
  Mermer veya pirinç veya bronzdan inşa edebilir misin?
    Askerlerin sevgisinden daha fazla mı?
  Efsanelerle yüceltebilir misin
    Kan yazıları kadar büyük
  Bu ülkenin en iç tapınağından
    En dış eşiğine mi?

  Ve cevap geldi: onu inşa ederdik
    Umutlarımızdan emin oldu,
  Ve en saf dualarımızdan ve gözyaşlarımızdan,
    Ve inancımızdan güvende:
  Onu büyük beyaz gerçeklerden inşa ederdik
    Ölümleri kutsallaştı,
  Ve silahlı adamların heykel formları,
    Ve yüzleri öldüler.

  Ve hangi kahramanca figürler
    Heykeltıraş taşa oyabilir mi?
  Mermer meme kanamaya mı yapılabilir?
    Ve mermer dudaklar inilti?
  Mermer kaş ateşli olabilir mi?
    Ve mermer gözler gravür
  Bayrak geçerken sonlarına bakmak için,
    Tasarruf ettikleri ülkede mi?

  Ve cevap geldi: rakamlar
    Hepsi adil ve cesur olacak mı
  Ve yakışır, saf ve beyaz olarak
    Mezarlarının üstünde yıldızlar gibi!
  Mermer dudaklar, göğüs ve kaş
    Laurel nerede yatıyor,
  Uçuşu korumak için hakim
    Gökyüzündeki eski bayrak!

  Askerler için bir anıt!
    Bir insanın sevgisinden inşa edilmiş,
  Ve blazonlu ve güverte ve panopled
    Kalplerle inşa et
  Ve görün, onu görkemli bir şekilde inşa ettiniz,
    Sütun ve niş ve kapıda,
  Ve bunların ruhları olarak poz yüksek
    Anıyordu!




  Rakip.

  Bir kez çok sevdim, ölüm geldiğinde saklandım
  Yüzümden uzakta
  Ve tüm sevgilimin saçları o
  Saklandığımı yapmak için.

  Korkunç gölge beni böylece alıkoyarak geçti; Ve
  O zaman beni çevirdim
  Aşkımı sakinleştirmek için-koruyucu elini aşağı çekiyor
  Ve onu tekrar rahatlat.

  Ve! Cevap vermedi: Ve oturdu
  Hepsi sabit bir şekilde,
  Adil yüzü ve tatlı gülümsemesiyle,
  Ölüme aşık, ben değil.




  Iry ve Billy ve Jo.

  İry bir 'billy' bir jo!-
      IRY bir 'Billy's _The Boys_,
  Bir '_jo's_ onların _dog_, bilirsiniz,-
  Resimleri arka arkaya çekti. Bahse girerler.
      Iry ve Billy, çocuklar,
  Ve o hava küçük köpek Jo!

  _İry's_ the the Stands
      Orada çok hafif bir
  Bir 'uysal-şapkası elinde,
      Böyle bir 'Besiant çocuk gibi--
  (_Sakes-alive _!)-Bir '_billy_
  Tezahüratta 'Jo'ya bir' _sweats_
  Hisse'f, çok iyi bir şey!  Ho-ho!
      Iry bir 'Billy' bir jo!

  Yit Onlara çocuklar, bilirsiniz, biliyorsun,
      Usen to Jes dön
  O köpek jo ile kavga
      Wuz bir Burnin'-Shame-an'-sin!-
  Iry _he'd_ argy 'at, Gee-whizz tarafından!
  O air küçük jo-dog wuz _His _!-
  Bir 'Billy _he'd_ böyle olmayacağını iddia ediyor ...
  Çünkü çünkü köpek
  Nip-an'-Tugg, diş-an'-tooenail, bilirsiniz--
      Iry bir 'Billy' bir jo!

  Ama onların PA-(o zaman mareşal wuz)
    Em up_ için 'eğilimli';
  'Jüri var' Brickyard Men
    Yavru hakkında bir 'helt a _trial_:
  Bir '_he_ _he_ Jes'in a-ölmüş gibi olduğunu söylüyor
  Geri kalanı ne zaman biz kasaba erkekleri _testified _--
      Hedef, biliyorsun,
      İry bir 'billy' bir jo.-

  Çünkü hepimiz bildik, ne zaman _the çingses_
    Geçen sonbaharda crick tarafından burada kamp kurdu,
  Jo'yu, bir 'onu verdiler
    IRY'ye bir 'billy fer'!-
  Böylece jüri _verdick_
      Jo o değil _neether_ o 'onlar fer _shore _--
      O _both_ köpekleri, daha fazla Jes yok!
      Bir '
      Uzun zaman önce kavga bıraktılar
      İry bir 'billy' bir jo.




  Yaz aylarında bir wraith.

  Rengi, gölge ve parıltı,
  Şarap gibi bir yaz sıcaktı
  Çiçekli dal ve asma efervesan aroması ile,
  Ve bir koku ve bir tat
  Olgun güllerin boşa gitmesi,
  Ve rüya gibi bir güneş ve ay ve yıldız ışığı duygusu.

  "Droods gibi bir yaz
  O'er büyülü yalnızlıklar,
  Fantezi elinin bizi yolsuzluk ruh hali yoluyla yönlendirdiği yer
  Ve cömert aşk dışarı pours ile
  Doors'un tüm zenginliği,
  Ve ayaklarımızın kadife yolları ve hanımeli zeminler.

  'Summert Soon Long Dead,-
  Ve gülleri, beyaz ve kırmızı,
  Ve nehir yatağı boyunca sazlıkları ve su akanlıları,-
  O hepsi hayalet şeyler-
  Dalgalanma asla şarkı söylemez,
  Ve sallanan zambak, çalarken asla hışır bile!




  Güzel gözleri.

  Ey onun güzel gözleri! Onlar çiy kadar maviler
  Sabah yeni olduğunda menekşe çiçek açan,
  Ve aşklarının ışığı güneşin parıltısı
  Hızlı gölgelerin çalıştığı bahar çayırları:
  Sabah gömlekleri sisleri ve gökyüzünden bulutlar-
  Bu yüzden güzel gözlerinin şafağında duruyorum.

  Ve onun güzel gözleri benim için öğleden sonra
  Zambak-çantası arının ağırlığı ile büküldüğünde,
  Ve pamukçuk boğaz sıcaklıkta A-dartı,
  Ve duyular ince ve tatlı ile ilaçlanmış
  Ve havanın ninni nefis nefesleri--
  Bu yüzden güzel gözlerinin öğleninde sallanıyorum.

  Ey onun güzel gözleri! Benimkini kendim vurdular
  Tahtın parıltısından bakan bir ihtişam olarak;
  Ve ben makarıyorum ve uzaklaşıyorum ve düşüyorum
  Mistik yıldıza bakan çobanlar düştü,
  Ve yine de onları canlandıran haberlere şaşkın
  Bu yüzden güzel gözlerinin gecesi geçiyorum.




  Dot Leedle Boy.

  OT bir Leedle Noel Hikayesi
    Dot ben der Leedle millet söyledim
  Ve dot gülmeyi durdur
    UND Grackin 'Komik Şakalar'-
  Bana yardım et Peter-Moses!
    OT Monkeyshine için Zaman Yok ',
  Ober I Vas sana bir gün söyledi
    Dot Leedle çocuğum!

  OT Vas von Cold Vinter Vedder,
    Ven der snow vas her şey
  Dot der baltayı kesmelisin
    EEF Der Saur Kraut var!
  Der hind-leg üzerinde und der cheekens
    Vas Der Shine in Standin '
  Der Sun Shmile Out Dot Sabah
    Dot Leedle çocuğum. O bir Leedle Baby Vas yoost
    Bir bebek kadar büyük değil
  Nokta zamanı tanıdım ...
    Ah! 'Im Squall'u duymalısın!-
  Ben Grackys! Dot's der moosic
    OT beni çok iyi hissettiriyor
  Ven önce ben Marriet
    Oh, Dot Leedle çocuğum!

  Fader gibi görünüyorsun!-
    Yani, Ven der Vimmen dedi
  "Purty Leedle Bebeğim'e oy verin!"
    Katrina Shake Der Head.
  Ben bir fark yapmalıdır
    Dot der bebek vas a-gryin ',
  Der battaniyeleri örtbas
    Dot Leedle çocuğum.

  Vel, ven daha büyüktü,
    Dot o grawl ve burnunu çarp,
  Der masa üzerinde
    Glothes'teki pekmezin
  Dot 'ben hepsini benim der sveeter,-
    Bu yüzden Katrine'ye söylüyorum
  "Daha iyi, vas a-shpankin'i bırak
    Dot Leedle çocuğum! "

  Vish, gören bir kimlik yapabilirsiniz.
    Der sandalyesinde parıldadığı ven
  UND Shmash der Lookin 'Gözlük
    Ven saçlarını taramaya çalışır
  Mit a Hammer!-UND Katrina
    "Dot çirkin bir işaret!" Deyin.
  Ama gülerek parmaklarımı canlandırıyorum
    Dot Leedle çocuğum.

  Ama vonce, dot vinter sabah,
    Der Snow'da dışarı çıktı
  Mitout hiçbir Stockin 'Im.-
    "Gitmek için vant
  Ve bazı Mit der kuşları uç! "
    Ve 'im medi-cine ver
  "Parrygoric"-yakaladığı ven-
    Dot Leedle benim benim!

  Und bu yüzden ve hemşireyi ayarladım
    Vile der Christmas Vas Come Roun ',
  Ve 'Im' maçı "Kriss Kringle" dedim, "
    Nasıl chimbly aşağı indi:
  Ve 'Im EEF O Sevmeyi' soruyorum.
    EEF bir gün iyi mi getiririm?
  "_Nicht Besser Mein Fader_,"
    Dot Leedle çocuğum deyin.-

  Ve kollarını koydu beni
    Ve çok yakın ve sıkıca sarıl,
  Der gclock a-tickin'i duyuyorum
    Der Night'ın tüm der dengesi! . . .
  Bir gün beni çok komik hissettiriyor
    Katrine'ye söylediğim ven
  "Der Stockin'i dolduralım
   Dot Leedle çocuğum. "

  Perde.-bir Leedle atları aldı
    Dot çekin 'mit bir shtring,
  UND bir Leedle Fantezi Jay-Bird--
    EEF "Ben şarkı söylüyorum
  Der üst düğüm tarafından aldın
    Behine'de un ve yoost darbesi
  UND DOT MUTLU _SELKAKEL _--
    Dot Leedle çocuğum için!

  Ve Gandles, Fındık ve Raizens--
    UZAK bir Leedle davul alıyorum
  Dot I Duymak için Vant 'Ben çıngırak
    Ven der Gristmas Sabah Gel!
  UND bir Leedle Shmall Tin Horoz
    Dot Vould Crow çok yüksek ve para cezası
  Ven o sqveeze 'ben sabah, ben,
    Dot Leedle benim benim!

  Und-Vile ve Vas A-Fixin '-
    Dot Leedle Boy Vake Out!
  D-Dreamin 'ile savaştım
    "Kriss Kringle" Vas hakkında,-
  Çünkü "_ dot o!-Görüyorum 'IM_
    _MIT der shtars dot yapmak der shine_! "
  Ve a-gryin '-
    Dot Leedle Boy benim,-

  UND GOTTIN 'VORSE UND VORSER--
  Der yatağında und tumble!
  Yani-Der Doctor Id, Id,
  Kafasını salla
  Ve nabzını hissediyorum-
  "Der Boy a-dyin '."
  _Believe_ id yapabilir misin?-
  _DOT Leedle Mayın Çocuk?

  Sana söyledim, arkadaşlar-bir gün dot,
  Der en son konuşurken konuşur
  UND "_Goot-bye, Kriss Kringle_!"
  --dot beni çok nazik hissettiriyor
  Ben diz çöküyorum ve drimble,
  UND burn-sid a-gryin '
  "_Mein Goit, mein gott im Himmel _!-
  _DOT Leedle Boy, benim! "

        * * * * * *

  Der Sun, Dot Gristmas'ı Parlatma!
  . . . EEF DOT Leedle Boy Vould _Liff'd _--
  Deefer-en '! Heaven Vas için
  Leedle Gristmas-Hediyesi! . . .
  Und der Rooster, und der _gandy_,
  Ve ben-katrine benim
  Und der Jay-Bird-
  Dot Leedle çocuğum için.




  Mac-o-chee Donn Piatt.

  Donn Piatt-Mac-o-chee,-
  Tarihten biri değil,
  Kim, alevli dil ve kalemle,
  Erkeklerin badinlerini korkutur;
  Isırma zekası değil
  Keser ve kazınır
  Cesur eden yüzsüz kaşlarda
  Giydiği defne:
  Övücü olan Donn Piatt değil
  Gürültülü yollarla yankılar
  Fraksiyonun, ileri lider
  Devlet adamı tarafından!-Ama bunun yerine,
  Basit adamı bana ver,-
  Mac-o-chee Donn Piatt!


  İi. Mac-o-chee Donn Piatt!
  Eski meşe ağacının dalları,
  Onu kraliyetle pişir
  Mor gölge ve altın parlaklık!
  Eğimli çimlerin zümrüt peluş
  Üzerinde oturduğu taht ol!
  Ve ey yaz gün batımı, sen
  Onun tacı ol ve kaşını yaldız
  Yumuşak bir şekilde yumuşatılmış, yatıştırılmış ve sakinleşmiş
  Breezes tarafından, Mellow-Palmed
  Erata'nın beyaz eli gibi
  Bir rüyanın alnında.-
  Yani sonsuza kadar beni yönet beni
  Mac-o-chee Donn Piatt!


  III.

  Mac-o-chee'den Donn Piatt:
  Lilied bir hafızadan
  Wayward Little Creek'i oynuyor
  Git ve arayışında evin yuvarlak
  Gördüğüm ve duyduğum gibi, hala
  Ormanlık tepenin etrafında boğulma,
  Gül ve Babble karışımına kadar
  Gönderirken sessizlik ile
  Görüşü öpmek için geri bakıyor,
  Bebek gibi zevkinde,
  Kasvetin ortasında sapıyor
  Çiçek açan glens
  Senin için en nadir kafiyeden
  Mac-o-chee Donn Piatt!


  IV.

  Mac-o-chee Donn Piatt!
  Ne sevgili bir kader
  Benimki-onunla orada buluşmak için-
  Kolay bir sandalyede yatmak
  Terasta, söylerken
  Eski hatırlamalar
  Puroumun ölmesine izin vermek
  İşitme şiirleri hakkında konuştu;
  Ve onu duymaya çalıştı
  Thackeray'ın nazik bir şeyleri,
  Dickens, Hawthorne ve geri kalanı,
  Ona ev sahibi ve misafir olarak bilinir
  O benim için bilinir ...
  Mac-o-chee Donn Piatt!




  Onlara çiçek.

  Bir arkadaş edin 'hastalığında ve rafa yerleştirilmiş,
    Hepsi titrek ve ga'nted ve gözenek--
  Jes hepsi o kadar elle ki kendini başaramaz
    Artık sert bir üst dudakla;
  Onu bir odanın kasvetinde yalnız bırak
    Mezar kadar karanlık ve korkunç,
  Ve sonra ona çiçek açıp gülle gönder,
    Ve onu eğlenebilirsin!

  Onu şimdi öne çıkardın-karaciğeri ses olduğunda
    Ve iştahı bir testere gibi çentikli-
  A-Mockin 'You, Mayby, Fer Romancin' Round
    Yer pençesinde büyük bir posy buch ile;
  Ama diyelim ki, sağlığı uzaktayken,
    Ve sıkıntılı sırtında düz,
  Ve _then_ sen küçük bokay
    Ve hakaret edilmez, sanırım!

  Görüyorsun, böyle, zayıflıklarının ne olduğu,-
    Çiçekler onu günleri düşündürüyor
  Masum gençliğinden ve o annesi onun
    Ve _she_ yükseltmeyecek güller:-
  Yani burada, gönderdiğiniz güllerle yalnız-
    Hasta ve tüm döşeme ve baygınlık,-
  Gözlerim-benim gözlerim-gözlerim-sevimli arkadaşım--
    A-Leakin '-ben suçlanmadım!




  Sessiz lodger.

  Yanımda Odalar:
      İki hafta önce, bu gece,
  Sessizce mülkiyeti aldı
    Diğer herhangi bir lodger'ın yapabileceği gibi
      Ama neden sonraki oda benimki bu kadar
      Onu çekmek bilmem için can sıkıldım,-
      Çünkü onun sessizliği, iyi,
      Benimkinden çok daha üstündü.

  "Şimdi sessizce, gerçeği seviyorum,
    Sakin bir hayat benim için tatlıdır ...
  Ama _this_, "Soygunladım," bana çok yakışıyor.-
    Kapısını gürültülü bir şekilde kapatıyor,
      Ve çok sessizce kayar,
      Her gizemli arayışta,
      Sessizliği baskıcı ve
      Anlamam için çok derin. "

  Bazen kitap veya kalemi unutmak,
    Kafamı nefessiz duruşta buldum
  Kaldırdı ve tekrar utanç içinde düştü,
    Bazı yabancı gürültü hayaleti duymak--
      Gibi görünen bazı boğulmuş sesler
      Bir bagaj kapağı korumasız bir şekilde düştü,
      Ya da bazı quire'ın gevrek yazıları
      Yangında el yazması itme.

  Sonra tırmandım ve boşuna kapandım
    Salonda açılan transomum;
  Veya pencere camına karşı kapatın
    Ateşli yüzüme bastırdı-ama hepsi
      Gece veya gece tutulmadan
      Bir manzara veya ses veya karşı düşünce
      Aklımı bir an ücretsiz ayarlamak için
      Bu adamın sessiz ustalığından. Ve çoğu zaman zemini hareket ettirdim
    Geceleri mırıldanan öfke ile,
  İşitme ve küfür, O'er ve O'er,
    Boğuk sesler ve ışık
      Ve bu misafirin yorulmak bilmeyen hareketleri
      Kimin sessizliği benim dinlenimin üstünde oldu
      Denizde uluyan fırtınalardan daha kısır
      Yanımda oda bulunan adam.

  Ama iki veya üç kez, merdivende,
    Yüzünü gördüm-en garip Wan,-
  Her seferinde benim farkında olmadan
    Geldi-pürüzsüzdü ve gitmişti.
      Fısıltı gibi gitti
      Sonra dinledim, kulak ve göz
      Kırkma fantezim de söyleyemez
      Bir hecenin anlamı.

  Dün gece onu yüz yüze yakaladım,-
    Odasına giriyor ve ben
  Benimkinden bakan: bir alanı duraklattı
    Ve kaşlarını küçümseyerek karşılaştı
      Ama tam nezaketle: anahtar
      Kapısına döndü-ve görebiliyordum
      Titremle geri çekildi ve koydu
      İçeride, ve sonra-kapı kapandı.

  Sonra sessizlik.  _SILENCE _!-Neden, dün gece
    Sessizlik çalkantılıydı,
  Ve geniş gün ışığına kadar gürledi;-
    O asla beni bu şekilde sersemletmedi!-
      Yuvarlanıyor, inliyor ve henüz mırıldanıyor.-
      Ah, Tanrım! Sessizlik ne kadar gürültülü olabilir
      Adam bir erkek kardeşiyle alay ettiğinde
      Kim cevaplar ama sessizliğin yapabileceği gibi!

  Sessizlik büyüdü, büyüdü ve büyüdü,
    Öğlene kadar günümüze kadar twas duydu
  Evin her yerinde; Ve erkekler akın etti
    Yankılanan salonlar, yüzleri bulanık
      Solma, kasvet ve korku ve huşu ile,
      Ve gördüklerine titremek--
      Sessiz lodger, uzadığı gibi
      Hayatın sarkıklığı.

       * * * * * *

  Çok garip geceye-oradaki sesler,
    Bu kadar sessiz olan her yerde;
  Yüzün umurunda olmadığını söylüyorlar
    Artık da üzüntüsü-
      En son kargaşası:-"Beni affet-sen
      Kim dua etti, 'ne yaptıklarını bilmiyorlar!' '
      Gözyaşlarım asla görmeme izin vermez
      Yanımda oda bulunan bu adam!




  Gecenin saatleri.

  O Gecenin saatlerinde beklemek!
  Karanlıkta, ıssızca, kontrast ve affright;
  Bizi tüm zevkten uzak tutan korkunç sus:
  Şimdiye kadar yorgun olan yorgun anı gider
  Bilirse her ağrı kaybı üzerinde hiç anlatmak--
  Yorgun Göz Kapakları Yatmak İçin Şırıltılar-
  Gecenin kasvetli, yorgun saatlerinde!

  Karanlık-Karanlık Karanlık-Gecenin Saatleri!
  Gerginlikte karıncalanma ile, karanlığın nasıl yanıp söndüğü
  Spektral ziyaretlerle iç manzaradan geçti!-
  Ne ürpertici yanlış duygusu işledik
              Bu düzeltilmeyebilir ...
  Gözyaşları fırçalamadık-dudakların baskısız bıraktığımız,
  Ve düşmesine izin verdiğimiz eller, tüm sadakatleri gizlenmeden!
  Ah! Gecenin boş, boş saatleri!

  Gecenin saatlerinde ne tespit?-
  Hangi zayıf umut personeli kalacak-hangi hafif ışık şaftı?
  _Dream_ ve cesaret _Believe_, asla doğru ağırlıkla
  Kendi zayıf zayıf haklarımızın sonunda şafağı kazanacağız ...
  İNŞAAT RUHLARIMIZ geçmiş için bu kefaretten özgürlük bulur,
  Kasvetten sıçrayan ve aydınlatan bir inançla
              bu acılardan kaçar ...
  Gecenin saatlerinde hayatta kalalım mı?

  Biri bizi gecenin saatlerinde yönlendiriyor-
  Sevdiklerimizin durmak bilmeyen şefaatiyle görüş
  Tüm denemelerde, merhametinde ve gücünde bizimle birlikte;-
  Annelerimiz onunla ilgili olarak, tüm üzüntümüz kaybolur,
  Ağlamamızın sessizliği, ustanın duyduğu dua olana kadar,
  Ve eli gözyaşlarının hassasiyetiyle üzerimize atılıyor
  Gecenin saatlerinin azalmasında.




  Onun nöbeti.

  Kitabı kapat ve ışığı kıs,
  Artık geceye okumayacağım.
  Hayır-uykulu değilim canım--
  Gitme: Burada yanımda otur
  Karanlıkta ve derin
  Saatin sessizliği saklıyorum. Senin varlığınızda bir şey
  Beni yatıştırıyor-uzun zaman önce olduğu gibi
  İlk olarak elini hissettim-şimdi olduğu gibi
  Karanlıkta kaşlarıma dokun;
  Senden başka bir dileğim yok
  Böylece mayın göz kapaklarını katlamalıdır,
  İç çekiş ya da gözyaşı diyorum
  Tıpkı Tanrı'nın burada oturduğu gibi.




  Plaj İnsanı

  Kar mevsimi ve çiçek mevsimi,
    Kayıp ve kazanç mevsimleri!-
  Keder ve sevinç bizim gibi olmalı çünkü
    Neden hala şikayet ediyoruz?

  Bizim başarısızlığımız, güneşten güneşe,
    Ey hoş olmayan kardeşim:-
  Biraz fazla bir tane istiyoruz,
    Ve diğerinin çok fazla.




  Başka bir isimle.

  Önce öğretmen rulo aradı,
    Başlangıç'a kapanmayın
  "AddLineey Bowersox!"
    Okul A-Grinnin'i ayarlayın.
  Kış ve Stingin'-Soğuk
    Oturum başladığında--
  _We_ olarak soğuk algınlığı _her_,
    Yine de _she_ bakamadı!

  Bize de tam bir yabancı
    Country-folks allus değil
  Neredeyse çok utanç verici olmayan soluk
    Bazı insanların bize dediği gibi!-
  Ama dürüst gerçekler, _then_,
    AddLineey Bower-
  Sox'un Feelin's çok incinmişti
    Yarım saat ağladı!

  Destim onun 'n:
    Ayarladığını ve denemesini izledi
  P'DEND için Keer,
    Ve bir tür o 'kuru'
  Gözyaşları ile gülümsemelerle --- Tel I
    Düşündü, "Şey," _addeliney
  Bowersox_ 'açık, ama _she's_
    Piney olarak Purty! "

  Bir yılın çoğunda
    En çok oncommon
  Cur's Adı O '_BOWERSOX_
    Beni çok ezdi
  Nubble ve tuhaf benzeri!-
    Ek olarak değiştirdim-
  Lirey _daubenspeck _-- ve _that_
    Neredeyse babasını öldürdü!




  İthalatçı bir hayalet için.

  Git, sen en rahatsız hayalet!
    Gerçekten beni ince bir şekilde rahatsız ediyorsun
    Sırıtış şeffaflığı;
  Ve neredeyse senin belirsiz, gölgeli şekli
  Beni sınır ve sahilin ötesinde vext
    Benim geniş sabrım.  Skilling çenende kal,
    Ve boşuna dilinin alaylarını sarın,
  Ne de beni buhar övgü ile daha da çekin
    Seninle savaşmak için _helpless_!  Kuyu,
  O zaman sende var!  Yine de en korkunç bir kıyamet
    Kaçarsın, yaparken kaçarsın!-Revile
  Ben hayır, miasmik sis!-Rank Air! _emekli olmak_!
    Bir an daha uzun bir şey beni rahatsız edeceğim
  _İnhale_ thee, sen Wraith umutsuz!




  Kavga.

  Birbirleriyle yüzleştiler: Topaz-Brown
  Ve lambent gözlerini yaktı ve vurdu
  Ametist'ten keskin bir alev.-
  "Senden nefret ediyorum! Git ve unuttum
  Ölüm unuttuğu gibi! "Onların parıltısı _hissed_
  (Yani _seemed_ it) nefretlerinde.  Ho!
  Onun ölümcül cepheye cesaret etti mi?-
  Aşağı örülmüş fırtınalı kaşlar--
  Gergin burun deliği, ağız-kas gevşekliği yok,-
  Ve siyah-boğucu siyah--
  Kaşlarının boğucu siyahlığı!

  Ah! Ama onun kaldırılmış yüzü!
  Ve seğirmiş dudak ve eğik kafa!
  Yine de ne wingce ne de karıştırdı,-
  Sadece-elleri sıkıldı; Ve bunun yerine
  Kelimelerin bir bakışla cevap verdi
  Bu kekemelikte değil, dedi ki,
  Orada güvenilirse sesi gibi.

  Ve ne-onun sabit bakışını ne buluyor?-
  Sert bir şekilde düşen bir bakış var mıydı
  Onu atlamak için mi?-Yoksa bir hece
  Öfke mi?-ya da acı ifade
  Myrrh, Aşkın Dudaklarının Balını,
  Veya zehir damlarken kan kanını mı?
  Göğüslerini yükseltip şişmeye ne yaptı
  Bows of Gemilerin altındaki dalgalar gibi
  Fırtınalı günlerde kırık denizlerde?
  Bilmeyebiliriz-nor _they_ gerçekten--
  Merhamet onları ihtiyaçlarında buldu.

  Ani bir güneş ışığı kasvetli;
  Ve onlar hakkında bir esinti süpürdü,
  Clover-Bloom itibariyle hafif nefeslerle;
  Bir kuş duyuldu, arı drone,-
  Sonra, uzak ve net ve ürkütücü,
  Bir meyve bahçesinden bir çocuğun sesi--
  Sonra kahkaha, parfüm kadar tatlı
  Leylaklar, işitme görebilir.
  Ve o-aşk! İsmini besledi
  Çürük öpücüklerde, loşken
  Derin gözler, tüm iç alevleri ile,
  Boğulma mücevherleri onun üzerine dönmüş gibi.




  Eski yıl ve yeni.

  BEN. Üzüntündeki biri gibi
    Sadık bir arkadaşın ölü yüzü,
  Yılbaşı Dawn'ın loş ışığı ile
    Eski yıl sonunda gördüm.

  Pallid özellikleri üzerine yatıyordu
    Sevgili yaşlı gülümseme-çok sıcak ve parlak
  Böylece tezahürat ölmüştü
    Zevk küllerinde.

  Sevmeyi öğrendiğim eller
    Tutkunun gücü ile yarı ilahi,
  Şimdi katlanmıştı, her şey
    Benim boşluğum.

  Bir zamanlar parlaklarını atmış gözler
    Tatlı güneş ışığı gibi görünüyor, şimdi donuktu
  Ve ışıktan kapalı
    Bu onları güzelleştirdi.


  İi.

  Çan çanları havadaydı,
    Ve salon ve sokakta neşe sesleri,
  Her yerde pealing kahkahasıyla
    Ve dans eden ayaklar:

  Mirth ve Convivial Din
    Ahlaksız glee, revelers,
  Arp ve keman ezgileri ile
    Karışık uyum içinde.

  Ama isimsiz bir dehşet duygusu ile,
    Beni neşeli yüzden çevirdim
  Bu yeni gelen, ölülerime;
    Ve orada bir alan diz çöküyor,

  Yüksek sesle ağladım, hepsi gözyaşıyla:-
    Bu sevgili yüzle çok sabit ve soğuk
  Tanrım, bu yeni yıl olmasın
    Eski kadar mutlu!




  Ahiret.

  Bundan sonra!  O Boşa gitmemize gerek yok
    Gülümsemelerimiz veya gözyaşlarımız, ne olursa olsun:
  Mutluluk yok ama bir tat tutuyor
    Sonuçta daha tatlı bir şey;-
  Acı derinliği yok ama hissediyor
    Bir güvene uyan bir parçası,-
  Ne olursa olsun, kilidini veya mühürleri ne olursa olsun,
    Sessiz Sessizdir.




  John Brown.

  Hayatının çizgileri arasında yazın
  Bir kalbin kutsal hizmetini izliyoruz
  İlahi komutu cevaplamak, her bölümde
  İnsan Weal üzerinde Yatırma: Aşkı Besledi
  Sevgisiz; Ve nazik elleri liderlik etti
  Kör ve zayıflığı kaldır ve akıllıca balsam
  Dart'a sıralanan diğer yaraların
  Kendi göğsünde, bu şekilde kanamaya başladı.
  Önce en alçaktan hizmet etti-değil, yalnızlar ...
  En çok hor görüldüğü şey boş boşum
  Saltanatta Alım Çığlıklarında
  Kırmızı Suçluluk Döküntüsünün üzerine çömeldi.-
  Bu mahkumlar için öldü.
  Tanrı! En çok insanın böyle bir şey olduğu gibi!




  Bir fincan çay.

  Sarkık kirpiklerle yudumladım,
    Verzenay'ın rüya gibi taslakları;
  Brendi-somashes'i geliştirdim
    En çılgınca;
  "Tom ve Jerry" ile şaka yaptım
    İkili saatlere kadar twal '-
  Ama çayımı çok buldum
    Hepsinin en güvenli devrilmesi!

  Mistik bir resmasyon
    Parıltı sıcaklığını aşan
  Ve ilahi coşku
    Uzun ag- tüm ilaçlar
  Tüm eski sihirbazların iksirleri--
    Medea'nın filtrelenmiş büyülerinden
  Veya efsanevi adalar ve okyanuslar
    Lotos-Eater'ın yaşadığı yer!

  O'er geç öğle yemeğini canlandırsam da
    _Blase_ dramatik yıldızlarla,
  Ve zekâlarını ve yumruklarını emdi
    Ve purolarının dumanı--
  En son hikayede içti,
    Bir horoz kuyruğu ile her iki sonu,-
  Daha derin bir ihtişam çektim
    Bir fincan çayda dostum.

  Yeşil, siyah, moyune, formosa,
    Congou, Amboy, Pingsuey--
  Bildiği isim yok-ah!
    Benim için bir fincan doldurun!
  Ve benim Çinimi tıkarken
    Kadehin ağzına karşı,
  Steam'deki çayım sicim olacak
    Kokulu defne jantının etrafında dönüyor.




  Judith.

  Ey Gözleri kehribar-ince ...
  Karanlık ve derin ve şarap kuyuları,
  Gülüşü öğlen gibiyken
  Haziran gününün ihtişamı.
  Eğer üzüntü-lo! Yüzü
  Çiçekli bir alan gibi
  Parlak çayırlarda, üst üste
  Hafif bulutlarla ve gölge ile durdurulmuş
  Eğer gülüyorsa-bu trill
  Wayward Whippoorwill
  Yaylada otlaklar, duyuldu
  Alaycı kuş tarafından yankılandı
  Dim çalılıklarda çiçek açan yoğun
  Ve parfümün bulanık cloyingleri.
  İç çekerse-bir zephyr şişer
  Koku asfodelleri
  Ve yemyeşil arazilerde zambaklar
  Ay-yıkandı Unutma-Nots. Sonra, elinin yumuşak dokunuşu--
  Anlamak için tüm nefes alır
  Bunu ne benzetmeli!-
  Asla Roseleaf Dew ile durulamadı
  Soyaktan daha fazla kayma kaymalarından daha fazla
  Yavaş avuç içi, dudakları
  Kiss On Kiss ile benim içinden geçin
  Isıtmalı bal kadar tatlı.




  Michigan Artemus.

  Grand Haven Michigan'da ve elinde de var,
  Partimizin bildiği kadar nadir cazibe merkezi:-
  Güzel otel, ev sahibi ve Lordly ücret faturası,
  Ve oradaki güzel garsonların zarif düzgün bütünlüğü;
  Salondaki piyano ve trill
  Enfes soprano, fantezi şarkılarımızda hala;
  Rahat odamız, konforumuz ve bin minnettar tho'ts,
  Ve kapımızda nazik yüz
      İle ilgili
          H.
              Y.
                  Potts!

  Sanatsız gözlemleri ve stil drollery,
  O kederli gülümseme huzuruyla şaşkına döndü-
  Gözün zor pırıltısı ve kapağın seğirmesi,
  Sanki söylemeye gitmemiş gibi ve yaptığı için üzgündü.
  Ey Michigan Artemus! çok değerli,
  Yöneticimiz bunu inkar ediyor ve Bill Nye aynısını yapıyor ...
  Sevgimizi pek çok ihale noktasında gıdıkladın
  Bu hatırlama bile gülüyor
      -Den
          H.
              Y.
                  Potts!

  Ve hark sen!  Ey Grand Haven! Nadir cazibe merkezlerinizi sayın o'er
  Denizdeki gemilerinizin ticareti ve kıyı boyunca gemiler;
  Demiryollarınız, endüstrileriniz ve anlatılmayan ilgi alanlarınız
  Opera Binası-Konferansımız ve Altın Kapı-Onaylar!-
  Ay, Banner Michigan kasabası! Tüm hazinelerinizi sayın.
  Yaz turistleri ve sanitarium'unuz da kalabalıklarınız;
  Gölü, plajınız, sürücüleriniz, havadar bahçeleriniz
              ve çimenli araziler,
  Ama bunların listesine başkanlık et
      İle
          H.
              Y.
                  Potts!




  Hoodoo.

  Onc't.-Ticaret
    Fer 'Em,-Oturdu ve Waded
  Crick'in yukarı ve aşağı
  Tel, Feet Fer Skatin'i dondururdu.
  Hatırladığım en hafif kış
    Daha çok bahar gibi-kış havası gibi!-
  Aralık ayında _frost_ tel bout-
    Git Up airly ketch a 'tüy
  Mayby, 'Sinder'i kınama--
  Sunshine Cinder gibi sallanıyor!

  Eh-_- ve _kep_ 'bekle'!
    Paramın içinde göremedim
  Onlar hava patenleri ve skatin değildi,
    Ner hiçbir ipucu o 'buz ner hiçbir şey!
  Yani, bir gün-hava
  Bahar-onları salladım-ve zar zor
  Dicker'i kapattı, '
    Natchurly Jes, manyağı attı,
  Ve Crick-kuyruk yarış-her şey birlikte,
    Dondu çok sıkı kedi çizemedi!




  Rakipler; Ya da şovmenlerin

  Bir eylemde bir tragi-komedi.

  Temsil edilen kişiler.

  Billy Miller) Rakipler
  Johnny Williams)

  Tommy Wells komplocu

  Zaman-Hancı: Sahne-Kountry kasabası-
  Miller Mansion, ahır gösteren, pratik çatı penceresi ile
  Alley-Way'de açılış, altında renkli poster ile,
  Duyurlama:-"Billy Miller'ın Büyük Şovu ve Monstur Circus
  Ve Equareum!  Her biri 20 pim bir Shour banyosu fer.
  Bu öğleden sonra!  Tarihe gitmeyin! "Tommy'ye girin
  Bir süre postere bakan Wells ve Johnny Williams,
  Tommy gizlice gülümsüyor ve Billy Miller'a göz kırpıyor,
  Yukarıdaki çatı penceresinde gizli.

  Tommy (Johnny'ye).
    Tahmin et 'Billy Haint'te geri döndü--
    Çatlaktan hiçbir şey göremiyorum ---
    Hiçbir şey duyamıyorum-hayır!
    . . . Dandy şovu olduğunu düşünüyor,
    O değil mi?

  Johnny (küçümseyen)-
    'Kurs' ama ne _i_ umurunda?-
    Haint'in orada gösterisi yok!-
    Oraya ne aldı ama bu
    Old Hen, bir kedi ile işbirliği yaptı
    Bir 'bir turkle,' o şey
    "Sirk halkası" diyor mu?
    "_ Ne bir sirk-ring_!"  Ben _quit_!
    Bahse girerim benimki kadar büyük!

  Tommy--
    Evet, ama _you_ makinem yok
    Ne yıkadın, yeşil boyalı,
    Çalışmak için bir ip ile tahmin edin!

  Johnny (aşağılayıcı bir şekilde)-
    Millet _bathe_ _circuses _!-
    _Ladies_ _mine_'e geliyor, bahse girerim!
    Kızların kurulabileceği koltuklarım var;
    Bir 'dressin' odası, bir 'hepsi,
    Midilli duraklarında düzeltildi--
    Evet, bir 'ben' var _carpet_,
    Tumbler ve bir mavi
    Merkez kutu!

  Tommy--
          Şey, Billy, o
    Sıkı bir 'trapez var,
    Bir 'çember' atlar
    Başı!

  Johnny--
          Peki, ne yapmalı?
    Bir yığın üzerinde Lightin O 'Hay?
    Haint no _actin_ 'o.

  Tommy--
    Ne dediğin umrumda değil, çiziyor
    Senden daha büyük kalabalıklar, çünkü
    Başladı, biliyorum, biliyorum
    Bütün arkadaşlar onun şovunu söylüyor
    En iyisidir!

  Johnny--
          Evet, bir 'o
    Bana bir şeyler söylemese iyi olur!
    Eski sirk haint iyi değil!-
    Çünkü mahalle var
    Üzerimde olduğunu düşünüyor
    Her zaman ayakta durmaya gidiyor;
    Ist 'çünkü PA'm düşük değil
    Savaşmam, şimdi beni yakaladı.
    Bir 'yalan söylediğimi söyleyebilir' çağrı
    Hiç bir şey yok!
    Billy Miller olduğumu düşünüyor
    'Demekten korkuyordu' Diyor "Baraj"-
    Evet, ve daha kötü olanlar! Ve ben
    Bir ara millerine anlatmaya gidiyor!-
    Bir 'Ef O kafasını sokmuyor
    Daha da kötüsü söyleyeceğim bir _that_ dedi
    Willie King ile savaştığında--
    Bir 'her zamanki gibi yaladı!-
    Billy Miller Better Shin
    Babasının şeridi Agin,
    Korkak bir buzağı gibi, bir 'tırmanış gibi
    Fer evinde başka bir zaman!
    Daha iyi--

    [Burada Billy, şüphesiz onun üzerine çatı katından düşüyor
    kurban; Ve iki dakika sonra, Johnny, yarısı ile
    hasır şapka, kanama burnu ve birinde düz bir kira
    pantolon-diz, onun yutkununu yapıyor-çıkar.]




  Chris'mas Wigginses'i getirdi.

  Kış, ER yaz aylarında,
  Geç yıllarda olduğumu fark ettim
  Kindo'' benzeri, daha fazla subjec '
  _Weather_ ne.  Şimdi sen
  Şehirdeki hayatta millet, ben
  Karlığını kar yağdığında düşünür;
  Ama Chops and Hauls'taki Chap '
  Yer ahşap fer ye ve sonra tezgahlar,
  Ve snapps tuggs ve swingletrees,
  Ve sonra ER FREEZE yürümek zorunda,
  Haint çok fazla "sıkışmış"
  Sıkışmış gibi-Bless Ye, hayır!-
  Paketlendiğinde ve Sleighin iyi,
  Ve mahallede _church_,
  Onlar '_got_' in kızları, sanırım,
  Onları daha az alır, daha az alır
  Durumun açık gerçeklerini söyle,
  Yerimiz hakkında hiçbir adam yok
  Ben ve Pap-ve o
  Young Folks 'şirketinde' düşük '
  Allus onu hasta etti!  Yani ben
  Jes istemiyor ve Jes denemiyor!
  Chinkypin, baba-burn kasabası,
  `` Somun için çok kürk
  Ya gün er gecesi-ve hayır
  Yasa beni zorluyor!-
  'Daha az' n bir eski Setler Günü,
  ER Big-Doin'in Obası--
  _Then_, p'inted fac'a söylemek için ',
  Geri dönmek için daha çok gittim
  Old Guthrie'nin 'natürmort, nerede
  Küçükler _has_ orada yalıyor-
  Bu gösterebileceğimiz sapık
  Yaşlı insanlar evden fer gönderdi!
  Biraz komşuları ziyaret edin,
  Çocuklar gelmemi istediğinde .--
  Onlarla Coon-Hunt; ER Set tuzakları
  Fer Mussrats; Belki Jes, belki,
  Soba'da yat, bilirsin,
  Ve Parch Mısır ve karına izin ver!
  Çoğunlukla, geceler böyle olacaksın
  (Ef sen bir yazar var _me_)
  Beni daha sarkmak için, sanırım,
  Wigginses hakkında.
  Tutmak için hiçbir şey yok _our_
  Evde ben-Pap uyuyak
  'Önce karanlık; ve anne
  Çenesine mango turşu;
  Ve kızlar, hepsi hala ölüm gibi
  Parça Yorgan. -nefes aldım
  Yirmi yıl önce ve Heerd
  Bazı kızlar fısıldadı '
  Sanki bir satır o pinleri vardı
  Ağzlarında-sağ başlar
  İlk Rickollections, inşa edilmiş
  Bu havada suçlu eski parça-yorgun!

  Yaz ayı, aynı şekilde Jes ...
  Çünkü fark ettim-ve iddia ediyorum,
  Daha önce de söylediğim gibi, ben daha
  Subjec 'Havaya, _shore_,
  'Çoğunluğumu yaklaştır',
  Benden daha iyi!
  Call 'Back _last_ Summer, diyelim,-
  Çok uzak görünme gibi görünme--
  Gece kapanırken ve hepsi
  Dew-Fail'de S 'Lonesome benzeri:
  Yarasalar-çirkin muggs'larını at!-
  Flickern 'tarafından; ve Lightnin'bugs
  Huckstern 'Roun' The Airly Gecesi
  Küçük hasta soluk soluyor;-
  Kırbaç-kötü niyetler, sahip olduğu gibi,
  En kehanetlerini çıkarıyor;--
  Kurbağalar ve Katydids ve Şeyler
  Jes kulüpleri içeri girer ve şarkı söyler ve şarkı söyler
  Onların _ding-dangdest _!-Stok hepsi beslenir,
  Ve Pap ayaklarını yıkadı;-
  Anne ve kızlar aşağı
  Süt kulübesinde, Foolin 'Roun'-
  Ben git mavisi yok,
  Ve lite dışarı-ve sen de!
  Caint kalıyorum 'yer yok
  Yüzü yok ki:-
  Alanları kınama ve boşlukları
  Tepelerin arkadaşları, belki de,
  Bekle 'Somers,' Kin Be'de
  Kindo bana 'Comfertin'!

  Komşuların hepsi çok iyi,
  Bu komşu dağınık;
  Yit, hepsinden Jes'i seviyorum
  Wigginses'e sap.-
  Yaşlı adam ve yaşlı bayan,
  'Armut benzeri, çok şey yaparsın ...
  En azından beni şımarttılar
  Fam'dan biri gibi.
  Çocuklar da her şeyden.
  Jes'in gelip kalmasını istiyorum;-
  Fiyat ve Chape ve Mandaville,
  Poke, Chasteen ve "Yayın Balığı Faturası"-
  Poke, geri kalanların her türünü,
  Ama o en beatin the Jes
  Küçük şema, on dört fer
  Hiç görülen herkes!-
  "Onun ismi gibi," diye iddia ediyor yaşlı adam,
  "Jeems K. Poke, ilk O 'isimleri!
  Tam o 'hileler ve şakalar-ve sen
  Asla _poke's_ go 'ne yap! "
  Dahi de, o hava çocuk,
  Onlarla birlikte eller o 'onun:
  Bu suçlama pokeberry-juice,
  Bazı şeyler, mürekkep-ve kaz-
  Quill Pen-P'ints: Ve sonra çizecek
  Dogdest resimleri yevver gördü!
  Geyikleri ve kartalları iyi yapmak
  Bir Writin'-Teacher'ın yapabileceği gibi!
  O zaman onlar riz var iki ikiz erkek
  Eski Coonrod Wigginses
  'Atın ve memnuniyetle memnuniyetle
  Çünkü onun vidalı yaşıyor!

  Kurs _The Boys_ çoğunlukla jes '
  Neden Wigginses'e gidiyorum .---
  Yine de _Melviney_, bazen, _she_
  Arduvaz ve cebirini alıyor
  Ve Jes 'oraya setler Ciphern' Thue
  Eski Ray Hisse'f Caint Do!-
  Jes 'oraya seti ve sandalyesini eğiyor
  Foreds tel, 'armut benzeri, saçları
  Kucağında jes '_spills_-ve sonra
  O tekrar dilerim
  Elleriyle, beyaz olarak, ben swan,
  Apern olarak devam etti!

  Konuşma!-
  Benimle Wigginses'e git ...
  Erik Thue'yi aşırı veya dondurdu
  Hoş geldiniz sizi beklerken bulacaksınız:-
  ToBacker 'öne çıkın
  O zemini ayak bastırdınız,-
  "Set ne olursa olsun yemeliyim-
  Islak olan her şeyi içmeliyim! "
  Yaşlı Adamın Sentimunları-Them His ---
  Ve Jes'in en iyisi olduğu anlamına gelir!
  Sonra borusunu aydınlatır; Ve o,
  Yaşlı bayan, presenc
  O onu aydınlatıyor; ve chape ve poke. Ben hiçbir şeyim yok, sigara içmiyor,-
  (Crick'te kapılarından önce--
  Sorto öyle 'ben kıyıya vardım
  Bir gece benimkini boğdu ve diyor
  "_Wigginses_ 'dan sigara içmeyeceğim!")
  Fiyat çoğunlukla konuşuyor '
  Siyaset ve "hırsızlar ortaya çıktı"-
  Ne gitti ', Ef o
  Hiç "oraya git" ve "göreceğiz!"--
  Poke o düşük, birkaç erkeği suçluyorlar
  O zaman nefeslerini tutmak için git!
  Sonra Melviney gülümsüyor,
  Cebiriyle devam ediyor,
  Ve bulutlar temiz ve oda
  Sweeter 'n Crabapple-Blooms!
  (O Melviney, biraz aldı
  En şaşırtıcı yollar, sakız!-
  Onun gibi armut yapma _Says_
  Hiçbir şey, Yit _Listen_ Jes
  Sanki bir konuşuyormuş gibi ve
  Yarı yol anlıyor gibi görünüyor
  Ama tam olarak değil, --_ POKE_, biliyorum, biliyorum,
  Çünkü bana söylediği gibi iyi,-
  Poke onun favo-rite; Ve o
  Yani, gizli bir şekilde--
  O _my_ favo-rite-ve ben
  Benim ve nedenim var!)

  Ben asla elim yok
  Konuşurken çok, anlayın,
  Ama onlar _thoughts_ o 'benim' at Jes
  Kıskanç O 'Wigginses!-
  Hediye o '
  Yapmamak isteyip istemedikleri--
  F'r Instunce, yaşlı adamı başla
  Huntin'-scrapes, 'ön oyun gitti,
  Kırklı yaşlarda geri dön
  Ayarlar kalemin hemen dışına çıkıyor,
  ER Çiftliği Crost Waltzin '
  Kollarında bir arı kovanı ile!-
  Ve-sir, _ping_! Yaşlı Adamın Silahı
  Birçoğunu dolgunlaştırdı,
  O'ndan ona ateş etmek
  Bu hava çok kabin kapısı!
  Evet-ve _Painters_, prowlin ''
  Allus en karanlık geceler.-Düz
  Clost yer sığır.-harika, büyük kırmızı
  Gözler kafalarında
  Glittern '' Kereste Long-
  Biraz parlayın ve sonra _un_-shine,
  Ve parla-sonra, Stiddy! Var!
  Bay ressam
  Aralarında sıkılmış bir delik sıkılmış
  Onlar hava gözleri!  Chasteen'i başlat,
  Diyelim ki, kanlı Racin'-Stock,
  Ef onun konuşmasını duymak istiyorsun;
  ER Tobacker-Ne kadar yükseltmek için,
  Mağaza ve k-kara, öyle öder:
  Yaşlı bayan-ve o
  Scriptur 'Tel O Git Yer oyu!

  Size 'yanlış doğru, doğru
  Siyah kadar sade beyaz beyazdır:
  Yatakta uyurken kanıtla
  Sen başının üstünde bir standersin
  Ve yer tren 'at' batı,
  En iyi seviyesi doğuya gidiyor;
  Ve arılar öldüğünde, bu onların kanatları
  Yıpranıyor-ve bin şey!
  Ve çocuklar "cips" dir;
  "Eski bloktan"-bu yüzden gidiyorum
  Wigginses'e, 'Neden-Jes
  Çünkü ben _ benzeri_ Wigginses--
  Ef Melviney bile _she_
  Beni fark etmek için neredeyse hiç armut!

  Bu hafta Chinkypin'e kurtulun--
  Yisterd'y.-Konuşacak kar yok
  Ve kızak yoktu
  Her neyse; Yani dediğim gibi,
  Kaçıyorum ve bir kulağı dondum
  Ve her iki topuklu-ve ben de kere!-
  "Anne ve Kızlar Kin Jes
  Chris'mases'e uğrayın
  _Next_ Time fer _theirse'vs_, ben Jack! "
  Düşünceler-Says-i, A-Startin 'Back,-
  Bütün Durn yemek çantası şeylerle dolu
  Kağıt çuvallara ve dizelere sarılmış
  Holt'larını yakalayabilmekle yükümlü
  Herhangi bir küçük sarsıntıda Jes!
  Bu benden önce ve _wind_
  İçinde _Nicks_ ile, 'Jes'de ciltli
  Ben canlı!-Söylemek için buradayım
  Nine Mile 'Hossback Thatawaway
  Günlüğümü yürüyüşe çıkardı!  Ama gibi
  Bir Somepin 'Allus geçiyor,
  Eski Guthrie'nin Tepesi'nin tepesinde.
  Bir arabası gördüm, öne doğru 'hala,
  Ev sahipleri ve ince
  Küçük Chap Jes tırmanıyor.
  Altı dakika daha oradaydım
  Groun'un '-ve elbette ...
  Küçük bir dürtüydü-ve o
  Beni görmek için neredeyse bayıldı!-
  "Sen de Chinky'ye mi giriyorsun?"
  "Evet; ve git sana geri dön,"
  I-Says-i.  O beni buldu
  Oda arkada eşyalarım
  Stript benim hoss dizginleri aşağı ve
  Eldiveni sağ eline koy
  Yani liderlik etmek için-"kazık!" diyor ki,
  "Ama sen gözenek şirketine çarptın!"
  Solgun olduğunu fark ettim-hasta baktı,
  Kindo-gibisi ve hızlı
  Onlara Air Gözler
  0 'onun roun' '
  Her zamanki tarzı ile tam-
  S 'Ben, "İyi misin?"  Gülümsemeye çalıştı
  Ama çenesi shuck ve gözyaşları geliyor. -
  "_ Home_'dan 'Viney' yolunu çalıştırdım!"

  Hepsinin ne olduğunu bilmiyorum
  Önümüzdeki on saniye-Nary Word,
  Ama kalbim jes drapt, Stobbed Thue,
  Ve dönüp gel.-
  Büyük bir dörtlü şişe
  O aptal çocuk!-ve başparmağımı kes
  Küçük fiste-teeth-helt üzerinde
  Bir kolun içinde rahatladı ve hissetti
  O hava küçük kalp o
  Kanını çalkalayın o 'wigginses
  O eski boncuk '
  Onu, Lexington'a döküldü!
  Onun k'niptions, yeterince gibi,
  İkimizi de yaptı,-sert olmasına rağmen--
  Ona kaba ve daha kaba
  Ben son zamanki siniri gittiğinde
  Ve hala oraya koydu, yüzü
  Biraz Hidin'-Place Fishin '
  Jes bir Leetle Aşağı
  Göğsümde o 'd yit foun'dan!

  Son olarak onu yatıştırdım, yani
  Konuşabilirdi.-Ve ne yapıyorsun
  Onların hava vahiyleri
  Poke's mıydı? . . .  Ben aşk yazıyordu-
  Melviney'e mektuplar ve
  Anlamak için onu sevdir
  Onlar "
  Onu sevdi, "ve-" Menekşe Mavisi
  'N Şeker Tatlı "-ve Lord ne biliyor!
  Tel, 'armut benzeri, melviney
  Young ile ilgilenen "
  Adam, "Poke _he_ diyor ki,"
  Bir 'cevap almaya değil,
  Statin '"Onun aşkına ölürdü"
  Ve elli xs yaz "fer
  Ondan onu sevgi dolu! "
  Yolda duruyordum
  Buggy tarafından bildiğim tek şey
  Poke o Fer'i aldığında.-"Bu yüzden,"
  Poke diyor ki, "Yalanını yakaladım ...
  _Had_ to-'çünkü görüyorum, "diyor,
  "'Viney Aircest'teydi-o
  Ona söylediğimde de ağladı.-Sonra
  Bana yemin etti ve tekrar gülümsedi,
  Ve pap ve annem var
  Hitch ve onu gitmeme izin ver
  Chinkypin'e, olmak
  Teyze 'Rindy's Chris'mas Tree--
  Bu gece. "Diyor ben," Poke-
  Senin ruhun!-
  Bu --_ o _-- seviyor-_he_ yaşa
  O cehennem o 'chinkypin? "
  "Hayır," diyor Poke, "er 'Viney
  Biraz _other_ mahalle gitti. "
  "Suçla kim _is_?" diyor I.
  "Söz verildi 'Viney, umarım ölürdüm
  EF şimdiye kadar söyledim! "Diyor Poke,
  Pittiful ve Jes kalp kırdı
  "'Taraflar bu yüzden yerden ayrıldı,-
  'O yüzüne bak
  Şimdi yeryüzünde artık yok! ' Diyor.-"
  Ve çocuk ayrıldı ve Jes
  Sobbed!  "Poke, ben
  T 'be _your_ arkadaş ve _pap's_ arkadaşın,
  Ve _Mother's_ arkadaşın ve hepsi
  _Boys_ 'arkadaşı, küçük, büyük ve küçük--
  _Whole fambily's_ arkadaş-ve sen
  Bunun _Melviney_ anlamına geldiğini bilin.-
  Şimdi-hush yer sorunlu! '-Ben
  Git 'He'p Friends' Time.
  _This_ durumunda, _you_ var
  _Me _-- ve sanki
  Ben o zaman Melviney kin,
  Ve tekrar evine sahip olacağız.
  Ve şimdi, poke, rızanızla,
  Ben o havaya gidiyorum
  O aşık ve veriyor
  _Him_ ile görüşlerinde o '_her _.--
  Onu patlat! Adama ver _Some_ Show.-
  O kim? --_ Ben 'Know_'e gidiyorum! "
  Biraz küçük adamı vurdu
  Komik, 'armut benzeri.-bir tokat ver
  Bacağı üzerinde-the Dew Thue
  Gözlerinde ve diyor ki: "Sensin!"

  Evet ve-sonuna kadar 'korin'
  Geçmişte bizim aşk konuşmaları
  Elleri-biz olacağız
  Evli Chris'mas.-"Gee-mun-_nee_!
  Poke, "diyor ben," bu _suddent _-- yaş
  Biz _kin_ yap!  Sen giteceksin
  Up tomorry, diyelim ki, 'Bout _three _--
  Milletinize gittiğini söyle 'benimle:-
  Otostop edeceğiz ve Jes içeri girer
  'N kasabayı al o' chinkypin! "




  Git, kış!

  Git, kış!  Yollarına git!  Tekrar istiyoruz
  Bluebird ve Wren'in Twitter'ı;
  Her zaman daha yeşil büyüyor ve parlaklık
      Yaz güneşi-senin değil.-

  Sıcaklık ve aşk ihtiyacımızı alay eden güneşin
  Ve tüm canlandırıcı ihtişamlar,
  İnce ısınması çok az sıcaklık
      Acıklı özlemler.

  Öyleyse bizden seni al!  Soğukuz, Tanrı wot,
  _Thou_ sanat gibi bile-hatırlamıyoruz
  Geleceğinizi ne kadar selamladık.
      Çok uzun-çok uzun zaman önce!

  Bizden tamamen alın!  Ho!  O zaman yaz
  Çimlerinin olduğu yere yayılacak,
  Ve son buzlu ayak izi eriyik ve küf
      İlk Marigold'da. Elizabeth.

  _May 1, 1891_.

  BEN.

  Elizabeth!  Elizabeth!
  İlk Mayıs-Sabah Fısıltısı
  Her esintisinde nazik adın
  Bu genç yapraklı ağaçların arasından geçiyor,
  Beyaz ve Yeşil Raimented
  Çiçek ve Yaprakın Kraliçe Taç;-
  Ve kokulu koroda olduğu gibi, hepsi
  Meyve bahçesi çiçekleri tatlı bir şekilde arar
  Saiding bir şarkı sesi olarak bile
      Elizabeth!  Elizabeth!

  İi.

  Elizabeth!  Lo, zambak-fair,
  Derin, serin saçlarınızda,
  Yüzün onun yasını sürdürüyor.-
  O, gülün kız kardeşi,
  Çok daha iyi, daha tatlı, bu şekilde çiçek açıyor
  Bizimle bu briery dünyasından daha mı?-
    Frost O'ertaketh ve Nefes
    Isırma Kış Harrieth
  Sökülen yağışlar ve yanık karları ile
      Hepsi en adil Blooms-Elizabeth!

  III.

  Nay, o zaman!-Çok saltanat, Elizabeth,
  Taçlandırılmış, Mayıs-Günü ölüm alanında!
  Aşkın asını ortaya koy
  Her yıldız uçlu çiçek
  Tahtın çimenli papatyası!
  Üzücü miyiz, bu yüzden yalnız kaldık,
  Ama görmek için heyecan duyuyorlar
  Annenizin tecavüzü, seni selamlıyor.
    Yaslamış biz hayatımdayız-ölüm değil--
      Elizabeth!  Elizabeth!




  UYUMAK.

  Yetim, sana ağlıyorum:
  Tatlı uyku!  O diz çök ve ol
  Bana bir anne!
    Sakin çocukça korkularsın:
  Katlama-Maden Göz Kapakları, TÜM TAMAMEN, TÜM ŞEKİLDE,
        Ve gözyaşlarımı kurut.

  Gel, uyu, tüm uykulu gözlü
  Ve dil ile bayılıyor,-slayt
  Yanında loş yüz
    Benimki ve dinlenmeme izin ver
  Ve kalbinde yuva, ve orada uy,
        Tercih edilen bir konuk.

  Her bakıma iyi geceler
  Ve umutsuzluğun gölgesi!
  Nerede her şeye iyi geceler
    İçinde zevk yok!-
  Uyku koyu kollarını açar ve orada sallanır,
        I SOB: İyi geceler-iyi gece!




  Dan Paine.

  Chiming adı olan eski arkadaşım
    Bir kafiye burthen oldu
  İlk geldiğimden beri kalbimin içinde
    Seni Mellow Prime'da tanımak;
      Göğsümde sıcak duygular ile
        Bu ama soğuk bir şekilde ifade edilebilir,
        Ve umutlar ve dilekler vahşi ve boşuna
        Sana elime ulaşıyorum Dan Paine.

  Süs olarak, yalnız otururken
    Dikkatli kasvetli dostlukta,
  Tekrar neşeli tonun duyuyorum
    Ve sana kolay bir sandalye;
      Ve elimden kalem düşüyor ...
        Halı yayılıyor kitabım,
        İstekli ruh, kalp ve beyin olarak,
        Seni karşılamak için sıçrayın, Dan Paine.

  Mein'de nazik bir şey,
    Sesindeki ihale bir şey,
  Sorunumu çok sakinleştirdi
    Çok seçimden ağlayabilirim.
      Ve o zaman bile gözyaşlarım, sanırım,
        Acıdan daha tatlı tutun,
        Ve yağmurdan daha fazla parıltılı parlaklık,
        Parlak gülümsemenden dolayı Dan Paine.

  Yılların döndüğü kırışıklıklar
    Ve sarımsı yüzünüzün etrafında karışık
  Kahkahalarla bükülmüş, her biri,
    Ve neşeli bir lütufla şekillendirildi.
      Ve gözlerinin pırıltısı olmasına rağmen
        Yaz öldüğünde don kadar keskin
        Don kaldığı sürece uzun olamaz
        Sıcak ruhun parlarken Dan Paine.

  Ve böylece sana bir sağlık boşaltıyorum;-
    Mutlu sevinç ve Jolly Mirth
  Çocuklar gibi dizlerinde tırmanmak gibi,
    Ve seni mutlu dünyaya götür!
      Ve sonunda, kaderin eli ne zaman
        Kenan Kapısı mandalını kaldıracak,
        Ve beni alan adına kullan,
        Şimdi olduğu gibi bana gülümseyin, Dan Paine.




  Çiftlikte eski kışlar

  Kararla ilgili jest var
    'Ud bir _town-boy_ hoppin'
    Bütün kış çalışmak, Choppin '
  _İ_ gibi eski bir itfaiye!
  Lawz! Onlara eski zamanlar wuz kontrAiry!-
    Omurgayı suçla o 'kış, armut benzeri,
    _ Kırılmayacak!-Ve ben skeerd benzeri
  _Febuary_ içine temiz!
    Hiçbir ŞEYİ ŞİMDİ MADDER
  Fer Pap'tan Stomp, Layin '
  'Ekstra ön çubukta, Sayin'
    "Groun'hog dışarı ve gölgesini tohumladı!"




  Utlan Loaf'ta.

  BEN. Isı ile olgunlaşmış bir öğleden sonra
    Altın Pippin gibi
  Mellowness ile ayaklarımda
    Şimdi elma ağacından düştü
    Hamakım tembel olarak sallanıyor.


  İi.

  Benim hakkımda dallar bir gölge yayıyor
    Bu beni güneşten koruyor, ama örüyor
    Yaprakların arasından havalı servislerle
  Mavi gökyüzü yarıkları, parlamak ve solmak için
    Sadece gören gözlerin üzerine
    Sadece kendilerinden, hepsi yakışıklı.


  III.

  Üstümde düşmüş çileği sürüklüyor
    Bazı yorgun örümcek, ilmekli ve üflenmiş,
  Yağmur dizisi kadar kırılgan,
    Havada ve yukarı doğru atıldı
    Hayfields'in nefesleriyle yeni biçilmiş
  Çok parlıyor ve iyi,
    Bu uykulu gözlerimden şüpheliyim.


  IV.

  Sesler Pent gibi uzak ve zayıf
    Madenlerde ve yeraltından duyuldu,
  Hoşnutsuzluktan mırıltılar gel,
    Ve somurtkan sesin istiridye
  Şehir beni gönderiyor, sanırım,
  Beni rahatsız etmek için, ama kutsasın ama kutsasın
  Ben uykulu hasırlarımda.


  V.

  Umurumda yok.  Sadece biliyorum
    Hamakım beni burada saklıyor ve tutuyor
    Gölgenin topraklarında bir mahkum:
  Tembel esintiler patlarken
    Üzerimde güneş ışığı hafif yaprakları
  Ve ileri geri ve fro
    Sallanıyorum, biraz sessiz kalabalıkla süslendim,
    Her şeye uykulu bir şekilde gülümsüyor.




  Bir şezlong.

  Bir lamba direğine yaslandı, kayboldu
  Bazı gizemli reverie:
  Başı eğildi; Kolları geçti;
  Eskti ve kaçamaklı baktı:
  Kollarını çaprazlamadan ve yavaşça koy
  Tekrar geri döndü ve yanını çizdi ...
  Ağırlığını ayaktan ayağa kaydırdı,
  Ve ödemesiz, boş gözlü baktı.

  Form ve yüz ve elbise grotesk,
  Ve her şekilde pitoresk
  Günden güne
  Bir limper tembellik ile sarkmış;
  Sanatçılar gibi bir figür,
  Sıkıntı görüldüğü resimlerde,
  Tahmin ettiğimiz düşük kabuklara karşı
  Hiç mutluluk olmadı.




  Uzun zaman önce bir şarkı.

  Uzun zaman önce bir şarkı:
  Hafifçe şarkı söyle-Düşük ...
  Yumuşak bir şekilde söyle-bildiğimiz dudakların lispingine benziyor
  Bebeğimiz döküldüğünde
  Şimdiye kadar dolu sevimli kalplerden
  Müzik ile Robin hiç truved gibi Blithe!

  Kokulu yaz sıkışmasına izin verin,
  Ve çekilge ağaçlarının yaprakları,
  Ve elma tüpleri ve çiçekler ve bal arılarının kanatları,
  Hepsi Glee ile Palpitate,
  Mutlu Harmony'ye kadar
  Sana ve bana her çocuksu sevincini geri getiriyor.

  Süslü gözlerin gözleri
  Yuvarlanan pippinlerin yandığı yer
  Meyve bahçesinin karışık çim ve eğreltiotu kucağındaki közler gibi,-
  Orada eski yol rüzgarı
  İç ve dışarıda
  Biz öğütürken kıkırdayan elma şarabı.

  İnilti şarkısında karışık
  Yalnız kederli güvercin,
  Ve çekilgein vahşi pırıltısı ve Bumble'ın uykulu dronu;
  Ve arayan ineklerin alçak
  Mera çubukları aracılığıyla hepsi
  Peyzaj eşit falsta kaybolur.

  Sonra, uzak ve net,
  Gölgeli atmosferle,
  Kilde'nin ağlaması duyduğumuz tek ses olsun:
  O üzgün ve tatlı ve alçak
  Hafızanın bildiği gibi
  Uzun zaman önce mutlu-patetik şarkısı!




  Çapraz taşıyan çocuğun ilahisi.

  Bir mil çapraz dis dis.
    O De Cross-Bearin 'Şili--
      De Cross-Bearin 'Şili!

  Uzun süredir devam eden bir yoldan geçiyorum
  Ne 'de pembe bir' de 'de çim yapımı bir çim biçilmez.
    O De Cross-Bearin 'Şili--
      De Cross-Bearin 'Şili!

  Vicdanıma vuruyor Tüm dese günleri
  Fo 'Ter Bear de Cross UT De İyi Lord Lays
  Benim po 'ruhumda, bir' ter, övgü. O De Cross-Bearin 'Şili--
      De Cross-Bearin 'Şili!

  Ben nigh-'bout zayıf ez mos akrabası be,
  Yit de Marstah, 'Söyle,-"Sen özgürsün
  Fo 'ter' cept dis cross, bir 'ter cringe yo' diz
  De Worl 'ama ben! "
    O De Cross-Bearin 'Şili--
      De Cross-Bearin 'Şili!

  Yanlış tahmin ettiğini söylüyor, ef tahmin etmene izin veriyorum--
  'Spec' mo 'diyor, bir a daha az gitsin:-
  Eas'e gittiğini söylüyor 'diyor Wes',
  Bir 'ne zaman iyi bir yol uf
  Betteh herhangi bir er de re 'betteh!
    O De Cross-Bearin 'Şili--
      De Cross-Bearin 'Şili!

  Ayaklarımı inşa et, 'De de işaretlerini düzeltin
  Dat de ayakkabı vuruşu bir 'de ayakkabı vuruşu bines
  Ef i on W'ah sekizler bir-a-a wanter w'ah dokuz;
  De Rain'i bildim, 'de güneş vuruşu parlıyor,
  Bir 'De Sun'ı avladığımda, yağmar I De I. Fines.-
  O-a lambamı düzeltin, bir gyrd çizgilerimi!
    O De Cross-Bearin 'Şili--
      De Cross-Bearin 'Şili!

  Wade de de wet, 'de kuru yürürüm:
  Uzun zamandır yaptım, 'Yüksek tırmanış yaptım;
  Ter de Jasper Sky'da 'i hacı,
  Bir 'De De Resk fo' ter cas'ım 'gözüm
  WHA 'DE GATE SWING AYAK BİR' DE LORD ÇİZİM
  'De Trump vuruşu,' De De De De De De De,-
  "Bir 'by!-
    O De Cross-Bearin 'Şili--
      Çapraz Bearin 'Şili! "




  Şükran Günü.

  Müteşekkir olalım-sadece değil çünkü
    Sondan beri evrensel teşekkürlerimiz anlatıldı
  Dünyanın alkışlarında daha fazla büyüdük,
    Ve Fortune'un yeni gülümsemeleri eskiyi aşıyor

  Ama sadaka olarak gelen her şey için minnettarım
    Providence'ın açık elinden:-
  Kış bulutları ve fırtınalar --- yaz sakinleşiyor--
    Uykusuz dehşet-tembelliğin düşüşü.

  Müteşekkir olalım-dualar için teşekkür ederiz
    Zarif cevapları uzun, uzun gecikmeli,
  Bize farkında olmadan düşebilecekleri,
    Ve bizi korusun, daha fazla ihtiyaç duyduğu gibi dua ettik.

  Sadık el için minnettar olalım
    Kendimize hoş geldiniz.
  Aşk ve sadece aşk anlayabildiğinde
    Daha önce hiç bilmediğimiz dokunuşların ihtiyacı.

  Özlem gözleri için minnettar olalım
    Bu bize ağlarken sırlarını verdi,
  Yine de karşılığında, tatlı bir sürprizle,
    Aşk kapaklarına dokundu ve gülümseyerek uyudu.

  Ve bize de gözyaşlarına minnettar olalım
    Üzüntü tükenmedi,
  Onlar aracılığıyla, önümüzdeki yıllarda,
    Günümüzün ölü yüzüne bakabiliriz.




  SONBAHAR.

  Bir biçerdöver olarak, alacakaranlıkta,
  Biraz odunsu izi aşağı çekiyor
  Misk yoluyla eve dön
  Mayıs-App ve Pawpaw,
  Hazel-Bush ve Spice ve Haw,-
  Sonbahar geliyor, Swart ve Hale,
  Çerçeve ve yavaş yavaş yavaş.
  Ama bir gurur havası ile
  Boyunda görünmek
  Omuzlarından daha yüksek;
  Hem kol hem de uzuvda yorgun,
  Yine de onun sağlıklı kalbi
  Dinlenir ve memnun.

  Davul Glee'sinde olduğu gibi onu selamlayın
  Ve geldiği gibi memnun ziller!
  Onu fuar, ya yağmur ve parla.
  O İmparator-Kral--
  Her şeyin kraliyet efendisi
  Bol'un tahıl ambari zeminlerini sarkma
  Ve tüm kapılarını kaydettiriyor;
  O mısır ve şarap tanrısı,
  Bal, süt, meyve ve yağ--
  Ziyafet Efendisi, TOUL'un Efendisi olarak
  Jocund ev sahibi ve benim!

  Ho! onun gülüşünün reveli!-
  Yarısı rüzgarların sesi ve yarısı
  Çizilmiş Ruddy Blazes'in kükremesi
  Bacaların Boğazlarının Yukarı,
  Çemberleme, bu da yandan diğer yana,
  Yüzler-Şafakta olduğu gibi,
  En yüksek renklendirmeleri ile
  Burun ve yanak ve çene ucu
  Biraz eski peri masalına gülümse
  Büyülü sevgililerin, içinde
  İpeksi elbisesi ve posta katı,
  Elflerin bir tutulması ile
  Onların kendileri gibi neşeli,
  Asker, el ele,
  Harikalar Diyarı Dales. Sonra şarkısının ihtişamı!-
  Rüya gibi gözlerini kaldırarak--
  Gökyüzünde pus şarkı söylemek;
  İzleyen bulutlar
  Yakalayan ağaçların üstleri
  Esintiyi dikmek için tutamları;
  Şarkı söyleme eğimli yağmur telleri
  Gökyüzü ve toprak arasında,
  Lir'in neşeyi eşleştirmesi için
  Ve kaçınmasının gücü:
  Güneye doğru uçan kuşlar şarkı söylemek
  Bize ve daha sonra
  Onları tekrar uçuşa söylemek;
  Yanaklara Allık Şarkı Söylemek
  Ağaçların üzerindeki yaprakların
  Şarkı söylemek ve bunları değiştirmek
  Solgunluğa, yavaşça dövülmüş,
  Küçük, inilti dere
  Onları son vedalerine taşıyın,
  Elaine olarak, sevimli,
  Lancelot'a götürüldü.-
  Gözyaşı damlası ve sonra
  Onları tekrar gülümsemelerle kurutun.

  Elma, şeftali ve üzüm söylemek,
  En yuvarlak, en dolgun şekle,
  Yüze pembe olgunluk
  Pippin; Ve lütuf
  Zarif stamin ucu
  Armutun büyük bir kısmına,
  Yeşil okşamada kolye
  Yaprakların ve parlayan
  Sarımsı tembellik ile
  Ophir'in bildiği altının,-
  Haply de, kabuğu içinde
  Arıların bulabileceği gibi bir yarık,
  Yarı farkında.
  Ve onları yudumlamak
  Fantezi Oozy Dudak Kaldırır,
  Ve şarkıcının oradaki biten.

  Yüzen yudumlar kadar tatlı
  Alacakaranlık ve çiyin girdapları,
  Evin Mutlu Sahneleri Söylemek
  İstekli gözlerin görülmesine geri dön
  Bu onların gelmesini özlemişti,
  Onların gelmesi sürpriz olana kadar
  Sadece acele tarafından söylendi
  Hızlı gözyaşları ve dua eden sus;
  Daha net bir anahtarla şarkı söylemek,
  Siz ve benden doyurucu avuç içi
  Hala karıncalanan kavrama
  Rapturous ve hiç olacak!
  Şarkı söyleme twank ve twang ipler--
  Trill flüt ve klarnet
  Halkalarda
  Eskiden çaldığımız melodiler gibi,
  Ve hayallerimiz henüz oynuyor!
  Şarkı söyleyen sevenler, uzun saplı,
  Her biri her biri ve daha tatlı şeyler--
  Evlilik günlerinde şarkı söylemek,
  Ve hepsini tutan bir ziyafet
  Festival için bu zevkler.




  İkizler.

  Biri PA'nın resmi,
  Ve onun ma'nın _other_
  Bir ölümlü gördüm en iyi patron çifti Jes!
  Ve onları arılar olarak seviyoruz
  Ağaçların çiçeklerini seviyor,
  Breeze'de a-ridin 've a-rompin!

  Birinin annesinin gözleri var ...
  Apurl-skies olarak yumuşak ve mavi
  Aynı tür bir gülümsemeyle, gibi-evet,
              ve onun büyüklüğü hakkında ağız,-
  Yanak ve çenede de çukurlar,
  'Dudaklarımda jes _wallers_ in,
  A-Goin 'işe, ev agin.

  Ve _other _--
  Babasının yolunun olduğunu
  O 'bein' ruther soberlied, er ruther dış eşcinsel,-
  Ya elinden gelenin en iyisini,
  Howlin'in en gülüyor ...
  Hiç eksik olduğu gibi düğmeler ve yelek vardı!

  _Her _!-ve _him _!-
  "Cheru -_bim_!" Hakkında konuşun.
  Birlikte rüyalarda yuvarlayın, pembe kol ve tombul uzuv!
  O Arılar olarak onları seviyoruz
  Ağaçların çiçeklerini seviyor,
  Breeze'de a-ridin 've a-rompin!




  BEDEVİ.

  Ey aşk evcilleşmemiş bir at gibidir!-
  Çok sıcak ve hız vahşi,
  Ve çok sevgiyle şiddetli özgürlükle,
  Çöl yeterince geniş değil
  Tüm parıldayan kumların ligleriyle,
  Oturmak için!  Ah, ellerim
  Güçlerinde insandan daha fazlasıydı,
  Benim usta lariat uzun süredir
  Bu muhteşem şeyi güvenle ilan edebilir
  Bu yüzden tüm fethetmeye meydan okuyor!
  Ho! Ama koştuğunu ve makarayı görmek için
  Kumlar ileriye doğru ilerliyor ve hissetmek
  Tangonun titreme gerginliği
  Bu beni çığlık attı ve şarkı!
  Mane'yi savurma tutamlarını boğmak için--
  Tekrar ayağa kaldırmak için,
  Ve sonra, sır, dizgin veya bit sans,
  Çılgın hayatı atmak için!




  Tugg Martin.

  BEN.

  Tugg Martin sert.-Hiç şüphe yok ki!
        Ve aşağıda
  Word'ün çöp kutusundan geldiği kasaba gönderdi
  Bu yerleşimi danışın
    Kindo '_humor_ tugg ve değil
        Ona ateşli olmak için
  Jest kusurlarını geç
  Ve pasta kadar iyi!


  İi.

  Oraya geri döndüğünü iddia ediyorlar. ---Yit
  Çoğunlukla bıraktıkları memurlar
        _İnsistin'_ ne zaman
  Tugg'in So _back'ard_ ve
  Sorto 'onları anlamasını sağlar
    Druther değil!-Bir milletvekili
    (Gördüğünüz en kaygan!)
  Onunla mücadele etti _last _-- "O zaman kisnerin"
  Tugg'ın dediği gibi, "Beyler olarak!"-
    Söyledik! --_ My_!
        Ben _die_!

  III.

  WUZ gibi;-Tugg ve geri kalanı
        Çocuklar wuz jest
  A-inico 'Gittin' çözüldü, aşağı
  "Guss's Place", kürk uçlu kasaba,
    Bir gece, ne zaman, önce bildik,
        Bazı arkadaşlar sürdü
  Kapıdaki bir arabada,
    Ve birine gelecek birine bağırdı
        Ve ona biraz getir
  Kırmızı licker dışarı-ve sallandı ve yemin etti
  O colt o wuz "_thompson's_" kıyı sürdü!


  IV.

  Guss dışarı çıktı ve agin'e gel
    Ve bir bardak doldurup dışarı çıkar ...
  Oldukça büyü kaldı-sonra geri döndü,
    Işık WUZ Demin Yarım Sakı benzeri,
        Ve başını salladı
        Tugg ve dedi ki,-
  "Bir dakika dışarı çıkın-
    Onunla bir içki içmeni istiyor. "


  V.

  İyi Tugg kartlarını bıraktı ve gitti ...
      Aslında, _ all_
        Kalktım, biliyorsun
        _Startin'_ gitmek için
  Gemilerde ne zaman duvar çiğneme,
        Kar kadar beyaz,
  Gaspin ',-"_ o tugg!-benim silahım nerelerine?"
    Ve sir, dışarıda biz heerd
  Hoss snort ve topuklarını tekmeledi
    O skeerd gibi,
  Ve sonra arabası tekerlekler
  Kazıyın-ve sonra tugg'un sesi Hollerun ',-
    "Ben en iyisi!-Güle güle, arkadaşlar!" . . . Armut
        S 'çok ateşli sudvent,
        Kimse yapamadı
  Jest Git düzeltildi,-Tel hoss ve adam,
    Buggy ve tugg, karanlıktan kapalı
  Şeytan gibi gitti
        Havlamak!


  VI.

  Ne yapıyoruz? . . . Geri döndük
    Çubuk: Ve bize Jest _Looked_ Bize,
  Ve geriye "seninle aynı" baktık,
  Hala 'Nothin'-ve Sap
        Her gözün içinde durdu
  Ve her şapka ve şapka
  Gözlükleri ciddiyetle teknolojiye ayırdıkça gitti,
        Ve Guss diyor ki:
  "Ef tugg ile 'güle güle', fer _shore _,-diyorum
        Tanrı onu korusun!-Ef onlar
        Railly no _need_ dua etmek için
  Ben Reniggin değilim!-Board The Play,
  Ve işte Tanrı onu kutsasın! "


  Vii.

  Bir saate binmeli
        Hepimiz orada ayarladık
    Talkin O 'Gözenek
        Eski Tugg, biliyorsun,
    'Asla, Wuz daha önce Ketched-
    Ne zaman-hepsi yavaş benziyor-kapı-
  Knob döndü-ve shamblin 'içeri gir,
    Elle kelepçelenmiş '-' Ne wuz wuz, yemin ederim!-
        Yit smilin, 'sanki binmemiş gibi
    Hiç uzakta!  Ve ona nerede ast
    _Deputy_ wuz at,-"Nerede bilmiyorum," dedi Tugg,-
        "Tüm _i_ biliyorum-öldü."




  Unutalım.

  Unutalım.  Önemli olan biz
    Bir zamanlar o 'uzun zamandır mutlu alemler hüküm sürdü,
    Ve sevgiden bahsetti ve seslerimizin alçalmasına izin ver
  Ve bazı kısa oturumlar için Royally?
  Ya söylersek, gülürsek veya belki ağladıysak?
    Hiçbir şey olmadı ve bu yüzden
    Bırakın, daha iyi bildiğimizle
  Sana ve benim için ne kadar fakir bir şey kayboluyor.
    Ama dün dudaklarını öptüm ama yine de
  Dew'i sallamak için yeterli değil mi
    Sıralı kapaklarınızdan-ve kaçırıldı, pişmanlık duymadan,
  Keskin nefesler sizi başarısızlıkla geri çekti;
    Ve böylece, günümüzde, yıpranmış gözlerimiz ıslakken
    Tüm bu gözyaşı israfıyla, unutalım!




  John Alden ve Percilly.

  Bir Noel-Doin'i kaldırdık
    Geçen Noel Arifesi--
  Kindo 'Dimstrasyon
    'Railly'de inanıyorum
  Daha fazla memnuniyet verin
    Yukarı ve aşağı al ...
  Ary Interpainment'tan
    Hiç şehre gelin!

  Railly bir _theater _--
    Buydu,-
  Ama kilisede olmak, biliyorsun,
    Bir "_Santy cümlesi _" vardı-
  Yani _old folks için
    Desenlemek için, görüyorsunuz,
  Ve _back_ institootion up
    Kindo '_morally_.

  Öğretmen Şey Yazı-
    (Benim bir arkadaş oldu),
  O 'Longfeller's Dışarı
    Pome "Evangeline"-
  ER Bazı'rs-'_purituns _-- hakkında. _Anyway_, parça
  "_John alden_" düştü _me _--
    Ve hepsini ezbere öğrendim!

  Claircy "_percilly _" idi-
    (Öğretmen düştü
  Ben ve onun iki harekete geçebilir
    Tüm kalabalığın en iyisi)-
  O zaman-Ef'i taklit etmedi
    KAPI Git, ben Jing!-
  Parçayı almak için o '"_Santy cümlesi_,"
    Şeyi sarmak için.

  Kanun! Eğlence o 'pratisyen!-
    Bir hafta oldu
  Ben ve Claircy yoktu
    Yapılacak başka bir şey!-
  Kep 'Us Jes a-Meetin' Round,
    Kindo 'burada ve orada,
  Hiç 'gece prova' benzeri,
    Ve Gaddin 'Ever' Where!

  Oyun mum wo'th olsa da!-
    Sonunda Noel Arifesi
  Etrafta yuvarlandı.-Ve 'Tendek Jes
    Aşılamadı!-
  Ülkeden komşular
    Clay ve Rush'tan gel ...
  Evet ve 'ilçe çizgisini kınama
    Puckerbrush'tan temiz!

  Meetin'-House Jes Trimbled
    "Old Santy" gittikçe
  Childern arasında yuvarlak,
    Biberleriyle
  Ve Sassafrac ve Wintergreen
    Şeker ve "bir top
  O 'patlamış mısır, "vaiz isim verdi,
    "Ücretsiz fer ve her şey!"

  Öğretmen sarkık
    Kulağıma fısıldadı--
  "Sanırım seni yakaladım: --_ Noel hediyesi _!-
    _Christmas burada_! "
  _Him_ altın kalem veriyorum,
    Ve bir şeyi tutma davası,-
  Ve _claircy_ fısıldadı "_christmas-gift_!"
    Ve ona bir _ring_ veriyorum.

  "Ve şimdi," diyor ben, "Jes izle _me _--
  Noel hediyesi, "diyor ben,
  "_İ'm_ git to to to goin-
  '_Santy's_' Comin 'By! "-
  Sonra onu rech ve yakaladım:
  Ve çıkaracağınız gibi,
  Tabii ki yaşlı adamı aldım
  Ve _he_ gimme _her_!




  Bana eline ulaş.

  Bana eline uzan dostum,
    En içten okşaması ile--
  Bazen bir sona gelecek
    Şimdiki sadakatine--
        Bazen boşuna sorabilirim
        Tekrar dokunuşu için
        Biz arasındayken kara veya deniz
        Benden geri tutuyor.

  Bazen buna ihtiyacım olabilir
    Gecenin bir yerinde groping,
  Sanki bana öyle görünecek
    Sadece bir dokunuş, ancak hafif,
        Tüm Karanlık Günü'nü yapardı
        Ve güneşli bir yol boyunca
        Beni bir Nisan-Shower'dan geç
        Bu adil saate gözyaşlarım.

  O şimdiki çok tatlı
    Sonsuza kadar devam etmek için!
  Sokağın köşesinde
    Bizi neyin beklediğini kim söyleyebilir?-
        Toplantı-Greeting, gece ve gündüz,
        Her birini kendi kendine yakın yoldan uzaklaştırmak--
        Hala bir yerde yol bitmeli.-
        Bana eline ulaşın dostum!




  Gül.

  Wooing esintisine başını fırlattı;
    Ve güneş, Bashful Swain gibi,
  Sallanan serbestliklerden üzerine ışınlandı
    Boşuna bir tutku ile-
  Çünkü gülüm kırmızı bir neşeye güldü,
  Ve beni bekle yapraklarda saklandı.

  Bal-arısı oraya şarkı söylemek için geldi
    Saçma saatler boyunca sevgisi,
  Ve gururlu eski bir kral olarak kovanlarının vaunt'u
    Saray kulelerinden övünebilir:
  Ama gülüm alaycı bir şekilde eğildi,
  Ve beni bekle yapraklarda saklandı.

  The Humming-Bird, Courtier Gay gibi,
    Dalliant bir şarkı ile daldırıldı,
  Ve kanatlarını yuvarlak bir şekilde dolaştı
    Tüm gün boyunca aşk:
  Yine de gülüm onun sadakatinden döndü
  Ve beni bekle yapraklarda saklandı.

  Ateşböceği alacakaranlıkta geldi
    Kırmızım, kırmızı yükseldim.
  Söndürülene kadar onun içindeki sevginin aleviydi,
    Ve fenerinin ışığı da
  Gülüm çiy ile ağladığında üç
  Ve beni bekle yapraklarda saklandı. Ve dedim ki: Kendi tatlı gülümü kültleceğim ...
    Bir gün benimki olarak iddia edeceğim
  Bilen çiçeğin paha biçilmez değeri
    Değişiklik yok, ama bir çiçek ilahi ...
  Solmaz bir sabitliğin çiçek açması
  Bu beni beklerken yapraklarda saklanıyor!

  Ama garip bir kılık değiştirerek geçti,
    Ve işaretlemedim ama yattım
  Tembel bir rüyada, uykulu gözlerle,
    Yaz uzaklaşana kadar
  Ve küçük bir anahtarda ürpertici bir rüzgar şarkı söyledi:
  "Seni bekleyen gül nerede?"

       * * * * * *

  Bugün hayal ediyorum, mor bir leke
    Solmuş bir sapta çiçek aç,
  Sonbahar Yağmuru tarafından aşağı doğru peled
    Bahçe yürüyüşünün tozunda,
  Dünyada bir melek Rose
  Beni bekleyecek yapraklarda saklanacak.




  ARKADAŞIM.

  "O benim arkadaşım," dedim,-
  "Sabırlı ol!"  Tepe
  Gökyüzü drear ve loştu;
  Ve! Onun düşüncesi
  Kalbime vuruldu-ve sonra
  Güneş yine parladı!

  "O benim arkadaşım!"  Sözler
  Yaz ve kuşları getirdi;
  Ve tüm kış saatlerim
  Koşma kafiyesine çözüldü
  Ve şarkıya dalgalandı
  Sıcak, hassas, cesur ve güçlü.

  Ve böylece güne şarkı söylüyor.-
  Öyleyse her zaman şarkı söyleyebilir!
  Sallanan otlar büyür
  Aralarında ve zambaklar
  Onların trilleri parfüm net
  Kulağa kahkaha olarak,
  Her sessiz ölçümün bitmesine izin verin
  "Hala senin arkadaşın."




  Gerilim.

  Bir kadının figürü, gece zeminde
    Loş bakan kemikli yıldızlarla kakma
    Yalnız gözlerde, orada yükseldi
  Belirsiz olduğu gibi, bazı uzaylı ışığı ışık
  Kedilerini delebilir.  Görüşünü kör eden gözyaşları--
    Umutsuzluğunun tuz ve acı kanı--
    Elleri saçlarının torrentlerinden geri fırlattı
  Ve acı sonsuz olan Tanrı'ya doğru kavrayın.
    Ve o Carven ağzı, tüm harika
  Dondurulmuş özlem yoğunluğu
    Böyle bir gülümsemede de belirleyebilir
  Yavaşça öldürülmüş kalp, sonuna kadar,
    Her yeni yarayı gizler ve kaderi geri alır
  Throbs Love'ın Ebedi Yalan-"Lo, bekleyebilirim!"




  Bir kalbin geçmesi.

  O ellerinle bana dokun
                          Yazık için!
  Kaşım böyle bir ağrıyla şimdiye kadar devam ediyor
  Sadece serin dokunuşunuz ortadan kalkabilir;
  Ve böylece dua ediyorum
              Sen, bana ellerinle dokun!

  Dokun-bana ellerinle vur.-
                          Saçları Geri Dön
  Bir zamanlar okşadın ve öptün ve çok adil çağırdın
  Altının her zaman giyeceğini hayal ettim,
  Ve lo, güne--
                  O ellerinle bana dokun!

  Bana ellerinle dokun
                          Ve basmasına izin ver
  Eski okşamla yorgun göz kapaklarım
  Ve ben uyuyana kadar beni çok etkiledi.  O zaman yola çık
  Bu ölüm şöyle diyebilir:
                      Ona elleriyle dokundu.

  Beyaz yatağıyla.

  Beyaz yatağıyla biraz yer değiştiriyorum:
  Uykuya daldı-çok uzun zaman önce değil,-
  Ve yine de çim buradaydı, kar değil-
  Yaprak, tomurcuk, çiçek ve-yüzü!-
  Üstümüzdeki yaz ortası cenneti ve lütuf
  Kendi gününden, şafaktan sonragota kadar;
  Ateş böcekleri parlıyor ve tatlı ve alçak
  Kırbaç-fakir istediklerinin ve her yerin
  Güllerin kokusu için daha kalın alacakaranlıkta.
  Sonra _night _.-uyudu-böyle bir huzur içinde,
  ATIPTOO'yu hareket ettiriyorum, ne de ağlamak için _Dare_
  Hissediyorum, tüm bu susla, içerik dinliyor ...
  Tanrı onu benim için uyandırmak için dursa da, o
  Sessiz yalvarırdı: "Hayır, Rab!




  Şarkı söylemek yerine iç çekiyoruz.

  "Yağmur ve yağmur! Ve yağmur ve yağmur!"
  Dün mırıldandık
  Korkunç bir şekilde kaçınıldığında
  Thunders'ın söylediği:
  Bulut altındaki tüm gökler--
  Tüm güneş ışığı uyuyor;
  Bütün otlar eğildi
  Ağlama ağırlıkları ile.

  İç çek ve iç çek! ve iç çek ve iç çekiyor!
  Asla iç çekmenin sonu;
  Cevabımız için yağmur ve yağmur ...
  Yarı kırılmış ve ölmek üzere umutlar;
  Pencere camına bakarak,
  Boşuna ama sonsuz yağmur ...
  Sonsuz iç çekiş ve boşuna,
  Sonsuz şikayet. Parla ve parla! Ve parla ve parla!
  Ah! Günümüzde ihtişam!-
  Bütün bu ihtişam senin ve benim ...
  Tanrı! Ama Tanrı ihale!
  Şarkı söylemek yerine iç çekiyoruz
  _Yesterday_, üzüntü içinde,
  Rab şekillendirirken
  Bu bizim yarın için!




  Ağaçlardaki çiçekler.

  Bossom Crimson, Beyaz veya Mavi,
    Mor, pembe ve her renk tonu,
  Güneşli gökyüzünden, dinlenmeye boğulmuş
    Dusky Drops of Dew,
  Bulunduğunda hepinize övüyorum
    Ve seni seviyorum;-
      _But_, ağaçlardaki çiçekler,
      Nefesiniz esintiyle,
  Etraftaki tüm dünya yok
    Senin kadar tatlı!

  Rhymer sadece sallayabilir mi
    Lees için tüm tatlılık
  Tüm öpücük kümeleme
    Juicy'de kullanılır,
  Tekerlemelerini oraya batırmak ve şarkı söylemek
    Ağaçlardaki çiçekler,-
  "Ey Ağaçlardaki Çiçekler,"
    Twitter, trill ve coo olurdu,
  "Ne kadar tatlı, bunlar gibi şarkılar
    Senin kadar tatlı değil:-
  Senin için _blooming_ melodiler
    _Eyes_ dinleyebilir! "




  Cesaret kırıcı bir model.

  Bir şeyin en havalı, en adil kayması,
  Bir Kelebek Kanadı gibi bir Gainsborough şapkasıyla,
  Bir tarafta en şık hava ile eğildi,
  Ve orada ekilen bir kırmızı gül düğümü
    Saçlarında gölgelerin kaybolduğu yer.

  Sonra bir kameo yüzü, bir yere girer
  Güllerin yaralandığı gölgeli saçların;
  Ve bir gülümsemenin parıltısı o kadar adil ve baygın
  Ve eski ustalar kadar tatlı
    En sevdikleri azizlerin dudaklarını etrafında!

  Ve boğazındaki o dantel-ve çırpınan eller
  Orada kar yağıyor, hiçbir sanatın anlamadığı bir lütufla,
  Dokunuşlarının pulları-birincisi çırpınıyor
  Yay-o zaman güller-saç-ve sonra
    Gainsborough şapkasının biraz eğimi.

  O Böyle bir modelle yeryüzünde hangi sanatçı,
  Paletinde bir öpücük tonunu tutmuyor,
  Ne saçının tonunun ipucuna bir pigment,
  Ne de gülümsemesinin altın-o sanatçı cesaret edebilir
    Bir sonucu bu kadar adil beklemek için?




  Dün gece-ve bu.

  Dün gece-Karanlığın derinlikleri ne oldu!
  Ve derinliklerini biliyordum çünkü
  Kıyıdan kıyıya doğru salladım,
  Daha fazla ışığa ulaşmayı düşünüyorum.

  Elime bile dokunmazdı.-
  Rüzgarlar yükseldi ve sedirler havalandı
  Ay dışarı ve yıldızlar geri döndü
  Cennette ve saklanıyor-ve hepsi siyahtı!

  Ama!  Geceye bir çağrı geldi
  Bir isim için bir gözyaşı ile imzalandı,-
  Merak ettiğim için öptüğüm için,
  Altındaki bir çizgi bana bunu söyledi.

  Ve _NOW _-- Ay beni takıyor
  Göz kamaştırıcı bir parlaklık diski,
  Ve her yıldız ucu görüşümü bıçaklıyor
  Kıymık ışık parlamaları ile!




  Eylül karanlık.

  BEN.

  Hava soğuk düşer;
  Kırbaççı
  Tepenin arkasındaki borular:
  Alacakaranlık yoğun büyür,
  Sessizlik gerginliği;
  Ve lo, Katydids başlıyor.


  İi.

  Gölgeli Rifts aracılığıyla
  Ormanlık, asansör
  Düşük, yavaş ay ve yukarı kaymalar,
  Sol ve sağ iken
  Ateş böcekleri ışığı
  Gecenin eteklerinde girdaplar.


  III.

  O Cloudland, gri
  Ve seviye, yat
  Günün karşısındaki sislerin!
  Ayakta ve kafada,
  Ölülerin üstünde,
  Ey Dews, Batmaktay'da Ağlıyor!




  Bir tava bir bakış.

  Yakalandım ama ona bir göz attım.  Yaz buradaydı
  Ve kasabadan ve tozu ve ısısından saptım
  Ve öğlen yakınken bir odun içinde yürüdü,
  Gölgelerin serin olduğu ve atmosfer
  Ayaklarımın yanında karıştırılmış kokularla puslu
  Saflaşan çiçeklerin dalgalanmalarından
  O'er otlar, yeşil ve tatlı.

  Ve eğik ağaçların bir manzarasından baktım,
  Süpürülen uzun sarmaşık karışıklıkları
  Bir nehrin karşısında, bunları cevapladı
  Dalgadaki sarmaşıklarla esintideki sarmaşıklar gibi,
  Dalgalanmaların özlem dudakları süzülene kadar
  Ve onları öptü, quavering ecstacies,
  Ve güldü ve güldü ve ağladı. Ve orada, bir swoon'daki bir rüya gibi, yemin ederim
  Pan'ın yalan söylediğini gördüm,-
  Ve gölge ve göz kamaştırıcı ve parlamadaki yüzü
  Mutlu güneş ışığı; Her yerdeyken,
  Üzerinde, karşısında ve etrafında patladı
  Filmy yusufçukları o zaman ve orada,
  Ve küçük beyaz kelebekler, iki ve iki,
  Kokulu hava girdaplarında.




  Nasıralı.

  "Hırsızlardan zarar görmeden uyuyacak
  Allah'ı seven ve inanan. "
  Böylece çadırı paylaşan birini duydu,
  Uzak yönlü,
  Bedevi Ben Ahrzz--
  Soylu yıldızları hiç sevmedi
  Palmiye yaprakları boyunca loş
  Şafak onun kursunu ona komşudu!

  Dedi ki: "Kumların sürülmesine izin ver
    Benim gibi hırsızlarla ve sen
  Sabah yükselişinde shalt, zarar görmemiş,
    Kaşlara kirpik gibi ışık
  Deve, sarı gözlü,
  Her iki tarafı da munching,
  Hareketsiz dizler ile harekete geçme,
  Gece yarısı vahaları boyunca.

  "Seni kim soyabilirsin
  Bundan daha fazlası
  Ayaklarımda-bu altın tozu?
  Basitçe bu ve bu, hepsi anlattı!
  Bir hazine değilsin
  Erkekler aşk olarak adlandırıyor mu?

  "Önderlik ettiğim gölgeli grup olabilir mi
  GÜNLÜK İHTİYACINIZI ROK
  Daha beyaz bir ruhun veya çalın
  Lordca dualarınız ne ortaya koyuyor?
  Senden zenginleştirilebilir
  Böyle bir yoksulluk istifiyle
  Niggard eliniz gibi
  Beni güveçte-en kötü arkadaşlar?
    Bu nedenle kutsamak için durdurmalısın
  Gerçekten seni kutsayan biri;
    Seni soyuyorum, atıyorum
  Ama kendim.-Benim için dua et! "

  Hırsızlardan zarar görmeden uyuyacak
  Allah'ı seven ve inanan.




  Gezici Yahudi.

  Yıldızlar başarısız oluyor ve gökyüzü
    Soluk çiçekler alanı gibidir;
  Yorgun kanatlardaki rüzgarlar geçer;
    Ay gizlenir ve temptest azalır;
      Ve hala her klima ve yaş boyunca
      Bir hacda dolaşıyorum
      Bütün erkeklerin boş bir görev bildiği,
      Bunun için aradığım hedef-rest!

  Yaz akışlarının sesini duyuyorum
    Ve sonra, eşiğini buluyorum
  Çocukça rüyalarla soğutma yayları
    İçmek için bükülürken geri dönüyorum--
      Ama aniden, ürkütücü gözlerle,
      Yüzüm korkunç kılık değiştiriyor
      Uzun gri sakal; Ve böylece, sıkıntılı,
      Ben acele ya da dinlenme tadı.

  Ben neşeli bir gruba geliyorum
    Gölgeli ahşaptaki çocukların
  Owlet'in boğmasını kim cevaplayan
    Anladığı gibi gülüyor;
      Ve biraz boşluğu durdururdum
      Ama her mutlu çiçek yüzü
      Ellerinin kutsadığı birine benziyor
      Beni dinlenme arayışında gönderen.

  Bazen ben ayaklarım kalırdım
    Gölgeli şeritlerde, kine toplandı
  Serin ve tatlı otlarda kanepe,
    Ve hasta gözlerini benimkine kaldırın;
      Ama ben, o zamanlar o zamanlar
      Tekrar Bethlehem'e geri dön,
      Yorgun görevimde ücret almalı
      Ve dinlenmeye ihtiyaç duyduğunuz için ağlayın.

  Son yok mu?  Boşuna yalvarıyorum:
    Kayıp dünyalar ne de yaşam bana cevap ver.
  Pontius Pilatus'un korkunç saltanatından beri
    Sonsuzluğu geçmedim mi?
      Düzenli nefesi içmedim mi
      Ölümün her ateşli aşamasından,
      Ve her zararlıya zarar görmeden gel
      Ve dinlenme sözü veren bela ve veba?

  Yıldızların dışarı çıktığını görmedim mi
    Bu onların ışıklarını döktü, Celile,
  Ve güçlü krallıklar attı
    Ve denizde ufalandı?
      Ölü Yaş Çağları Külleri darbesi
      Ve beni sürükleyen kar gibi ört
      Ve zaman 'Twere A Jest olarak gülüyor
      Dinlenmeye ihtiyacım var.




  Longfellow.

  Rüzgarlar onunla güvende konuştu;
    Ağaçlar ona fısıldadı; Ve gece
    Hath onu bir anne olarak nazikçe tuttu,
  Ve ona tüm üzücü tonları öğretti:
  Dağlar ona eğildi; Ve deniz,
    Göz alıcı dalgalarında ve mırıltılarda zarif,
    Hath ona tüm üzüntü ve zevkini söyledi ...
  Efsaneleri adil-en karanlık gizemi. Ayeti gece ve gündüz bir çiçek gibi çiçek açar;
  Arılar tekerlemelerini kümeler; ve Twitterings
    Lark ve Swallow, sonsuz bir Mayıs'ta,
  Söylediği ihale şarkılarıyla karışıyorlar.-
    Ne de şarkı söylemeyi bırakmayacak
    Doğanın sesinden şarkı söylüyor-ve her zaman olacak.




John McKeen.

John McKeen, paslı elbisesinde,
  Gevşemiş yakası ve swarthy boğazı;
Yüzü tıraşsız ve hiçbiri daha az,
Doyurucu gülüşü ve onun topluluk,
  Ve bir işçinin oyunun zenginliği!

Onu bir kez daha buraya getirin
  Ve onu Windsor sandalyesine geri yatırın
Mutfak ovası tarafından, gün o'er olduğunda
Ve ocak ışığı zeminin karşısında,
  Ve her yerde kriketler!

Ve seslerinin memnuniyetle karıştırılmasına izin ver
  Tava ve kaşık sulu bir jingle ile,
Ve tatlı içerikli bir anne chirrup,
Ve komşu dedikodu ve merhamet,
  Ve eski zaman keman-tunes!

Saati ahşap bir sesle işaretleyin,
  Ve işitmeyi çocuksu neşeyle doldurun
Kafiyeli bilmecenin veya hikayenin bulunduğu
Robinson Crusoe'da deri bağlı
 Kullanılan kullanılmış eski kitabı!

Geçmişten John McKeen!  Ah, John,
  Dünyevi yollarla hırslı büyüdü!-
Gömlek kollarını aşağı yuvarlamak için
Bir genel takım elbise ve unutkan, gitti
  Seçim günlerinde!

John, Ah, John! Değerinini kanıtladı mı
  Hala sürdürdüğünüz ofisi vermek için?
Ceplerinizi doldurmak için, ancak eksikliği bırakın
Dünyadaki daha mutlu şeylerden
  Kalp ve beynin açlığına?

Villa ağaçlarınızın alacakarımı altında,
  Kanlı aralığın nerede sürücüleri kenar
Çakılları pençe ve rahatlığınızı bekle,-
Dizlerinizle ilgili çocuklar nerede
  Ve neşe ve mutlu adam?

Konağınızın panjurları dövülmüş;
  Solmuş karınız yakın bir münzevi;
Ve "bitmiş" kızlarınız şüphesiz yapacak
Senden istekli olan her şey
  Ve seçtiğiniz gibi evlen!-

Ama o eski ev sesleri için blent
  Tava ve kaşıkların sulu jingle ile,
Ve memnun içeriğin annesi chirrup
Ve komşu dedikodu ve merhamet,
  Ve eski zaman keman-tunes!




Onların tatlı üzüntüsü.

Veda etmek için buluşurlar: onların yolu
Bunun söylemek zor olduğunu söylemek.-
  Elini bir anda tutar, tamamen
  Sıkıntılı-ve onu yavaşça açar.

Bakışlarını kaçınılmaz bir şekilde büküyor
Basılı sayfanın üzerinden
  Yeni ay omuzuyla tekrarlar
  Onu katlayan dantel bayanlardan baktı.

Kristal kabının altında saat,
Göze çarpan tıklamalar-"Hızlı! Hareket et! Konuşun!"
  Bir gerginlik her ikisini de inceler
  Bilekler-ve yükseltilmiş gözleri ihtişamla yanıp sönüyor,

Göz kamaştırıcı kendi kendine hissedese bile.-
Sonra, kör bir şekilde, her ikisi de atıldı,
  Her zamanki bir silah stresi hissediyorlar
  Tahtur süzenin-ve "Asla! Asla!"

Fısıldadı, yarısı ile
Bir hıçkırık, gecikmiş bir kahkaha gibi-
  Cloyingly bulanık öpücükleri kapanır,
  Dew'in gülüne dudağı kadar tatlı.




BUB'ların bazı saçılma sözleri.

Wunst biber kutusu kapağımıza baktım
'Kesilmiş küçük pasta-hamur bisküvileri, yaptım,
Ve bir gün sobamızda onları pişirdi
İşe alınan kızımız yapabileceğimi söyledi.

_Honey's_ en iyi şey-oo -_ooh_!
Ve BlackBerry-Pies de en iyi!
Ama sıcak bisküvi, ist soakin'-wet
WIV Tree-Mullasus, henüz en iyi!

Bayan Maimie o benim annemin arkadaşı,-
O tüm Lan'da en saf kız!--
'En tatlı bir gülümseme' bir ses 'yüzü--
Bir 'gözler p'serves Tas'i gibi görünüyor'!

I _ruther_ sirk şovuna git;
Ama, çünkü benim _Parunts_ bana söyledi
Sund'y okuluna gidiyorum,
Çünkü orada Golun kuralını öğreniyorum.

Deyin, pa,-ne _is_ golun kuralı
Sund'y okulundaki allus?




MR. ONUN ADI NE.

Ona Bay adını söylediler:
O bulunduğu yerden ya da neden geldi
Ya da ne zaman ya da ne yaptığını,
Şehirdeki kimse bilmiyordu.

Yaşadı, göründü, yalnız çeneni
Kendi başına düşük bir kulede;
Orada yemeklerini pişirdi ve yatağını yaptı,
Tüm komşularının dikkatsiz olduğunu söyledi.

Komşuları da birçok şey dedi
Mezar harikalarını ifade etmek,
Hiçbiri hiç olmadığı için
Kapılarının içinde veya buraya baktı. Aslında, dikkatli büyüdüler, oldular
Bay What-Whis-Name
Yanlış bir şeye kalmıştı-gerçekten
Küçük şüphe, hepimiz kabul ettik.

Geceleri orada garip sesler duyuldu,
Her yerde dürüst insanlar
Uzun süredir emekli olmuştu; Ve onun ışığı
Genellikle bütün gece yandığı görülüyordu.

Evini terk etti ama nadiren-o zaman
Her zaman tekrar acele ederdi
Sanki bir yabancının vuruşundan korkuyormuş gibi
Onu bulduğunu bulmak, kilidi patlatabilir.

Yanında, her gün taşıdı,
Bir saatte gitti
İçeriği saklanan bir sepet
Dokuma söğüt kapağının altında.

Ve böylece çok suçlamak için büyüdük
Bu dikkatli Bay Ne-Name,
Ve ona böyle bir güvensizlikle bak
Eylemleri sadece yaptırım gibi görünüyordu.

Ama öldüğünde-bir gün öldü--
Yoldayken sokağa düştü
O eski sefil kulübesine ...
Garip olduğunu düşüneceksin-belki de öyle ...

Ama onu kaldırdığımızda ve geçmiş
Sonunda evinin eşiği,
Tüm kalabalığın adamı yok ama adım attı
Saygı ile,-evet, _quailed_ ve _wept_!

Neydi?  Sadece bir acı çığlığı
Bir daha asla duymamak için dua ediyorum ...
Solmuş bir kadın, yaşlı ve eğimli,
Düştü, sürünerek ve yüksek sesle ağladı ...

Ve ölü adamın keçeleşmiş saçlarını öptü.
Yüzünü kaldırdı ve onu orada öptü-
Elini tutarken onu aradı,
Kelimelerle kimse anlayamadı.

İnanılmaz?  Evet.-Eh, biz arıyoruz, bulundu
Bir turda imzasız bir mektup
Serbest el, ölü adamın göğsünde:
"Anneme bak --_ dinleniyorum.

Paramı güvenli bir şekilde sakladın
Kapağın astarının altında
Çalışma sepetimin.  Onun onun,
Ve Tanrı bakanlarını kutsayacak! "

Ve bir gün-bilinmeyen ölse de-
Tahttan şehir aracılığıyla
Yürüdüm, hepsi dünyevi utançtan temizlendi,
Bay ne isteyeceğim.




Yaş geldiğinde.

Yaş geldiğinde!-
"Derinleşen alacakaran şafak
  Bir zamanlar parıldayan muhteşem ve çiy
Bal-Drips, kırmızı gül dudaklarından
  Benim ve sen tarafından öpüldü.-
Ve şimdi soğuk çimlerin karşısında
Siyah ayak baskıları izi ve yaş yanıyor ...
          Ve yaş yanıyor!
  Ve vahşi rüzgarları ısırmak için ıslık çalıyor
Püskü umutlarımız-ve yaş geliyor!

Yaş geldiğinde!-
O Raptures tide, uzun süre geri çekildi,
  Yaz akanlarında geri akar ve kaçmak
Burada ayaklarımızda çocukluğumuz tatlı,
  Ve şarkı söylediğimiz tüm şarkılar! . . .
Eski aşklar, eski arkadaşlar-hepsi öldü ve gitti-
Eski inancımız kaybetti-ve yaş geliyor ...
          Ve yaş yanıyor!
  Zavallı kalpler! Hiçbir şey değil miyiz
Ama yaş geldiğinde özlemler mi kaldı?




Elçi.

Tıpkı eski olduğu gibi!  Dünya devam ediyor;
Gün geceye kadar ölür-gece şafakta-
Alacakaranlıkta-yüzyıllar boyunca anlatılmamış.-
        Tıpkı eski olduğu gibi.

Zaman loiters değil.  Nehir hiç akar,
Brink veya Beyaz çiçekleri veya karlarla;
Gelgit veya ilkbahar veya kış soğuk ile sıcak:
        Tıpkı eski olduğu gibi.

! Başlangıç ​​nerede, son nerede
Yaşamak, sevgi dolu, özlem mi?  Dinle arkadaşım!-
Tanrı saf altın sessizliği ile cevap veriyor ...
        Tıpkı eski olduğu gibi.






Projenin Sonu Gutenberg Yeşil Fields ve Running Brooks e -Kitabı ve
Diğer Şiirler, James Whitcomb Riley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEN FIELDS ***

***** This file should be named 15079.txt or 15079.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/7/15079/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
