*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Colossus
Yazar: Opie Read
Yayın Tarihi: February 15, 2005 [EBook #15073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Colossus, by Opie Read

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Colossus
       A Novel

Author: Opie Read

Release Date: February 15, 2005 [EBook #15073]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLOSSUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi, David Garcia ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

DEV

OPIE READ'İN
BİR ROMAN

"The Carpetbagger", "Old Ebenezer", "The Jucklins", "My
Young Master", "On The Suwanee River", "A Kentucky Colonel", "Emmett
Bonlore", "A Tennessee Judge", "The Wives of the Prophet", "Len
Gansett", "The Tear in the Cup and Other Stories" kitaplarının yazarı.

CHICAGO
LAIRD & LEE, PUBLISHERS
1893.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

Bölüm.

I. ERKEN YAŞA BAKIŞ
II. UYKULU BİR KÖY VE MUZİK BİR YAŞLI ADAM
III. HER ŞEY KARANLIKTI
IV. Garip Bir İstek
V. Bir Nedeni Parçalara Ayırmak
VI. İstasyonda Beklemek
VII. Bir Annenin Sevgisi
VIII. Büyük Bir Tüccarı Etki Alanı
IX. RÖPORTAJCILAR
X. Kızla Oynaşmak
XI. Toplum Tarafından Kabul Edilmek
XII. Bir Demokrasi
XIII. Bir Duvara Çarpmak
XIV. Farklı Bir El Yazısı
XV. Ona Hikayesini Anlattı
XVI. Uykulu Olanları Uyandıran
XVII. Yaşlı Bir Adam Yatırım Yapacaktı
XVIII. Yatırım
XIX. Her Yerde Tutuklandı
XX. Bir Duygu Bağırdı
XXI. Çaresiz Yaşlı Bir Kadın
XXII. Bir Ziyarete Gitmek
XXIII. HENRY'NİN TUTARSIZLIĞI
XXIV. PANTALONUNA BİR GÜL TAKTI
XXV. SABIRSIZLIKLA BEKLEYEREK
XXVI. HER ŞEYİ ANLATTI
XXVII. KARDEŞİNİN GÖREVİNİ BELİRTTİ
XXVIII. KARAR
XXIX. BİR DİNLENME GÜNÜ
XXX. BİR ANNENİN İSTEĞİ
XXXI. BİR KÜFÜR ANI
XXXII. ÇOK TUHAF BİR ADAM
XXXIII. ZAMAN YAKLAŞIYORDU
XXXIV. ONA BİR HİKAYE ANLATTI
XXXV. SONUÇ

BÖLÜM I.

ERKEN YAŞAMIMA GERİ DÖNÜŞ.

Yavaş gençlik yılları geride kaldığında ve erkekliğin hızlanan zamanı geldiğinde, Henry DeGolyer'in geriye dönüp baktığında, gizemli bir karanlıktan hafızanın şafağına çağırabildiği ilk şey, bir gece ölmüş annesinin soğuk kollarında uyanmış olmasıydı. Bu, New Orleans'taydı. Çocuğun babası, kalıcı bir tuvale insan yüzünü koymayı arzulamıştı, ancak iştahı viskiyi sanatına karıştırmaya davet etti ve bu nedenle ölü duvarlara ticari marka boğayı çizdi ve müzelerin önünde insan ucubesinin çarpıtılmasını abarttı. Annesinin ölümünden sonra, çocuk Buluntular Evi'ne götürüldü, burada kadınlar tarafından azarlandı ve ara sıra kendisinden daha yaşlı bir serseri tarafından yere serildi. Burada babasını sadece bir kez gördüğünü hatırladı. Geldiğinde, nazik yaratık, kucağında çocuğunu tutarak gece yarısı öldükten yıllar sonra bir Pazar günüydü. Ressam güldü, ağladı ve yaşlı bir kadından bir kadeh konyak istedi. O gitti ve bir asır geçmiş gibi göründükten sonra, yerin müdiresi çocuğu kucağına aldı ve babasının öldüğünü söyledi ve sonra onu yere indirerek ekledi: "Hadi koş ve iyi ol."

Çocuk yaşlı bir İtalyan kadın tarafından götürüldü. Sonraki yıllarda, onun sefil evinde ne kadar süre yaşadığını belirleyemedi,
ama canlı bir şekilde, kaçtığı ve gazeteci çocuklarının pansiyonunda kolay olmasa da özgür bir hayat bulduğu sabahı hatırladı. Gazete sattı, bir gece okuluna gitti ve büyüdükçe öğleden sonra gazetesi için "nehir ürünleri" topladı.
Umudu, bazı genç adamların kendilerine verdiği adla, "profesyonel bir gazeteci" olmaktı; ve genç gevezelerin uğultusuyla uyuşukluğa ayarlanmış, loş bir odada çalışmak, hırsın
kırıklığını hissetmeyen biri için can sıkıcı bir görev olabilirdi, onun için heyecan verici vaatlerle dolu bir zevkti. Ona göre muhabir, hırsın "su taşkınının" en yüksek noktasında duruyordu. Ancak yıllar geçip o yere
ulaştığında aşağı baktı ve boyunun baş döndürücü olmadığını gördü. Ve fethedilmiş bir eyaleti görmek yerine, yukarıdan düşen, henüz katlanılmamış
deneyimlerin gölgelerini gördü. Sadakatle çalıştı ve bir ara şehir editörlüğü görevini üstlendi, ancak gazetenin yönetimindeki bir değişiklik onu sadece rütbelere indirmekle kalmadı, aynı zamanda, deyişin
dediği gibi, onu kaldırıma koydu. Sonra "özel"ler yazdı. "Çalışmaları parlak, özgün ve güçlüydü ve ülke çapında yeniden üretildi, ancak imzalanmadığı için, yalnızca kağıt
itibar kazandı. Yıllar geçtikçe bu istikrarsız şekilde yaşadı - halk kütüphanesinde okuyarak, kendi şöminesinin başında düşünerek, geleceğin barındırdığı önemli bir çalışmanın anlık görüntülerini yakalayarak ve o çalışmanın ana hatlarının daha belirgin hale gelmesini bekleyerek; ancak aylar geçti
ve çalışmanın planı gelecek yılların gölgesinde kaldı.

DeGolyer artık bilge bir adamın geçmişin sadece sanrılarından arındırılmış bir gelecek olduğundan
şiddetle şüphelenmeye başladığı o yaşa gelmişti. Sıradandan daha fazla bir görünüme sahip bir adamdı; gerçekten de onu tanıyan ve büyüklüğün tüm mesleklere aynı avantajları sağladığına inanan insanlar neden daha başarılı olmadığını merak ediyorlardı.
Uzun boylu ve güçlüydü ve duruşunda, uyuyan bir sinir gücü tanımayan birinin bile Tembellik fikrini önerdi. Ten rengi oldukça koyuydu, gözleri siyahtı ve saçları koyu kahverengiydi. Yakışıklı değildi ama üzgün yüzü etkileyiciydi ve gülümsemesi, bir şeylerin söylendiğinin melankolik bir şekilde farkına varmasıyla hafızalardan silinmedi.

Bir öğleden sonra DeGolyer bir sabah gazetesinin ofisini aradı ve yönetici editörün onu görmek istediğini söyledi. İçeri girdiğinde, editörün söylediği bir şeye zoraki bir samimiyetle gülen hevesli bir politikacı buldu. Güneyli bir politikacıya göre, etkili bir editörün mizahı çılgınca bir
yumuşaklıkla doludur.

Politikacı dışarı çıktığında editör DeGolyer'i oturmaya davet etti. "Bay DeGolyer, taslaklarınızın birçoğu iyi karşılandı."

"Evet efendim; bana birkaç cesaretlendirici düşman kazandırdılar."

Editör gülümsedi. "Ve siz düşmanları bir cesaretlendirme olarak görüyorsunuz, öyle mi?"

"Evet, başarının bir kanıtı olarak. Arkadaşlarımız bizim için bir rota belirliyor ve
eğer bu rotadan ayrılır ve onların şartnamelerinin gerektirdiğinden daha iyi bir şey yaparsak, düşmanımız oluyorlar."

"Bilmiyorum ama haklısınız." Kısa bir sessizlikten sonra editör devam etti: "Bay DeGolyer, Kosta Rika'ya bir adam göndermeyi düşünüyoruz. Tüccarlarımız, o ülkeye daha fazla ilgi gösterirsek ticaretimizi geliştirebileceğimize inanıyor. İstediğimiz şey, bizi bu insanlarla tanıştırmak için yazılmış birkaç mektup - anladığınız gibi, onlarla ilgilendiğimizi göstermek."

Bir saat boyunca konuştular. Ertesi gün DeGolyer, Punta Arenas'a giden bir vapurdaydı. Gemide, adının Henry Sawyer olduğunu söyleyen genç bir adamla tanıştı; ve bu genç adam o kadar neşeli ve kaygısızdı ki, DeGolyer, zıtlığın ikna ediciliğine boyun eğerek ona doğru çekildi. Genç Sawyer'a, kısa boylu, şişman ve zaman zaman huysuz bir ihtiyar olan amcası eşlik ediyordu. DeGolyer amcanın
aklının tamamen yerinde olduğunu düşünmüyordu. Bir akşam, limana varmadan hemen önce ve iki genç adam güvertede durup karaya bakarken, genç Sawyer şöyle dedi:

"Biliyor musun, seni şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha çok düşünüyorum?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı DeGolyer, "ama öyle olmasını umuyorum."

"İyi. Evet, ve bu bir gerçek. Görüyorsun ya, çok tuhaf bir hayat yaşadım. Hiçbir zaman bir evim olmadı, yani gerçek bir evim. Annem ve babam hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Çok küçükken öldüler ve sonra amcam beni aldı. Amcam hiç evlenmedi ve hiçbir yere özellikle bağlı olmadı. Çok seyahat ettik; New Orleans'ta epey bir süre yaşadık ama son iki yıldır Kosta Rika'nın merkezinde Ulmata adında küçük bir yerde yaşadık. Amcamın oradan çok da uzak olmayan bazı madenlere ilgisi var. Söyle bakalım, Ulmata'ya gidip mektuplarını oradan yazman neden iyi bir fikir olmasın? Demiryolu yok ama kıyıya kadar giden bir katır hattı var. Sana nasıl görünüyor?"

"İsterdim ama mektuplarımın New Orleans'a ulaşmasının çok uzun
olacağından korkuyorum; yine de, haber yazmayacağım için bunun ne fark yaratacağını bilmiyorum. Sonuçta," diye ekledi, sanki kendi kendine tartışıyormuş gibi, "bence iç kısımlar kıyıdan daha ilginçtir, çünkü insanlar karakterlerini kıyı şeridinin ötesine asmazlar."

"İşte, tam da çiviyi çaktın. Bizimle
dışarı çıkarsan, eminim ki muhteşem vakit geçiririz."

"Ama amcan itiraz edebilir."

"Nasıl edebilir? Senin nereye gittiğin onu ilgilendirmez."

"Elbette hayır."

"Peki, o zaman, meseleyi hallederiz. Ama gerçekten, seni ister.
Onu seveceksin; zaman zaman biraz tuhaf ama onu
iyi bulacaksın. Bu mektuplar için iyi bir miktar para kazanacaksın, değil mi?"

"Hayır; bir gazetede ücretli postacı olmak çok para kazandırmaz."

"Ama işini yapmak için epeyce beyine ihtiyacın olmalı."

"Muhtemelen, ama bu işi üstlenmeye hazır uzun bir beyin sırası var -aslında, indirimli bir fiyata. Piyasa
beyinlerle dolu."

"Kaç yaşında olduğunu söylemiştin?"

"Ben neredeyse otuz yaşındayım," diye cevapladı DeGolyer.

"Ben sadece yirmi beş yaşındayım, ama bu bir fark yaratmaz; yine de
harika vakit geçireceğiz. Çok fazla kitap okuduğunu fark ettim. Amcamın
bir sürü kitabı var ve sen kendin okumaktan
sıkıldığında bana okuyabilirsin. Ben çok okula gittim, ama
kitap konusunda pek becerikli değilim; ama sana inandığımı söylüyorum--bir şansım olsaydı
kraliçenin zevkine göre bir iş kurabileceğime inanıyorum ve bunu bir gün deneyeceğim. Amcam bana bir süre sonra
biraz para kazanabileceğimi ve eğer kazanırsam senin doğduğun kadar
kesinlikle zengin olacağımı söylüyor. İş bende doğdu ama hiçbir şey
yapma şansım olmadı, biraz ticaret yaptım ve biraz para da kazandım ama sorun şu ki hiçbir şey
yapabilecek kadar uzun süre yerleşik kalmadım, Ulmata'da neredeyse hiç şansım yok.
Başka bir şey olmaktansa ne olmayı tercih ederdin?"

"Bilmiyorum. Doğanın beni hiçbir şeye
uygun hale getirmek için çaba sarf ettiğine benzemiyor ve ben doğal
uygunluğa inanıyorum. Bir şeyi ortalama bir şekilde yapmayı öğrenebiliriz, ancak
mükemmellik içgüdü gerektirir ve içgüdü elbette
öğrenilemez."

"Sanırım öyle. Para kazanmanın yüzlerce yolunu görebiliyorum.
Herhangi bir şeyden
çok büyük bir tüccar olmayı tercih ederim. Yaşlı dostum," aniden
sözünü kesti, "senin bizimle dışarı çıkmana çok sevindim;
ve sana söylediklerimi aklında tut - harika vakit geçireceğiz."

BÖLÜM II.

UYKULU BİR KÖY VE MUZİK BİR YAŞLI ADAM.

Ulmata köyünde, insanın hayalperest tembelliğini resmetmeye yetecek kadar hayat vardı. Dinlenme onun ten rengiydi ve tüm kaygı işaretlerinden kurtulmak en hoş yönüydü.

Yaşlı Sawyer, yeğeni için bir arkadaşa sahip olmaktan o kadar memnundu ki, DeGolyer'i evinde bir oda tutmaya davet etti ve
DeGolyer bu nezaketi minnettarlıkla kabul etti. Genç Sawyer, ev böyle düzenlendiğinde çok mutlu oldu ve birçok küçük sır ve çocukça dostluğun çalışılmamış zarafetiyle, misafirini hoş karşılamanın ferahlatıcı atmosferinde tuttu. Ve genel olarak amca, nazik ve kibardı, ancak iyi arkadaşlık yörüngesinden
çıktığı zamanlar da oluyordu.

Bir keresinde odaya soluk soluğa girdi DeGolyer'in yazdığı yerde,
ve
böbürlenerek bir kanepeye çıktı. Birkaç
an sessiz kaldı ve sonra o kadar güçlü bir şekilde sinirlendi ki DeGolyer
ona dönüp sordu:

"Bir şey ters mi gitti?"

Yaşlı adamın gözleri sanki ağır bir yükün altında zorlanıyormuş gibi
fışkırdı. "Evet," diye üfledi, "şeytan ters gitti."

"Ama bu çok eski bir tarih değil mi?" diye sordu DeGolyer. "Hadi, genç adam, beni kesmeye çalışma!" Sonra şu küfürle sözünü kesti: "Ah, bu sefil dünya - bu cehennem kazanı
insanların kaynatıldığı!" Gözlerini boğulan bir öküz gibi devirdi ve kısa bir sessizlikten sonra sordu: "Genç adam, senin yaşında olsaydım ne yapardım biliyor musun?"

"Benim mizacımda ve yaşımda olsaydın pek bir şey
yapacağını sanmıyorum."

"Evet, yapardım; kendime büyük bir iyilik yapardım.
Boğazımı keserdim, efendim."

"Affedersiniz ama sizin yaşınızda çok mu geç?"

"Evet, çünkü sinirlerim hasta ve ben bir korkağım, rezil,
titreyen yaşlı bir korkak, efendim. Aman Tanrım! Yıllarca karanlıkta yaşamak,
vicdanımın keskin köşelerine çarpmak. Henry'ye hiç söylemedim, ama bazen neredeyse delirdiğimi söylemekten çekinmiyorum. Yıllarca kendimi bundan kurtarmaya çalıştım, ama huzursuz bir zihin için
bir kitap sinsi bir zehirdir--en büyük kitaplar bile
sıkıntıların kayıtlarıdır. Henry'ye tek kelime etme. Zihnimin yeni bir meşe palamudu kadar sağlam olduğunu düşünüyor, ama öyle değil."

"Söylemeyeceğim--ama bu arada, o genç; neden ona kendini
öldürmesini tavsiye etmiyorsun?"

Yaşlı adam kanepeden fırladı ve gözlerini
DeGolyer'e doğru
açarak dikildi.

"Bir daha asla böyle bir şey söyleme!" diye homurdandı. "Neden,
derin kahrolsun! O çocuğun ölmesini mi istiyorsun?"

DeGolyer kalemini yere attı. "Hayır, onun düşüncesiz ve güzel cennetinde sonsuza dek yaşamasını isterdim; onu düşünceli adamın kendiyle birleşme cehennemine
çekmezdim."

"Bak buraya, genç adam, bir geçmişin olmalı."

"Hayır, sadece kötü yazılmış bir deneme."

"Baban kimdi?"

"Bir aptal."

"Ah, kabul ediyorum. Peki annen kimdi?"

"Bir melek."

"Hayır, efendim, o--özür dilerim," diye ekledi yaşlı adam hemen. "Siz
duyarlısınız, efendim."

DeGolyer, hüzünle gülümseyerek cevap verdi: "Çocukluğunda acı çeken ve
sonraki yaşamında hayal kırıklığıyla el ele yürüyen ve sonra
duyarlı olmayan kişi, bir hayvandır."

"Bunun doğruluğunu ne kadar iyi biliyorum! DeGolyer, sizinle
sadece kısa bir süredir tanışıyorum, ama bana çok çekici geliyorsunuz,
efendim. Ve size neredeyse bir şey söyleyebilirdim, ama bunu kendime saklamam
gerekiyor. Beni hor görmenizi sağlayabilir ve sonra bana
bir uzlaşma olarak bakışınızı sunabilirim. Ah, bizim o Amerikan cumhuriyetimiz,
kraliyet saraylarının romantizmini küçümseyen adamlar tarafından
savaşıldı, sonuçta o kadar da
sıradan bir ülke değil. Orada birçok garip şey oluyor ve
bazıları da çok çirkin. Henry mi geliyor? Sus."

Genç adam odaya daldı. "Söyle," diye bağırdı, "şimdiye kadar gördüğün en büyük maymunlardan altı tanesi için pazarlık ettim. O yaşlı adam "--

"Henry," diye sözünü kesti amca, şapkasını alıp morumsu yüzünü yelpazeleyerek, "bu tür aptallıklar için çok yaşlanıyorsun.
Sen bir erkeksin, bunu unutmamalısın ve bir erkeğin yargısını uygulaman için çağrılmana çok az bir zaman kalmış olabilir."

"Ah, maymunları satın alıp onları tekrar üç katına satacaktım, ama bir erkeğin yargısını uygulamam için çağrıldığımda orada olacağıma bahse girerim. Ve bu ülkede mayınlarla veya başka bir şeyle uğraşacağımı mı düşünüyorsun? Yapmam. Bir Amerikan şehrine gidip para kazanırdım. Söyle, DeGolyer,
o geziye ne zaman başlayacaksın?"

"Hangi gezi?" diye sordu yaşlı adam.

"Ülkede bir tur atacağım," diye cevapladı DeGolyer. "Neredeyse tüm ilgi çekici toplulukları ziyaret edip mektuplarım için materyal toplayacağım ve sanırım bir ay kadar uzakta olacağım."

"Ve ben de onunla gidiyorum," dedi Henry.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam, "beni burada tek başıma
bırakmayacaksın. Yaşlıyım ve seni yanımda istiyorum."

"Tamam, amca; sen ne dersen o olur."

DeGolyer bir katıra binip yolculuğuna çıktığında, genç Sawyer, sanki dostluğuna tutunuyormuş gibi, kırsala doğru bir mesafe boyunca onun yanında yürüdü.

"Pekala, buraya geri dönsem iyi olur," dedi genç adam durarak. "De ki,
Hank, yardım edebileceğinden daha uzun süre uzak kalma. Burada şeytanca
yalnızlık var, biliyorsun."

"Ben yapmam, oğlum."

"Tamam. Ve de ki, eğer bu işi istediğin kadar iyi yapamazsan, işi bırak ve buraya geri dön, çünkü ben
bildiğin ilk şey olarak
serbest kalacağım ve ikimiz için de yeterince para kazanacağım."

"Tanrı seni korusun, umarım her zaman kendin için yeterince para kazanırsın."

"Ve bahse girerim ki öyle yapacağım ve senin için de. Gitmeni görmekten
nefret ediyorum. İkiz kardeş olsak bile seni daha fazla düşünemezdim.
Ve sen de beni çok seviyorsun, değil mi, Hank?"

"Oğlum," dedi DeGolyer, eğilip elini genç adamın omzuna koyarak, "Arkadaşlığımla ilgili hiçbir zaman spekülasyon yapmadım ve ne kadar değerli olduğunu bilmiyorum, ama sahip olmaya değer olan her şey senindir. Sen her yerde arkadaş edinirsin; ben edinmem. Senin gizleyecek
hiçbir şeyin yok ve benim de bildirecek
hiçbir şeyim yok. Sana gerçeği söylemek gerekirse, sen benim sahip olduğum tek gerçek arkadaşsın."

"Dikkat et, şimdi. Bu tür konuşmalar beni yoruyor; ama söyle, elinden geldiğince
uzaklaşma."

"Uzaklaşmayacağım!" Kısa bir mesafe gitti, eyerinde döndü, elini salladı ve haykırdı: "Tanrı seni korusun, oğlum."

BÖLÜM III.

HER ŞEY KARANLIKTI.

Seyahatin gecikmeleri ve zorlukları, işi iyice yapma konusundaki kendi kararlılığıyla birlikte DeGolyer'in yokluğunu uzattı.
Yaklaşık üç ay geçmişti. Akşam olmuştu ve geri dönen yolcu uzak bir tepeden Ulmata'nın kilisesinin çan kulesini gördü - alacakaranlığın solan kızarıklığında siyah bir leke. Vadiden soğuk bir karanlık
çıktı. Aç köpekler kasvetli köyde havlıyordu. DeGolyer sadece tek bir ışık görebiliyordu.
Rahibin evinde yanıyordu - karanlık bir çağ ve eskiden olduğu gibi, kilisenin sahip olduğu tüm ışıkla.
Yorgun adam katırını eski arkadaşlarının otladığı bir ortak alana bıraktı ve arkadaşlarının evini aradı.
Ev karanlıktı ve kapılar kilitliydi. Kapıyı çaldı ve vadiden
ürkütücü bir yankı, duyulabilir bir karanlık geldi. Tekrar
kapıyı çaldı ve sokaktan bir ses bağırdı:

"Kim o?"

"Helloa, sen misin, oğlum?"

Cevap yoktu, ancak karanlığın içinden hızla koşan bir figür, DeGolyer'ı yakaladı ve kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Işığın olduğu yere gel."

"Ne oldu, sorun ne, Henry?"

"Işığın olduğu yere gel."

DeGolyer onu bir meyhanenin adını taşıyan sefil bir yere kadar takip etti ve onunla birlikte bir odaya girdi. Rafta bir lamba cızırdadı. Genç Sawyer, DeGolyer'ın ellerini yakaladı.

"Bu korkunç yere geri dönmeni çok uzun süre bekledim. Ben
yalnızım. Amcam öldü."

DeGolyer tek kelime etmeden oturdu. Sessizce oturdu ve sonra şöyle sordu:

"Ne zaman öldü?"

"Sen gittikten yaklaşık iki hafta sonra."

"Kendini mi öldürdü?"

"Aman Tanrım, hayır! Neden böyle düşündün?"

"Ah, bunu gerçekten düşünmemiştim - neden söylediğimi bilmiyorum."

"Sadece birkaç gün hastaydı ve en garip şey
ortaya çıktı! Hastalanmadan önce öleceğini biliyormuş gibi görünüyordu ve neredeyse bütün bir günü yazarak geçirdi - benim için bir şeyler
yazdı - ve en garip şey
ortaya çıktı. Bunu neredeyse
anlayamıyorum. İşte; okuyun. Her satırını okumadan tek kelime etmeyin. Duyduğum en garip şey."

Ve DeGolyer, titrek lambanın ışığında şunları okudu:

"Yıllar önce Massachusetts, Salem'de George ve Andrew Witherspoon adında iki kardeş yaşıyordu. Ebeveynleri, çocuklar oldukça küçükken vefat etmişti, ancak gençler hayata adil bir
başlangıç ​​yapmayı başarmışlardı. Lafı dolandırmadan şunu söyleyeyim, ben Andrew Witherspoon'um. Kardeşimle ben farklı mizaçlara sahiptik. Zeki bir zihni vardı, ancak özünde bir iş adamıydı. Bir düşünür olarak doğduğum için kendimle gurur duyuyordum. Emerson'a tapıyordum. Şimdi, isteyerek bir düşünür olmak isteyen bir adamın aptal olduğunu biliyorum. Yirmi üç yaşındayken -ve George neredeyse yirmi bir yaşındayken- Caroline Springer'a aşık oldum. Doğamda beni neredeyse vahşi bir bağlılığa sürükleyecek kadar şiirsellik vardı ve onunla ilk tanışmamdan sonra huzur bulamadım. Korkunun ürpertisi ve güvenin ateşi her gün dönüşümlü olarak geldi ve kendimi ifade edecek cesarete
sahip olmam aylar sürdü; ama sonunda fırsat ve cesaret bir araya geldi. Kabul edildim. Bana, eğer büyük bir aşk
varsa onun aşkının benimkiyle ölçülebileceğini ve eğer onu her zaman
sevebileceğimi
düşünmezsem gideceğini ve günlerini kederle
sonlandıracağını söyledi. Düğün günü belirlenmişti. Ama gelinimi almaya gittiğimde gitmişti -- kardeşim George ile birlikte gitmişti. Bugün, yaşlı bir adam olarak, o zamana geri dönüp kendimi deliliğin eşiğinde saçmalarken görüyorum. George'un Caroline Springer ile tanıştığını biliyordum -- aslında onu gururla ona
tanıştırmıştım. Yine de kendi hikayemi anlatacağım, söylev değil. Ama yaşlı bir adamın
açık sözlü olması zordur. Çok okumuşsa gevezelik eder, okumamışsa
çok kelimeyle sıkıcıdır. Salem'den hemen ayrılmadım.
George ile tanıştım ve bana yaptığı yanlıştan dolayı özür dilemeye bile çalışmadı. Aşkta her şeyin mübah olduğunu söyleyerek aptalca lafını tekrarladı.
'Onun sevgisizliğini zamanında keşfettiğin için mutlu olmalısın,' dedi. Bu kesinlikle bir teselliydi.
Zaman zaman aklım yerinde olmayabilirdi ve sanırım o anda bir yana doğru eğildi, asla geriye eğilmeyecekti. Ve şimdi çamurda çiğnenen aşkım,
kötü bir kararlılık şeklinde ortaya çıktı. Kardeşime ve karısına onarılamayacak bir
yaralanma yapacaktım. Onların ölmesini istemiyordum;
yaşamalarını ve sefil olmalarını istiyordum. Bir yıl geçti ve bir oğlan
doğdu. Memleketimi terk ettim ve batıya gittim. Orada yaklaşık üç yıl yaşadım ve sonra Kansas'taki bir gazeteye ölümümle ilgili bir rapor gönderdim.
Basıldı ve kardeşime gazetenin işaretli bir kopyasını gönderdim. İki hafta sonra Salem'deydim. Sakal bıraktım, kendimi yakın tuttum ve kimse beni tanımadı. Bir fırsat bekledim. Fırsat geldi ve kardeşimin oğlunu çaldım. Boston'a, Avrupa'ya, Amerika'ya geri döndüm; burada ve orada yaşadım ve gerisini sen biliyorsun. Sevgili oğlum, biraz pişman oldum ve bir ara seni anne babana geri döndürmeyi düşündüm, ama sen onların düşmanıydın; kalbime
süründün ve seni çıkaramadım. Bir süre gizemli kayboluşunun hikayesi gazeteleri doldurdu. Yıl be yıl yüzlerce kasabada bulundun ve hissin sona erdiğinde, paragraf yazarlarının şakası oldun. Artık,
'Billy Patterson'ı kim vurdu?' değildi, 'Henry Witherspoon'u kim çaldı?' idi. Bir keresinde
babanı New Orleans'ta gördüm. Oğlunu teşhis etmeye gelmişti; ama
hayal kırıklığının büyük stokuna eklenen bir başka gönderiyle
gitti. Sonunda tüm umutlar görünüşe göre terk edildi ve
gazeteler bile seni bulmayı bıraktı.

"Annen ve baban artık Chicago'da yaşıyor. George Witherspoon o şehrin en büyük tüccarlarından biri ve bir milyonerden daha fazlası.
Bu yüzden sana sık sık bir gün para edeceksin dedim. Gençtin ve bekleyebiliyordun; ben yaşlıydım ve benim için
şimdiki zaman her şeydi ve sen de şimdiki zamandın.

"Bir süredir ani ölümle tehdit ediliyorum; bunu
geceleri sen uyurken hissettim; ve şimdi yıllardır kararsızca bir kenara bıraktığım
bir itiraf yazdım. Seni,
Andrew Witherspoon olarak beni gömmeye zorluyorum, çünkü
kendim olmayı umuyorum, saklayacak hiçbir şeyim olmadan. Hemen babana yaz ve
ihmal etmemeni rica ettiğim
işlerimi hallettikten sonra, ona gidebilirsin. Ticari dünyada seni yüksek bir yer bekliyor ve
sana büyük bir haksızlık etmiş olsam da, sana olan derin sevgimi hatırlamanın, kızgınlığını yumuşatmasını ve genç kalbini
affetmenin tatlı melodisine alıştırmasını umuyorum.

"ANDREW WITHERSPOON."

DeGolyer kağıdı katladı, Henry'ye geri verdi ve sessizce oturdu. Dumanlı lambaya baktı ve aç köpeklerin havlamasını dinledi.

"Ne düşünüyorsun, Hank?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Ama bu duyduğun en garip şey değil mi?"

"Evet, garip, ama benim için o kadar da garip değil. Bu sadece iyi bilinen bir hikayenin devamı. Yıllar önce, New Orleans sokaklarında, bir deste gazeteyi bile zor taşıyabildiğimde, adını haykırdım. Hikaye o zamanlar eskimeye başlamıştı, çünkü insanların buna pek dikkat etmediğini hatırlıyorum."

Bir süre sessizce oturdular. Genç Witherspoon konuştu, ama DeGolyer ona cevap vermedi. Bir gitar ve bir İspanyol aşk şarkısı duydular.

"Evet, garip," dedi DeGolyer, dalgın bir hayalden
çıkarak. "Burada seninle olmam garip;" ve gazete içgüdülerinin hızlanmasıyla, "ve bunu
yazdıracağım" diye ekledi.

"Ama bunun üzerinde kafa yormadan önce biraz bekle, Hank.
Bu kadar çok tanımlanmak ve konuşulmak istemiyorum. Gazetelerden uzak tutulamayacağını biliyorum, ama bunu bir süre sonra tartışırız. Şimdi,
sana ne yaptığımı anlatayım. Babama yazdım, bu garip gelmiyor mu? Ona yazdım ve amcamın kağıdının bir kopyasını gönderdim,
aslını gönderecektim, ama bunu sana göstermek istedim. Ayrıca,
annemin--işte yine--amcaya uzun zaman önce yazdığı bir not, bir tutam saç ve birkaç küçük numara daha gönderdim. Bana yazmasını söyledim, ve işte mektubu. Yaklaşık dört hafta önce geldi. Ve
düşün, Hank, benim de bir kız kardeşim var, hem de yetişkin ve yakışıklı, bahse girerim."

Ecstasy mektubu neredeyse tutarsız hale getirmişti. Önce bir el, sonra başka bir el tarafından, sık sık değiş tokuşlar yapılarak yazılmıştı; ve DeGolyer;
bir kalemin izlerinden karakter yulafını seçebileceğini hayal eden,
bir annenin kalbinin taştığını ve sert, ticari bir elin
kendini garip bir işe -sevgi ifadesine- sıkıştırdığını düşündü. Baba, oğlunun
telgrafla ulaşılamamasından
üzülüyordu ve acil iş talepleri nedeniyle
bir mektup göndermek yerine
kendisinin gelememesinden daha da çok yakınıyordu. Baba, "Hiçbir gecikmeyi kabul etmeyin, hemen
eve doğru yola çıkın," diye emretti. "Mümkün olan en kısa sürede telgraf çek,
annen ve ben New Orleans'ta seninle buluşalım. Umarım bu gazetelerde 
sömürülmez. Tanrı bilir ki bizim zamanımızda gazete şöhretinden bıktık. Kimseye bir şey söyleme, hemen gel,
gerektiğini düşündüğümüz bir bildiriyi yayınlayabiliriz. Elbette, yıllar önce kaçırılmanın ve o zamanlar uyandırılan muazzam ilginin bir devamı olarak keşfin ulusal öneme sahip olacak,
ama haberin buradan gönderilmesini tercih ederim."

Burada el yazısı değiştirilmiş ve "sevgi", "Tanrıya şükür", "sevgili çocuğum" ve duygu lekeleri sayfanın geri kalanını doldurmuştu.

"Görüyorsun," dedi Witherspoon, "seni bu şeye erken bir vuruştan mahrum bırakmamın bir sebebi var. Şimdi, tekrar yazdım ve onlara sabırsızlanmamalarını ve en kısa sürede buradan ayrılacağımı söyledim. Buradaki her şeyi hallettim, ancak kıyıda küçük bir yere gitmem ve oradaki bazı madencilik çıkarlarını kapatmam gerekiyor."

"Çok önemsiz bir önemi olmalı, oğlum ve bence sen bunu görmezden gelirsin."

"Hayır, efendim; yaşadığım sürece başka hiçbir şey yapmasam bile o sevgili yaşlı adama karşı görevimi yerine getireceğim."

Hiçbir kırgınlığı yoktu. Gerçekten de genç kalbi "affetmenin tatlı melodisine" "uyumluydu."

"Bu arada, Hank, sana bir mektup var."

İletişim kısaydı. New Orleans'tandı ve şöyleydi:
"Yayınladığımız beş mektup hiçbir ilgi

uyandırmadı ve bu nedenle hizmeti durdurmam talimatı verildi.
Lütfen ekte size ödenmesi gereken tutarın çeki bulunmaktadır."

"Nedir, Hank?"

"Ah, beklediğimden başka bir şey değil. Oku."

Witherspoon mektubu okudu ve buruşturarak, kendi
dürtüsel tarzıyla: "Önemli değil, dostum. Tam olarak benim planıma uyuyor ve şimdi sana bunun ne olduğunu anlatayım. Yarın buradan ayrılacağız
ve Dura'ya gidip oraya yerleşeceğiz. Ne kadar süreceğini bilmiyorum ve geçene kadar telgraf çekmeye çalışmayacağım. Dura bir liman olarak bilinmiyor, çok acınası bir yer ama gemiler ara sıra oraya yanaşıyor ve oradan yelken açabiliyoruz. Ama planımın ana kısmı
senin benimle gelip Chicago'da yaşaman; ve bahse girerim ki harika vakit geçireceğiz. Mağazaya gideceğim ve babanın--bu kulağa garip gelmiyor mu?--senin için gazetelerden birinde iyi bir yer bulabileceğini garanti edeceğim. Hiç şansın olmadı. Hank ve
bir şansın olduğunda, bahse girerim ki en iyilerini ortaya koyabilirsin. Ne diyorsun?"

"Henry," dedi esmer yüzlü DeGolyer ve gözlerinde sevgi ışığı parladı. "Henry, sen kesinlikle çekicisin; ve senin gibi bir mizaca sahip bir kızla tanışırsam, kalbimi
açar, ona uzatır ve 'Al, hanım, bu sana ait.' derim."

"Ah, belki bir tane bulabilirsin. Bir kız kardeşim var, biliyorsun. Ne! Utanmış gibi görünmeye mi çalışıyorsun? Ne diyeceğimi biliyor musun? Seni kız kardeşime götüreceğim ve 'Al, sana bir prens yakaladım; al onu.' diyeceğim."

"Saçmalama, oğlum."

"Önemli değil; ama cidden, benimle gelir misin?"

"Gelirim."

"Güzel. Bu gece hazırlanıp sabah erkenden yola çıkarız. Ama rahibi tekrar görmeyi unutmamalıyım. İhtiyacım olduğunda bir arkadaştı; amcamın cenazesini üstlendi. Ama," aniden, yükselen ruhlarla
susup, "bir zamanımız olmayacak mı? Milyoner, ha? O işi öğreneceğim ve on milyon değerinde yapacağım."

BÖLÜM IV.

GARİP BİR İSTEK.

Ertesi sabah, hava iyice aydınlanmadan önce ve canlı gençlikle yavaş yaşlılığın itiraf yeri aradığı bir zamanda, Henry
Witherspoon bir günahı kabul etmek için değil, derin bir
minnettarlığı itiraf etmek için rahibe gitti. Yolculuk erken başladı; Temmuz ayındaydı.
Sabah serin bir esintiyle uyanıyordu, gün bulutsuzdu ve
gecenin kalan gümüş parıltısı sabahın altınında eriyordu. Genç
Witherspoon'un etkileyici doğası sevinçle yükseliyor ya da üzüntüyle alçalıyordu.
Yeni hayatının beklentisi bir mutluluktu ve yaşlı amcasını yabancı bir ülkede bırakma zorunluluğu acı bir pişmanlıktı; bu yüzden
mutluluk ve pişmanlık birbirine karşı mücadele ediyordu, ancak mutluluk,
bir yarışma alanı olarak canlı bir kalple avantaj sağladığında, mücadeleyi kısa sürede sona erdirdi.

Kahverengi bir tepede gün doğumuyla karşılaştılar ve uykulu bir
tünek yerinden bir sürü yeşilimsi kuşu ürküttüler. Witherspoon
üzengilerine basıp şapkasını salladı. "Elveda," diye bağırdı, "ama bu kadar erken kalkmana gerek yoktu. Seni istemedik. Hank," dedi, eyerinde yan dönerek, "sanırım oraya yaklaşık
beş gün içinde varabiliriz, gitmek zorunda kalacağımız hızla; ve bu
katırları satabilir veya verebiliriz, istediğimiz gibi. Eve gidiyoruz!
Onun garipliğini aklımdan çıkaramıyorum. Ve bir de kız kardeş, aklınızda bulunsun. Şimdi
kendimi bir erkek gibi hissetmeye başlıyorum. Görüyorsun ya, amcam benim bir çocuk olmamı istiyordu
olabildiğim sürece ve ancak son zamanlarda bana
aptallığı bir kenara bırakmam gerektiğini söylemeye başladı; ama şimdi kendimi bir erkek gibi hissetmeye başlıyorum."

"Yeni sorumluluklarını üstlendiğinde kendini öyle hissetmen gerekecek. Şimdi oynuyorsun ama bir süre sonra yeterince ciddi olabilir."

"Ne! Vaaz verme, Hank. Sorumluluklar! Neden, onları
bir sicim ipi gibi
omzuma atacağım. Ama sana bir şey söyleyeyim.
İzin vermeyeceğim bir şey var--o yaşlı adama karşı tek bir kelime
söylemeyecekler. Ah, onun getirdiği sıkıntı ve kederi biliyorum
ama inanın ki bir sebebi vardı. Eğer--eğer--annesi onu
sevmiyorsa, neden eğer onu
sevmiyorsa kendisinin de bir yere gidip ölümüne yas tutacağını söyledi? Bu bir adama, özellikle de seni bu kadar çok seven bir adama davranmanın bir yolu değildi. Ve
ayrıca, baban onu neden kesti? Bir adamın ortalıkta dolaşıp kardeşinin sevgilisini çalması oldukça kötü bir şeydi. Bu ülkede bu
kan anlamına gelir."

"Sen bir mücevhersin, oğlum."

"Hayır, ben sadece adilim. Elbette, atasözünün dediği gibi iki yanlış bir doğru etmez, ancak bir nedeni olan bir yanlış yarı yarıya doğrudur ve onlara en baştan bu konu hakkında konuşmamalarını söyleyeceğim. Aslında, bunu onlara mektupta söyledim. Oldukça
zor zamanlar geçirdin, değil mi, Hank?"

"Bir düşmanın köpeğinin daha zor bir zaman geçirmesini istemem," diye cevapladı DeGolyer.

"Ama iyi bir eğitimin var."

"Kartları toplayan ve günün saatini söyleyen domuz da öyle," dedi DeGolyer, "ama bunun ona ne faydası var? Diğer domuzlardan daha çok çalışmak zorunda ve daha canlı bir performans gösterebilmesi için aç bırakılıyor. Ama iyi bir eğitimim varsa, oğlum, onu çalarım ve
toplum tarafından aleyhime yeminli tutuklama emri olan bir memurla karşılaşmaya hiç şaşırmam."

"İyi; ama sen her halükarda çöp çalmadın. Ama Hank, ışık sana daha iyi hizmet edecekken
karanlığı arıyorsun. Bunu yapma. Sorununu
at."

"Ah, ben senin düşündüğün kadar karanlığı aramaya meyilli değilim.
At! Bu iyi bir tavsiye. Bazen bir sorunu
atabileceğimiz doğru ama bir davayı
atamayız. Bazı
doğalar bir sinek kağıdına benzer - bir üzüntü konar ve oraya
yapışır. Ama benim doğam bu değil. Beni memnun etmek için fazla bir şey gerekmiyor."

Hava hala güzeldi ve yolcular Dura'ya bir günlük mesafedeydiler, Witherspoon bir sabah kendini hasta hissettiğinden şikayet etti,
ve öğlene doğru eyerinde oturmakta bile zorlanıyordu.

"Bir yerde duralım," diye ısrar etti DeGolyer.

"Hayır," diye cevapladı Witherspoon, "mümkün olan en kısa sürede Dura'ya varalım. Ateşim var, değil mi?"

DeGolyer eğilip elini Witherspoon'un alnına koydu.
"Evet, var."

"Gerçek şu ki, yola çıktığımız ilk günden beri kendimi pek iyi hissetmiyorum,
ama geçeceğini düşündüm."

Dura'ya vardıklarında Witherspoon sayıklıyordu. Limanda bir gemi yoktu ve DeGolyer onu bir hana götürdü ve köyün sağladığı tıbbi yardımı çağırdı.
Doğrudan doktor duruma tehdit edici bir
renk verdi ve haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü dördüncü günün sonunda hasta iyileşme
sözü vermedi.
Hancı bazen gemilerin karaya çıkması arasında bir ay geçtiğini söyledi.
Beşinci gün geldi. DeGolyer arkadaşının yatağının yanına oturdu, onu yelpazeledi. Doktor aramıştı ve yeni ayrılmıştı.

"Bana biraz su ver, Hank."

"Ah, iyileşiyorsun, benim "Oğlan," diye bağırdı DeGolyer. Suyu getirdi; ve hasta içip başını sallayarak bardağı alması için bir işaret verdiğinde DeGolyer sordu; "Kendini
çok daha iyi hissetmiyor musun?"

"Hayır."

"Ama zihnin açık?"

"Evet."

"Başına bir soğuk bez daha koyayım mı?"

"Lütfen."

Ve DeGolyer bunu nazikçe yaptığında Witherspoon şöyle dedi: "Buraya otur, Hank."

"Tamam, oğlum, işte buradayım."

"Hank, iyi olmayacağım."

"Ah, evet, iyisin ve böyle saçmalıkların kafana girmesine
izin verme."

"Saçmalıktan çok uzak, söylüyorum. Neyden bahsettiğimi biliyorum; öleceğimi olabildiğince iyi biliyorum - şimdi sen
ben bitirene kadar bekle. Kaçınılmaz bir şey ve bunun üstesinden gelmenin bir faydası yok. Babamı, annemi ve kız kardeşimi görmek istiyordum,
ama kaçan bir şey yok."

DeGolyer yatağın yanında dizlerinin üstündeydi. Konuşmaya çalıştı,
ama
söyledikleri boğuldu; ve gözlerindeki yaşlar,
kalbinde sıcak tuttuğu tek insan olan hayaletsi bir bulanıklığa dönüştü.

"Hank, konuşabildiğim sürece senden büyük bir iyilik isteyeceğim.
Ve bunu kabul edeceksin, değil mi?"

"Evet," diye mırıldandı DeGolyer.

Hasta adam birkaç dakika sessizce yattı. El yordamıyla dolaşıp
DeGolyer'in elini buldu. "Babam ve annem beni bekliyor," dedi. "Yeni bir hayata yetiştirildiler. Eğer hiç gelmezsem,
hiç bulunmamış olmaktan daha kötü olacak, çünkü katlanmaları gereken yeni bir keder olacak ve bu ilkinden daha ağır olabilir. Bir oğulları olmalı,
Hank."

"Canım oğlum, ne demek istiyorsun?"

"Ölürsem -ve öleceğimi biliyorum-
onların oğlu olmalısın. Oraya Henry DeGolyer olarak değil, Henry
Witherspoon olarak, onların kendi oğulları olarak gitmelisin."

"Merhametli Tanrım! Bunu yapamam."

"Ama eğer bana değer veriyorsan yaparsın. Tüm kağıtlarımı al -sahip olduğum her şeyi al--ve eve git. Bana yapabileceğin en büyük iyilik bu olur
ve onlara yapabileceğin en büyük iyilik."

"Ama canım oğlum, yalancı ve ikiyüzlü olurum."

"Hayır, ben oynayamadığım için sen benim rolümü oynamış olursun. Bir zamanlar bana istersem hayatını vereceğini söylemiştin ve şimdi istiyorum. Onları mutlu edebilirsin ve seninle gurur duyacaklar. Denemez misin? Senin için dünyadaki her şeyi yapardım ve şimdi bunu bana reddediyorsun - ve kim bilir, ruhum sana girebilir ve senin bir parçan olabilir mi? Seni herhangi birinden daha çok
düşündüğümü bildiğin halde beni nasıl reddedebilirsin? Bu bir çocuk şakası değil - artık bir erkeğim. Dener misin?"

"Henry," dedi DeGolyer, "bu sadece senin çılgınlığından kaynaklanan ateşli bir düşünce. Bir kenara koy, bir süre sonra buna
güleceğiz. Bez yine sıcak mı?"

"Evet."

"Değiştireceğim." Ve DeGolyer, bezi çıkarıp elini arkadaşının alnına koyarak ekledi: "Ateşin dünkü kadar
yüksek değil. Sen iyi çıkıyorsun."

"Hayır, sana öleceğimi söylüyorum; ve sen bana isteyebileceğim tek iyiliği yapmayacaksın. Kısa bir süre önce, bir adamın hayatının neredeyse başından sonuna kadar bir aldatmaca olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Bunu söylediğimi hatırlamıyorum ama sık sık düşünmeye zorlandığım şeyle örtüşüyor."

"Peki, o zaman, hayatın bir aldatmaca olduğunu düşünüyorsan, neden istek üzerine aldatmaca yapmıyorsun?"

"Başka bir zaman konuşalım, oğlum."

"Ama başka bir zaman olmayabilir."

"Ah, evet, olacak. Şimdi uyuyabileceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, uyuyup tekrar uyanabileceğimi sanmıyorum."

Ama uyudu ve tekrar uyandı. Üç gün daha geçti
yorgun bir şekilde ve hasta çoğu zaman sayıklıyordu.
DeGolyer'in İspanyolca bilgisi çok azdı ve bir
bilgiç doktorun söyleyebileceği şeylerin çok azını anlayabiliyordu, ancak
hastanın zihninin bazen sıkıntılı gezintisinden
geri dönmesinin kendisine pek cesaret vermediğini öğrendi.

DeGolyer yine arkadaşıyla yalnızdı. Sıcak ama fırtınalı bir öğleden sonraydı ve açık kapıdan görünen deniz,
bitmek bilmeyen operasının daha derin notalarını çalıyordu.

"Hank."

"Buradayım, oğlum."

"Sana yapmanı söylediklerimi düşündün mü?"

"Hala bu fikre mi tutunuyorsun?"

"Hayır; bana tutunuyor. Bunu düşündün mü?"

"Evet."

"Peki sen ne düşündün?"

"Senin için yapamayacağın bir rolü oynama riskini alacağımı düşündüm.
Ama gerçekten Henry, çok yaşlıyım."

"Söz verdin ve içim rahat," dedi hasta adam gülümseyerek. "Şimdi hayatımı sana teslim ettiğimi ve sen hayatta olduğun sürece
gerçekten ölü olmayacağımı hissediyorum. Eşyalarım arasında
annemin amcama yazdığı bazı mektuplar, küçük bir altın zincir ve amcam beni
aldığında taktığım bir madalyon bulacaksın. Hepsi bu."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım ama çok yaşlıyım."

"Sen benden sadece birkaç yaş büyüksün. Asla bilmeyecekler.
Kör olacaklar. Kanıtın olacak. Hemen git. Sen Henry
Witherspoon'sun. Hepsi bu."

Rüzgarlı öğleden sonra, güneş batarken sakinleşti ve geceyle birlikte bir
değişim geldi. Acı çekenin zihni bir anlığına geriye
gitti ve o zaman diliminde konuşmadı, ancak arkadaşına
minnettar bir bakış attı. Her şey bitmişti. Gece boyunca DeGolyer yatağın yanında tek başına
oturdu. Ve sabahleyin bir gemi geldi.

İyi kalpli bir rahip hizmetlerini sundu. "Gemi sadece buraya
kaçtı," dedi, "ve uzun süre kalmayacak ve bir başkası gelene kadar bir ay daha geçebilir." Sonra ekledi: "Bu hüzünlü ayinleri bana bırakabilirsiniz."

Bir adam kapıdan içeri girdi ve İspanyolca bağırdı: "Gemi
hazır."

DeGolyer rahibe döndü ve masanın üzerine bir kese koyarak:
"Teşekkür ederim." dedi. Sonra hafifçe yatağın yanına yürüdü ve ölü çocuğun yüzüne
saygı ve şefkatle baktı. Mesih'in adını söyledi ve rahip onun şöyle dediğini duydu: "Ruhunu Senin sevgine ve merhametine götür, çünkü daha bağışlayıcı hiçbir ruh Babanın krallığına
girmemiştir." Seyahat çantasını aldı ve kapıya doğru döndü. "Bir dakika," dedi rahip ve kanepeyi işaret ederek: "Hangi isim?" diye sordu.

"Henry--Henry DeGolyer."

BÖLÜM V.

BİR AMAÇ PARÇALANMASI.

Gemi, güçlü okyanusun çağrısına başını sallayarak ilerledi.
DeGolyer--ya da daha doğrusu, artık kendini tanıdığı şekliyle Henry Witherspoon--güvertede aşağı yukarı yürüdü. Ve her dönüşte,
aradığı kederin, üzüntü için yeni bir kalıcı yer bulduğu görülüyordu.
İlk güçlü
bağlantısı kopmuştu ve gelecek yıllarda, ona ne gibi bir talih getirirlerse getirsinler,
şu anki kaybıyla boşalan yeri dolduracak kadar büyük bir dostluk
büyüyemeyeceğini hissediyordu.
Sarhoş edici bir aşk gelebilirdi, ama aşk sırayla
tatlı ve kaygılı bir bencillikken, dostluk yaygın bir
cömertlikti. Birdenbire, yükümlülüğünün ciddi anlamı onu
şadı ve sert bir viviseksiyonla,
amacının sinirlerini açığa çıkardı. İlk başta, kutsal bir görevin yerine getirilmesinden başka bir şey bulamadı; Peki ya bu güven bir emek ve fedakarlık hayatını gerektirseydi? Bunu kabul eder miydi? Bu tuhaf
sözleşmeye verdiği onayda bir nebze olsun kişisel çıkar yok muydu? Tekrar tekrar kendine bu soruları sordu ve teşvikinin şerefine cevap vermeye çalıştı, ancak bu çekişmede bir önyargı, benliğin tüm onursuzluklardan
arınabileceği umudu olduğunu hissetti. Ama en ince ayrıntısına kadar mükemmel bir hakikat ve tüm bencillikten
özgür bir hayat yaşayan bir adam var mıydı? Eğer öyleyse, neden İlahi Takdir onu açgözlü bir dünyaya koysundu? Vicdana zaman verin ve
kolay bir yatak bulacaktır, yine de en yumuşak yatak bile sabah olmadan
sertleşebilir.

"Ben kimim ki kendimle
sakalaşayım?" diye düşündü gezgin. "Dünya ve yavruları benim için bir şey yaptı mı?" Güvertede yukarı aşağı yürüdü. "Tanrı bilir ki
o sevgili çocuğun anısını her zaman seveceğim. Ama eğer her şey önceden öngörülüp hala en iyisi içinse, neden
ölsün ki? Bana bu büyük fırsatı
atmak için miydi? Ama ben kimim? Ve neden benim için özel bir fırsat yaratılsın? Ama kimdir kim?"

Nereye gidiyor? Eve. Bir baba--ve sarhoş bir ressamı düşündü. Bir
anne--ve aklı, onu hayatla
sıcak taşıyan kolların ölümde soğuk olduğu bir gece yarısına geri döndü. Bir milyonerin
oğlu--bu düşünce onu ürküttü. Bir milyonerin oğlunun özel görevleri nelerdi? Önemi yok. Bunlar bir gerginlik yaratabilirdi ama asla sürekli yoksulluk kadar
zorlayıcı olamazlardı. Ama onu yoksullukla kim
kötüleştirmişti? Önce doğumu, sonra da mizacı. Ama ona mizacı kim
vermişti? Sanki küstah bir soru
sorusundan kurtulacakmış gibi dönüp uzaklaştı.

Gemi New Orleans'a ulaştığında hemen telgraf ofisine gitti ve George Witherspoon'a şu mesajı gönderdi: "Bugün Chicago'ya doğru yola çıkacağım."

Ve şimdi adımları geri döndürülemezdi; ilerlemeliydi. Ama vicdanında
iğneler yoktu ve zihni rahattı. Beklenti içinde
keskin bir büyülenme vardı. Tanıdığı bir muhabirle karşılaştı ama tanıma belirtisi yoktu. Kalın, siyah ve düzgünce kesilmiş bir sakal, Henry'nin yüzüne
alışılmadık bir şekil veriyordu. Ama anlık bir korku hissetti, bundan sonra olası bir tehlikenin onu beklediğini fark etti,
ve sonra erken yaşamının, babasının ve
annesinin önemli hiç kimse tarafından hatırlanmadığı ve
Henry DeGolyer olarak tanınsa bile,
kendisini George Witherspoon'un
çalınmış oğlu olarak ilan edebileceği rahatlatıcı güvencesi geldi. Gerçekten de, kendisini Kosta Rika'ya gönderen yönetici editöre güvenle duyurabilirdi ve bunu yapmayı düşündü, ama hayır, babası sırrın ifşa edilmesi için
zamanı gelene kadar saklanmasını istiyordu. Bir
restorana girdi ve hayatında ilk kez,
servis
listesindeki fiyatlara bakmaksızın sipariş vermekte özgür hissetti kendini. Genellikle, aç bir çocukken, o evde gazete satmıştı ve harcamaları umursamayan adamı kıskançlıkla izlemişti. Orada oturmuş yemeğini beklerken, bir gazete satıcısı çocuk içeri girdi ve ona bir
gazete sattıktan sonra masanın yanında durdu.

"Otur, küçük adam, bir şeyler ye."

Bu bir alaycılıktı ve çocuk ona pis pis sırıttı.

"Otur, olmaz mı?"

"Bana ne veriyorsun?"

"Bunu," dedi Henry ve ona bir dolar uzattı.

BÖLÜM VI.

İSTASYONDA BEKLEMEK.

Öğle yemeği tezgahına doğru telaşla ilerleyen adamlar; bir şey
unuttukları korkusuyla kıpırdanan yaşlı kadınlar; giden trenlerin varış yerini ağlayan mavi giysili adam; huysuz çocuklarını sakinleştirmeye çalışan yorgun anneler; ayrıcalığın sınırına
göre kalabalıklaşan taksicilerin yarattığı kargaşa; çanlar, çığlıklar, her yerde yeni sertlikler; her yerde kargaşa - Chicago'daki bir tren istasyonu.

"Tren şimdi burada olmalı," dedi George Witherspoon, saatine bakarak.

"Tam olarak hangi trenle geldiğini biliyor musun?" diye sordu karısı.

"Evet; Memphis'ten tekrar telgraf çekti."

"Bana başka bir telgraf çektiğini söylemedin."

"Canım, bildiğimi sanıyordum. Gerçek şu ki son bir gündür o kadar telaşlı ve telaşlıydım ki
ne yaptığımı bile bilmiyorum."

"Ve şimdi neyi beklediğimi fark edemiyorum," dedi genç bir kadın. "Anne, sanki bir haftadır hiç uyumamış gibi görünüyorsun."

"Ve ben de öyle hissetmiyorum."

"The Colossus" olarak bilinen büyük mağazanın işlerinde belirleyici nota sahibi olan George Witherspoon, küçük esnafın ürkmeyi iyi bir terbiye işareti olarak gördüğü bir adama işaret edecek bir hava taşımamış olabilir, ancak adının bilinmediği bir yerde bile görünüşü ticari güvene güçlü bir şekilde hitap ederdi. Daha önceki yaşamında korkusuzca spekülasyona yol açan o içgüdü, şimdi bilinçli bir güce dönüşmüş, yüzüne bilinçsiz bir otorite kazandırmıştı. Uzun boyluydu ve omuzlarında o kadar belirgin bir güç vardı ki, onlarla başarıya giden yolu açtığını düşündürüyordu. Dik duruyordu ve sağlam adımlarla yürüyordu; içe doğru kıvrılan kalın, gri bir bıyığı vardı; çenesinde güçlü bir karelik vardı; ince saçlıydı ve kelliğe yaklaşıyordu. Davranışlarında bir tür kesin nezaket vardı ve sesi
başarının neredeyse her zaman sahip olduğu o tondaydı, nazik, ama sabırsızlık imasıyla. Gözleri, sanki birçok şeyi gözetlemeye alışmış gibi huzursuzdu. Konuşulduğunda
hızla dönüp bakmak ve eğer fırsat varsa,
başlangıçtaki kişi için "Yapacağınız herhangi bir
talepten
çok sıkılacağım ve bu nedenle
reddetmek zorunda kalacağım" anlamına gelen o hoş ama buz gibi gülümsemeyle dinlemek onun alışkanlığıydı. Bazen cömertti, ancak
nadiren cömertti. Kalbine büyük bir felaketin dokunduğunu gösterse bile,
daha küçük bir felaketin sinirlerine
bastığını gizleyemezdi; ve bu nedenle bir ailenin sıkıntısını dinlemeyi reddederken
hasta bir şehre katkıda bulunabilirdi.

Bayan Witherspoon koyu gözlü küçük bir kadındı. Daha önceki hayatında yakışıklı olmalıydı, çünkü yüzündeki ifadede güzelliğin bir anısı vardı. Gamzeleri gençliğe ihanet etmiş ve
gelecek yaş hakkında dedikodu yapmıştı. Kadınlar,
zenginliğin yoksulluğa gösterdiği küçümsemeyi ilk gösterenlerdir,
zenginlik yarışında terk edilmiş eski arkadaşlarına kızgınlıkla dönen ilklerdir,
paranın uyandırdığı baskıcı ruhu ilk hissedenlerdir; ama bu kadın
yumuşaklığını kaybetmemişti.

Kız yaklaşık on dokuz yaşındaydı. Stilin bir resmiydi,
hareket kolaylığına düşkündü. Yakışıklıydı ve
bir sevgilide uyak haline getirilip övülen ama
bir eşte sonradan kınanan kaprislere ve yüz ifadelerine sahipti.

"Nasıl davranacağımı bilemeyeceğimi hissediyorum."

Witherspoon kızına baktı ve "Ellen." dedi.

"Ama baba, biliyorum ki davranmayacağım. Nereden bileyim? Daha önce hiç bir
kardeşle tanışmadım; böyle bir şeyi hiç düşünmedim bile."

"Aptal olma. Böyle bir konuma getirilen tek insanlar biz değiliz. Nasıl bir konumda olursanız olun, unutmayın ki
siz bir öncü değilsiniz; hiçbir insan soyu yeni değildir."

"Ama _ben_ böyle bir konuma getirilen tek zamandı."

"Saçmalık. Bu hayatta her şeyi beklemeyi öğrenmeliyiz." Bayan
Witherspoon sessizce ağlıyordu. "Caroline, yapma, lütfen. Unutma ki
yalnız değiliz. Bir sevinç sınavı, canım, katlanılması en kolay sınavdır."

"Her zaman değil," diye cevapladı.

Genel kargaşada bir karşı hareket - tren.

Demir kapının dışında bir kalabalık bekliyordu. Uzun boylu genç bir adam
hızlanan kalabalığın arasından içeri girdi. Witherspoon'un gezinen gözlerini yakaladı.
Birbirlerini arayan yabancılar tuhaf bir içgüdüyle yönlendirilir,
ama Witherspoon bu içgüdüyü sorgulayarak durdu. Anne hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordu. Genç adam altın bir zincir kaldırdı.

Çok geçmeden bitti. Trene doğru acele eden insanlar, bir duygu fırtınasına bakmak için döndüler - sevinçten baygın bir anne; hoş geldin sözcükleri geveleyen güçlü bir adam; yeni bir ayrıcalıkla heyecanlanmış gibi görünen bir kız; sevgi yuvasındaki bir yabancı.

"Hadi, arabaya binelim," dedi Witherspoon. "Hadi, Caroline, asilce davrandın ve şimdi her şeyi mahvetme."

Kocasına kısa ama uysal bir bakış attı ve Henry'nin
kolunu tuttu. Diğerleri arabaya oturduklarında, Witherspoon bir an kaldırım taşında durdu.

"Colossus'a gidin," diye emretti. Bayan Witherspoon yalvaran bir hareketle elini uzattı. "Eve gitmeden önce oraya gitmiyorsun, değil mi canım?" diye sordu.

"Oraya gitmek zorundayım ama sadece bir iki dakika kalacağım," diye cevapladı. "Sadece bir dakikalığına dışarı atlayıp geri kalanınızı
arabada bırakacağım. Hemen ilgilenmem gereken bir şey var. Colossus'a git," dedi arabaya binerken.
Bir an sonra şöyle dedi: "Henry, beklediğimden farklısın. Seni açık tenli sanıyordum."

"Tıpkı annemin insanları gibi," diye söze girdi Bayan Witherspoon. "Bütün
Craig'ler esmerdi."

Utançtan tamamen arınmış olmayan bir sessizlik içinde yollarına devam ettiler. Henry,
arabanın pencerelerinden telaşlı bir dünyanın görüntülerini yakaladı.
Karanlık ve trafikle tehlikeli sokaklar uzağa uzanıyor ve
duman bulutuyla son buluyordu. "Bütün bunları fark etmek zaman alacak," diye düşündü genç adamlar ve ellerini omzuna koymuş olan Bayan Witherspoon'un yukarı bakan gözleriyle karşılaşarak şöyle dedi:

"Anne, umarım benden hayal kırıklığına uğramamışsındır."

"Sen tıpkı Craig'ler gibisin," diye ısrar etti. "Esmerlerdi. Ve
Louis Amca o kadar esmerdi ki bir İtalyan sanılabilirdi,
Harvey Amca"--Tereddüt etti ve kocasına baktı.

"Harvey Amca hakkında ne söyleyecektin?" diye sordu Henry.

"Hiçbir şey, sadece tüm Craig'ler gibi esmerdi."

İnsanın keçiden ödünç aldığı veya aslında keçinin insandan ödünç almış olabileceği bir homurtu vardır. Ve bu homurtu, heceli ifadeyle iletilebilecek olandan daha fazla, sabırsızlığı ifade eder. Witherspoon keçi gibi homurdandı ve Henry, Craig'leri, koyu tenlerinden bıkana kadar duyduğunu biliyordu. Ayrıca, büyük tüccarın savunmacı bir mizah anlayışına sahip olmadığını da biliyordu, çünkü mizah, nazik ama etkili işlevlerini yerine getirirken, uzun zaman önce bu Craig'leri zararsız bir ölüme sürüklerdi.

"Bütün durum bu kadar tuhafken, neden ten renginden bahsetmek için kenara çekiliyorsun," dedi Ellen babasıyla konuşurken. "Henüz kendimi buna ikna edemiyorum, ama
o işe yaramaz ülkeden, uzaklardaki o mektubu aldığımızdan beri bunu yapmaya çalışıyorum. Bunun bana başkalarından farklı bir şekilde etki ettiğini bilmelisin. Benim için her şey romantizm - saf romantizm."

Witherspoon hiçbir şey söylemedi, ancak karısı şöyle cevap verdi: "Benimle ilgili bir aşk değil; kalbimin yıl be yıl attığı bir duanın cevabı."

"Ama ağlama, anne," dedi Ellen. "Duan kabul oldu."

"Evet, bunu biliyorum, ancak uzun, uzun ayrılık yıllarına bak ve
şimdi bana bir yabancı olarak geri dönüyor."

"Ama yakında birbirimizi çok iyi tanıyacağız," diye cevapladı Henry, "ve bir
süre sonra uzun ayrılık yıllarını unutabilirsin."

"Umarım öyledir, oğlum, ya da en azından onları
üzüntü duymadan hatırlayabilmeyi umuyorum. Ama sen, bazen, beni hatırladığını
düşünmedin mi? Sesimi hatırlayamadın mı?" Dudakları titredi.

"Hayır," diye cevapladı, başını yavaşça sallayarak. Bu daha fazla
gözyaşına sebep oldu. Hayatından tamamen çıkmıştı. Ah, bir annenin sevgisinin o şefkatli,
kutsal egoizmi!

Araba kaldırıma yanaştı ve sürücü kapıyı açtı. Witherspoon arabadan inerken "Bir dakikaya dönerim," dedi; ve o gittikten sonra karısı onun adına özür dilemeye başladı. "Her zaman çok meşguldür. Daha fazla boş vaktinin
olabileceğini düşünürdüm ama olmadı."

"Ne kadar da büyük bir yer!" dedi Henry dışarı bakarak.

"Dünyanın en büyüklerinden biri," diye cevapladı Ellen. "Ve şimdiye kadar gördüğünüz
en güzel ipekler ve danteller." Birkaç dakika sonra şöyle dedi:
"İşte babam geliyor."

"Michigan'dan dışarı çık," diye emretti Witherspoon. Hızla uzaklaştılar
ve çok da uzağa gitmemişlerdi ki tüccar Henry'nin dikkatini çekerek şöyle dedi:

"Oditoryum."

"Ne?"

"Oditoryum. Hiç duymamış olman mümkün mü?"

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Başkan tarafından resmen açılmıştı."

Bunu hatırladı; Patti'nin sesinin bu muhteşem müzik evinde ilk duyulduğu gece bir gazete için telgraf editörlüğü yaptığını hatırladı.

"Dünyanın en büyük tiyatrosu," dedi Witherspoon.

"Milano'daki La Scala'dan daha mı büyük?" diye sordu Henry.

"Dünyadaki her şeyden daha iyi ve arsanın
satın alınabileceği zamanı hatırlıyorum--şu arsayı görüyor musun?" diye sözünü kesti,
işaret ederek. "Bir keresinde onu ayak başına seksen dolara satın aldım ve
yüz dolara sattım."

"Oldukça iyi bir satış! Değil mi?" diye masumca sordu Henry.

"İyi bir satış! Sizce şimdi değeri ne kadardır!"

"Hiçbir fikrim yok."

"Bir peni değerindeyse, ayağı üç bin. Dünya kurulduğundan beri buna benzer hiçbir şey olmadı. Ben eski kafalı biri değilim ama burada harika değişiklikler gördüm. Şimdi, bu topraklar tam burada - ayağı bin beş yüz; çok uzun zaman önce elli dolara satın alınabilirdi. Size söylüyorum, dünya buna benzer hiçbir şey görmedi. Bir düşünün; şu anda yaşayan ve bu şehrin en iyi köşesini bir şarkıya satın alabilecek adamlar var. Buna benzer başka bir kasaba yok. Binalara bakın. Bir adam burada bir süre yaşadıktan sonra başka bir kasabada yaşayamaz - başka bir kasaba onun için çok yavaştır - ve yine de yaşlı bir adamın burada istediği tüm toprağı bir çift öküz karşılığında alabileceğini söylediğini duydum."

"Ama öküzleri yoktu, değil mi?"

"Elbette öyleydi," diye cevapladı Witherspoon, "ama kim işe yarar öküzleri işe yaramaz bir çamur çukuruyla değiştirmek isterdi ki? Bu dünyadaki her şeyden daha iyidir."

Henry şaşkınlıkla ona baktı. İlk başta sessizlikle çok gergin görünen dili şimdi konuşmakla çok gevşekti. Kendi önemine dair hiçbir ipucu vermemişti; devasa kurumunu inşa etmek için gereken enerji ve yeteneğe en ufak bir gönderme yapmamıştı. Etkileyici onuru bir kenara bırakılmıştı;
kendi kasabasının borusunu üflüyordu.

Araba Prairie Caddesi'ne döndü. "Bütün bunlara bak,"
Witherspoon elini sallayarak devam etti. "Bir sokak adını hak etmediği zamanları hatırlıyorum. Şu ev sırasına bak. Eskiden bir takım süren bir adam tarafından
yapılmış. Bir güzellik yükseliyor. Hiç buna benzer bir şey
gördün mü?"

"Hiç görmediğimi rahatlıkla söyleyebilirim," diye cevapladı Henry.

"Sanırım hayır," dedi Witherspoon ve belirsiz bir adamın
muhteşem evini işaret ederek ekledi: "Orada eski bir kulübenin durduğunu hatırlıyorum. Önündeki oymaya bir bak."

"Orada kim yaşıyor?" diye sordu Henry.

"Duydum ama unuttum. Şuradaki yeşil taştan bir ev. Bunu pek sevmedim. Burada bir tür eski taş var. Şu ev sanki yüz yaşındaymış gibi görünüyor ama geçen yıl yapılmış. İşte bizim evimiz."

Araba, parke taşlarından yapılmış bir malikanenin porte-cocher'inin altından geçti. Bir siper kadar güçlüydü ama ana hatları zarafete itaat ederek kıvrıldı ve çarpıcı etki talebine boyun eğdi. Bir noktadan bakıldığında bir kale olarak algılanabilirdi; başka bir noktadan bakıldığında ise kulesiz bir kilise gibi görünüyordu.
Yabancılar durup baktılar; sokak işçileri hayranlıkla baktılar. Malikanelerin olduğu bir mahallede gösterişliydi.

Bayan Witherspoon, Henry'yi eşiğe götürdü ve titreyerek öptü. Ve gezgin evine bu derece hoş karşılanarak
gösterildi.

BÖLÜM VII.

BİR ANNENİN SEVGİSİ.

Bir anda göz kamaştırıcı bir anda karanlığın bütün gecesini gözden geçiriyoruz. Bir lüks
bir yoksunluğun anısını da beraberinde getirir. Beyazla
parıldayan ve altınla
sıcak olan o oturma odalarının ilk bakışı,
kara bir bulutun önünde görüldü ve o bulut geçmişti. Gezgin
şaşırmıştı; artık sorumluluklarının tüm şokunu
bir kenara atacak hiçbir şey yoktu. İddiasının muazzamlığını hissetti ve
tekrar nedenini sorgulamaya başladı. Bayan Witherspoon onda bir değişiklik
gördü ve endişeyle hasta olup olmadığını sordu. Hayır, ama şimdi uzun yolculuğu
sonlandığından, bunun onu yıprattığını hissetti. Baba onu taze bir
eleştiriyle gördü ve yıllarının ona biçtiğinden daha yaşlı göründüğünü söyledi;
ama her savunmada hızlı olan anne, onun herhangi birini yaşlı gösterecek kadar çok şey yaşadığında ısrar etti; ayrıca, Craig'ler, düşünceli bir halk olduklarından, her zaman gerçekte olduklarından daha yaşlı görünüyorlardı. Sonraki yıllarda, "evdeki" bu ilk gün, tüm anılarıyla yeniden gözden geçirildi: eski düşünürlerin büstlerinin ve yeni kitapların parlak dizisinin bulunduğu kütüphane; öğle yemeğinin servis edildiği sade kahvaltı odası; düzenli hizmetçiler; bitkiler; altın balıklar; ağır
askılar; hayat ifade eden bir kafası olan kaplan postu; Amerikan devlet adamlarının portreleri; ölü bir duvarda ticari marka boğa geleneğini geri getiren zengin bir inek resmi.

Akşam, müzik odasında melodiyle geldi; gece yarısı ve Henry odasında tek başına oturuyordu. Üzüntüyle ağırlaşmıştı. Bundan sonra başarısının ikiyüzlülüğünün becerisine bağlı olması gerektiği ve
en sonunda bir yalancı olarak ölmesi gerektiği duygusu, soğuk bir
baskı ile üzerine çöktü. Nezaket bir sitemdi ve sevgi bir kınamaydı. Birisi
kapıyı tıklattı.

"İçeri gir."

Bayan Witherspoon içeri girdi. "Sadece rahat olup olmadığınızı görmek istedim," dedi, sallanan bir sandalyeye otururken.

"Öyle ki, buna karşı gelmeye meyilliyim," diye cevapladı.

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Sana söylemek istediğim çok şey var, canım, ama bir şekilde fırsatım olmadı."

Gözleri yaşlarla doluydu ve sesi titriyordu. "Bir annenin sevgisinin
ne olduğunu bilmen mümkün değil, oğlum."

"Bilmiyordum, ama sen bana öğrettin. "

"Hayır, henüz değil; ama yapacağım--eğer izin verirsen."

"Eğer izin verirsem?" Şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet, eğer bana katlanırsan. Buraya otur," dedi, sandalyenin geniş koluna vurarak. Adam itaat etti ve kollarını alıp
boynuna doladı. "Hayatımda pek fazla aşk olmadı, kıymetlim. Belki de
yeterince gösterişli değilim, işgal ettiğim yer için yeterince güçlü değilim."

"Ama sen bir meleğin yerini tutacak kadar iyisin."

Konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Eline bir şey düştü ve
başını kaldırdı. Adam ağlıyordu. Sessizce orada oturdular.

"Erken hayatında," dedi, kollarını boynuna daha da yakınlaştırarak, "aşkım seni korumaya çalıştı ama şimdi destek için sana yönelmek zorunda. Amcan--ama sen bana ondan bahsetmememi söyledin." Bir an durakladı ve sonra devam etti: "Amcan bana büyük bir haksızlık yaptı, ama ben ona
haksızlık ettim. Ah, neden yaptığımı bilmiyorum. Ve o benim mektuplarımı
bunca yıl saklamıştı." Bir sessizlik daha. Konuşan ilk kişi o oldu.
"Ellen beni seviyor, ama bir kızın sevgisi bir destekten çok bir yardımdır."

"Peki ya baba?"

"Ah, o iyi ve nazik," diye hemen cevapladı, "ama bir şekilde ona yetişemedim. O çok güçlü ve korkarım ki doğam
çok basit; endişelendiğinde ona yardım etmek için yeterince zorlanmıyorum.
Bunu söylemedi, ama biliyorum! Ve tabii ki sen beni henüz anlamıyorsun; ama bana katlanmayacak mısın?"

Sesinde hüzünlü bir aşk yalvarışı vardı ve bu adam, bir rol
oynasa da, rolünün dürtülerini bıraktı ve
içinde güçlü bir şekilde kendi annesinin hatırasıyla, bu narin kadını
koynuna bastırdı ve şefkatle onu öptü.

"Ah," diye hıçkırdı, "Tanrı'ya seni bana geri getirdiği için şükrediyorum. İyi geceler."

O gittikten sonra kapıyı kapattı ve nereye döneceğini bilmiyormuş gibi durdu. Şöminenin üzerinde tik tak eden oniks saate baktı. Sokakta bir arabanın gürültüsünü dinledi. Ellerini uzattı ve yavaşça yatak odasına giderek yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü.

BÖLÜM VIII.

BÜYÜK BİR TÜCCARIN ALANI.

Saatlerce dönen sahnelere bakan ve yolculuğunun sonunda
alışılmadık bir yerde uykuya dalan biri için,
öz kimlik sorusu sabah kendini gösterir ve uyuklayan yetenekler bir cevap talep eder. Henry yatakta yatarak, uçuşan bir bilinci yakalamaya
çalıştı ama ıskaladı. Kendi adını hatırlamaya çalıştı ama
başaramadı. Bir an bir gemide olduğunu, denizin havasıyla yükselip
battığını hissetti; sonra bir trenin üzerindeydi tren,
bir tarlanın üzerinden geçen bir çiti gördü.
Bir çocuğun trenden korkan bir atla mücadele ettiğini gördü;
bir kızın çiçekli şapkasını salladığını gördü--hızla akan bir orman, dönen bir açık alan, uykulu bir istasyon. Bir keresinde, gece yarısı değil, kuşların cıvıldadığı mutlu bir sabahta, güneşin parlak olduğu bir
zamanda yatakta yatan bir çocuk olduğunu hayal etti; ama sonra bir kükreme duydu ve karanlık bir mesafeye kadar uzanan bir sokak gördü ve büyük bir
şehirde olduğunu anladı. Bilinç erişebileceği bir mesafede duruyordu ve onu yakaladı.
Kahvaltıya
çağrıldı.

Sabah ne kadar parlaktı. Yüksek ve kilise benzeri pencerelerden
yumuşamış güneş ışınları merdivenlere düşüyordu. Ellen'ın müzik odasında şarkı söylediğini duydu; kahvenin zengin kokusuyla karşılaştı. Bayan Witherspoon,
sessiz bir mutluluk gülümsemesiyle, merdivenlerin dibinde duruyordu. Ellen kıvrak bir zıplamayla dışarı çıktı ve ona bir öpücük attı. Witherspoon
sabah gazetesini okuyarak kahvaltı odasında oturuyordu.

"Peki oğlum, bu sabah kendini nasıl hissediyorsun?" diye sordu tüccar
gazeteyi bir kenara atıp sandalyesinde geriye doğru
uzayarak.

"Birinci sınıf; ama tamamen uyanmadan önce kendimi yerleştirmek için epeyce zaman harcadım."

"Sanırım bu Chicago'ya gelen hemen hemen herkes için geçerli.
Bir adam ne kadar uyanık olduğunu
düşünürse düşünsün,
bu şehre geldiğinde başını salladığını görecektir."

Kahvaltı duyurusu yapıldı. Ellen, Henry'nin elini tuttu ve şöyle dedi: "Gel, burası
benim yanımdaki yerin. Annem bana senin yanına oturmamı söyledi;
yabancı tuhaflıklarının tehdit edici bir şekilde
patlamasını kontrol etmemi istiyor."

"Ellen, ne demek istiyorsun? Ben öyle bir şey söylemedim, Henry. Annemin insanlarının
nerede yetiştiğinin bir önemi olamazdı.
Craigs her zaman nasıl davranacaklarını bilirdi."

"Ah, evet," Witherspoon söze girdi, "Craigs şüphesiz iyiydi,
ama şu anda canlı sorunlarla uğraşıyoruz. Henry, bu sabah
dükkana gideceğiz"--

"Çok yakında mı?" diye sözünü kesti karısı.

"Çok yakında mı?" diye tekrarladı tüccar. "Çok yakında derken neyi kastediyorsun? Gitme
zamanı
gelmeyecek mi?"

"Ah, evet, sanırım öyle."

"Peki ben nereden giriyorum?" diye sordu kız.

"Israr edersen gidebilirsin," dedi Witherspoon, "ama onunla hemen ayarlamamız gereken bazı şeyler var. Gazeteler için bir tür bildiri hazırlamamız gerek; bunu gizli tutamayız, biliyorsun, ve bir terziye danışılması gerek. Giysilerin iyi, oğlum," diye hemen ekledi, "ama--peki, anlıyorsun işte."

Henry anladı, ama New Orleans'tan ayrılırken iyi giyindiğini düşünmüştü. Ve şimdi bir an için kendini perişan hissetti.

"Resepsiyon ne zaman olacak?" diye sordu Ellen.

"Resepsiyon," diye tekrarladı Henry, endişeyle yukarı bakarak.

"Neden, onu dinle," diye bağırdı kız. "Resepsiyon vermemiz gerektiğini bilmiyor musun? Neden, onsuz geçinemeyiz; toplum bizi
öldürür. Ne kadar güzel olacağını düşün--üzerinde 'Bay Henry Witherspoon ile tanışmak için' yazan davetiyeler."

"Bunu yapmak zorunda mıyım?" Henry, Bayan Witherspoon'a yalvararak sordu.

"Elbette yapmalısın, ama uygun zamana kadar değil."

"Neden, harika olacak," diye ilan etti kız. "Gece beni görmeliydin, sosyetenin gülümseyip, 'Şimdi seni bizden biri
olmana izin vereceğiz.' demesi. Ah, seni
yakaladığımıza göre, seni
göstermeme fikri saçma. Annene başvurmana gerek yok.
Seni arkadaşlarının huzurunda
aşağı yukarı gezdirmesini engelleyemezdin."

Bayan Witherspoon'a bakıyordu. Kadın, onun yüzünde gördüğünden daha fazla mizahla gülümsedi ve böylece fikrini iletti: "Eğer
kabul görmeseydik, insanlar oğlumuzdan utandığımızı düşünürdü."

"Tamam anne; arkadaşlarının şehre yeni gelen
Borneo'lu vahşi adamla tanışmasını istiyorsan, söyleyecek başka bir şeyim yok. Senin
sözün benim için bir yasa olacak; ama sana şunu söylemeliyim ki,
benim dahil olduğum anlaşmaları yaptığın her zaman, toplumun
ve benim şapka çıkaracak kadar bile tanıdığım olmadığını hatırlamalısın. Toplumun
asla hayal bile
etmediği birçok şeyi biliyor olabilirim, ama toplumun
en basit evrelerinden bazıları benim için tehlikeli gizemlerdir."

"Saçmalık," dedi Witherspoon. "Toplum fakir bir adamı yönetebilir, ama zengin bir adam toplumu yönetir. Sağduyu her zaman saygı gerektirir, çünkü insanın davranışını
yöneten hemen hemen her kural onun üzerine kuruludur. Kabul
veya başka bir şey hakkında endişelenme. Sen dünyanın bir adamısın ve böyle bir adam için toplum sadece bir oyuncaktır."

"Şey," diye cevapladı Ellen, yakışıklı kaşlarını çatarak, "Sanırım
tuhaf bir vaaz veriyorsunuz. Toplumun, bir topluluğun
kültürünü ve üremesini barındırması gerekir, efendim."

"Evet, öyle olması gerekir," diye kabul etti Witherspoon.

"Ah, peki, eğer bunu sorgularsan seninle tartışmam." Ve Henry'ye anlamlı bir bakış atarak devam etti: "Elbette iş önce gelir. Sanat
yıpranmış dizlerinin üzerine çöker ve işe dua eder ve edebiyat da ondan sadece bir baş sallama ister. Her şey işin hizmetkarıdır."

"Chicago'daki her şey öyledir," diye cevapladı tüccar.

"Sanat, ticaretin eski çağıdır," dedi Henry. "Canlı bir ulus alır,
satar ve savaşır; ancak çürümeyle tehdit edilen bir ulus boyar ve
yalvarır."

"İyi!" diye haykırdı Witherspoon. "Bence tam isabet ettin. Avrupa'ya gittiğimizden beri Ellen, ticaretin insan ilgisinin ölçeğinde oldukça düşük olduğu fikrine kapıldı."

"Şimdi, baba, benim böyle bir fikrim yok ve sen de bunu biliyorsun. Ama bence hayatlarını para kazanmak için harcayan insanlar, daha yüksek bir amaca sahip olanlar kadar
incelikli olamazlar."

Witherspoon homurdandı. "Daha yüksek bir amaca ne denir? Bir resim galerisinde takılmak ve
tuhaf kıyafetler içindeki uzun saçlı bir sürü adama
sevimli bir şekilde bakmak, ha? Sadece satın alamadığınız için bir resme tapmak incelik midir? Bazı insanlar sanat eserlerine hayran kalır ve biz
satın alıp eve asarız."

Güldü ve sandalyesinden kayarak babasının yanına koştu ve
kollarını boynuna doladı. "Seni her zaman tahrik edebilirim, değil mi?"

"Böyle konuştuğunda tahrik edebilirsin," diye cevapladı babası.

"Ama senin incelikli olmadığını kastettiğimi bilmiyorsun. Senden
daha nazik kim olabilir? Ama ara sıra yaramazlık yapmama izin vermelisin. Annemin ailesi, Craig'ler, hep yaramazlık yapardı ve"

"Ellen," dedi annesi.

Witherspoon güldü ve geriye uzanarak kızın
kulaklarını çekiyormuş gibi yaptı. "Seninle şehre mi iniyorum?" diye sordu.

"Hayır, bu sabah olmaz. Henry'yi hafif arabada
sürüp gideceğim. Oğlum, senin gördüğün en güzel koyu kahverengi atlarım var.

Bana her biri beş bin dolara mal oldu. Bu senin için bir sanat eseri; değil mi, Ellen?"

"Çok güzeller," diye itiraf etti.

"Evet ve gururla gerginler. Hazırlan Henry, gidelim."

Witherspoon safları toplayıp kırbaçla atlardan birine dokunduğunda, ikisi de aynı dürtüyle ürkmüş gibi sıçradılar.

"Sizin için lütuf var," dedi Witherspoon. "Ön ayaklarını nasıl
diktiklerine bakın."

Henry cevap vermedi. Bir saraya, evine bakıyordu; ve
o da bir kırbaçla dokundu - gururun heyecan verici kırbacı.
Sadece bir an sürdü. Hafızası dostsuzlar için bir yuvayı hatırlattı
ve açlık, sefalet ve sefalet fonunda hayalinde
bir İtalyan cadısı canlandı, şarkı söylüyor ve dişsiz.

"Burada Michigan'a döneceğiz," dedi tüccar. "Burası harika bir anayol değil mi? İşte yeni evimizi inşa etmeden önce yaşadığımız yer burası. Bu karaağaçlar yaşlandığında bunun ne olacağını bir düşünün." Pürüzsüz yolda hızla ilerlediler. "Hey, çocuklar! İşler bu tarafa doğru
sürünüyor ve bu yüzden Prairie'ye geldim. Bakın, o adam
konutunu bir tür mağazaya
dönüştürmüş. Biraz daha ilerlediğinizde
her türden modaya uygun sahtekarlık göreceksiniz. Bunlar
burada kadın sahtekarları. Ho, çocuklar, ho! Yaşlı Colton'ın yaşadığı yer orası. Onunla
mağazada buluşacağız. Colossus Şirketi'nde yanımda.
Akıllı
yaşlı bir adam, ama çekiç ve maşayla yıllarca çalıştı ve
eğer itilmeseydi muhtemelen pek bir şey yapamazdı. Ho,
çocuklar, _ho_! İnsanlar bu şekilde sokağa tuğla yığdıkları için tutuklanmalı. Colton her zaman riske girmekten korkardı;
parasını riske atma düşüncesiyle ürperirdi;
her an elini atabileceği bir yerde olmasını isterdi. Damadı Brooks, tüm kuruluşumuzun bir nevi genel müdürü ve gördüğüm en aktif ve faydalı adamlardan biri -zeki, hızlı, karakteristik olarak Amerikalı. Sanırım onu ​​seveceksiniz. Oradaki yer"--kırbacını fantastik bir şekilde
taraklı ve kornişli eski bir
çerçeveli eve doğru savurarak--"geçen gün birkaç yıl önce getireceğinden yaklaşık yüzde otuz fazlasına satıldı."

Başka bir sokağa saptılar ve öyle görünüyordu ki, sabah dönen, öğlen hızla akan, akşamı aşan ve gece yarısının yarı sakinliğinde bir süre dinlenen hızlı ticaret akımları tarafından ele geçirildiler. Chicago, gergin bir ulusun ilerlemesinin hızını belirlemeye başladı. Büyümesi birçokları için ölümcül bir örnek olan bir şehirdir.
Maddecidir, büyük sonuçlara işaret etmeyen hiçbir teoriye sahip değildir; maceracıdır, sadece yavaşlığın meşru olarak damgaladığı yöntemlere karşı pek sabrı yoktur. Gayrimenkulün
tanrılaştırılmasına tapınan ve domuzun kanı ve boğanın yağı üzerine kurulu kaba bir aristokrasi ile atmosferi bir sanatçıyı cesaretini kırarken, bir diğeri ise "patlama" himayesinin yağmur gibi yağan ödüllerini toplamak için. Sadece uyuşukluk ve tembelliğin kınanması gerektiğini hissederek, nazik bir eleştiriye bile içerler. Bir planın uygulanabilirliğini hemen fark eder; para verir, ancak zamanı kutsal bir miras olarak tutar. Amerika'yı dolduran ve sonra onu uluslar arasında yücelten güçlerin yeniden bir araya gelmesidir; büyüyen bir edebi güce sahip, kültürü ve güzelliğe olan gerçek sevgisi büyük ölçüde parası olan fakirlerle sınırlı olan güçlü bir topluluktur; binlerce bakımdan görkemlidir; tarihi gecenin kara gökyüzüne
göz kamaştırır; Amerika'nın en güzel bulvarları ve en pis ara sokaklarıyla - yıkanmaya ihtiyacı olan bir dev.

Colossus, "insanların işlerinde bir gelgit"in geçtiği yükselen bir ada gibi duruyordu. Ve Henry'ye göre araba, karaya değen ve bir barınak bulan bir odun parçası gibi kıyıya atılmıştı. Daha önceki bir zamanda ve çok da uzun olmayan bir zaman önce, Colossus isminde bilinçsiz ironi kusuru seçilmiş olabilirdi, ancak şimdi neredeyse bir bloğu kaplayan ve kat kat yükselen kuruluş, iddialı vaftizinin ana hatlarını doldurdu.

"Tap, tap, tap--nakit, 46; tap, tap--nakit, 63", bu kapsamlı takas ve önemsiz alışveriş gürültüsünün önde gelen ifadesiydi. Colossus, her ticari talebi karşılayabileceğiyle övünüyordu; bir dikiş makinesi iğnesi tedarik edebilir veya bir kereste fabrikası kurabilir; gaz faturaları ve su ücretleri için makbuz alabilir veya bir genel mağaza donatabilirdi. Tek bir çatı altında bir şehrin kaynaklarını barındırıyordu. Henry, onun muazzamlığı karşısında irkildi ve Witherspoon'u parlak tüllerden oluşan labirentlerde ve kasvetli malların olduğu caddelerde takip ederken, insanın tonunda bir değişikliğin efendinin yaklaştığını haber verdiğini fark etti. Ve öyle görünüyordu ki, bir kız ne yapıyor olursa olsun, Witherspoon'un kendisine doğru geldiğini gördüğü anda aceleyle başka bir şey yapmaya başladı. Flörtün hızlı işaretleri, ahlakın aşağı doğru giden yolundaki sinyaller, bu hükümdar görüş alanına girdiğinde azaldı; ve pazarlık tezgahının sırıtışı, ona hayranlıkla bakmak için içeri giren ve dikkatini çekmeyi başaramayan kötü giyimli bir kadına hizmet etmeye tenezzül eden kurşun kafalı adamın sırıtan aptallığından gerçekten uzaklaşıyordu. Yönetim ofisleri birinci kattaydı ve Henry oraya götürüldü ve Witherspoon'un özel dairesine - basma kumaş, bombazin, hırdavat ve evrensel bibloların kutsallığına - götürüldü. Oda gösteriş için değil, iş için düzenlenmişti. Mobilyaları çoğunlukla rulo üstlü bir masadan, heyecanlı bir kedinin kuyruğu gibi yukarı doğru çıkan saplı bir damgadan, pis bir halıdan ve insan formuna o kadar yakışıksız bir şekilde
bir ziyaretçinin erken çekilmesinin arzu edilirliğine dair bir imanın
yapımlarına dahil edilmiş olabileceğini düşündüren birkaç sandalyeden oluşuyordu.

"Colton'ın gelip gelmediğine bakacağım," dedi Witherspoon, bir kapıdan diğer odaya bakarak. "Evet, işte orada. Geliyor. Bay
Colton," dedi Witherspoon, derin bir etkileyicilikle, "bu benim oğlum
Henry."

Yaşlı adam, daha yavaş ve dolayısıyla daha nazik bir günü hatırlatan bir nezaketle eğildi ve Henry'nin ona içtenlikle uzattığı eli tutarak şöyle dedi: "Sizinle tanışmak beni derinden etkiliyor, efendim. Elbette erken tarihinizle tanışıyorum ve bu size duyduğum ilgiye katkıda bulunuyor; ancak bunun dışında, George Witherspoon'un bir oğluyla tanışmak bana kesinlikle büyük bir zevk veriyor."

"Kardeş Colton Maryland'den," diye belirtti Witherspoon ve yaşlı adamın ağzının etrafında aniden oluşan büzüşme, uzun zamandır şakacı bir tavır olduğuna inanmayı öğrendiği şeye gülümsediğini söyledi.
Ve eğildi, bir yerinden sarkan kirli bir mendili aldı, buruşuk gülümsemesini sildi ve sonra eğer samimiyet Maryland'linin bir özelliğiyse, memleketini her zaman kabul etmekten mutluluk duyacağını söyledi.

Colton'un damadı Brooks da geldi. Bu adam, bir kuru gıda mağazasında yürüyen biriyken Witherspoon'un dikkatini çekmişti ve o zamanlar bir deney olan Colossus'ta bir pozisyon ona verildi. Mesleğinin gereklerini fark etti ve kendini bunlara uydurmaya çalıştı. Birkaç yıl sonra Bayan Colton ile evlendi ve artık o kadar güvenilir bir pozisyondaydı ki, ticaretin genişletilmesi ve halkın değişken hayal gücünün hoş karşılanması için birçok plan onun yönetimine emanet edildi. Giysileri en iyi şekilde ortaya çıkaran bir bedene sahipti. Yüzü solgun ve düşünceliydi ve ne zaman gülümseyeceğini bilme konusunda kurnaz bir yeteneğe sahipti. Gözleri, başını çevirmesine gerek kalmadan geniş bir görüş alanı sağlayacak kadar çıkıntılıydı ve görevini yerine getirirken sık sık eğlenmesi için tasarlanmamış ani durumlar görüyordu. Brooks toplantıya hazırdı ve Hristiyan aleminin en yetenekli kat görevlisini
itibarsızlaştırmayacak bir onurla davrandı. Bay George Witherspoon'a kan bağıyla bu kadar yakın olan birinden etkilenmemesinin mümkün olmadığını biliyordu, ancak
gerçekten de bu kadar seçkin bir duruşa sahip, bir gezgin ve bilgin bir adamla karşılaşmayı beklemiyordu, şüphesiz.

"Çok az şey gördüğümü bilecek kadar gezgin ve bilgin, cehaletimi hissedecek kadar da bilgin," diye cevapladı Henry.

"Ah, eminim kendinize haksızlık ediyorsunuz, ancak bunu
zarifçe yapıyorsunuz. Elbette sık sık görüşeceğiz. Bay Witherspoon," diye ekledi, Colossus'un başına hitap ederek, "az önce şu Bayan McNutt'ı tutukladık."

"Nasıl yani? Ne Bayan McNutt?"

"Neden, hırsızlık yaptığından şüphelenilen kadın. Bu sefer onu suçüstü yakaladık."

"Ah, hah. Onu gönderdin mi?"

"Henüz değil. Seninle bir görüşme için yalvarıyor--her şeyi açıklayabileceğini söylüyor."

"Onu görmek istemiyorum; bırak da kanuna açıklasın."

"Ona bunu söyledim, efendim."

Brooks eğildi ve çekildi. Yaşlı adam Colton çoktan masasındaydı.

"Şimdi, oğlum," dedi Witherspoon, masasının üzerindeki bazı kağıtları amaçsızca karıştırırken, "Sanırım ilk olarak gazetelere
o bildiriyi vermemiz gerekiyor. Bir dakika bekle, Brooks'a danışacağız. O, bu konuda herkesten daha fazla şey biliyor."
Bir zile bastı. "Bay Brooks," dedi bir çocuk belirdiğinde. Brooks
geldi ve Witherspoon açıkladı.

"Ah, anladım," dedi Brooks. "Bunu herhangi bir gazeteye vermek istemezsiniz,
çünkü bu bir iş değil. Bir bildiri hazırlayıp Şehir Basın Birliği'ne göndereceğiz ve sonra tüm
gazetelere dağıtılacak."

"Bu harika bir fikir; bunu yayınlamamıza yardım edeceksiniz."

"Evet efendim," dedi Brooks eğilerek.

"Bu gerekli olmayacak," diye itiraz etti Henry, düzenlemeye olan hoşnutsuzluğunu gizleyemeden. "Çok kısa bir sürede yazabilirim."

"Ah," diye cevapladı Witherspoon, "ama Brooks böyle işlere alışık. O bizim
reklamlarımızı yazıyor."

"Ama bu bir reklam değil ve ben bunu yazmayı tercih ediyorum."

"Elbette, eğer bunu tatmin edici bir şekilde yapabilirseniz, ama bence
tecrübeli bir el tarafından yapılırsa daha iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi Henry, "ve bu nedenle kendi
elimi öneriyorum. Gazetelerde çalıştım."

"Öyle mi? Bu tek örnekle ilgili olarak şanslı olabilir, ancak genel olarak bunu önermemeliyim. Gazetecilerin, kural olarak, işlerine odaklandıklarında pek bir şey başaramayacakları kadar gevşek yöntemleri vardır."

Henry güldü, ancak tüccar o kadar ciddi konuşmuştu ki, neşeyle
kapatmaya meyilli değildi. Yüzü düşünceli kaldı ve şöyle dedi: "Burada birkaç gazeteci vardı ve hiçbiri bir işe yaramadı. Brooks, hizmetlerine
ihtiyacımız olmayacak. Aslında, ikisi de dürüst değildi," diye ekledi, Brooks odadan ayrıldığında. "Onların da iyi gazeteciler olduğu söyleniyordu. İçlerinden biri kartında 'Gazeteci' yazıyordu; şehirdeki neredeyse her gazete için ilan istemişti. Hepsinin
iyi avukatlar olduğu anlaşılıyordu."

"Ne," dedi Henry, "sadece reklam avukatları mıydı?"

"Evet; ve iyi avukatlar oldukları söyleniyordu."

"Ama şunu bilmelisiniz ki, efendim, bir reklam avukatı bir
gazeteci değildir. Bu beni hasta ediyor - özür dilerim. Ama bu adamlardan birinin kendine
gazeteci dediğini duymak beni rahatsız ediyor. Elbette bu işte dürüst ve yetenekli adamlar var, ama
öğrenimi, yargısı ve
güçlü zihinsel güçleri harika bir gazete yapan adamlarla
sınıflandırılmamalılar."

Sesinde o kadar yeni bir hayat ve tavrında o kadar güçlü bir inanç vardı ki, Witherspoon ona ilk kez bir tür hayranlıkla
baktı.

"Bu konuda kafayı bulmuş gibi görünüyorsunuz."

"Evet, ama umarım saldırgan bir şekilde değil. Şimdi, bana ele almak istediğin noktaları ver."

"Tamam; otur."

Henry, Witherspoon'un sandalyesine oturdu; tüccar odada aşağı yukarı yürüdü. Noktalar üzerinde anlaşılmıştı ve yazar, Witherspoon yürüyüşünü aniden durdurup dışarıdaki birine "Onu buraya getir." dediğinde, işinde iyi gidiyordu.

Yeşil boyunbağı takmış, soluk ve huzursuz görünümlü genç bir adam odaya girdi. "Şimdi, efendim," diye sordu tüccar biraz sert bir şekilde, "benden ne istiyorsunuz? Anladığım kadarıyla buraya üç veya dört kez geldiniz.
Ne istiyorsunuz?"

"Yalnız değiliz," diye cevapladı genç adam, Henry'e bakarak.

"İşinizi söyleyin veya defolun."

"Eh, bu oldukça hassas bir konu, efendim ve bununla hiçbir şey yapmak istemedim, ama her zaman kendi istediğimiz olmuyor, biliyorsunuz. Şey--gazetenin editörü"--

"Hangi gazete?"

"_Weekly Call_. Editör bana bunun doğru olup olmadığını sormam için talimat verdi?"

Tüccara bir prova kağıdı uzattı ve Henry, Witherspoon'un
yüzünün bunu okurken karardığını gördü. Bir sonraki anda büyük tüccar öfkeyle bağırdı:
"İçinde tek bir gerçek kelimesi yok. Baştan sona rezil bir yalan."

"Ona bunun doğru olduğunu düşünmediğimi söyledim," dedi genç adam, "ama buna inanmış gibi konuştu; zaten
onunla hiç reklam yapmadığını söyledi."

"Onunla reklam yap! Neden, böyle bir
gazetenin varlığından bu dakikaya kadar haberim yoktu. Ne kadarlık bir reklam bekliyor?"

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı Henry. "Şu herifi sokağa tekmeleyeyim."

"Düşüncesizce bir şey değil," dedi Witherspoon elini uzatarak. "Otur,
Henry. Her şey yoluna girecek. Anlamadığın bir şey." Ve
ziyaretçiye dönerek ekledi: "Bana fiyatlarını gönder."

"Bunlar bende, efendim," diye cevapladı, Henry'nin erişemeyeceği bir yerden. Witherspoon'a bir kart uzattı.

"Bakayım, şimdi. Bir yıllığına yarım köşe yazısı yeterli olur mu?"

"Eh, bu oldukça küçük bir reklam, efendim."

Henry tekrar ayağa kalktı. "Sanırım onu ​​sokağa tekmelesem iyi olacak."

"Hayır, hayır; otur şuraya. Bunu ben halledeyim. Al." Şantajcı
kapıya doğru çekilmişti. "Editörüne geri dön ve ona
bir yıllığına bir köşe yazısı yazacağımı söyle. Bekle. Bunu
görmüş olan var mı?" diye ekledi, prova kağıdını kaldırarak.

"Kimse, efendim ve ben
döndüğümde
bu yazıyı dağıtacağım."

"Bunu yap. Brooks'a söyle; o sana kopyayı gönderecek. Şimdi defol.
Şerefsiz herif!" dedi adam gittikten sonra. "Ama
evde bundan
hiç bahsetme, çünkü gerçekten hiçbir şeye yaramıyor."

Prova kağıdını küçük parçalara ayırdı ve
tükürük
kabına attı.

"Nedir bu?" diye sordu Henry.

"Ah, bu çok çirkin bir uydurma. Yaklaşık bir yıl önce Washington'dan bir dul kadın geldi ve arkadaşlarımızdan birinden bir mektup aldı ve mağazada bir
iş istedi. Biz de ona iş verdik ve--ve konu
onunla ilgiliydi; ama aslında hiçbir şeye yaramıyor."

"O zaman, neden o alçak herifi sokağa atmama izin vermedin?"

"Sevgili oğlum, parası olan bir adam için ödeme yapmak, açıklama yapmaktan
daha kolaydır. Halk skandala açgözlüdür, ama bir düzeltmeye
şüpheyle ve soğuklukla bakar. Biri tatlıdır; diğeri tatsızdır. Hızlı servet edinimi bazı gizemli suçlarla ilişkilendirilir ve çılgın spekülasyonlarda başarısız olan adamlar milyonerlere karşı ilk haykıranlardır. Zengin adam zengin olma ayrıcalığı için ödeme yapmalıdır."

Açıklama şehir basınına gönderildi. Halkı Henry Witherspoon'un kaçırılmasıyla ilgili olarak hatırlattı; o sırada yaratılan sansasyona ve ardından gelen uzun ilgi sezonuna değindi; amcanın oynadığı rolü açıkladı ve bunu yapma nedenini nazikçe belirtti. Ve gezginin dönüşü grafiksel bir doğrudanlıkla anlatıldı.

Öğle vakti tüccar ve Henry, kalın halıların ayak seslerini bir yürüyüş fısıltısına dönüştürdüğü, hizmetçilerin ciddi yüz ifadeleri ve alçak sesleriyle yerin soğukluğunu vurguladığı bir kulüpte öğle yemeği yediler. Henry, kendisini eve hoş geldiniz diyen ve hemen başka bir şey hakkında konuşmaya başlayan bir dizi şaşkın adamla tanıştırıldı; ve kendisine büyük kütüphane gösterildi, orada yalnız bir adam oturmuş, bir çizgi roman dergisindeki
resimlere bakıyordu. Kulüpten ayrıldıktan sonra bir
terzinin dükkanına gittiler ve sonra bulvarlardan ve parklardan geçtiler. Witherspoon, belirgin bir gurur derecesi olmadan, Henry'yi Colossus'un içinden geçirmişti; genç adamın şaşkınlığından elbette memnun olmuştu ve oğlu Witherspoon imparatorluğunun genişliğine hayret ettiğinde güçlü bir kendini yüceltme
dalgasından etkilenmiş olmalıydı, yine de yakışıksız bir gururun tüm
işaretlerini güçlü bir şekilde boyun eğdirmişti. Ama bulvar sistemine vurduğunda,
saygın çekingenliği paramparça oldu.

"Dünyanın en iyisi; buna şüphe yok. Ah, elbette, uzun yıllar süren
söylentiler ve binlerce sayfalık basılı materyal Paris bulvarlarını
özel bir ilgiyle döşedi, ancak ilişkileri yok edin ve bunlarla
karşılaştırıldığında nerede kalırlardı? Şu uzantıya bakın. Ve birkaç yıl önce
bu topraklar neredeyse hiçbir şeye malolmadan alınabilirdi. Şu
çiçeklere bakın."

Artık yaz ortası geçmişti, ama çiçek tarhlarında yaklaşan bir hastalık belirtisi yoktu. "Şu ağaçlara bakın. Zamanla New Haven karaağaçlarını tamamen
yok edecekler."

IX. BÖLÜM.

RÖPORTAJCILAR.

Akşam eve vardıklarında beş muhabirin kütüphaneye alındığını ve onları beklediğini gördüler.

"Sizi gördüğüme sevindim beyler," dedi Witherspoon, hoş bir şekilde gülümseyerek, "ama aslında bu ifade halkın bilmesi gereken her şeyi içeriyor. Bunu sansasyona
dönüştürmek istemiyoruz, anlıyor musunuz."

"Elbette hayır," diye cevapladı gazetecilerden biri.

"Ve," dedi tüccar, bir kez daha gülümseyerek, "başka ne söylenebilir bilmiyorum."

Ama gülümseme amacından sapmıştı. Ziyaretçilerin dikkati
Henry'ye çevrilmişti. Ayrı görüşmeler için hiçbir şans yoktu ve önce biri sonra diğeri sorular sordu.

"Ebeveynlerinin hayatta olduğunu bilmiyor muydun?"

"Amcamın ölümünden sonra."

"Sana neden onun sorumluluğunda olduğunu hiç söyledi mi?"

"Evet; anne ve babamın ölümünde ona verildiğimi söyledi."

"Elbette Henry Witherspoon'un gizemli kayboluşunun hikayesini biliyordun."

"Evet; çocukken bununla ilgili bir şeyler okumuştum."

"Yapılan birçok dolandırıcılık göz önüne alındığında, babanın senden şüphelenebileceğinden korkmadın mı?"

"Hayır; mektuplar ilettim ve tartışılmayacak kanıtlara sahiptim. Gizem çözüldü."

"Kaç yaşındasın?"

"Bir sonraki yirmi beş yaşıma gireceğim--sonraki"--

"On dört Aralık," diye cevapladı Witherspoon onun adına.

"Gerçek şu ki," dedi Henry, "amcam tam
doğum tarihimi hatırlamıyordu."

"Amcan varlıklı bir adam mıydı?"

"Şey, öyle olduğunu pek söyleyemem. Oldukça fazla spekülasyon yaptı ve
asla büyük ölçüde başarılı olmasa da, her zaman iyi yaşamayı başardı."

"Herhangi bir işte çalıştın mı?"

"Evet, farklı zamanlarda muhabirlik yaptım. "

"Halkın tüm bunları bilmesi gerekmiyor," dedi
Witherspoon.

"Ama elimizden bir şey gelmez," diye yanıtladı Henry. "Gönderdiğimiz açıklama
sadece halkın merakını keskinleştirmek ve keskin bir noktaya bağlamak için kullanılacaktı.
Ben de böyle bir şey bekliyordum. Tek yapmamız gereken
en kısa sürede bunu bitirmek."

Röportaj sona erdiğinde Henry muhabirlerle birlikte ön kapıya gitti ve ayrılırken onlara şöyle dedi: "Sizi tekrar görmeyi umuyorum,
beyler ve şüphesiz göreceğim. Ben de sizden biriyim."

O akşam yemeğinde Witherspoon neşeliydi. Şaka yaptı -onun için nadir bir eğlenceydi- ve bir hikaye anlattı -belirgin bir sıra dışılığın zihinsel bir gezintisi.

"Ne, Henry, hiç şarap içmiyor musun?" diye sordu tüccar.

"Hayır, efendim, ondan ölümcül bir korku duyuyorum." Her zaman sarhoş bir ressamın hayalini kurardı, kendisi ve içki bardağı arasında bir sis gibi asılı kalırdı.

"Bu yeterli, oğlum."

"Craig'lerin hiçbiri sarhoş değildi," dedi Ellen kıkırdayarak.

"Ellen," diye ciddiyetle emretti Bayan Witherspoon, "annemin halkıyla alay edilmeyecek. Aralarında hiç sarhoş olmadığı doğru. Ve neden?"

"Çünkü hiçbiri sarhoş olmadı, sanırım," diye ima etmeye cesaret etti Henry.

"Elbette, bunun bir nedeni vardı oğlum, ama asıl neden
kendilerini nasıl yöneteceklerini bilmeleriydi."

Akşam müzikle ve uzun zaman önce şimdiki mutlulukla iki kat daha değerli hale gelen
bir konuşmayla uçup gitti. Saat geç oluyordu.
Witherspoon ve Henry kütüphanede oturmuş sigara içiyorlardı. Ellen, Henry'nin resepsiyonuna davet için bir form
taslaklamak üzere odasına gitmişti ve
Bayan Witherspoon gece yarısı evin içinde dolaşıyordu ve
her şeyin yolunda olduğunu bilmesine rağmen, yine de öyle olduğunu görünce şaşırdı.

"Şimdi, oğlum," dedi tüccar, "iş konuşacağız. Annen,
ve özellikle kız kardeşin, sana bir harçlık vermemin iyi olacağını düşündü ve senin için para ayırmaya itiraz etmesem de,
verilen hizmetler için maaş almanın getirdiği erkekliği hissetmeni tercih ederim. Bu daha Amerikanca. Brooks'un kendini
ne kadar yararlı hale getirdiğini görüyorsunuz. Peki, siz neden kendinizi
benzer bir konuma getiremiyorsunuz? Gelecekte, tüm kurumun sorumluluğu size devredilebilir. Gerçek bir adamın istediği tek şey bir
şanstır ve şimdi size önerdiğim böyle bir şans, ancak birkaç genç adamın payına düşer. Bana gençken böyle bir fırsat verilmiş olsaydı, kendimi kısmen talih tanrıçası tarafından özellikle
gözetilen biri olarak görürdüm."

Şimdi odada aşağı yukarı yürüyordu. Hararetle konuşuyordu ve
Henry onun ne kadar güçlü olduğunu gördü ve büyük başarısına şaşırmadı.

"Ben sık sık mecazlara başvurmam," diye devam etti Witherspoon,
"ama en pratik adam bile bazen bu tasvirin bir gereklilik olduğunu hisseder. Kelimeler, zihinde depolanan malların ticari markalarıdır ve gösterişli bir ifade, dayanıksız bibloyu ilan eder."

Akşam yemeğinde şarap içmeye olan alışılmadık düşkünlüğü, zihniyle retorik oyunlar mı oynuyordu?

"Az önce, şansın kısmi tanrıçasından bahsettim," diye devam etti tüccar, "sizi acınası bir gerçekle etkileyebileceğim umuduyla. Şans, kendine özgü bir ayrımcılıkla donatılmıştır. Genellikle, adil olandan çok, adaletsiz olanı kayırır. Yetenek ve sürekli kur yapma hayatı her zaman başarıyı getirmez, çünkü şans, şansın 
faili, genellikle bir dakikada, inatçı bir
ömür boyu çalışmanın elde edemeyeceği bir başarıyı bahşeder. Bu nedenle, size şunu söylüyorum, konumunuzu iyi düşünün ve büyük avantajınızdan boş yere yararlanmak yerine, ona katkıda bulunun. Başarılı insanlar genellikle tavsiye konusunda cimridir,
oysa geveze dil neredeyse her zaman başarısızlığa aittir;
bu nedenle, başarılı bir adam tavsiyede bulunduğunda, onu dinleyin. Bence
hayatın hemen hemen her alanında başarılı olmalıydım. Sağlam New England
stok, tutumluluğun zor zorunluluğu ve pratik ortak okul
öne doğru yolumu açmam için bana uygundu. Övündüğümü düşünmeyin. "Başardım" demek, "Başaracağım" demekten daha fazla kibir değildir." Bir an durakladı ve Henry'nin sandalyesinin yanında durdu.
"Benim olamayacağım şey olma şansın var - bu ülkenin en zengin adamlarından biri." Oturdu ve deri kaplı sandalyesine yaslanarak bacaklarını uzattı ve terlikli ayaklarını çaprazladı. Henry'ye baktı.

"Bazı insanlar için başarı doğaldır, bazıları içinse imkansızdır," diye cevapladı Henry. "Refahın uzun süre erişemeyeceğini gayet iyi görebiliyorum. Zihnin seni belli bir yöne yönlendirdi ve direnmek yerine memnuniyetle onu takip ettin. Hayatın herhangi bir alanında başarılı olman gerektiğini söylüyorsun ve para kazanacağın doğru olsa da, bu dünyevi tüm bedellerin ötesinde olan o memnuniyeti bulacağın anlamına gelmiyor. Bana sunduğunuz
fırsatın nadir bir avantaj olduğunu kabul ediyorum, ancak kendimi bildiğimden, bunu kabul ettiğimde size haksızlık ettiğimi hissediyorum. Bunu anlayamayacak kadar garip gelebilir, ancak
benim tek bir ticari içgüdüm yok; ve sizinle dürüst olmak gerekirse,
o büyük mağaza benim için bir ıslahevi olurdu. Bir dakika bekleyin."
Witherspoon ayağa fırlamıştı. "Neredeyse her şeyi yapmaya razıyım," diye devam etti Henry, "ancak hayatımın tamamen kararmasına izin veremem. Garip olduğumu kabul ediyorum ve zihnimin güçlü olmadığı inancınıza
karşı çıkmayacağım, ancak amaç söz konusu olduğunda kararlıyım. Birinin ülkenin en zengin adamı olmayı umursamadığını söylemesini duymak size bir aptalın
söylemesi gibi gelebilir, ancak bunu söylemek zorundayım. Bana bir
hak vermeni istemiyorum. İstemiyorum"--

"Tanrı aşkına ne istiyorsunuz, efendim!" diye haykırdı Witherspoon. Odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu, birkaç dakika önce yürüyüşünü belirleyen düzenli adımlarla değil, öfkenin düzensiz adımlarıyla. "Tanrı aşkına ne sorabilirsiniz?"

Henry'ye döndü ve hareketsiz durarak ona sert bir
sorgu bakışı attı.

"Tanrı adına hiçbir şey istemiyorum ve kesinlikle kendi adıma da hiçbir şey. Bunun sizi
rahatsız edeceğini biliyordum ve bundan korkuyordum, ama gelmek zorundaydı.
Yaşımda bir sığır çiftliğini yönetme fırsatı
sunulsaydı."

"Bunu kabul ederdim; ülkenin en büyük sığır çiftliği
olurdum. Beni üzüyor, efendim, kendi çocuklarımın dürüst bir işe burunlarını sokmalarını görmek beni üzüyor."

"Affedersiniz, ama benim açımdan yanılıyorsunuz. Dürüst bir
iş arıyorum. Ama en dürüst iş nedir? Gelir getiren
herhangi bir iş mi? Hayır; ama kişinin en uygun olduğu
ve bu nedenle en tatmin edici olan iş. Eğer benim
erken hayatımı şekillendirmiş olsaydın"--

"Andrew aptaldı!" Witherspoon araya girdi. "Deliydi."

"Ama bir tür beyefendiydi, efendim."

"Beyefendi!" Witherspoon homurdandı; "o tüm hırsızların en kötüsüydü--bir çocuk hırsızıydı."

"Ve sen tamamen suçsuz muydun, efendim?"

"Ne! Ve beni mi suçluyorsun? Şimdi buraya bak." Titreyen
parmağını Henry'ye doğrulttu. "Bir daha asla böyle bir şeye imada bulunma. Tanrım,
bu utanç verici!" diye mırıldandı, dengesiz yürüyüşüne devam ederek. "Umutlarım
çok
yükselmişti. Şimdi onları yıkıyorsun. Ne şeytan istiyorsunuz efendim!" diye haykırdı, etrafta dönerek.

"Eğer dinlerseniz size söyleyeceğim."

"Ah, evet, elbette söyleyeceksiniz. Beni
aşağılamak şüphesiz size çok iyi gelecektir."

"Sizi aşağıladığımı hissettiğinizde, efendim, tek söylemeniz gereken bir kelimedir."

"Nedir o? Hadi, aptalca tehditler yok. Ne yapmak istiyorsunuz?"

"Bir fikrim var," diye cevapladı Henry, "bir gazeteyi yönetebilirim."

"Sahip olduğunuz şeytan."

"Evet, eğer ısrar ediyorsanız sahip olduğum şeytan. Ben bir gazeteciyim ve
işimi seviyorum. Diğer her şey sıkıcıyken bu benim için bir hayranlık kaynağı.
Şimdi, mütevazı bir teklifte bulunacağım, belki de değil, ama umarım sabırla değerlendirirsiniz - eğer yapabilirseniz. Öğleden sonra bir gazetenin kontrolünü ele geçirmeniz sizin için kolay olacaktır. Ben
sorunu üstlenebilirim ve zamanla yatırdığın parayı geri ödeyebilirim. Senden
bana bir kuruş bile vermeni istemiyorum."

Tüccar cevap vermek üzereyken Bayan Witherspoon odaya girdi. "Ne, sorun ne?" diye sordu.

Witherspoon yerine oturdu, ellerini cebine soktu,
bacaklarını uzattı, ayaklarını çaprazladı ve gergin bir şekilde salladı.

"Sorun ne?" diye tekrarladı.

"Her şey sorun," diye ilan etti Witherspoon. "Henry'nin
dükkana girip her şeyi yavaş yavaş üstlenmesini önerdim"--talep ettiğini söylemedi--"ama o kesinlikle
reddetti. Bir gazete çıkarmak istiyor." Tüccar homurdandı ve ayaklarını salladı.

"Ama bunda o kadar kötü bir şey var mı?" diye sordu. "Eminim ki bu
doğaldan daha fazla bir şey değil. Amcam Louis Salem
_Monitor_ için yazardı."

Ona baktı--tek kelime etmedi, ama ona baktı.

"Ve Amca Harvey"--

Hırladı, sandalyesinden fırladı ve odadan çıktı.

"Anne," dedi Henry ayağa kalkıp elini tutarak, "Bu anlaşmazlığın
ortaya çıkması beni üzdü. Onun kendi yolunda olduğunu biliyorum ve
ona karşı gelmek zorunda kalmam talihsiz bir durum, ama er ya da geç olacaktı."

"Çok üzgünüm, ama seni suçlamıyorum, oğlum. Eğer
dükkana girmek
istemiyorsan, neden giresin ki?"

Witherspoon'un koridorda aşağı yukarı sarsıntılı yürüyüşünü duydular.

"Bu dünyada sadece bir hayatın var," dedi, "ve senin için
hoş olmayan bir şeye girişerek
o tek hayatı neden sefil hale getirdiğini anlamıyorum. Ama babanın bir hatası varsa o da herkesin kendisi gibi düşünmesi gerektiğine inanması. Bu gece ona daha fazla bir şey söyleme."

Henry dışarı çıktığında Witherspoon hala koridorda aşağı yukarı yürüyordu. Geçtiler ama birbirlerine hiç dikkat etmediler.
Bir önceki geceden ne kadar da farklıydı. Henry uyanık yattı, ölü çocuğu düşündü ve fırtınalı denizin hemen yanında ebedi uyku yerini hayal etti.

BÖLÜM X.

KIZLA DÖVÜŞMEK.

Sabah ağır ve neredeyse nefes nefeseydi. Şehrin dumanı
sokaklarda alçakta asılıydı. Henry düşsel ve
tedirgin bir uykudan uyanmıştı. Tüccar şehre inene kadar odasında kalmasının akıllıca olduğunu düşündü ve Ellen'ın sesi onu uyandırdığında tekrar uykuya dalmaya
başladı. "Aşağı gel!" diye bağırdı, kapıyı tıklatarak. "Gazetelerin senin hakkında ne yazdığını görmelisin. Mahalledeki herkes bize bakıyor. Hadi aşağı in."

Witherspoon, yanında bir yığın gazeteyle bir kanepede oturuyordu. Henry içeri girdiğinde başını kaldırdı ve yüzündeki ifadede bir önceki geceki tartışmayı hatırlatan hiçbir hoşnutsuzluk yoktu.

"Eh, efendim," dedi, "size geniş bir yer ayırdılar."

Muhabirler işlerini iyi yapmışlardı. Harika bir histi.
Henry çeşitli şekillerde tarif edildi. Bir raporda, bu güçlü, pragmatik ailenin karakteristiği olmayan bir hayalperestliğe sahip olduğu söylendi; bir başkası, "uzun boylu, oldukça yakışıklı, kara sakallı ve mütevazı bir adamın mizacına ait olan sessiz mizah anlayışına sahip" olduğunu söyledi. Bir muhabir, Güney kesimli kıyafetlerinin ona uymadığını fark etmişti.

"Bundan daha güzel bir şey söyleyebilirdi," diye belirtti Ellen, bu yersiz samimiyete karşı doğal bir itirazla.

"Neden pragmatik bir aile," dedi
Bayan Witherspoon. "Elbette babanız her zaman iş dünyasındaydı,
ama ben göremiyorum"--

Witherspoon homurdanmaya başladı. "Her şey yolunda," dedi. "Her şey
yolunda." Bir şey söylemesi gerekiyordu. "Gel, şehre inmeliyim."

"Seninle geleyim mi?" diye sordu Henry.

Witherspoon bir an sessiz kaldı. "Sen istemediğin sürece hayır," diye cevapladı.

Kahvaltıya oturdular. Henry gergin bir şekilde başka bir patlama bekliyordu.
Tüccar bir şeyler söylemeye başladı, ama yarım yamalak bir sözle
durdu ve boğazını temizledi. "Geliyor," diye düşündü Henry. "Dün geceki konuşmamızı inceledim," dedi Witherspoon, "ve
haklı olabileceğinizi veya haklı olduğunuzu varsaymak için bir mazeretim olduğunu
söylemeyeceğim, ancak bir süre sizin o çılgın
planınıza katlanmaya meyilliyim. Bana kalırsa yakında bıkacaksınız."

Bayan Witherspoon ona minnettar bir şekilde baktı. "Ve ona bir şans vereceksiniz, baba," dedi.

"Bunu yapacağımı söylememiş miydim? Tam olarak bunu söylememiş miydim? Aman Tanrım,
beni ezici ve boyun eğmez bir canavar gibi gösterme. Etrafımıza
bakalım, Henry, ve neler yapılabileceğine
bakalım. Brooks bir açılım biliyor olabilir.
Bugün burada dinlenseniz iyi olur."

"Yaptığınız taviz için çok minnettarım, efendim," diye yanıtladı Henry. "Bu konuda ne hissettiğini biliyorum ve pişmanım"--

"Tamam."

"Zorlandığım için pişmanım"--

"Tamam olduğunu söyledim."

"Sana karşı çıkmaya zorlandım ama sanırım
benden utanman için bir nedenin olmayacak."

"Erkekliğinle gurur duymamı sağladın zaten," dedi
Witherspoon.

Henry eğildi ve Bayan Witherspoon kocasına minnettarlık dolu bir bakış attı. Tüccar devam etti:

"Teklifimi reddettin, ama kendi pozisyonunu varsaymadın. Samimiyet, kural olarak bir ödül bekler ve bir adam kendi pahasına samimi olduğunda, onda hayran olunacak bir şey vardır.
Boş boş yaşamayı tercih etmiyorsun - benden yararlanmayı - ve senin gerçekten de oğlum olduğuna dair daha güçlü bir kanıta ihtiyacım yok. Eve getirdiğin altın zincirden daha güçlüdür, çünkü o bulunabilirdi;
ama erkeksi özellikler edinilmez; miras yoluyla gelir.
Eh, gitmeliyim. Brooks'la konuşup bir şey yapılıp yapılamayacağına bakacağım."

Yağmur yağmaya başladı. Bu damlayan zaman ne kadar da dinlendirici meditasyonlarla doluydu, yarı şekillenmiş, uyuşuk düşüncelerle ne kadar da derin düşüncelerle doluydu, bir fikir olarak başlayıp bir hayal olarak sona eren. Bazen güneşin sınırsız ışık alanlarından
uyandıramadığı yatıştırıcı bir ruh
bir bulutun karanlık koynundan çıkar. Parlak bir gün o kadar çok şey vaat eder, umutlarımızı o kadar
yükseltir ki, en büyük hayal kırıklıklarımız
parlak bir sabahta gelir gibi görünür, ancak hiçbir şey vaat edilmediğinde, kasvetli bir günde,
rastlantısal bir zevk tesadüfen bulunur ve beklenmedik olduğu için
duyulara daha da yakınlaştırılır.

Henry, görevini yaptığına dair bir kanaate vardı, ancak
bazen hoş ortamın bu kararı
zorlayan savunucu olduğu hissini bastıramıyordu. Ancak
kendisiyle tartışmayı
reddetti. Bazen Bayan Witherspoon evde dolaşırken onun peşinden yürüyordu ve onun takip edildiği için mutlu olduğunu biliyordu; ve Ellen ile koridorda yukarı aşağı koşuşturuyordu. Bunu yıllar önce tadını çıkarmaları gereken bir
eğlence olarak adlandırdılar ve gülerek
geçmişten ayrılmış çocukluklarını koparıp
şimdi harmanlayacaklarını söylediler. Eski bir zevkti, hemfikirdiler, ama
eski bir baskı gibi, tuhaflığında bir çekicilik barındırıyordu. Yıllardır küçük mavi bir sandıkta uyuyan bir bebeği çıkardı. "Adı Rose," dedi ve geniş bir kurdeleyle
ustalıkla bir şapka yapıp bebeğin başına geçirdi. Bir süre sonra Rose
tekrar uyudu - Henry ona bir çocuğun şefkatinin parlak küçük annesi derdi - ve oyun arkadaşları büyüdü. Ona, onu baştan çıkarmaya çalışan birçok talipten; zengin adamlardan; modanın hızla değişen melodisine ayak uydurmaya çalışan
fakir gençlerden; sabırsız özlemlerini ölçen ay etkisindeki gençlerden bahsetti.

"Ve ne zaman onlardan birinin seni götürmesine izin vereceksin?" diye sordu Henry. Elini tutarak onu bir aynanın önüne götürmüştü.

"Ah, hiç de değil," diye cevapladı, önce kendine sonra da ona gülümseyerek. "Henüz
kimseye aşık olmadım."

"Ve bu gerekli mi?"

"Neden, biliyorsun, kaz. Sevmediğim bir adamla
evlenmek için güzel görünümlü bir şey olurdum, değil mi?"

"Sen zaten güzel bir şeysin."

"Ah, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum."

"Benimle dalga geçiyorsun. Eğer benimle tesadüfen karşılaşsaydın, böyle
düşünür müydün?"

"Elbette; gözlerim her zaman gerçeğe açıktır."

"Senin gibi bir adamla tanışabilseydim, onu sevebilirdim--'bu güçlü, pragmatik
aileye özgü olmayan bir
göz düşüyle.'"

Kadın ondan uzaklaştı, ama adam onu ​​yakaladı. "Eğer seninle
akraba olmasaydım," dedi, "seni öpmek için cazip gelirdim."

"Ah, beni öpmek için _cezbedilirdin_, öyle mi? Eğer benimle
akraba olmasaydın seni buna izin vermezdim, ama olduğu gibi--işte!"

Kanı karıncalandı. Kadının saçları omuzlarına dökülüyordu. Bir an için onun kız kardeşi olduğuna inanmak onun için bir mücadele oldu.

"Güzel," dedi, parmaklarını saçlarının arasında gezdirerek. "Birisi
bir kadının ihtişamının saçları olduğunu söyledi; ve bu doğru. Bu
her zaman beni yakalayan bir ihtişam."

"Öyle mi? Pekala, babam gelmeden önce ihtişamımı ortaya koymalıyım. Ah, sen
çok şımarıksın; ama ilk başta senden biraz korkmuştum,
çok sakin ve hayalperesttin."

Ondan kaçtı ve gözlerinde yaramazlıkla geriye bakarak
bir İskoçça mırıldandı ve tempo tutarak merdivenlerden yukarı dans etti.

Witherspoon yemeğe geldiğinde Brooks'a danıştığını
ve becerikli müdürün olası bir fırsattan haberdar olduğunu söyledi.

_Star_'ın sahibi, bir editör sayfasının kontrolüyle erdemlerini
aydınlatabileceğini ve kusurlarını
karartabileceğini varsayacak kadar aptal olan bir politikacı, deneyinden
ayrılmaya istekliydi. "Bence bunu çok makul bir
fiyata alabiliriz," dedi Witherspoon. Ve bir anlık sessizlikten sonra ekledi:
"Brooks sana sessiz bir şekilde bir sürü reklam çekebilir ve
muhtemelen her şey yoluna girebilir. Ama sana tekrar söylüyorum ki
çok hayal kırıklığına uğradım. Senin yerin benim yanım--ama
bunun hakkında konuşmayacağız. Bu işi nasıl kabul ettin?"

"Gazete satarak başladım."

Bayan Witherspoon iç çekti ve tüccar sordu: "Ve Andrew bunu teşvik etti mi?"

"Ah, hayır. Aslında o daha hiçbir şey bilmeden ben bir muhabirdim."

Witherspoon homurdandı. "Düşünürdüm ki," dedi, "amcanın sana daha fazla özen göstereceğini. Düzenli bir eğitim aldın mı?" Henry ona baktı. "Okulda, yani."

"Evet, ilkel bir şekilde. Daha sonra halk kütüphanesinde okudum."

"İyi bir okuldu ama tutarlı değildi," diye cevapladı Witherspoon. "Binlerce
bilgi kırıntısı bir eğitim oluşturmaz."

"Baba, amcam Harvey'i hatırlarsınız," dedi Bayan Witherspoon.

"Hımm, evet, onu hatırlıyorum."

"Eğitimi, bin tane bilgi kırıntısına sahip olmasını engellemedi."

"Sanırım engellemez," diye cevapladı Witherspoon. "Hiçbir adamın bilgisi
eğitimine müdahale edemez."

"Amcam Harvey neredeyse her şeyi biliyordu," diye devam etti Bayan Witherspoon.
"Bir saat yapabilirdi; ve ülkenin en iyi okul öğretmenlerinden biriydi. Eğitimin birkaç kuralı ezberlemekten ibaret olduğunu düşünmemeliyim."

"Hayır, Caroline, bin kuralı ezberlemekten ibaret değil,
ama kural olmadan tam bir eğitim olmaz."

"Zaten tam bir eğitim olabileceğini düşünmemeliyim,"
diye karşılık verdi, Henry'nin kendini savunmak için söylendiğini bildiği bir tonla.

"Elbette hayır," dedi tüccar ve konuyu, kendisini pek ilgilendirmeyen bir şeyden
başka bir şeye çevirerek, tekrar gazete projesine başladı. "Bu konuyu yarın araştıracağız ve
eğer hala buna girmeye kararlıysan, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Benim
kendi fikrim, sana önerdiğim
daha iyi avantajlar göz önüne alındığında, bundan yakında bıkacağın yönünde, çünkü deneysel bir kaygının endişeleri
önerimi güçlendirmeye hizmet edecektir."

"Sonunda sana hiçbir maliyeti olmayacağına karar verdim," diye yanıtladı Henry.

"Hımm, bunu göreceğiz. Ama ne yaparsanız yapın, içtenlikle yapın, çünkü
bir satırdaki başarısızlık, diğer yöndeki başarıyı kanıtlamaz.
İş hayatında başarısız olan insanlara karşı dikkatli olmakta fayda vardır. Kötü şans getirirler. Başarı olmadan kibir olabilir, ancak çok az
gurur, çok az özsaygı olabilir."

Henry sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Ama başarısız olanlar arasında," diye yanıtladı, "genellikle en yüksek erkeklik türlerini buluruz."

"Saçma," diye karşılık verdi tüccar. "Bu sadece şiirsel bir fikir. En yüksek erkeklik türüyle neyi kastediyorsun? Tüm teorilerinin
yanlış olduğu kanıtlanmış erkekler mi? Büyük adamların bir amacı vardır ve bunu başarır.
Amerika büyük bir ülkedir ve neden? Çünkü müreffehtir."

"Başarısızlığın bir adamın amacının yüksek olduğu anlamına geldiğini kastetmiyorum," dedi Henry, "aynı şekilde finansal başarının da büyüklük olduğunu düşünmüyorum. Ancak görüşlerimiz farklı ve korkarım ki onları asla uzlaştıramayacağız. Yanılıyor olabilirim ve büyük ihtimalle yanılıyorum. Bazen hayatın tüm planında hiçbir şey olmadığını hissediyorum. Bir adam çok ciddiyse ona karamsar deriz; çok mutluysa aptal olduğunu biliriz."

"Henry, bu şekilde konuşacak kadar genç bir adamsın."

"Oğlum," dedi Bayan Witherspoon, "Tanrı bizi özel bir amaç için yarattı ve O'nun planlarını sorgulamamalıyız."

"Hayır, anne," diye söze girdi Ellen, "ama planın bizimle ilgili olan o özel kısmı hakkında bir şeyler bilmek isteriz."

"Kızım, bu senin tartışacağın bir soru değil. Bu hayattaki görevin o kadar net bir şekilde belirlenmiş ki bu konuda hiçbir hata yapılamaz. Oğlumla maalesef farklıydı."

Kız gülümsedi. "Bir kadının görevi artık eskisi kadar net bir şekilde belirlenmiyor, anne. Erkeğin bunu işaretlemesine izin verildiği sürece onun
görevleri yeterince açıktı--ona göre."

"Hımm!" diye homurdandı Witherspoon, "bir kadın
ilerleme oturumu yapmak üzereyiz. Lütfen başkanlık eder misiniz?" diye ekledi, Ellen'a başını sallayarak. Ellen ona güldü. Devam etti: "Bir süre sonra Vassar sadece bir
kadın kongresi olacak. Henry, yarın aşağı inip
o gazeteye bakacağız."

BÖLÜM XI.

TOPLUM TARAFINDAN KABUL EDİLMİŞTİR.

Politikacı şaşırmıştı. Hiç kimsenin _Star_'dan kurtulmak istediğinden şüphelendiğini bile sanmıyordu; aslında,
halkın o gazetenin sahibi olduğunu bildiğinin farkında değildi. Çok
değerli bir mülktü; ancak ne yazık ki
zamanı başka konularla o kadar meşguldü ki, gazeteye hak ettiği ilgiyi gösteremiyordu. Her geçen gün tirajı artıyordu ve uygun bir
yönetimle
etkisi ülkenin her köşesine
yayılabilirdi. Witherspoon, gazetenin bu kadar iyi gittiğini duyduğunda
şaşırdığını söyledi. Gazetenin bir kopyasını sık sık görmüyordu.
Politikacı ve tüccar birbirlerini anlıyorlardı ve pazarlık
kısa sürede sona erdi.

Ve artık resepsiyon zamanı gelmişti. Kapının önünde bir çiçekçinin arabası duruyordu ve genç adam düşündü, "Bu benim
cenaze törenim." Her hazırlık onu ürpertti. Ellen ona güldü.

"Gülmen için yeterince iyi," dedi, "çünkü sen amfi tiyatroda güvendesin, ben ise boğayla ringdeyim."

"Neden, koca kaz, sana kimse zarar verecek mi?"

"Hayır; sorun da bu. Biri bana zarar verirse, intikam alarak
kendi utancımdan kurtulabilirim."

Hazırlığın tam on birinci saatinde, sadece bir resepsiyonun sıkıntısına alışmakla kalmadı, aynı zamanda olaya daha çok olumlu bakıyor gibi göründü. Ve onu kendine getiren şu tuhaf mantıktı: "Ben başkasının yerine buradayım. Bilinmiyorum. Bir takma ismin arkasına saklanan bir
yazar gibiyim."

Akşam, arabaların gürültüsüyle geldi. Bir
resepsiyona davet, "Gelin ve memnun olun. Asık suratlar evde bırakılmalıdır." anlamına gelir.
Bir toplum toplantısı ile diğeri arasındaki fark, iki beyaz ayakkabı arasındaki farktır - biri diğerinden daha büyük olabilir. Witherspoon asildi ve gülümsemesinde bir yabancı cömertlik dolu bir hayat görebilirdi. Ve ne kadar da misafirperver bir vakarla, zamanında bin domuzun boğazını kesen eli tuttu. Elmaslar yumuşak ışıkta parlıyordu ve dikkatlice eğitilmiş olmalarına rağmen yine de parlak gülümsemeler vardı. Akşam sıcaktı. Tüylü yelpazelerin kanat benzeri bir hareketi vardı. Kokulu zaman uçup gidiyordu. Misafirler gitmişti ve Henry odasında oturuyordu. Geleneklerin emrettiği
giysileri çıkarmıştı ve şimdi ayakları bir
masanın üzerinde, Kosta Rika dağlarında tembellik ettiği eski siyah bir pipo içiyordu. Artık sona ermekte olan gece, tekrar gözden geçirmek için el salladı. Ellen, imparatorluk elbisesiyle, altın sarısı, brokar satenle çok güzeldi. "Neden bundan kaçmaya çalıştın?" diye fısıldayarak sormuştu. "Evdeki en kendine güvenen adamsın. Hepimizin seninle
ne kadar gurur duyduğumuzu görmüyor musun? Annemi hiç bu kadar mutlu görmemiştim."

Havada övgü kokusu vardı. "Ah, bence kardeşin
çok çekici," demişti genç bir kadın Ellen'a ve Henry kelimeleri yakalamıştı.

"Annem gibi." Bayan Witherspoon, saçları ağarmış ve sakat olmanın ayrıcalığından
hoşlanan bir kadınla konuşuyordu. Colton'lar ve Brooks grubu onu iltifatlarla lekelemişti. Bir edebiyat grubu vardı ve yüzlerce kitabın başlığından bahsediliyordu; bir yazar çekiciydi;
bir diğeri korkunçtu. Ev yönetimi grubu vardı ve
hiçbir zaman dinlenmemiş olan hizmetçi kız sorunu bir kadından diğerine atılıp bir şeker torbası gibi yakalanıyordu.
Kütüphanede ticari ve gayrimenkul toplantısı vardı ve spekülasyon alanı
parçalanmış, tırmıklanmış ve ekilmişti.

Kara sakallı düşünür piposunu bir kenara koydu ve bu parlak sahneden düşünceleri, Ulmata'da ıssız bir evin kapısını çalarak karanlık bir geceye uçup gitti. Ayağa kalktı ve
pencerenin önünde durdu. Serçeler cıvıldıyordu. Gri şafak iplikleri gecenin
kara çözgüsünü çiziyordu.

Sabah gazetelerde bir başka yayılım vardı. Birkaç günlük
şaşkınlık gücünü
tüketmişti ve Witherspoon hissi bitmişti.

BÖLÜM XII.

BİR DEMOKRASİ.

_Star_, birden fazla gazetenin başarısız olduğu eski bir binada basıldı. Mekanın içi o kadar rahatsız edici bir düzenlemeye sahipti ki, kışın açıklanamayan soğuk hava akımlarına ve yazın sıcak baskı nefeslerine o kadar maruz kalıyordu ki, özellikle bir gazete ofisi için inşa edilmiş olmalıydı. Henry, çalışan gücün
çoğunlukla birkaç genç muhabirden ve büyük bir
yazı işleri
grubundan oluştuğunu gördü. Neredeyse her gazetenin zayıf noktası, özellikle gazete bir politikacıya ait olduğunda, editöryal sayfasıdır. Yeni müdür hemen bir yeniden yapılanmaya başladı. Verimli bir kadro oluşturmak kolay bir işti, çünkü her şehirde en iyi gazetecilerden bazıları işsizdi; güvenilir hantallar tarafından bir kenara itilen zeki ve kararsız yazarlar. Her şeyi bilen biri olarak başlamadı, ancak pratik insanların işbirliğini aradı. Gazetenin onsuz yapamayacağını bilen adama, hizmetlerinin artık gerekmediği söylendi. Kendi zamanında, bir sürü klişe yaymıştı; gümrük mumyasını dövmüştü ve her vuruşta kara tozu silip süpürmüştü; tartışmalarda yüksek sesle homurdanmıştı ve küstahça söylediği cümlenin hicvin soğuk havası olduğundan emindi. Bir sınıfın temsilcisiydi. Ona göre ifadenin tüm netliği
düşüncenin sığlığıydı ve parlaklık ise hafifliğin özüydü.
Kısa sürede başka bir yer buldu, çünkü Chicago gazetelerinin bazıları hala
rüzgarlı sıkıcılığa prim veriyordu.

Henry'nin tutmaya karar verdiği yazarlar arasında Laura Drury de vardı.
Kadınların ilgisini çekeceği düşünülen kitap eleştirileri ve
kırpıntılar yazıyordu. Odası Henry'nin odasına açılıyordu ve asla
kapatılmayan bir kapıdan onu çalışırken görebiliyordu. Yüzünün parlaklığı ve
tevazusu onu cezbetti. Yirmi yaşından büyük olamazdı. "Gazetecilikte uzun zamandır mı çalışıyorsun?" diye sordu, ona bir şey sunmak için

içeri girdiğinde.

"Sadece kısa bir süre," diye cevapladı ve hemen masasına döndü.
Henry, işine devam ederken ona baktı.
Varlığı tüm ofisi güzelleştirmiş gibiydi.
Saçlarının odayı daha
aydınlattığını düşündü.
Varlığının tek bir dokunuşuyla merakı uyandı. Onun hakkında daha fazla şey öğrenmek istedi ve tekrar kendisine danışmak için
içeri girdiğinde, "Bir dakika lütfen.
Ne kadar zamandır bu gazeteyle bağlantılısın?"

"Yaklaşık üç aydır, düzenli olarak."

"Şehirde başka bir gazetede çalışmış mıydın?"

"Hayır, efendim; başka hiçbir gazetede çalışmadım."

"Burada uzun zamandır mı yaşıyorsun?"

"Hayır, efendim, burada sadece kısa bir süredir çalışıyorum. Missouri'liyim."

"Tek başına gelmedin, değil mi?"

Ona hızlıca baktı ve cevap verdi: "Tek başıma geldim ama teyzemle yaşıyorum."

İşine döndü ve teyzesinin onu izlediğini fark etmiş olmalı ki ertesi gün masasını hareket ettirdiğini gördü.

Henry Basın Kulübü'ne üyelik başvurusunda bulunmuştu ve bir sabah bir muhabir ona seçildiğini söyledi.

"Herhangi bir muhalefet oldu mu?" diye sordu editör.

"Çocuklar senin muhabir olduğunu öğrendikten sonra değil. İstediğin zaman gidip anayasayı imzalayabilirsin."

"Şimdi gidiyorum. Sanırım benimle gelirsin."

Chicago Basın Kulübü bir demokrasidir. Paranın kendi sınırları içinde pek etkisi yoktur çünkü en yetenekli üyeleri genellikle "iflas etmiştir." Duvarlarına asılmış kurallar veya uyulması gereken havalı törenler yoktur. Atmosferi bir adamı doğal olmaya davet eder ve kibirlerini gizlemesi konusunda uyarır. Bu adamlar topluluğu arasında hiçbir bahane kutsal değildir. Burada, Püriten kökenli adamlar püriten içgüdülerini dizginlemeyi iyi bulurlar. Bir yabancı küfür homurtusundan şok olabilir, ancak dinlerse, ardından gelen parlak ve şiirsel bir kelime karışımını duyacaktır. Vaazları dünya tarafından okunan büyük bir vaiz, bir gün kulüpte oturmuş, bir kahinin yavaş ve ağır cümlelerini söylüyordu. Parmak uçlarını birbirine değdirdi. Hayatın bir evresi hakkında konuşuyordu; ve yaşlı bir gece polisi muhabiri bir an dinledi ve "Fareler!" dedi. Büyük adam irkildi. Teorilerini sessiz bir cemaate iletmeye alışkın olduğundan, bilgeliğinin bu kadar saygısızca sorgulanabildiğini görünce şaşırdı. Muhabir saygısızlık etmek istemiyordu, ancak bu kadar küstahça bir
cehalet parçası için duyduğu küçümsemeyi engelleyemedi. Vaize döndü ve teorilerinin nerede
yanlış olduğunu gösterdi. Bir iğneyle büyük adamın küstahlığının kabarcığına dokundu ve bunu nazikçe yaptı, çünkü bilge adam gitmek için ayağa kalktığında şöyle dedi: "Bir şey öğrendiğimi itiraf etmeliyim. Bir vaizin kütüphanesinin bilmeye değer her şeyi içermediğinden korkuyorum." Ve bu, vaazlarının herhangi birinden daha fazla, onun bilgeliğini kanıtladı. Basın Kulübü'nde şehrin nabzı hissedilebilir ve paranın ve toplumsal nüfuzun bastırdığı skandallar orada bilinir. Kamu adamlarının karakterleri doğru bir şekilde tahmin edilir; züppelere gülünür; ve basını bir gülümsemeyle kandırmaya çalışan sosyete kadını tanıdık bir şakadır. Elbette bu tamamen uyumlu bir yapı değildir, çünkü keskin zeka asla kendisiyle uyumlu değildir. "Tekmeleyene" "tekmeleme" hakkı verilir ve bu ayrıcalığın tadını çıkarmak keskindir. Her rehber en kötüsüdür; her memur görevini ihmal eder.

Edebiyat toplulukları bu kulüp hakkında pek az şey bilir, çünkü edebiyat toplulukları gerçek işçinin işlerini hor görürler - onlar
şık eşeğin yazdığı mesaneli denemeyle ilgilenirler.

Henry, parlak halılarla kaplı ve portrelerle
asılmış büyük bir odaya alındı. Deri bir koltukta bir adam uyuyordu; yuvarlak bir masada bir adam oturmuş, ciddi bir şekilde solitaire oynuyordu; ve dairenin bir köşesinde birkaç adam oturmuş, Henry'nin yeni imzaladığı anayasadaki
aşırı bir maddeyi tartışıyorlardı. Yeni üye onlara
tanıtıldı. Bunlar arasında John McGlenn, John Richmond ve Whittlesy adında kurnaz küçük bir Yankee vardı. McGlenn'in karakteri hakkında
bir kitap yazılabilirdi. Neredeyse diğer insanlardan
tamamen farklı bir birey; insan zayıflıklarının bir kınayıcısı ve yine de bir
kahraman tapan--yanan barutun ve dalgalanan bayrakların kahramanı değil,
beyni dünyayı parlatmış ve aydınlatmış herhangi bir insan. Sanat
onun için edebiyatın ruhuydu. İki bin yıl önce, kendine özgü bir felsefe okulunun kurucusu olarak yaşasaydı,
hala hayatta olabilirdi. Eğer açık sözlülük bir erdemse, kesinlikle kendisi için bir ödüldü. Sakin bir şekilde bir şairin gözlerinin içine bakar ve şöyle derdi, "Evet, şiirini okudum. Şiir yazmaya devam etmeyi mi umuyorsun?
Ama bir süre sonra daha iyisini düşünebilirsin. Senin yaşındayken şiirler
yazdım." İnsanlardan zengin oldukları için nefret etmiyordu, ancak onları zengin eden yöntemleri küçümsüyordu. Mizacı, birkaç kişiyi kendisiyle yakın bir arkadaşlığa davet ediyordu ve birçoğunu da saygılı bir mesafeyi korumaları konusunda nazikçe uyarıyordu. Saldırgan ve keskindi ve sık sık, hayatını yazarak kazanan bir adamın en iyi dostunun ölüm olduğunu söylerdi. Çok az bir ücret karşılığında bir abonelik kitabı yazdı ve kitabı satan acentelerden biri şu anda bir malikanede yaşıyor. Mevcut başarıyı, gelecek çağlarda ölümsüz bir isimle karşılaştırılacak hiçbir şey olarak görmüyordu. Kırsalda doğmuştu ve rafine doğası, kaba çevresine isyan ediyordu ve bundan sonra ülkeyi hor gördü. Daha sonraki yıllarda kendini sadece yetenekli bir adam olarak görüyordu ve bu karara vardığında hayatı daha az düşündü. Entelektüel karakterinde bir dokunuş eksik olsaydı, bu dokunuş onu bir
deha yapardı. Ona uygulandığında "centilmen" terimi uygun yerini buldu. Dikkatsiz erkek gözlemcileri genellikle Richmond'ın yanından geçerken ona özel bir ilgi göstermezlerdi. Oldukça ufak tefekti ve keldi, ama
başı biçimliydi. O kadar hassastı ki, kadınsı görünmemek için sık sık kaba bir tavır takınırdı. Erkekler hakkındaki yargıları
bir şahinin
sürünüşü kadar hızlıydı ve bazen de o kadar kesindi. O kadar çok şans
almıştı ve şans dediğimiz şeyi o kadar yakından fark etmişti ki, biraz batıl inançla
etkilenmiş olabilirdi, ama ruhu bir çayır kadar genişti ve zihni bir matkap kadar
deliciydi; ve bir gerçek, araştırmasından kaçmak için yakın bir
saklanma yeri seçmiş olmalıydı. Odasında oturup, siyah tütün
fişini takarak dünyayı keşfetmişti. Stanley, Afrika hakkındaki bilgisine hayran kalmıştı ve Blaine, siyasi tarihle
ilgili bilgisine hayret ediyordu. "Kulübümüze hoş geldiniz," dedi McGlenn, Henry oturduğunda, "ama katılmak istediğiniz kulübün bu olduğundan emin misiniz!"

Henry şaşırmıştı. "Elbette öyleyim. Neden bu soruyu soruyorsunuz?"

"Çünkü siz zengin bir adamsınız ve burası mütevazılığın yurdu."

Henry uzanıp onunla el sıkıştı. "Bu hoşuma gitti," dedi,
"ve sizi temin ederim ki tek bir cümleyle bana gerçekten buraya ait olduğumu hissettirdiniz, özellikle mütevazı olduğum için değil,
çünkü sizin duygularınız benim. Ben zengin bir adam değilim, ama olsam bile bu grubu tireli olanlara tercih ederdim"--

"Aptallar," diye önerdi McGlenn.

"Evet," diye kabul etti Henry, "tanışmak zorunda kaldığım tireli aptallar. George Witherspoon zengin bir adam, ama parası bana ait değil. Onun parasını kazanmasına yardım etmedim; ondan borç aldım, ve en kısa sürede faiziyle birlikte geri vereceğim."

"John," dedi Richmond, "Bay Witherspoon'a bu soruyu sormakta yanıldın --her zamanki gibi--, ama onun kendini bu kadar hoş bir şekilde kayda geçirmesini sağladığın gerçeğini göz önünde bulundurarak, nezaketsizliğini mazur göreceğiz."

"Cahil bir budalayla balık tutmaya giden ve onunla bir teknede bütün bir gün geçiren hiçbir adamın bana nezaketsiz olduğumu söylemesine izin vermem. "

Richmond güldü, elini ağzına koydu, başını geriye attı ve
cevap verdi: "Ben balık tutmaya gidiyorum, toplum için değil, eğlence için; ve bu arada, cahil bir budalayla bile balık tutmaya gitmenin sana iyi geleceğini düşünüyorum. Bir şeyler öğrenebilirsin."

"Ah," diye karşılık verdi McGlenn, "bilgilerinin çoğunun kaynağını açıkladın. Cahillerden, akıllıları şaşırtabilecek kadar çok şey öğreniyorsun."

Richmond elini ağzına koydu. "Bir ara," dedi, "akıllıları şaşırtmaya çalışabilirim, ama
kendimi asla bu kadar unutamam ki, senin üzerinde bir deney yapayım."

"Bay Witherspoon," diye belirtti McGlenn, "bu kaba
barbardan uzaklaşıp, köpekler hakkında her şeyi bilen Bay Whittlesy'e dikkatimizi vereceğiz."

"Eğer köpekler hakkında her şeyi biliyorsa," diye yanıtladı Henry, "insanın en belirgin özelliklerinden bazılarını iyi biliyor olmalı."

"Bugün fazla konuşmuyorum," dedi Whittlesy, başını eğerek. "Dün Ticaret Kurulu'nda dolaştım; beni yakaladılar ve beni iyi yakaladılar."

"Seni ne kadara yakaladılar, Whit?" diye sordu McGlenn.

"Söylemeyeceğim, ama beni yakaladılar ve beni iyi yakaladılar, ama önemli değil. Ben onların peşinden gideceğim."

Deri koltukta uyuyan adam ayağa kalktı, gerindi, bir an etrafına baktı ve sonra grubun yanına gelerek şöyle dedi: "Bu lanet olasıca çürüme de ne?" Bir yabancıyı görünce özür dilercesine şöyle ekledi: "Bunun normal kavurma düzeni olduğunu sanıyordum."

"Bay Witherspoon," dedi Richmond, "sizi kulübün eski bir üyesi olan Bay Mortimer ile tanıştırayım;" ve tanışma kabul edildiğinde Richmond şöyle ekledi: "Mortimer az önce söylemek istediği kötü bir şey
aklına geldi ve bunu söylemek için geldi. Kendini zehirle doldurup uyutur ve sonra ondan kurtulmak zorunda kalır."

"Dostumuz Richmond iltifat ettiği kadar dürüsttür de," diye cevapladı Mortimer.

"Evet," dedi Richmond, "ama eğer senin kadar iltifat etmeseydim, herkese bir tokat atardım."

"Oh, ho, ho, hayır," diye haykırdı McGlenn ve Richmond bağırdı: "Oh, soyuldum."

Henry bu kargaşanın nedenini bulmak için etrafına bakındı ve onlara doğru yürürken ağırbaşlı bir şekilde
dolu ve etkileyici bir adamın geldiğini gördü. Ve Bay Flummers yarı-mizah dolu bir törenle
tanıtıldı. Oldukça hoş bir yüz ifadesi vardı ve onu iyi tanıyan kişiler, kolunun çok uzun olmamasına rağmen viskiye uzanabildiğini söylediler. Etkileyici bir cüsseye sahipti, bir tür Napolyon kafası vardı; ve bir içkinin peşindeyken, sesi son derece yağlı bir ilgi taşıyordu. Bazı insanlar için aşırı derecede sinir bozucuydu ve diğerleri için sürekli bir zevk kaynağıydı. Bir ara soyulma alışkanlığı edinmişti ve daha sonra uyuşturulmuştu; ancak repertuarına bir sonraki ne ekleyeceğini kimse tahmin edemiyordu. Sorunları eğlenceliydi, zorlukları komikti, başarısızlıkları gülünçtü ve üzüntüleri şaka konusuydu. Göbeği büyüyordu ve ayağa kalktığında hafifçe geriye yaslanıyordu, sanki tombul ön tarafı sergilenirken rahatlıyormuş gibi. Bir hukuk öğrencisi olarak adalete sert bir darbe indirmişti ve bir avukat olarak başarısız olsa da ülkesine iyi bir hizmette bulunmuştu. Bir muhabir olarak meşaleyle yazıyordu ve iyi yazıyordu. Tüm ifadeleri nutuk gibiydi; ve arkadaşlarının başarılı taklitlerinin çok ötesinde bir dizi
taraklı jesti vardı. Ne kadar az düşünürse o kadar akıllıca konuşuyordu. Meditasyon
onu engelliyordu ve bir tavşan gibi, ilk "zıpladığında" genelde en iyi halinde oluyordu.

Henry ile el sıkıştı, bir an ona baktı ve sordu: "Şu eski gayzerlerin
hepsiyle bir gazete mi çıkaracaksın?"

Yeni üye irkildi.

"Flummers'a aldırma," dedi John Richmond.

"Ah, evet," diye ısrar etti Flummers. "Bak, o adamların hepsini tanıyorum. Bazıları
on yıl önce yıpranmıştı--ama söyle bakalım, orada bir şey
ödüyor musun?"

"Evet, kasabadaki herhangi bir gazete kadar ödüyorum."

"İşte bu; ama diyelim ki, karşılayabilirsin. Zili kim çaldı?
Çaldı mı? Oğlum," (garsonla konuşurken), "burada içecek
bir şeyler olmalı."

"Sen ödemek ister misin?" diye sordu Richmond.

"Oh, ho, ho, hayır, yakalandım. Bugün iki veya üç kez ayarladım."

"Neden, sen bufalo cübbeli, sen"--

"Oh, peki, o zaman geçen gündü. Ben her zaman içkileri alıyorum. Ben olmasam, geyzerleriniz kururdu. John,
zile dokun."

"Bekle," dedi Henry. "Benimle bir şeyler iç."

"Ah, şimdi devletin saygısını kazandın!" diye haykırdı Flummers.
"Tek bir kahramanca hareketle hayatının bir başarısızlık olmadığını kanıtlıyorsun. Buradaki
bu adamlar beni yoruyor. Oğlum, bana biraz viski getir. Ne alacaksınız arkadaşlar? Ne! Bir puro ister misiniz?" diye ekledi, Henry'e seslenerek.

"Ah, dün ekibimde büyük bir adam vardı - büyük bir demiryolu çalışanı. Bazılarının paralarını nasıl harcayacaklarını gösteren bir adamdan hoşlandığını biliyor musun? Aidat ödemek için görevlendirildiğimi görüyorum. Bu belediye beni
paradan yapılmış sanıyor olmalı."

Tepsi ile gelen çocuğu gördüğünde, ressamların Hope'un yüzüne verdiği türden tuhaf bir ışık yüzünü aydınlattı ve ellerini kavuşturarak kendini yağlı bir şekilde selamladı.

"Bay Flummers," dedi McGlenn, "hepimiz sizi seviyoruz."

"Ah, hayır."

"Evet; bu itibarsız bir şey ama sizi seviyoruz. Güzelliklerinizi keşfetmem uzun zaman aldı. Sizi seven adamların daha yüksek bir yaşam seviyesinin düşmanları olduğunu düşünürdüm ve belki de öyleydiler ama
seni seviyorum. Harika bir adamsınız, Bay Flummers. Doğa sizi bir hayat sigortası şirketinin başkanı olmanız için tasarladı."

"Şey, diyelim ki bunu biliyorum."

"Evet," diye devam etti McGlenn. "Bir hayat sigortası şirketi sizi büyük bir 
joss olarak işe almalı ve insanlardan sizi sadece bir an görme ayrıcalığı için ücret talep etmeli."

"Nebraska'da cinayet
işlemiş bir adamın bir hayat sigortası şirketinin başkanı gibi davranacak kadar aşırı olacağını düşünmezdim," dedi Richmond.

"Bay Hammers, Nebraska'da cinayet mi işlediniz?" diye sordu McGlenn.

"Ah, hayır."

"Ama orada bir adamı öldürdüğünüzü itiraf etmediniz mi?" diye ısrar etti Richmond.

"Ah, tamam, bu bir hataydı."

"Ne? İtiraf mı?"

"Hayır, cinayet. Görüyorsunuz ya, işsizdim ve bir doktora eczanesinde iş için saldırdım; ve bir keresinde, doktor yokken, yaşlı bir adam reçete yazdırmak için yanıma geldi ve ben de reçeteyi yazdırdım.
Ve doktor geri döndüğünde cenaze alayının mağazanın önünden geçtiğini gördü. Bana bunun ne anlama geldiğini sordu ve ben de ona söyledim."

"Peki ne dedi?"

"Reçete için ücret alıp almadığımı sordu. Ah, ama o tutumlu bir adamdı!" Flummers ellerini kavuşturdu, kendini geriye attı ve sarsıcı bir "he, he, he" sesiyle güldü. "Eh, gitmem gerek.
Biri aradı mı? Söyle, John"--Richmond'a--"neden bir şey almıyorsun?"

"Ne? Ah, sen yutkun, seni yutkunma dizisi, seni insan çukuru!
Flummers, sana Mississippi'yi taşacak kadar viski aldım."

"Oh, ho, ho, ama bugün değil, John. Geçmişteki viski bir skandaldır;
şimdiki viskide bir erdem vardır. John, asla bir adama ne yaptığını söyleme, yoksa seni övüngen sanabilir, ama ona şimdi ne yapacağını göster, böylece yeteneğinin kanıtına sahip olabilir. Sizi sarsmam mı gerekiyor? Zamanım, sizin çılgın yaşamınızı düşünerek bile boşa harcanmayacak kadar değerli."

Küçük adımlarla uzaklaştı. "İşte bir karakter," dedi Henry, ona bakarak. "Kesinlikle dinlendirici."

"Bir içki isteyene kadar," diye cevapladı Mortimer, "ve sonra huzursuz oluyor.
Eh, onun iştah
öğüdünü değilse bile, çekilme örneğini izlemeliyim. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Witherspoon ve sizi
sık sık görmeyi umuyorum."

"Sanırım öyle olacak, çünkü burayı dinlenme yerim yapmayı planlıyorum."

"Başka bir karakter daha var," dedi McGlenn, Mortimer'a atıfta bulunarak. "O
çok bilgili bir adam, o kadar ki hayal gücüne ihtiyacı yok.
O _çok_ bilgili bir adam."

"Ve kötü bir şey söyleme ihtimali onu büyülüyor," diye yanıtladı Richmond. "Ona öyle söylüyorum," diye ekledi, "ama bu gereksiz, çünkü kendisi de biliyor. Zihni geniş bir entelektüel alanda seyahat etti ve ben onun yöntemlerine itiraz ederken bana saygı duyuyor."

Konuşma ciddileşti ve Richmond öğrendikleriyle onu doldurdu. Sesi alçaktı ve tavrı mütevazıydı - insan ilişkileri oyununda yeteneklerinin sınırının altında oynayan büyük bir adamdı.
McGlenn kendini toparladı. Vurgulu olduğunda başparmağını çevirip yumruğuyla yavaşça dizine vurmanın bir yolunu bulurdu. Gökyüzünde bir karamsarlık bulutu vardı, ama konuşmasının parlaklığı bulutun üzerine bir
gökkuşağı düşürüyordu. Bir Diogenes kılığında bir şairdi. Teorilerinin çoğu yanlıştı, ama hepsi çarpıcıydı. Bazen cümleleri güneş ışığında sallanan bir tırpan gibi parlıyordu.

Henry daha önce hiç konuşma fırsatı bulamamış gibi konuşuyordu. Bu adamlar ona ilham verdi ve bunu kabul ederek şöyle dedi: "Yıllarca zihnimizde bir fikre dönüştüremeyeceğimiz bir sis taşıyabiliriz. Aniden bir adamla tanışırız ve o sise hayat sözcüğünü söyler ve anında bir düşünceye dönüşür."

Gruba başka üyeler de katıldı ve konuşma bölündü ve keskin parçalara ayrıldı. McGlenn ve Richmond tartışmaya başladı.

"Çocuklarınız kitaplarımı okumayabilir," dedi McGlenn, Richmond'ın yaptığı bir iddiaya yanıt olarak, "ama torunlarınızın çocukları okuyacak."

"Ah, bu mümkün," diye karşılık verdi Richmond. "Ben yakın çocuklarıma karşı koyabilirim, torunlarım ise korumasız kalabilir. Eğer didaktizmi kitaplarınızdan çıkarıp biraz daha insan ilgisinin özünü enjekte ederseniz - tutunun!" Richmond kolunu kaldırdı, sanki bir darbeyi savuşturuyormuş gibi. "Gözlerinin arasına o çift çizgi geldiğinde her zaman bana vuracağını hissediyorum."

"Ben sana vurmam. Biraz acıma duygusu kaldı."

"Ya da korku - hangisi?"

"Korku değil; acıma."

"Neden birazını okuyucuların için saklamıyorsun?"

McGlenn kaşlarını çattı. "Kitaplarımı beğenmeni beklemiyorum."

"Ah, karakterlerin tahtadan olduğunu fark ettin mi?"

"Hayır, ama senin zayıf kavrayışının ötesinde olduklarını fark ettim. Kitaplarımı beğenmeni istemiyorum." Dizine vurdu. "Saygısını
kazanan kitap aşırı derecede kötü bir yapım. Gerçekleri ararken bazen yüksek kaynaklara gidebilirsin, ama kurgu okuduğunda köpeklere gidersin. Kurguda tutarlı bir karakter senin
aşırısındadır."

"Hayatta tutarlı karakterler yoktur," dedi Richmond, "ve kurgudaki tutarlı bir karakter sadece zorlanmış bir sanat biçimidir. Hayatta en korkak bile bazen kavga eder; en cesur adam bile bazen cesaretten yoksundur; cömert adam bazen cimrinin ruhunu gösterebilir. Ancak kurgudaki karakteriniz farklıdır. Her zaman cesur, her zaman cömert veya her zaman cimri olmalıdır. Tutarlı olmalıdır ve tutarlılık hayat değildir."

"Ancak tutarsızlık hayattır ve bu nedenle siz ölü değilsiniz," diye yanıtladı McGlenn. "Tutarsızlık bir mücevher olsaydı," diye ekledi, "bir grup parlak insan olurdunuz. Şu anki halinizle, entelektüel bir kusur bulucu ve fiziksel bir hipokondriyaksınız."

"Ve siz entelektüel bir karikatür ve fiziksel bir hatasınız."

"Seninle konuşmayacağım. Bir beyefendinin görünümü bile saygımı çekiyor ama sana saygı duyamıyorum. Gerçeği severim ama"--

"Beni aramanın sebebi bu mu?"

"Hayır, senden kaçınmamın sebebi bu. Vahşi önyargı asla bir
gerçeği barındırmaz."

"Seninle el sıkıştığında değil," diye cevapladı Richmond.

McGlenn ayağa kalktı, piyanoya doğru yürüdü, geri döndü, saatine baktı ve Richmond'a dönerek sordu:

"Eve mi gidiyorsun, John?"

"Evet, John. Yürüyelim."

"Ben giderim; hadi."

Henry'ye iyi akşamlar dilediler ve birlikte sevgiyle yürüdüler.

"Yeni arkadaşımız hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Richmond yürürken.

"John, acı çekti. O harika bir adam."

"Nasıl biri olacağını bilmiyorum," dedi Richmond, "ama ondan
oldukça hoşlanıyorum. Elbette ki kendini pozisyonuna uydurmadı - yani henüz yaşlı Witherspoon'un parasının gücünü hissetmiyor. Deneyimi onu bir adam yapmaya doğru çok yol kat etti, ancak değişen durumu bir süre sonra geçmiş mücadelelerini hor görebilir ve böylece erkekliğini aşındırabilir."

"Sanırım o, Witherspoon'un evinden prensiplerini
kazıp çıkarmış değil," diye açıkladı McGlenn. "Eğer çıkarmış olsaydı, onda hemen domuzun belirgin izini
keşfederdik. Ah, bence kulüpte çok uzun süre
kalmayacak. Eğilimi
uzaklaşmak olacak. Tüm zenginler demokrasinin düşmanıdır. Eğer öyle olmadıklarını iddia ediyorlarsa, ikiyüzlüdürler; olmadıklarına inanıyorlarsa, bunun nedeni kendilerini doğru bir şekilde
anlayamamalarıdır. İnsanlar arasında var olabilecek en aşağılık fark, paranın yarattığı farktır. Bir entelektüel
farklılıkta biraz şefkat vardır ve hatta bir doğum farklılığında bile
beklenebilecek küçük bir kefaret vardır, ancak parasal bir farklılık
tavizsiz bir vahşetle serttir."

Bu görüşte bir tür anlaşmaya vardılar, ancak kısa süre sonra
ayrıldılar ve yollarının ayrıldığı bir yere varana kadar
kavga ettiler. Bir an durdular; şiddetli bir
tartışma içindeydiler. Şimdi sakinleşmişlerdi.

"Bu gece gelemez misin, John?" diye sordu McGlenn.

"Hayır, bu gece kesinlikle gelemem, John. Elimde bir iş var ve onu
çıkarmalıyım. Zaten çok uzun süredir ihmal ettim."

Ama o gece gitti ve McGlenn ile on ikiye kadar
tartıştı.

BÖLÜM XIII.

DUVARA ÇARPIŞMAK.

Bir ortama aşina olduğumuzda bazen
neden herhangi bir zamanda bize garip geldiğini merak ederiz; ve aylar geçtikçe
Henry için de öyleydi. Prairie Caddesi'ndeki malikane
artık onun için bir yuva gibiydi ve lüks eşyalarının çağrıştırmaya alışkın olduğu zıtlıklar artık daha az keskindi ve giderek artan bir kolaylıkla
bir kenara atılıyordu. Pozisyonun gerektirdiği gücü hissederek,
endişelenmeden çalıştı ve belli bir yeteneğin bilincinde olarak
planlarının başarısını sorgulamadı. Ama bu planların geleceğin ne kadarını kapsamasını istiyordu? Bu sıkıntılı belirsizlikten uzaklaştı ve bir gün gelecek günü tahmin etmeye izin veren ve Gelecek
bundan daha da öteye uzandığı için kararlı bir şekilde sırtını döndü.
İşinde ve her öğleden sonra gittiği Basın Kulübü'ndeki dinlenmesinde en büyük zevkini buldu. Ayrıca tiyatroyu da severdi, bir loca partisiyle oturmak için değil, Richmond'la vakit geçirmek için -doğal olanın tadını çıkarmak, evcil olana homurdanmak ve yorucu bir diyalog başladığında
oradan ayrılmak için. Ellen bazen onu
toplumun içine çekerdi ve pazar günleri genellikle Bayan Witherspoon ile birlikte bir
Kongre kilisesine giderdi; burada, yüzüne ciddi bir ciddiyetin
yapmalığını öğretmiş bir vaiz, Doğu'da aldığının yaklaşık iki katı fiyata, çağın para peşinde koşan ruhunu
kınamıştı.

Witherspoon'ların çok fazla misafiri vardı ve cömertçe eğlendiriyorlardı,
ama gösterişli bir cömertlikle değil, çünkü yaşlı adamın israfın
görüntüsünü çabuk fark eden bir gözü vardı. Ayrıca, Henry'nin gelmesinden sonra Ellen'ın arkadaşları olarak sayılan genç kadınların ziyaretlerinin daha sık olması da dikkat çekiciydi. Witherspoon nadiren bir şeye gülerdi,
ama buna güldü. Ancak karısı bunda neşelenecek bir sebep bulamadı. Bir anne kızının evliliğini planlayabilir, çünkü bu romantiktir,
ama oğlunun evliliğine endişeyle bakar, çünkü bu ciddidir.

Bir akşam, Witherspoon ve Henry sigara içmek için kütüphaneye gittiklerinde, tüccar şöyle dedi: "Sizinle gazetenizin gidişatı hakkında konuşmak istiyorum."

"Tamam, efendim."

Tüccar şöminenin halısının üzerinde durdu. Purosunu yaktı,
çevirdi çevirdi ve sonra şöyle dedi:

"Brooks bu öğleden sonra dikkatimi çalışan kızlarla ilgili bir makaleye çekti. Onayınıza uyuyor mu?"

"Evet, öyle. Bu özel bir görevdi ve ben verdim."

"Hımm!" diye homurdandı Witherspoon. Deri kaplı sandalyesine oturdu,
bacak bacak üstüne attı, terliğinin tabanına bir kibrit çaktı,
sönmesine izin verdiği purosunu tekrar yaktı ve bir süre sessizce
tüttürdü.

"Bunda yanlış bir şey var mı?" diye sordu Henry.

"Sana bununla ilgili doğru bir şey olup olmadığını sorabilirim," diye yanıtladı Witherspoon. "'Yoksullar her zaman sizinledir,' Tanrı'nın Oğlu tarafından söylenmiştir. Bu sadece bir kehanet değil, aynı zamanda tüm çağlar için bir gerçekti.
Hayatta dereceler vardır ve bunları kim yarattı? İnsan. Ah, peki insanı kim yarattı? Tanrı.
O zaman derecelerden kim sorumludur? Doğa eşitsizliğin
örneğidir. Bir ağaç diğerinden daha yüksektir." Purosu sönmüştü.
Tekrar yaktı ve devam etti: "On fakire fayda sağlamaya çalışan yazarlar onlara zarar verirler - onlara bir tür sermaye misillemesi getiren bir memnuniyetsizlik öğretirler."

"Size katılmıyorum," dedi Henry.

"Elbette hayır."

"Yanıldığınızı bilmem için nedenlerim var, efendim."

"Öyle olduğunu düşünüyorsunuz," diye cevapladı tüccar.

"Doğru," diye itiraf etti Henry, "fakirlerin her zaman yanımızda olacağı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Witherspoon.

"Ama onlara yardım etme girişiminin zararlı olduğu doğru değil. Tarihten bu yana durumları giderek iyileşti "--

"Sen duygusal birisin."

"Ben bundan daha fazlasıyım," dedi Henry. "Ben bir insanım."

"Hımm! Ve sen bundan daha fazlası mısın?"

"Nasıl daha fazlası olabilirim?"

"Kolayca. Anarşist olabilirsin."

"Ve bu bir adım daha mı yüksek?"

"Kurtlar öyle düşünüyor."

"Ama ben öyle düşünmüyorum"

"Umarım öyle değildir."

Sessizce oturdular. Genç adam öfkeliydi ama kendini kontrol etti.

"Bu kasabada tehlikeli sözler saçmak kolaydır," dedi tüccar. "Ve efendim,"--kendini toparlayarak sözünü kesti--"tutarsızlığa, konumunuzun gülünçlüğüne bakın. Bin kişiden fazla kişiyi çalıştırıyorum; oğlum onlara zulmettiğimi söylüyor. Ben"--

"Dur; ben öyle söylemedim. Çalışanlarınıza yaptığınız hiçbir haksızlığı bilmiyorum; ama başkaları tarafından yapılan bu tür haksızlıkları biliyorum. Ama sen bana o yaratıkların durumunun
umutsuz olduğunu gösterdin."

"Hangi yaratıklar?"

"Geçimini çalışarak sağlayan kadınlar."

"Peki umutsuzluklarının nedenini biliyor musun?"

"Evet; yoksulluk ve baskı."

"Ah, peki yoksulluklarının nedeni nedir?"

"İnsanın açgözlülüğü."

"Ah, hayır; insanın iştahı--viski. O sözde sefil yaratıkların onda dokuzu sefaletlerini içkiye bağlayabilir."

"Ama bu onların suçu değil."

"Oh!"

Henry şaşkına dönmüştü. Ne kadar büyük bir duvara çarptığını gördü. "Ve bu sonsuza kadar mı sürecek?" diye sordu.

"Evet, sonsuza kadar. 'Yoksullar her zaman sizinle olacak.'"

"Ancak mevcut koşullar altüst olabilir."

"Olabilir, ancak en az onlar kadar kötü veya daha da kötü koşullar
yıkıntıların üzerine inşa edilecektir. Az önce bahsettiğin tarih bu."

"Ama kölelik ortadan kalktı ve şunu da söyleyeyim," aniden sözünü kesti, "bu kasabadaki daha fakir insanların durumu Güney'de var olan kölelikten daha kötü. Hükümet bu kölelikten özgürlüğe işaret etti ve Kuzey'deki değirmen sahipleri alkışladı - ayrıca, unutmayın ki, en zorlu efendiler olan adamlar da. Şimdi yeşil bir yolun resmini
hatırlayabilirim. Yaşlı bir zenci kadının kulübesinin kapısının önünü süpürdüğünü ve bir şarkı söylediğini görebiliyorum. Kocası tarlada çalışıyor ve mutlu çocukları körfezde balık tutuyor. Hükümetin işaret ettiği özgürlük budur - Tanrı'dan ilham alan Lincoln'ün ilan ettiği özgürlük. Peki Kuzey'deki köleler arasında herhangi bir
sevinç şarkısı duyuyor musunuz? Size şunu söyleyeyim efendim,
Lincoln'ün çözdüğünden daha ciddi bir sorunla karşı karşıyayız."

Witherspoon ona sanki hiçbir cevap düşünemiyormuş gibi baktı. Bir an öfkenin
birikmekte olan dürtüleriyle doluyormuş gibi göründü; bir başka an ise aşağılanmış gibi görünüyordu.

"Sen benim oğlum musun?" diye sordu.

"Muhtemelen. Bir sahtekâr senin isteklerine boyun eğerdi; paranı çalabileceğine dair
güvenini kazanırdı."

"Evet," dedi tüccar ve sessizce oturdu.

İlk konuşan Henry oldu. "Eğer fakir olsaydın ve şu an sahip olduğun
zekayla aynı olsaydın, fakir adama ne yapmasını önerirdin?"

"Ona fakirken ve şimdi yaptığım gibi yapmasını tavsiye ederdim: Çalışmasını. Şimdi sana bir şey söyleyeyim: Geçen yıl annen ve ben
çok miktarda para dağıttık--bunu her yıl yapıyoruz. Bu, fakirleri eziyormuşum gibi mi görünüyor? Beni incittin."

"Üzgünüm. Ama seni bir gerçekle incitmişsem, bu seni
düşündürmeli."

Witherspoon ona baktı ve bu sefer öfkeyle bakıyordu.
"Ne! Beni düşündürmekten mi bahsediyorsun? Genç adam, düşünmenin
ne olduğunu bilmiyorsun. Duygusallık ile düşünce arasındaki
farkı karıştırıyorsun. Devam et ve gazeteni bas ve
çalışan kadın için endişelenme. Onun sınıfı daha büyük ve daha kötü olacak, muhtemelen, sen öldükten yüz yıl sonra."

"Evet, ama o zamandan önce onun sınıfı ayağa kalkıp önündeki her şeyi süpürebilir. Bir demokrasi birkaç adamın tüm serveti elinde tutmasına uzun süre izin veremez. Ama seninle tartışmaktan iyi bir şey çıkmaz."

"Haklısın," dedi Witherspoon, "ama bir dakika bekle. Yoksullara karşı hiç sempati duymadığımı düşünerek gitme. Duyuyorum ama bununla ilgilenecek
zamanım yok. Bu ülkede herhangi bir adamın fakir olması için hiçbir sebep yok."

Henry söyleyecek yüzlerce şey düşündü ama hiçbir şey söylemedi. Bunun faydasız olduğunu biliyordu; bu adamın gücünün onu diğer adamların zayıflıklarına karşı kör ettiğini biliyordu ve Amerikan aristokrasisinin tüm aristokrasilerin en ezici olanı olduğunu hissediyordu, çünkü bir adamın bu seviyeye ulaşamamasının tek sorumlusu kendisiydi.

BÖLÜM XIV.

FARKLI BİR EL YAZISI.

Henry, Witherspoon'a iyi geceler diledi ve odasına gitti. Şöminede bir ateş yanıyordu.
Pencerede sulu kar sesi duyuluyordu.
Eski funda kökü piposunu yaktı ve oturdu. Her zamanki gibi
kendisiyle tartışmayı bırakmıştı; sadece düşünüyordu. Zayıflığını kabul etti ve buna karşı koyacak bir güç aradı ama bulamadı. Ama neden
şansa karşı savaşsındı? Bu onun hatası değildi Belirli
koşullar vardı. Neden geçmişi aç bırakıp bugünü doyurmuyordu? Ama
tartışmaya başlamıştı ve sanki kendisini ele geçiren bir şeyden
kurtulacakmış gibi kendini silkeledi ve ayağa kalkıp
pencerenin önünde durdu. Gece ne kadar da sertti! Ve orada dururken,
çocukluğunun karanlığının ve sulu karının
yeni mirasının sıcaklığına ve ışığına zorla girmeye çalıştığını hayal etti.
Birden döndü ve yapmacık bir nezaketle eğilerek kendi kendine şöyle dedi: "Sen bir aptalsın." Piposunu yeniden yaktı ve
çalışmaya oturdu. Biri kapıyı tıklattı. Witherspoon başka bir tartışmayı
sürmek ve kendi lehine karar vermek için mi gelmişti? Hayır,
Ellen'dı. Tiyatrodaydı.

"Fırtınadan güller çıkarıyorsun," dedi Henry, yanaklarının rengine gönderme yaparak.

"Ama ben iltifat etmiyorum. Aman Tanrım! Üşüyorum." Eldivenlerini çıkardı ve ellerini ızgaranın üzerine koydu. "Herkes
yattı ve ben bilmiyordum ama sen burada olabilirsin, karalamalar yapıyorsun. Aman Tanrım,
ne içiyordun?"

"Bir pipo."

Ateşten döndü ve omuzlarını silkti. "Bir puro
alamaz mıydın? Neden o korkunç şeyi içiyorsun?"

"Geçmişin bir sunağı ve ben onun üzerinde o günün anılarını yakıyorum," diye cevapladı gülümseyerek.

"Sanırım yeni bir sunak alır ve bugün için tütsü
yakardım! Ah, ama çok aptalca bir akşam geçirdim."

"Oyun iyi değil miydi?"

"Hayır, konuşma, konuşmaydı, hiçbir şeye vurgu yapılmadan. Ve sonra
eskortum pek de eğlenceli değildi."

"Kim?"

"Ah, Bay Birisi. Bütün akşam ne yapıyordun?"

"Yararsızdan da kötü bulduğum bir şey. Babam ve ben
tam olarak emek sorunu olmasa da
çalışan kadınların sefaleti konusunda
birbirimize karşı çıkıyorduk."

"Çalışan kadınların sefaleti hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Bu konuda ne biliyorum? Bu konuda bilmeden ne yapabilirim? Buna
na karşı gözlerimi nasıl kapatabilirim?"

"Neden bu kadar sefil olduklarını anlamıyorum. Maaş alıyorlar, eminim.
Birisi çalışmak zorunda; birisi fakir olmak zorunda. Ne yazıyorsun?"

"Bir editoryal sayfanın gerekli çürümesi." diye cevapladı.

"Neden, el yazın nasıl da değişti," dedi masaya eğilerek.

"Nasıl yani?"

"Neden, bu eve dönmeden önce yazdığın mektuplardan çok farklı."

Hemen cevap vermedi; düşünüyordu. "O ülkedeki kalemler
tuhaf
saçmalıklar kesiyor," dedi. "Zaten o mektuplar nerede?"

"Annem onları bir yere koydu."

"Tekrar görmek isterim."

"Neden?"

"Ah, barındırdıkları anılar yüzünden. Onları bana getir, ben de sana
yazdığım zamanki çevremin bir tasvirini vereyim."

"Neden, ne kadar da komik bir adamsın! Bana bir tarif veremez misin
zaten?"

"Hayır, iyi bir tarif değil."

"Ama annemi uyandırmak istemiyorum ve mektupları bulabileceğimi sanmıyorum."

"Git ve gör."

"Ah, çok inatçısın."

Anne dışarı çıktı ve o odada aşağı yukarı yürüdü ve sonra tekrar
pencerenin önünde durdu. Ellen geri döndü.

"İşte buradalar."

"Annemi uyandırdın mı?"

"Hayır, ama ben hırsızlık yaptım. Anahtarı buldum ve sandığını açtım,
ve hepsi seni memnun etmek için."

"İyi ve ilk defa hırsızlık minnettarlıkla ödenecek."

Mektupları aldı ve arkadaşının eliyle çizilmiş
geniş karakterlere baktı. "Bu itirafı kopyaladığımda," dedi, "yüreğim ağırdı. Küçük bir odada oturuyordum, doğanın karanlığını sakladığı
bir vadiye doğru bakıyordum ve
doğudaki başka bir pencereden, onun ışığını
yarattığı bir dağ görebiliyordum."

"Devam et," dedi, dirseklerini masaya dayayarak.

Odanın karşısına, kapıdan ızgaraya doğru yürümeye ve
belirli bir konuşma yapan biri gibi konuşmaya başladı. "Ve işimi yeni bitirmiştim ki
ev sahibine ait çok sinir bozucu bir maymun pencereden atladı. Öyle şaşırmıştım ki katlanmış kağıtları ona fırlattım"--

"Ne yaptın!" diye bağırdı.

Mektupları ateşe atmıştı, öne atıldı ve
onları kaptı, şömineye fırlattı ve yangını söndürdü.

"Ah, keşke bunu yapmasaydın," dedi, korkudan kısık bir sesle.
"Annem bu mektupları her gün okuyor ve--ah, keşke yapmasaydın! Hepsi kavrulmuş--mahvolmuş ve ben
onun bunları hiçbir şey için sandığından çıkardığımı bilmesini istemiyorum. Ne yapacağız? Ah, bunu yapmak istemediğini biliyorum." Ona yalvarırcasına
bakmıştı. "Keşke almasaydım."

"Sadece itirafın kopyası kötü bir şekilde yanmış.
Aslı şurada masanın üzerinde," dedi.

"Biliyorum, ama bunun ne faydası olacak? Mektuplar o kadar yanmış ki
geri vermem gerekmeyecek."

"Ama kopyalayabilirim," diye cevapladı.

"Ah, sen dahisin!" diye haykırdı, ellerini çırparak.

"Teşekkür ederim," dedi, eğilerek. Sonra ekledi: "Bakayım--bu kağıt
işe yaramayacak. Nereden aptal şapkası bulabiliriz?"

"Kütüphanede olmalı," diye cevapladı. "Aşağıya kayacağım ve
bakacağım."

Aşağıya koştu ve kısa süre sonra kağıtla geri döndü. "Hırsız gibi hissediyorum," dedi.

"Ve ben _bir_ sahteciyim," diye cevapladı.

"Uzun sürmez, değil mi?"

"Hayır."

İş kısa sürede tamamlandı. Kavrulmuş harfler ateşe atıldı. "Aradaki farkı asla anlamayacak," dedi Ellen. "Onu aldatmak bir günahtır, ama hırsızlığın ardından aldatmak bir nezakettir; ve bir günahta mutsuz olmaktan alıkoyan bu kadar kötülük olamaz."

"Ya da keşfedilmekten alıkoyan," diye önerdi. Kadın güldü, neşeyle değil ama kendini teselli etmeye çalışarak. "Bu bizim ilk sırrımız," dedi kapıyı açarken. "Ve bence onu saklayacaksın," diye cevapladı, ona gülümseyerek.

Kadın bir an ona baktı ve tekrar katıldı: "Gerçekten de, suçlu arkadaş!
Ve eğer o korkunç pipoyu içmeseydin, ne sevimli bir mahkum olurdun."

Kadın gittikten sonra tekrar pencerede durdu. Gece zor nefes alıyordu. Kendi kendine alaycı bir endişeyle konuştu: "İki saat önce
sadece bir aptaldın, ama şimdi bir alçaksın."

BÖLÜM XV.

ONA HİKAYESİNİ ANLATTI.

Ertesi sabah uyandığında kanı düşünce merkezinden
uzak bir yerde tıkanmış gibiydi ve sonra bir önceki geceyi geri getiren bir sıçramayla geldi. "Ama seninle tartışmayacağım," dedi, arkasını dönerek. "Tartış," diye tekrarladı. "Neden, artık tartışmanın ötesinde. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve en kötüsünün kendi kendine hallolmasına izin vereceğim. Ama kararsızlardan nefret ederim ve ben de öyleyim. Yaşlı adam belki de haklı. Doğa güce hayrandır ve asla zayıflara acımaz. Peki bu programın benim tarafımı yerine getirmeyeceksem ne yapacağım? Duruşma
bitti," dedi ayağa kalkarken. "Ben Henry Witherspoon'um."

Brooks içeri girdiğinde ofisteki odasında meşguldü.

"Eh, zor oluyor, anlıyorum."

"Evet. Otur; hemen bitireceğim."

Kendini masadan geriye çekti ve Brooks, "Benimle öğle yemeğine çıkamaz mısın?" diye sordu.

"Daha zamanı gelmedi."

"Pek sayılmaz, öyle," diye itiraf etti Brooks, saatine bakarak. "Bu mahallede işim vardı ve uğrayayım dedim. Söylesene," diye ekledi daha alçak bir sesle ve başını bitişik odanın kapısına doğru sallayarak, "kim o?"

"Edebiyat eleştirmeni."

"Çok güzel. Adı ne?"

"Bayan Drury."

"Beni tanıştırabilirsin."

"Çok meşgul."

"Muhtemelen bizimle öğle yemeğine gelir."

"Kimseyle dışarı çıkmayı reddediyor."

"Uzun zamandır burada değil, ha?" Bu, kat görevlisinin fikriydi. "Peki,
benimle gelemeyeceksen, geri dönmeliyim. Hoşça kal."

Henry, Bayan Drury'nin odasına bir kitap götürdü. "İşte bana şahsen gönderilen bir şey," dedi, "ama hak ettiğini düşündüğün gibi davran."

Gülümseme imasıyla başını kaldırdı. "Arkadaşlarının itibarını bana emanet etmeye razı mısın?" diye sordu.

"En azından onların kibirlerini senin üstlenmene razıyım."

"Ah, kibirin bu kadar iyi bir koruyucusu muyum?"

"Hayır, sen kibirin yok edilmesinde çok naziksin."

"Teşekkür ederim," dedi gülerek. Saçları tutturucularından kopmaya hazır gibiydi ve ona, insan için gizemli olan ama küçük bir kızın bir bebek üzerinde uyguladığı o ustaca güvenlik dokunuşlarını yaptı.

"Harika saçların var," dedi.

Ve o şöyle cevap verdi: "Keseceğim."

Bu, bir kadının böyle bir iltifata verdiği neredeyse değişmez cevaptır. Henry, onun bunu söyleyeceğini biliyordu ve o da saçlarını kesmeyeceğini biliyordu ve ikisi de güldü.

"Gazete işine nasıl girdin?" diye sordu.

Yüzü ciddileşti. "Bir şeyler yapmalıydım," diye cevapladı, "ve
başka bir şey yapamazdım. Annem on yıl boyunca hastaydı,
ve ben ona baktım, gece gündüz ona kitap okudum. Bazen kışın
uyuyamıyordu ve ben kalkıp okuduğum kitapların eleştirilerini yazarak onu eğlendiriyordum. Bu sadece bir oyundu, ama o öldükten sonra bunu ciddileştirebileceğimi düşündüm."

"Ve baban da sen çok küçükken öldü, sanırım."

Başını çevirdi ve iki eliyle tekrar saçlarına dokunmaya başladı. "Evet," dedi.

"Bana ondan bahset."

"Neden ondan?"

"Bilmiyorum. Çünkü bana annenden bahsetmiştin sanırım."

"Ve benimle bu kadar mı ilgileniyorsun?" diye sordu, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Evet."

"Sana söylememeliyim ama söyleyeceğim. Köyde yaşıyorduk. Babam"--Etrafına ve sonra ona baktı. "Babam bir
ayyaştı, ama annem onu ​​çok seviyordu. Bir gün birkaç mil ötedeki
köye gitti ve akşam eve gelmedi ve
annem bunun nedenini biliyordu. Soğuk ve karlı bir geceydi. Annem elinde bir fenerle
kapıda duruyordu. Orada onunla durmama izin vermedi,
çok soğuktu, ama pencerenin önündeki bir sandalyede dizlerimin üstündeydim ve onu
görebiliyordum. O kadar uzun süre orada durdu ve o soğuktayken benim sıcak bir odada olmam o kadar acımasızca göründü ki,
dışarı çıktım ve kapıyı yavaşça kapattım. Biraz
arkasında durdum ve orada uzun süre durmamıştım ki
karla kaplı bir at karanlığın içinden sendeleyerek çıktı. Annem
beni çağırdı ve ben ona doğru koştum. Önce feneri bir taraftan, sonra diğer taraftan tutarak yoldan aşağı indik, böylece çitlerin köşelerini
görebilirdik. Onu yolda karla kaplı ölü halde bulduk. Annem
o geceden sonra hiç iyi olmadı--ama gerçekten işimi ihmal ediyorum."

Masasına döndü. Önde gelen bir makalenin prova kağıtları ona getirildi, ama görebildiği hiçbir şeye bakmadan oturdu.

"O prova kağıtlarını bitirdin mi?" diye sordu biri.

"Kaldır onları," dedi, başını kaldırmadan. Uzun süre oturdu,
düşündü ve sonra kendini silkeledi, son zamanlarda kendisini ele geçirmeye çalışan meditasyonlardan
kurtulmaya çalışırken edindiği bir alışkanlıktı bu.

Öğle yemeğine çıktı ve tam bir restorana girecekken
biri onunla konuştu. Yaşlı adam Colton'dı.

"Sevgili Bay Witherspoon," dedi yaşlı adam, "gel ve benimle bir şeyler
ye. Ah, hadi, şimdi; bahane yok. Bu yoldan gidelim. Sana uygun
bir yer biliyorum. Bu yoldan. Kulüplere elim varmıyor--beni
sıkıyorlar; "Onlar yeni çıkmışlar."

Yaşlı adam onu, temizlik açısından fark edilmeyen ama koyun eti kokusunun yoğun olduğu
bir bodrum katı restoranına götürdü.

"Şimdi, biraz et suyu deneyelim," dedi yaşlı adam, oturduklarında. "İki kase koyun eti suyu," diye ekledi garsona
konuşarak. "Ah," diye devam etti, "yemeklerinizden bahsedebilirsiniz, ama
öğlen vakti et suyuna dokunabilecek hiçbir şey yoktur. Ayrıca," diye ekledi fısıldayarak, "et suyunda soygun olmaz. Bu restoran çalışanları en kötü türden deri yüzücülerdir. Size söyleyeyim, sevgili Bay Witherspoon, her şey bize ekonomi yapmayı öğretir. Bunu yapmalıyız; bu hayatın kurtarıcı maddesidir. Şimdi, bundan
daha iyi ne olabilir? İşinize geri dönün ve kafanız rahat olsun. Sevgili Bay Witherspoon,
eğer savurgan olsaydım, sadece bir yoksul olmakla kalmazdım -- çoktan ölmüş olurdum."

Ekonomik erdemler hakkında konuşmaya devam etti. "Biraz daha
et suyu içmez misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Başka bir şey içmez misiniz?" diye sordu, aşırı korku ima eden bir tonla.

"Hayır, bugün aç değilim."

Bu duyuru yaşlı adamı fazlasıyla rahatlatmış gibi görünüyordu. "Ah, hayatta
başarılı olacaksın, sevgili genç adam; ama gerçekten bizimle
dükkana gelmelisin. Babana çok iyi gelirdi; gelecek üzerinde
kesin bir hakimiyeti olduğunu hissederdi, anlıyor musun. Brooks'un benim için
ne kadar büyük bir teselli olduğunu bilmiyorsun. Kızım başka bir meslekten bir adamla
evlenseydi, ben--yani, büyük bir hayal kırıklığı olurdu.
Şimdi işe geri mi dönüyorsun?"

"Hayır; Basın Kulübüne."

"Neden bizi daha sık görmeye gelmiyorsunuz?"

"Ah, sanırım yeterince sık geliyorum - haftada iki veya üç kez."

"Elbette, ama hepimiz sizin işimizle ilgilenmeniz için çok endişeliyiz. Güney'de yetişmiş bir adamın iyi bir iş adamı olmadığı inancıyla kendinizi cesaretlendirmeyin. Ben Güney'denim, sevgili Bay Witherspoon."

Kaldırıma ulaşmışlardı ve sokaktan gelen kükreme yaşlı adamı gıcırtılı sesini
bölünmüş bir şekilde bağırmaya zorladı.

"Güneyli adam" - Geçen kalabalık tarafından çarpıldı ama tekrar
geri döndü ve bağırdı: "Güneyli adamın herkes kadar iyi ticari yeteneği var. Peki, sizi burada bırakmalıyım."

BÖLÜM XVI.

UYKULU KİŞİLERİ UYANDIRAN BİR ŞEY.

Henry, Basın Kulübü'nde Bay Flummers'ı yuvarlak masanın etrafında oturan bir grup adama
söverken buldu. Hareketlerini daha da belirginleştirmek için
yer kazanmak amacıyla ayağa kalktı ve Henry çembere katılırken
doruk noktasına ulaşmıştı. Tüm kesintiler sona erene kadar bekledi
ve sonra devam etti: "Milwaukee uyuyordu ve ben onu uyandırmak için oraya gönderildim. Ama onu çok sert salladım; kendi gücümü doğru bir şekilde ölçmemiştim. Yaşlılar, 'Hadi uyuyalım,' dediler ama ben, 'Şimdi
uyanın ve harekete geçin,' diye emrettim ve uyanmak zorunda kaldılar. Ama bana karşı bir komplo kurdular ve beni görevden aldılar."

"Nasıl görevden aldınız, Bay Flummers?" diye sordu McGlenn.

"Ah, bin tane uykulu vatandaşın imzaladığı bir dilekçe, yönetici editörüme gönderildi ve benden gitmem istendi. Böylece Milwaukee kariyerim sona erdi ama yaşlıların gözlerini kamaştıran bir alevle son buldu." Bir deniz tarakını kesti. "Ama babam uzun süre boş durmadı. Sağlam Güney onu istiyordu. Babamın bir kargaşayı yatıştıracak veya uykulu bir belediyeyi ayağa kalkıp gözlerini ovuşturmaya zorlayacak adam olduğunu biliyorlardı. Eh, ben Memphis'e gittim. Bunu izleyen büyük
heyecanın sebebi neydi?" Alnına vurdu. "Babamın cevizi. Ama
yine kendini hafife almıştı; yine bu durum için fazla güçlüydü. Küçük battaniyesine
topluluğu fırlattı ve battaniye hala havadayken, babam zıpladı ve tren onun için
fazla hızlı gitmedi."

"Ve o zaman Arkansas'a gidip bir adamı mı öldürdün?" diye sordu Richmond.

"Ah, hayır; eski tarihi yakın olaylarla karıştırıyorsun. Ama söyle,
John, bugün hiçbir şey almadın."

"Neden, şişkin yalancı, sana en fazla on dakika önce bir içki ısmarladım."

"Ama bana bunu borçluydun."

"Çık dışarı, sinirsiz sığır! Eski borç yasasına göre seni ömür boyu hapse atabilirim."

"Ah, hayır."

"Gerçekten bir içkiye ihtiyacın var mı, Bay Flummers?" diye sordu McGlenn.

"Evet."

"Ve bunda bir hata olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır."

"Peki, seni sevmeye zorlanmış biri olarak sana bir içki ısmarlayacağım."

"Güzel. Whit, şu zile dokun, olur mu?"

"Kendin dokun, aptal!"

Daha önce hiç bu kadar tembel bir parti yapmadığını söyleyen küfürlü bir itirafla
Flummers zili çaldı ve çocuk geldiğinde içten bir misafirperverlikle seslendi: "Bakın beyler ne yiyecek."

"Daha fazlasını ister misin?" diye sordu Henry, içkiler servis edildiğinde Flummers'a.

"Ah, az önce bir tane içtim. Ama bir dakika. Hadi oğlum, bana bir puro getir."

Puro getirildiğinde, Flummers, "İşte bu!" dedi ve bir
an sonra, "Hadi Witherspoon, neden gazeten için ilçe binasını yapan
geyzeri öldürmüyorsun?" diye bağırdı.

"Neden öyle?"

"Ah, yıldızını parlatıyor ve kendine gazeteci diyor. Saat kaç? Acele etmeliyim; burada kalıp sizin gibilerle vakit kaybedemem.
Söyle, John"--

Richmond onu şu sözlerle susturdu: "Bana John deme. Bir adam--adam diyeceğim
dış görünüşünüze karşı nezaket olsun diye--bir levreği tekneye
kaldıracak kadar aklı olmayan bir adama böyle bir yakınlık tanınmamalı.
Geçen yaz onunla bir teknedeydik ve kocaman bir levrek yakaladık," diye açıkladı Richmond şirkete, "ve onu teknenin kenarına getirdik
ve Flummers'a onu kaldırmasını söyledi, o sırada aklının başında olmadığını düşünmemişti ve oltayı tutup balığın kaçmasına izin verdi. Bu beni hasta etti ve onu boğmamak için kendimle sert bir mücadele verdim."

Flummers alnına vurdu. "Babamın cevizi, 'Elini
balığın ağzından uzak tut' diyor. Ah, seninle tekrar balığa çıkmak istemiyorum. Bir tekneyi çekip bir adamın
suyu dövdüğünü görmek benim için eğlenceli değil. Söyle, az önce sana
bir şey
aldım mı?" aniden sözünü keserek Henry'ye hitap etti.

"Evet, ama başka bir şey alabilirsin."

"Şimdi olmaz. Yedekte tutacağım. Bu hayatta, burada ve orada
yedek kuvvetlerin konuşlandırılması iyidir. Kimin araba bileti var?
Batı Yakası'na gitmem gerek. Ne, hepiniz beş parasız mısınız? Ne tür bir yoksulluk
çetesine çarptım? Pekala, sana ayırabileceğim
değerli zamanımın çoğunu verdim."

"Sanırım bu kasabaya alışıyorsun," dedi Mortimer, Flummers gittiğinde. "Evet, yavaş yavaş kendimi evimde hissetmeye başlıyorum," diye cevapladı Henry.

"Elbette havayı rahatsız edici buluyorsun. Biz buluyoruz, biliyorum."

"Bence Chicago iklimine rağmen harika," dedi Henry.

"Eğer gerçekten harikaysa, çok sayıda yokluğa rağmen harika," diye cevapladı McGlenn; "ve bu yokluklarda bayağı ve aşağılık.
Paraya tapınma sağlıyor; şarkı söyleyen ve dans eden adama hayranlıkla dikkat ediyor, ancak yazara ihmal veriyor - sessizlik kampanyası."

Richmond elini ayına koydu ve başını geriye attı. "Seninle ilgili sorun, John"--

"Benimle ilgili bir sorun yok."

"Evet, var ve bu, önce düşünme zahmetine girmeden bir tahmin
yapan tüm insanların başına gelen bir sorun."

"Beyler," dedi McGlenn, "dikkatinizi şu söze çekmek istiyorum. John Richmond insanlara tahminlerini oluşturmadan önce düşünmelerini tavsiye ediyor. John, tahminini oluşturmadan önce düşünen son kişi sensin. Bir adamla tanıştıktan bir dakika sonra onun karakteri hakkında tahminini vermeye hazırsın; bir dakikalık tanışıklığın üzerine yarım saatlik bir fikir verirsin."

"Bazı insanlar bir adamla bir yıllık tanışıklıktan sonra onun hakkında bir fikir oluşturamazlar, ama ben oluşturabilirim. Belirli bir içgüdüyle hareket ediyorum ve
yanlış türden bir adam bana sürtündüğünde bunu anlarım. Sahtekâr olduğunu anlamam için
beni çalıştırmasını beklememe gerek yok.
Ama, dediğim gibi, seninle ilgili sorun şu ki
yeni ve eski şehirler arasındaki farkı unutuyorsun. Yeni bir topluluk
maddi şeylere tapar; ve eğer bir fikre saygı gösteriyorsa, bu fikir göze en hızlı
çekilen fikir olmalıdır -- daha genel duyulara. Ve bu Chicago'da diğer ham şehirlerden daha kötü değil. Elli yıl sonra "--

"Bu sefil dünyada elli yıl yaşamak isteyen var mı?" McGlenn araya girdi. "Yazarın rahat olduğu tek bir topluluk vardır ve o da ölüm topluluğudur. Kalabalıktır; yazarlarla doludur, ancak herkes için kolay bir yer tutar. Bu topluluğun sessizliği zenginleri korkutur ancak demokrasisi fakirleri memnun eder."

"Sanırım ölmek istiyorsun."

"Öyle."

"Ama dün ölmek istemedin mi?"

"Evet, tam da ölmem gereken zamandı - az önce güzel bir
akşam yemeği yemiştim. Sen nasıl yiyeceğini bilmiyorsun, John. Kendini tıka basa dolduruyorsun,
John. Evet, kendini tıka basa dolduruyorsun ve yemek yediğini sanıyorsun. Bunun
nedeni, uygar olmak için hiç zahmete girmemiş olman.
Yemek yiyemeyen arkadaşlarımın olması benim talihsizliğim. Ama arkadaşlarımın bazıları
yiyebiliyor ve bu yüzden de harika adamlar. Tod Cowles, Kuzey Yakası'ndaki bir evde
yeni bir yemek yapıyor ve sesini yumuşatıp,
'Ah hah' diyor. O harika bir adam, çünkü bu rezil hayatın bir başka sıkıntısını telafi edecek
ek bir zevk keşfettiğini biliyor; ve Albay Norton harika bir adam - nasıl yiyeceğini biliyor; ama sen,
John, masadan dışlanmışsın ve bu yüzden medeniyet sana
ulaşamıyor. Medeniyet ziyafete geliyor ve soruyor, 'Bazılarınızın hakkında bir şeyler söylediğini duyduğum John
Richmond nerede?' ve biz cevap veririz,
'Bizi hor görüyor,' ve Medeniyet şu ciddi
sözleri söyler: 'Sizleri hor görenleri ben de sürgün ederim.'"

"Ama," diye karşılık verdi Richmond, "medeniyet iki şeyden birini öğretir: düşünmek veya obur olmak. Bir şekilde ziyafetten uzak tutuldum
ve diğer öğretiyi kabul etmek zorunda kaldım. Midemi
tanrılaştırmak ve ayımın damak tadını bir havari yapmak için dolaşmıyorum. Ben yediğimde"--

"Ama siz yemiyorsunuz; tıkabasa yiyorsunuz. Sizinle bir masaya oturdum
ve siparişinizi verdikten sonra kendinizi ekmekle
ve turşuyla veya ulaşabileceğiniz herhangi bir şeyle o kadar dolduruyordunuz ki sipariş geldiğinde hiçbir şey yiyemiyordunuz."

"Bu açlık yerine düşüncenin soyutlanmasıydı," diye cevapladı Richmond.

"Hayır, oburluğun varlığıydı. Siz yiyebilir misiniz, Bay Witherspoon?"

"Korkarım ki yüksek bir medeniyetten yoksun olduğumu itiraf etmeliyim. Hiçbir şeyde iyi eğitimli değilim ve sanırım beni Richmond ile aynı sınıfa sokmalısın - bir barbar olarak. "Sanattan yoksunum" - McGlenn önerdi. "Ama senin için bir şans var. John Richmond umutsuzca gitti."

"Bazen köpeklerime haşlanmış işkembe veriyorum," dedi Whittlesy, "ve bunun onlara sağladığı fayda bana insanın büyük ölçüde yediğine göre yargılanması gerektiğini öğretiyor."

"Bütün bu kanlı çürümenin kesinlikle hiçbir faydası yok," diye ilan etti Mortimer. "Yemek yemek elbette elzemdir, ama insanların bu konu hakkında bir saat boyunca nasıl konuşabildiklerini ve üstelik aptalca konuşabildiklerini anlamıyorum."

"Yemek yemek elzemse," diye yanıtladı Richmond, "buna karşı çıkmaman şaşırtıcı."

"Ah, ama benim elzem olmayan şeylere karşı çıkmamam iyi bir şey değil mi? Bu topluluğa ve onun vahşi çürümesine karşı tekme atmak zorunda kalmaz mıyım?"

Mortimer bazen yürüyüşünü tuhaf bir yaylanmayla vurgulardı ve bu vurguyla piposunun sapını ısırarak
gitti.

"Bu zamana kadar Basın Kulübü'nden bıkmaya başlayacağını düşünmüştüm," dedi McGlenn Henry'ye.

"Bunu neden düşündüğünü anlamıyorum. İlk başta sizden biri olduğumu söyledim."

"Evet, ama bilmiyordum ama bu zamana kadar hatanızı
keşfetmiş olabilirsiniz."

"Hiç hata yapmadım ve bu yüzden de hiç hata keşfedemedim. Size şunu söyleyeyim ki
George Witherspoon'un sınıfıyla benim aramda pek az yakınlık var. Bana çılgın diyebilirsiniz ve belki de öyleyimdir, ama o kadar uzun süre fakirdim ki, yapmak zorunda kaldığım mücadelede bir tür gurur duyuyordum.
Yoksulluğun kendine has bir kibri vardır ve züppelik bazen paçavralarda bulunur. Size dünyadaki yerim denen şeyi almam için güçlü bir şekilde teşvik edildiğimi söylemekten çekinmiyorum; ama o yer bana o kadar iğrenç geliyor ki
ona ürpererek bakıyorum. Takası hor görüyorum - satın almaya zorlanıyorum ama satmaya zorlanmıyorum. Duygusal biri değilim - eğer olsaydım
şiir yazmaya çalışırdım. Filozof değilim - eğer olsaydım
gazete çıkarmaya çalışmazdım. Ben sadece sıra dışı bir okuldan geçmiş sıradan bir adamım. Ve erdemler olduğunu
düşündüğüm şeyler hatalar olabilir."

McGlenn cevap verdi: "John senin arkadaşın. John senin
güçlü bir adam olduğunu düşünüyor - henüz bilmiyorum ama sessiz olduğunda
beni memnun ettiğini ve konuştuğunda beni rahatsız etmediğini biliyorum. 'Bilmiyorum' diyebilecek kadar güçlüsün ve cehaletini itiraf etmek
bilgeliğe doğru atılmış bir adımdır. Bugün John'a bir soru sorun, 'Bilmiyorum' diyebilir, ama yarın biliyor - bununla bir gece geçirdi.
Siz olağanüstü bir adamsınız, Bay Witherspoon," diye ekledi bir an düşündükten sonra, "çok olağanüstü bir adam. Kısa bir süre öncesine kadarki hayatınız, diyorsunuz, bir mücadeleydi; amcanız fakir bir adamdı. Birdenbire bir milyonerin oğlu oldunuz. Zayıf bir doğa hemen zengin bir adamın havalarına bürünürdü; siz demokrat olarak kaldınız. O kadar dikkat çekiciydi ki, kararın bir hata olarak algılanabileceğini düşündüm ve bu nedenle, bu demokrasiden, Basın Kulübünden bıkmaya
başlamadığınızı sordum."

McGlenn gülümsedi ve gülümsemesinin iki anlamı vardı, biri arkadaşları için
biri de düşmanları için. Arkadaşları, entelektüel bir ışıkla
aydınlanmış düşünceli bir yüz gördüler; düşmanları, sinsi ve intikamcı bir ruhtan kaçan
bir alaycılığı fark ettiler. Ama Henry onun
arkadaşıydı.

"John," dedi Richmond, "sen ne düşünüyorsun"--

McGlenn başparmağını çevirdi ve yumruğuyla hareket etmeye başladı. "Bana ne düşündüğümü söylemeye cüret eden bir adamın dar görüşlü sözüne boyun eğmeyeceğim."

"Ama kimse sana söylemeseydi, ne düşündüğünü nasıl öğrenecektin? Ah," diye ekledi, "Benim tarafımdan küstahlık olduğunu kabul ediyorum. Ben
düşündüğünü varsayıyordum."

"Düşünüyorum ve eğer biri bana _ne_ düşündüğümü söylemek zorundaysa, o
düşünen bir adam olsun."

"John, düşünce için haykırıyorsun ve ona dogmatizminle
ilk saldıran sensin. Sen düşünmüyorsun - dogmatize ediyorsun."

McGlenn, Henry'ye döndü. "Geçen hafta iki harika gün geçirdim. John
Richmond şehir dışındaydı."

"Evet," dedi Richmond, ayaklarını bir sandalyeye koyarak. "Gerçek yokken yalan, çılgınca bir zevkle dörtnala koşar. Bekle! Gözlerinin arasındaki bir kırışıklığa dayanabilirim ama ikisinden korkarım."

"Birçok başarıya sahip ama mizah duygusundan tamamen yoksun bir adam," dedi McGlenn, Richmond'ı ona bir değer biçmek amacıyla inceliyormuş gibi. "Ouida'ya tapan ve Sir Richard Steele'i kötüleyen bir adam."

"Hayır, Ouida'ya tapmıyorum ama bazen onu okuyorum çünkü ilginç. Steele'e gelince, senin övgülerinle kötüleniyor. Söyle bakalım John, bana her ay bakkal değiştirmemi tavsiye ettin ve bilmiyorum ama bu iyi bir
plan olurdu. Ticaret yaptığım yaşlı bir adam bana seksen üç dolarlık bir fatura gönderdi."

"John, muhtemelen seni harika bir adam sanıyor ve sana iltifat etmek istiyor."

"İltifatlara itirazım yok ama bu bir iltifattı," diye cevapladı Richmond,
ayaklarını bir sandalyeden indirip diğerine koyarak.
"Eve gidelim, John; yürümek için çok kaygan."

"Tamam. Beni seninle yürüterek sağlığımı mahvettin bile.
Hadi; şimdi gidelim."

BÖLÜM XVII.

YAŞLI BİR ADAM YATIRIM YAPARDI.

Henry akşam yemeğine eve gittiğinde, masada oturmuş,
yaşlı adam Colton, Bayan Colton ve Bayan Brooks'u buldu. Yaşlı Maryland'li,
çorbasından
uzaklaştı, sandalyesinden kalktı ve Henry'yi, genç adamı gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getiren ama daha çok laf cambazlığı gibi görünen
abartılı bir gösteriyle karşıladı. Eğildi, başını önce bir yana, sonra diğer yana eğdi ve renkli mendili ceketinin eteklerinde sallanıyordu. İlk başta kaybetmiş gibi göründüğü dilini
buldu ve kel kafası sallanırken, yaşlı bir çocuk gibi göründü, rastgele gevezelik ediyordu.

"Hah, hah, seni tekrar gördüğüme sevindim, sevgili genç adamım. Bugün
öğle yemeğine çıkacak kadar nazik davrandığında geleceğimi bilmiyordum; hanımlar öğleden sonra geldi; Brooks benimle gelemedi,
ama daha sonra burada olacak. Hah, hah, bize çok iyi bakıyorlar, görüyorsun. Ah, sen burada yanımda mı oturuyorsun? Memnun oldum."

Bayan Colton aşırı derecede güçsüzdü ve kızı şık bir kıyafetle çok eski moda bir kız gibi görünüyordu - eski bir dagerreyotipi
yüz, pürüzsüz, parlak ve ifadesiz.

"Hepimiz senden bahsediyorduk," dedi Colton, Henry otururken. "Annen ve kız kardeşin seni çok harika bir adam olarak görüyor ve sevgili dostum Witherspoon"--

"Kardeş Colton Maryland'den," diye belirtti Witherspoon.

Colton güldü ve başını eğdi. Ah, zenginlerin isteksiz esprileri!
Anlamsız olabilir ama milyonerin şakası ne kadar da gülünç.

"Ama sevgili genç adam, seni yanımızda tutmaya kararlıyız,"
Colton kendine geldiğinde ilan etti.
Witherspoon'a başını salladı.

"Deneyeceğiz," diye cevapladı büyük tüccar. "Bu arada, Brooks'a Kansas, Atchison'dan Bradley & Adams'a baskı yapmamız gerektiğini söyledim.
Hepsi çok yavaş -- bunun için hiçbir mazeret yok."

"Dünyada hiç yok; hiç yok," diye kabul etti Colton. Fazlasıyla kabul etti, çünkü sesinde bir endişe vardı ve yaşlı bir cimrinin endişesi acınası bir şeydi. "Canlı cana yakınlar, insanların her zaman beklemesini mi bekliyorlar? Canım, hepimiz haklarımız elimizden alındığında dünya ne hale gelebilir? Onlara kanun musallat olacak."

Para, kanuna karşı büyük bir sevgi gösterir ve bunun da bir sebebi vardır.
Zengin adam kanunun kendisinin olduğunu düşünür; fakir adam ise "Benim için
yapılmadı" der.

Kadınlar arasında Henry, sakin bir tartışmanın konusuydu ve ara sıra Bayan Colton'ın "Senin için ne büyük bir teselli ve
bunca yıllık ayrılıktan sonra. Çok erkeksi" dediğini duydu. Ve sonra Bayan Brooks, "Evet, kesinlikle" derdi.

Henry, Colton'ın koyun suyu ekonomisiyle birlikte olmadığını fark etti. Yaşlı adamın sadece kendi çıkarı için tutumlu olduğu ve içtenliğinin diğer adamların pahasına olduğu açıktı.

Brooks akşam yemeğinden kısa bir süre sonra geldi. Kadınlar Henry hakkında konuşmak ve zararsız ikiyüzlülükleri paylaşmak için oturma odasına gittiler ve erkekler sigara içmek ve girişimler olarak bilinen komploları tartışmak için kütüphaneye gittiler. Taşra tüccarları yakalandı,
ters çevrildi, incelendi ve mahvoldu. Brooks bir savcı kadar hevesli ve ateşliydi. Borcu olan her adam
suçlanıyordu.

"Bakın," dedi Henry'ye, "bu adamları sıkı tutmalıyız yoksa
serbest kalıp bizi ezerler."

"Benden özür dilemenize gerek yok," diye cevapladı Henry.

"Elbette hayır, ama siz işten anlamadığınızı söylediğiniz için, ben sadece size ne kadar hırslı olduğumuzu göstermek istedim."

"Ah, sana temin ederim ki bu çok tatsız," dedi Colton, "ama bunu yapmak zorundayız. Ve sana şunu söyleyeyim, sevgili genç adam, bu adamların ihmalinde hayal ettiğinden daha fazla suç var. Bu mübarek ülkede bir adamın yükümlülüklerini yerine getirmemesi için neredeyse hiçbir mazeret yok. Sorun şu ki, bunu karşılayamayan insanlar çok yükseklerde yaşıyor. Tasarruf etmelerine izin verin; mantıklı olmalarına izin verin. Neden, kırk küsur yıl önce iflas edebilirdim; hah, şimdi iflas edebilirim. Ah, biliyorum ki hepimiz zor olmakla suçlanıyoruz, ama bu şehrin zengin insanlarının fakirler için neler
yaptığını bilmiyorsun. Sadece yardım balolarına bak; yıllık gösterilerimize bak, bunu dikkate değer bulacaksın."

Henry, zenginlerin hayırseverliğinin büyük ölçüde birbirlerine yaptıkları bir tür "blöf" olduğunu düşünüyordu. Gerçek bir hayırseverlik değildi; bir
reklamdı - bir işti.

"Sevgili dostum Witherspoon," dedi Colton, purosunu ağzında geveleyerek - evde içmezdi - "Daha fazla dallanıp budaklanacağım. Yatırımlar yapacağım. Güvenli olduğunu görüyorum ve bana yardım etmeni istiyorum."

"Tamam; ne kadar yatırım yapmak istiyorsun?"

"Ah, biraz paraya el atabilirim - sadece biraz. Hisse senetlerinde biraz var ama yanımda biraz var."

"Ne kadar?"

Bu onu korkuttu. "Ah, bilmiyorum; gerçekten, söyleyemem. Ama sanırım yatırım yapmak istediğim biraz param var. Ama yarın seninle konuşacağım."

"Tamam."

"Bence gayrimenkul doğru şey olurdu. Yakında devredebilirim, biliyorsun. Bu şekilde harika şanslı yatırımlar yapıldı. Ama yarın seninle konuşacağım."

Brooke eve gitmek için biraz acelesi olduğunu söyledi ve
ziyaretçiler akşamın erken saatlerinde ayrıldılar. Witherspoon, Colton ile kapıya gittikten sonra kütüphaneye geri döndü. Oturdu,
ayaklarını uzattı, birkaç dakika meditasyon yaptı ve şöyle dedi: "Bir
kayın ağacının kabuğu, o yaşlı adamdan daha yakın olmamıştı ve yine de
o iyi kalpli."

"Sanırım nezaketin bir maliyeti yok," diye önerdi Henry.

"Evet, bu doğru. Bu şehrin hayır kurumlarının harika gösterisinden
sanki onların öncüsüymüş gibi bahsetti, oysa aslında,
sanırım o herhangi bir yılda bir varil undan daha fazla katkıda bulunmadı.
Ama o iyi bir iş adamı ve onun gibi daha fazla kişi olsaydı
daha az iflas olurdu."

Ellen kapıda belirdi. "Henry, annem ve ben seni ziyaret etmek için
odana gidiyoruz."

"Tamam, seninle yukarı çıkacağım. Gelmeyecek misin, baba?"

"Hayır, sanmıyorum. Sanırım biraz okuyup yatağa gireceğim."

Henry'nin odası neşeli bir ateşle aydınlıktı. Masanın üzerine bir vazo dolusu yosun gülü konmuştu ve vazonun yanında mavi bir kurdeleyle bağlanmış eski bir siyah pipo vardı. Genç adam güldü ve kız şöyle dedi:

"Annemin yaptıkları. Ugh! iğrenç şey!"

"Oğlum sürgündeyken pipo içtiyse," diye cevapladı Bayan Witherspoon, "şimdi de içebilir. Yabancı bir ülkenin ayrıcalıklarından hiçbiri kendi evinde ondan esirgenmeyecek."

Bir koltuğa oturdu ve yavaşça sallanıyordu. Bir
sallanan sandalyede oturmak bir annenin sevgisini hatırlatır.

"Piponu yak, oğlum."

"Hayır, şimdi değil, anne."

Ellen, Henry'nin koltuğunun bir koluna oturdu. "Eğer teşvik etseydin saçların kıvrılırdı," diye belirtti.

"Herhangi biri kıvırcık saç hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu. "Hayır, ama seninkinin kıvrılabileceğini düşünüyordum."

"Brooks gibi görünmemi mi istiyorsun?"

Kaşlarını çattı. "O, saçlarını sıcak bir maşayla kıvırıyor. Ben güzel erkeklerden hoşlanmam."

"Yakışıklı erkekler ne olacak?"

"Ah, onları sevmeliyim. Sen yakışıklı bir adamsın, biliyorsun."

"Saçma," diye cevapladı.

"Büyükannen çok yakışıklı bir kadındı," dedi Bayan Witherspoon.
"Simsiyah saçları vardı ve dişleri inci gibiydi. Ellen, terlikleri ona verdiğinde Bay Coglin ne dedi?" Bay Coglin bir din adamıydı.

"Ah, tabii ki bana teşekkür etti. 'Onları götür' demiş olamazdı."

"Ama ona kendi ellerinle işlediğini söyledin mi?"

"Evet, söyledim."

"O zaman ne dedi?"

"Çok şaşırmış gibi yaptı ve bir şeyler söyledi ama
ne olduğunu unuttum. Bayan Brooks 'Evet, gerçekten' derken çok sıkıcı, değil mi? Bana öyle geliyor ki başka bir şey öğreneceğim."

"'Evet, gerçekten' derken babasının 'Hah, hah, sevgili Bay Witherspoon' derken olduğu kadar sıkıcı değil," diye cevapladı Henry.

"Ama o çok yaşlı bir adam, oğlum," dedi Bayan Witherspoon, "ve onu mazur görmelisin. Savaştan önce oldukça aristokrat olduğunu duydum."

"Ah, hiç aristokrat olmadı," diye ilan etti Ellen. "Aşırı cimrilikle engellenen aristokrasi, bence kötü bir rakam olurdu."

"Burada bir ızgara mı kurduk?" diye sordu Henry.

Bayan Witherspoon, sanki azarlamayı vurgulamak istercesine Ellen'a başını salladı ve
genç kadın haykırdı: "Ah, ben mi seçildim? Yaşlı adamın 'hah, hah'ının yorucu olduğunu kim söyledi? Oğluna başını sallasan iyi olur,
anne."

Ama oğluna asla başını sallamadı. Onun gözünde kesinlikle
bir uygunsuzluk yapamazdı. Bir an sonra anne sordu:

"Dükkanlara gitmek hakkında seninle tekrar konuştular mı?"

"Ah, arada sırada ima ediyorlar."

"Ellen, bir sandalye bulamıyor musun? Kardeşinin yorgun olduğunu biliyorum."
Ellen, Henry'nin sandalyesinin kolundan indi ve kısa bir süre sonra Bayan
Witherspoon boşalan yere oturdu. Genç kadın güldü, ama
hiçbir şey söylemedi. Anne şefkatle Henry'nin saçlarına dokundu ve alnından geriye doğru düzeltti. "Onların seni endişelendirmesine izin verme oğlum. Erkekliğine saygı duymaktan başka bir şey yapamazlar. Gerçekten de," diye ekledi, bu kadar nazik biri için garip bir şekilde cüretkarlaşarak, "bir adam istese de istemese de tüccar olmak zorunda mıdır? Ve ne zaman fakir kadınlar hakkında yazmak istesen, bunu yaparsın. Kötü muamele görüyorlar; sefilleştiriliyorlar, üstelik Brooks gibi adamlar tarafından. Bir kadının sefaletini ne umursar ki? Ve baban bunu
görmeyecek kadar kör. Ama ben görüyorum. Ve söylememeliyim ama söyleyeceğim--babana fakirlere çok fazla para verdiğimi söyleyecek kadar küstah. Bunun onu ilgilendirmediğinden eminim."

Henry cevap verdiğinde sesinde tuhaf bir yumuşaklık vardı: "Umarım bir gün senin işlerine karıştığını yakalarım."

"Ah, ama tek kelime etmemelisin, oğlum--tek kelime etme; ve babanın benim bir şey söylediğimi bilmesini istemiyorum."

"O bilmeyecek, ama Brooks'un senin işlerine karıştığını
yakalamak için biraz zaman umuyorum. Benimkine karıştı, ama bunu affedebilirim."

Henry, Bayan Witherspoon ve Ellen gittikten sonra odada aşağı yukarı yürüdü. Bir annenin sevgisiyle, o nazik kadın kalbinde bir annenin
yerini bulmuştu. Sallanan sandalyeye baktı. Aniden kendini sabitlemek için
şömineyi tuttu. Kendisini, yıllar önce onu
sallayıp sallamadığını ciddi ciddi merak ederken yakalamıştı.

BÖLÜM XVIII.

YATIRIM.

Henry'ye, kapının sertçe çalınmasıyla irkildiğinde, uykuya dalmış gibi geldi.

"Henry, Henry!" Witherspoon'un sesiydi.

"Evet."

"Kalk, çabuk! Yaşlı Colton öldürüldü."

Aşağı indiğinde ev halkını karmaşa içinde buldu.
Evdeki herkes uyanmıştı. Hizmetçiler koridorda fısıldaşıyorlardı. Witherspoon onu bekliyordu.

"Bir haberci az önce haberi getirdi. Gel, oraya gitmeliyiz.
Araba bekliyor."

Saat ikiydi. Şiddetli ve keskin bir rüzgar gölün üzerinden geçti - ölmekte olan bir yılın buz gibi nefesi. Araba hızla ilerlerken tek bir kelime bile konuşulmadı. Colton'ın evinin kapısında Witherspoon ve Henry bir polisle karşılaştı.

"Kimseyi içeri almama emrim var," dedi polis memuru.

"Ben George Witherspoon'um."

Polis memuru kenara çekildi. Brooks onları koridorda karşıladı.
Hiçbir şey söylemedi ama Witherspoon'un elini tuttu. Mekan polis memurları ve muhabirlerle doluydu.

Colton'ın yatakhanesinin bitişiğinde, ikinci katta, arka bahçeye bakan bir penceresi ve koridordan açılan bir kapısı olan küçük bir oda vardı. Kısmen duvara gömülü olan bu odada, yaşlı adamın gayrimenkule yatırmaya karar verdiği "az miktardaki parayı" sakladığı demir bir kasa vardı. Pencere dik demir parmaklıklarla korunuyordu. Geceleri, kısık bir gaz memesi odanın etrafına kasvetli gölgeler düşürüyordu ve yaşlı adamın alışkanlığı yatmadan önce gazı yakmak ve sabah ilk iş olarak kapatmaktı. Witherspoon'un evinden döndükten kısa bir süre sonra gazı yakmış ve yatağa girmişti ve ev halkı bir tabanca sesiyle irkildiğinde saat bir civarı olmalıydı. Aynı kattaki odaları olan Brooks ve karısı yaşlı adamın odasına koştular. Oda karanlıktı ama kasada parlak bir ışık yanıyordu. Bu odaya koştular ve orada, yerde, etrafına saçılmış paralarla yaşlı adam, kanlı ve ölü, göğsünde bir kurşun deliğiyle yatıyordu. Peki Bayan Colton neredeydi? Hemen odasına geri döndüler ve bir ışık yaktılar. Yaşlı kadın yatağın üzerinde yatıyordu, hareket edemiyordu - felçliydi. Polisin yaptığı ilk keşif, penceredeki dört adet demir parmaklığın ikiye kesilmiş olmasıydı; ve ardından daha tuhaf bir keşif daha geldi. Pencerede, kuşağın aniden düşmesiyle yakalanan siyah bir redingot vardı. Kuyruk ceplerinden birinde bir diken kökü piposu vardı. Kuşak, katil dışarı çıkarken düşmüştü ve kuşağa doğru çekildiğinde pipo giysiyi sıkıca tutuyordu. Bir kol neredeyse kopmuştu. Yan cepte Dave Kittymunks'a hitaben yazılmış, genel teslimat, Chicago ve Milwaukee posta damgalı bir mektup bulundu. Pencerenin altında bir merdiven
bulundu.

Ertesi gün yapılan adli tabibin soruşturmasında, hizmetçilerden biri, üç gün önce, yaşlı adam ve Brooks dükkandayken ve bayanlar dışarıdayken, siyah bıyıklı, siyah bir ceket giyen bir adamın eve gelip kanalizasyon gazı aramak için gönderildiğini söylediğini ifade etti. Muhtemelen Bay Colton tarafından imzalanmış bir emri vardı ve buna göre eve götürüldü. Kasa odasına girmekte ısrar etti ve gazı orada bulduğunu söyledi, ancak odanın her zaman kilitli tutulduğunu söyledi. Sonra gitti. Hizmetçi, Bay Colton'a söylemeyi düşünmemişti. Postanedeki genel bir dağıtım memuru, Dave Kittymunks'a hitaben yazılmış mektubun elinden geçtiğini ifade etti. İsmin tuhaflığı, onu hafızasına kazımıştı. Mektubu alan adamı teşhis edebileceğini düşünmüyordu, ancak siyah bıyıkları hatırladı. Mektup görünüşe göre bir kadın tarafından yazılmıştı ve "Lil" imzalıydı. Acil bir para çağrısıydı.

BÖLÜM XIX.

HER YERDE TUTUKLANIYORLAR.

"Dave Kittymunks kimdir?" sorusu ülke çapındaki gazeteler tarafından sorulmuştu. Ona dair en ufak bir iz bile bulunamıyordu,
"Lil" ise kesin olarak keşfedilemiyordu. Ancak bir sabah, Chicago'daki bir gazetede çıkan bir makaleyle halkın iştahı arttı. Yazar, "Kittymunks yaklaşık beş ay önce Chicago'ya geldi," dedi, "ve bir süre John Pruett adıyla anıldı. Tavırları sert, konuşması tehditkar, suratı asık, geveze çocuklara kaşlarını çatarak ve dürüst adamlara mırıldanarak herkesi itiyordu. Hayatındaki durumundan memnun olmayan
o, her gerçek adamın görevi olan o dürüst işi yapmayı, uygun bir tazminat karşılığında bile, reddetti ve bir sırtlan gibi,
kendine homurdanarak ve kaderi küçümseyerek etrafta dolandı. Yazar, onunla birkaç kez
karşılaştı ve sohbete yol açabilecek teşvikler sundu, ancak ondan ısrarla iğrendi. Topluma
karşı çıktı ve onu dışarı çıkarmaya yönelik her girişime
onaysızlığını dayadı. Hayatıyla ilgili karanlık bir gizem mi vardı?
Yazar bu soruyu kendine sordu. İnsanlığa lanet etti; ve,
huysuz ve yalnız, yazar onu göl kıyısındaki bir bankta
otururken, somurtkan bir bakışla dönerek ve bastırılmış bir öfkeyle
sırtüstünde yükselen mimari ihtişamı izlerken görmüştür."

Makale Bay Flummers tarafından yazılmıştır. Katille temas halindeyken yazabilen tek muhabir olarak, cümleleri
güçlü bir şekilde şişirilmiştir. Şöhret onu yakalayıp
sevdi ve
meşalesinin mavi ışığı etrafında oynaştı.

"Ne kadar kötümser olsa da"--Flummers merkez istasyondaki gece muhabirleri arasında konuşuyordu--"Ne kadar kötümser ve şüpheci olsa da, babam bu hayatı gözleri açık yaşıyor. Boş
öneri, 'Gözlerini kapat, baba ve mutlu ol' der, ama kurnazlık, 'Şu adamın orada dolaşmasını izle' der. Bunun için özel bir hak iddia etmiyorum; doğanın bizim için
yaptıklarından dolayı kibirli olmamalıyız, ya da reddettiği şeyler için kınanmamalıyız. Hepimiz
çocuklarız, bir deney olarak etrafta dolaşıyoruz ve
ne olacağımızı merak ediyoruz. Bazılarımız düşüp morluklarımız için ağlıyoruz ve bazılarımız--bazılarımız oraya varıyoruz. O, o, o."

"Flummers, maaşını artırdılar mı?" diye sordu biri.

"Ah, hayır, ve bu yüzden gazetecilik mesleğinden tiksiniyorum.
Ülke haykırıyor, 'Adam kim?' Derin bir sessizlik oluyor.
Ülke yine haykırıyor, 'Bu adamı tanıyan var mı?' Ve sonra
baba
konuşuyor. Ama ne elde ediyor? Şaka. Şakayla ödüllendirilen büyük bir haber. Başarılarım bizim için çok fazla önemseniyor. Kendimi
yeterince öne çıkarmıyorum. Çok mütevazıyım. Diyelim ki, içki kokusu alıyorum.
Kimin şişesi var? Birisi bir şişeden mantar tıpa çıkardı. Kimdi o?
Söyle bakalım Will, şişen var mı?"

"Doktorunun sana içki içmemeni söylediğini sanıyordum."

"Evet; interkostal romatizmam olduğunu söyledi. Beni dikkatlice muayene etti ve ne düşündüğünü sorduğumda, 'Bay Flummers, içki içmeye paran yetmiyor' dedi."

"Ve ona bunu karşılayabileceğini söyledin mi--sana hiçbir maliyeti olmadığını?"

"Oh, ho, ho, hayır! Hadi, git de bir şişe al. Siz
burada ne oynuyorsunuz? On sent ante, hepsi büyük ikramiye mi? Bu bir soyguncu oyunu."

* * * * *

Her toplulukta siyah bıyıklı bir yabancı şüphe altındaydı. Bir dedektif kurnazca katilin tıraş olmuş olabileceğini ima etti ve bu zamanında ipucu için büyük bir itibar kazandı; ancak önemli değil, siyah bıyıklı adamın aranmasına devam edildi. Dave Kittymunks ülkenin her yerinde tutuklandı ve mizahı uzun süre boyun eğdirilemeyen manşet yazarı kendini şöyle ifade etmeye başladı: "Dave Kittymunks St. Paul'da yakalandı, ayrıca New Orleans'ta ele geçirildi ve Kansas City civarında hararetle takip ediliyor."

Witherspoon geceleri kütüphane ateşinin başında otururken tekrar tekrar şunu söylerdi: "Ona evde asla para bulundurmamasını söyledim. Çok yakındı, çok şüpheliydi; ve sonra parasını bir çocuğun
parçalayabileceği bir kasaya koymak!" Ve Bayan Witherspoon'un şunu söylemesi
alışkanlığı haline geldi: "Birilerinin evimize zorla gireceğini biliyorum." Sonra tüccarın sabırsızlığı bir
homurtuyla kendini ifade ederdi. "Ah, bu sana ve Ellen'a spekülasyon yapmak için nadir bir fırsat verdi.
Kendimizi bir mağaraya kapatıp orada hırsızların
içeri girmelerini beklerken ölmemiz daha iyi olur. Bana öyle geliyor ki, o adamı yakalamaları gerekiyor, Brooks'a ödülü elli bine çıkarması gerektiğini söyledim."

Witherspoon ve Brooks, Henry'nin ofisine uğradılar. "Kittymunks için elli bin dolar ödül teklif ettiğimi yayınlayabilirsiniz," dedi Brooks, Henry ile konuşurken, ancak Bayan Drury'nin çalıştığı odaya bakarak.

"Bu büyük bir teşvik olmalı," diye yanıtladı Henry, "ama bana herhangi bir çaba eksikliği olduğu gibi görünmüyor."

"Hayır," dedi Witherspoon; "ama elli bin dolar ihtimali güçlü bir çabayı daha da güçlü hale getirir."

"Bu arada," diye belirtti Henry, "çalışma odamı ilk kez ziyaret ediyorsun."

Witherspoon şöyle yanıtladı: "Evet, öyle; ve bana öyle geliyor ki
daha rahat bir yer bulabilirsin."

"Bir atölye için yeterince rahat," diye karşılık verdi Henry.

"Evet, öyle olduğunu varsayıyorum. Hazır mısın, Brooks?"

"Evet, efendim."

"Polis merkezinden yeni geldik," dedi Witherspoon, "ve
durup sana artan ödülden bahsetmeyi düşündük. Dün akşam yemeğine geç kaldın. Bu akşam vaktinde gelecek misin?"

"Evet, sanırım."

Gittiklerinde Henry, Bayan Drury'nin odasına girdi. "O senin
baban mıydı?" diye sordu.

"Evet."

"Ve dün geç kaldığın için seni azarladı. Eğer
benim sebep olduğumdan şüphelenseydi, içeri girip bana saldırırdı sanırım."

"Sen sebep değildin."

"Evet, işimde bana yardım ediyordun."

"Benim de işimdi." Bir yığın gazeteyi sandalyeden indirdi,
oturdu ve şöyle dedi: "Seninle kendimi evimde hissediyorum."

"Ah, ben çok mu çirkinim?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet, kelimeyi en iyi anlamına geri döndürüyor. Bu arada, saçını
kesmemişsin."

"Hayır, unuttum ama keseceğim."

"Kız kardeşim Ellen'ın saçları seninkine benziyor ama o kadar ağır ve o kadar
parlak değil."

"Onu görmek isterdim."

"Çünkü seninki gibi saçları var?"

"Ne soru! Hayır, çünkü onun kardeşiyle tanışıyorum,
elbette."

"Ve bir adamla tanıştığınızda onun kız
kardeşiyle tanışmak ister misiniz?"

"Ah, siz düzenli bir şakacı olmaya başlıyorsunuz, Bay Witherspoon. Bir süre sonra sizinle konuşmaktan korkacağım."

"Umarım saat o zamanı kaydetmeyi reddeder. Kız
kardeşimi görmek istediğinizi söylüyorsunuz. Onu göreceksiniz; eve gelip benimle akşam yemeği yemelisin."

Ona hızlı bir bakış attı, sadece bir bakış, insan ifade aralığı içindeki en kısa cümle, ama o kısa cümlede tam bir anlam kitabı. Bir an sadece bir kızgınlıktı; ama tekrar baktığında gözlerindeki ışık, iyi yetişmiş bir kadının bir erkeğin cehaletine duyduğu o yarı alaycı acımayla yumuşamıştı.

"Kız kardeşin beni ziyaret etmedi," dedi.

Şöyle cevap verdi: "Kadınların ısrarla şımartılması gereken törensel flörtü görmezden geldiğim için özür dilerim, çünkü size temin ederim ki onların yolları bazen benim için bir gizemdir; ama en yaygın sağduyunun bile beni bu hataya düşmekten alıkoyması gerektiğini kabul ediyorum. Kız kardeşim seni ziyaret edecek."

"Affedersiniz ama ziyaret etmemeli."

"Ve neden etmediğini sorabilir miyim?"

"Teyzem bir dairede yaşıyor," diye cevapladı.

"Ya ediyorsa? Ne fark yaratabilir ki?"

"Şu fark yaratır: Kardeşin bir patronun havasını gizleyemezdi ve ben de kızgınlığımı gizleyemezdim; bu nedenle," diye ekledi, tüm parlaklığını geri getiren bir gülümsemeyle, "arkadaş olmak için yabancı kalmalıyız."

"Ama diyelim ki seni ziyarete gelirim; bunu bir
himaye olarak mı görüyorsun?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen bir erkeksin."

"Siz kadınlar tuhaf yaratıklarsınız."

"Her zaman güzelce ifade edilen eski bir fikir," diye cevapladı.

"Ama doğru değil mi?"

"Öyle olmalı, yoksa bu kadar uzun yaşamazdı," diye cevapladı.

"Hoş bir duygu," diye cevapladı, "ama yaşlılık gerçeğin bir işareti değildir, çünkü hiçbir şey yalandan daha gri değildir."

"Ama sonunda ölür ve gerçek yaşamaya devam eder," diye karşılık verdi.

"Hayır, genellikle gömülür."

"Bir mumya da gömülür, ama tekrar gün ışığına çıkarılır."

"Evet, ama yaşamaz; sadece bir mumyadır. "

"Ah, peki," dedi, "Yanlış olduğunu biliyorum ama bununla ilgilenmeyeceğim."

John Richmond, Henry'nin odasının kapısını açtı. "İçeri gir," diye seslendi Henry, onu karşılamak için yaklaşarak. "Nasılsın? Ve şimdi
burada olduğuna göre, kendini evinde hisset."

"Tamam," diye cevapladı Richmond, oturdu, ayağını uzattı ve tükürük
kabını ona doğru çekti. "Her şey nasıl gidiyor?"

"Birinci sınıf."

"İyi bir gazete çıkarıyorsun. Az önce Kittymunks için ödülün
artırıldığını duydum."

"Evet, bir saatten daha kısa bir süre önce artırıldı."

"Bunu kim ödeyecek?"

"Devlet, biliyorsun, küçük bir ödül teklif etti; Colossus Şirketi
yirmi bin dolar ödeyecek ve kalanı
Colton malikanesi tarafından ödenecek."

"Colton malikanesi kimlerden oluşuyor?"

"Çoğunlukla Brooks."

Richmond elini ağzına götürdü. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi.
"Brooks'u çok iyi tanıyor musun?" diye sordu kısa bir sessizlikten sonra.

"Pek değil."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ondan nefret ediyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Fransızların dediği gibi, bundan kim yararlanıyor?"

Birbirlerine baktılar ama hiçbir şey söylemediler. Kimin yararlandığı konusunda
hiçbir hata olamazdı. Bir süre sonra Henry şöyle dedi: "Görüyorum ki
Flummers bir şüpheliyi tespit etmek için Omaha'ya gitti."

"Gitmiş ama bazı çocukların bu sabah döndüğünü
söylediklerini duydum. Bugünkü işin bitti mi?"

"Evet, hemen hemen hepsi."

"Kulübe gidelim."

"Tamam. Bir dakika bekle."

Henry, Bayan Drury'nin odasına girdi. "Affetmelisin;" dedi,
alçak bir sesle.

"Ne için?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Kız kardeşim seni hiç aramamışken seni yemeğe davet ettiğim için."

"Ah, bu bir şey değil," diye cevapladı gülerek. "Böyle hatalar erkekler arasında yeterince yaygındır, sanırım."

"Akıllı erkekler arasında değil. Burada ne var?"

"Ah, kadınlar hakkında birkaç aptalca paragraf."

"Yarına kadar saklayabilirim."

"Ama Bay Mitchell onları bugün istediğini söyledi."

"Eğer onları çağırırsa ona yarın istediğimi söyle. Eve gidip dinlenmen daha iyi olur."

"Dinlenmek mi? Neden, beni yoracak hiçbir şey yapmadım."

"Ne kadar çabuk yorulacağını bilemezsin ve dinlenmeni önceden yapsan iyi olur. Tamam, John," dedi daha yüksek bir sesle, "Ben de seninleyim."

Basın Kulübü'nün ofisine girdiklerinde, kahkahalarla takip edilen bir adli ses, Bay Flummers'ın ön odada olduğunu ve son maceralarını anlattığını onlara iletti.
Hatibi, bu yuvarlak masa ile elektrikli zilin düğmesinin sabitlendiği direk arasındaki kısa mesafeyi ölçülü bir şekilde yürürken buldular.
Birisinin cömertliğe yönelip içkileri
çalması için ondan zili çalmasını isteyebileceğine inanmaya yöneltilmişti,
direğe her ulaştığında oyalanma eğilimi gösteriyordu ve hevesli beklenti ışığı ve
acı hayal kırıklığının gölgesi yüzünde bir oyun pantomimi oynuyordu.

"Oh, ho, ho, işte iki personelim geliyor. John, bir saattir konuşuyorum ve zil kullanılmadığı için paslanıyor."

"Neden kendi hesabına çalmıyorsun?"

"Oh, hayır; "Her şeyi tek bir adamın yapmasını bekleyemezsin."

"Hikayene devam et."

"Ama içinde bir şey var mı?"

"Hikayeni kastediyorsan, içinde pek bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Yeterince kısa kesersen," dedi Mortimer, "hepimiz katkıda bulunacağız."

"Kusurlu bir İngiliz konuştu," diye haykırdı Flummers. "Kendisi
mizah duygusundan yoksun, surat asıyor---"--Havayı taradı, ama doğru kelimeyi
söyleyemedi. "Jim, kendini
ansiklopedi yazmakla sınırlasan iyi olur ve keskin karşılıkların
dairesel testeresiyle uğraşma."

"O zaman başarmış gibi görünüyor," dedi Whittlesy.

"Şimdi, Whittlesy, bazı adamların konuşması gerekebilir ama senin
yapman gerekmiyor. Seni avucumun içinde tuttuğumu hatırla."

"Hikayeyi anlatalım," dedi Henry.

"Ama işçi ücretini hak ediyor mu - içinde bir şey var mı?"

"Evet, zili çal."

"İşte bu."

"Flummers," dedi biri birkaç dakika sonra, "Seni hiç
sarhoş gördüğümü sanmıyorum. "

Flummers alnına vurarak cevap verdi: "Beyin jag'a hakimdir. Ama söylemimin çırpınan uçlarını toplamalıyım. Tekrar başlayacağım."

"O lanet olası küfür dozunu tekrarlayacak mısın?" diye sordu Mortimer.

"Jim, sana acıyorum. Burnunun altında tutulduğunda bir noktayı göremeyen
herkese acıyorum."

"Ya da gözünün altında tutulduğunda bir noktayı koklayamayan" diye önerdi biri.

"Sizler oldukça neşelisiniz," dedi Flummers. "Bu hafta prenslik maaşlarınızı çekmiş olmalısınız." Bir an tereddüt etti, elini alnına bastırdı, havada bir olta iğnesi kesti ve resitalini sürdürdü:

"Omaha'ya vardığımda kar yağıyordu. Gökler tüy gibi
çattı."

"Onu doldurmadı," dedi Whittlesy.

Flummers ona bir bakış atarak onu kınadı ve devam etti: "Rüzgar
kasvetli bir yumruda keskinleşti ve mutsuz müşterilerini tıraş etmek için aşağı indi."

"Onu sifonu çekti," dedi Whittlesy.

Flummers ona bakmadı. "Hemen hapishaneye gittim, orada
Kittymunkses'in sıradan üyelerinden biri tutukluydu; ve dedim ki,
zavallı, sefil, böcek ısırmış sefil herifi
önümde dikilirken görmeliydin. Yaklaşık yarım pint kirli bıyıkları vardı
ve makyajıyla bana bir zamanlar kardeşimle birlikte Wisconsin'deki çiftliğe koymaya
bıraktığımız bir korkuluğu hatırlatıyordu. Birçok
Kittymunkses gördüm ama o en kötüsüydü. 'Neden kendini
yıkamıyorsun?' dedim. ve bu korkunç öneri onu ürpertti. 'Bu adam mı?' diye sordu şerif. 'Beyler,' diye cevapladım şerifi küçümseyerek, 'ilk trenle Chicago'ya geri dönüyorum; ve köyünüzde oturup kendini yıpratmış başka bir maymun yakaladığınızda bana telgraf çekin, gelip onu serbest bırakmanızı söyleyeyim.' 'O zaman o adam değil mi?' dedi şerif, bana derin bir resmi hayal kırıklığını anlatan bir bakış atarak. 'Beyler,' diye cevapladım şerifi küçümseyerek, 'Daha önce bu zavallıyı hiç görmemiştim. Tra la.' Kasabada bir beyefendiyle tanıştım. Sanırım spor camiasındandı. 'Bir şey ister misiniz?' dedi ve emekli bir boksörün işlettiği bir yere gittik. Arkadaşım odanın arka tarafındaki gürültülü bir partiyi işaret etti ve şöyle dedi: 'Şehir yetkilileri.' 'Yaşamalılar mı?' diye sordum ve arkadaşım, 'Yaşamamalılar.' dedi. Sonra babam şehre geldi. 'Bana yeterli bir teşvik verin,' dedim, 'gazetelerinizden birinde bir pozisyon alıp onları öldüreceğim. Uzmanlıklarımdan biri de şehir yetkililerini öldürmektir. Doğa onları benim etim için tasarlamıştır. Belediye adına layık olan hemen hemen her yerde belediye başkanlarını öldürdüm; ve sıradan bir şehir yetkilisi ile babam arasında,' diye ekledim, 'su korkusu vakasıyla memleketim Wisconsin'in ormanlarında akan berrak bir alabalık deresi arasındaki kadar yakınlık vardır.' Söyle, ne yaptığını biliyor musun? Bana şüpheyle baktı ve kapıya doğru uzaklaştı. Ah, çaresizce durup kaderin sürekli
benim kaderimi alakarga kuşları arasında belirlemesini izlemek acı verici."

"Bay Flummers, Kittymunks'u görseydiniz tanır mıydınız?" diye sordu Henry.

"Elbette. Papa'nın arkadaşları onu aldatabilir, ama yargısıyla desteklenen
gözleri asla aldatmaz. Diyelim ki, harika bir plan yapıyorum ve çok
yakında bununla ülke çapında seyahat edeceğim. Kırsal tüccarlar için bir yatırım şirketi
kuracağım. Zaten
çıkmaya hazır yaklaşık on beş bin dolar değerinde hisse senedim var.
Herkes
öğle yemeğine gitti mi? O kadar meşguldüm ki bu sabahın erken saatlerinden beri
hiçbir şey yemedim. Joe, bana elli sent borç ver."

"Ve yatırım şirketiniz için ipotek mi almalısınız?"

"Oh, ho, ho, bu iyi bir şey. Geçen gün sözde
edebiyatçılarınızdan biri bana dikte ettirmek için saatte iki dolar vereceğini söyledi. 'Ha, yumuşak bir şeye çarptım,' diye düşünüyorum ve
onunla birlikte inine gidiyorum. Eh, yaklaşık yarım saat kadar
çalıştıktan sonra, onun saçmalıklarını
söyledikten sonra bana dönüp, 'Bana bir
dolar borç ver,' diyor. ' 'Sadece kırk sentim var,' diye cevapladım. Ama o
zayıflamadı. 'Peki, bana ver,' dedi. 'Senin işin var ve benim yok, biliyorsun.' Ve beni soyup soğana çevirdi. Şimdi dışarı çıkıp Peoria'dan bir
iş jay'i görmem gerek. Gazete işlerim ve yan spekülasyonlarımla oldukça meşgulüm. Joe, o ellilik nerede?"

"Bir dakika önce verdim."

"Tamam. Söyle bakalım, geri döndüğümde burada olacak mısınız?"

"Çıkabilirsek hayır," diye cevapladı Whittlesy.

"Ah, yine ortaya çıktın, öyle mi? Ama unutma ki baba
seni avucunun içinde tutuyor."

BÖLÜM XX.

BİR DUYGU DİLEDİ.

Chicago'da bir gazete denen bir gazete yoktu ve kesinlikle bir yayın da değildi. Gece geç saatlere kadar nadiren görülürdü ve her zaman karanlığın sınır çizgisinden sokak lambalarının ışığına kaçırılmış gibi görünürdü. Bu gazeteyi taşıyan perişan
çocuklar tiyatrolarda dolaşır ve oyun bittiğinde bir duygu
dilerdi. Amaçları yabancıları yakalamaktı ve
onların ısrarlarına sertçe karşılık vermek, sadece "Ben burada yaşıyorum" demek kadar etkili değildi.

Bir gece, Henry ve Ellen bir tiyatrodan çıktıklarında, bu perişan
çocukların Witherspoon ve Brooks'un isimlerini bağırdığını duydular.

"Aman Tanrım," dedi Ellen, Henry'nin kolunda aniden bir ağırlık hissederek, "bu ne anlama geliyor?"

"Sahte bir şeyden başka bir şey değil," dedi cevapladı.

"Ama bir kağıt al ve gör; yapmayacak mısın?"

"Evet, en kısa sürede."

O kadar kalabalıktı ki çocuklardan birine ulaşmaları biraz zaman aldı; ve ulaştıklarında Ellen bir kağıt kaptı ve
arabanın lambasının ışığında okumaya çalıştı.

"Eve varana kadar bekle," dedi. "Sana söylüyorum, hiçbir şeye yaramıyor."

"Hayır, bir restorana gideceğiz," diye cevapladı.

Hissettiğim şey, birkaç santimlik lekeli bir vücudun üzerinde korkutucu bir başın yarım sütunuydu. Son gelişmelerin, Witherspoon ve Brooks'un Dave Kittymunks'ın nerede olduğuyla ilgili olarak ikisinin de söylemek istemediğinden daha fazla şey bildiğini gösterdiğini ilan etti. Yaşlı Colton'ın aşırı muhafazakarlığının bir engel olarak görüldüğü biliniyordu ve cinayette aslında rol almamış olsalar da, sonuçtan memnun oldukları, büyük ödülün tamamen bir "blöf" olduğu ve Kittymunks'un kaçışına yardım etmek için çıkarlarına göre.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce Brooks, Witherspoon'un evindeydi. Bir
"arkadaş" dikkatini makaleye çekmişti. Bu, insanların karakterlerini karalayan bu gecelik dergide değil de saygın dergilerden birinde yayınlansaydı, cezai iftira davası açılacaktı, ancak bu iftiraya destek olmak onu yaymak demekti;
ve bu nedenle iki adam, bu rezilliğin onları bir anlık endişeye
sokmasına izin vermemeye kararlıydı.

"Başarılı bir adamın karakteri, kıskançların hedef tahtasıdır," dedi Witherspoon. Odada volta atıyordu ve öfke adımlarını
sertleştirmişti. "Hedef tahtası," diye tekrarladı, "ve atışlar serbest."

"Ne yapacağımı bilmiyordum," diye cevapladı Brooks. Ellerini arkasına koyup şömine halısının üzerinde durdu. "Dün gece geç saatlerde o şeyi gördükten sonra o kadar endişelendim ki uyuyamadım; ve ben evden ayrıldığımda karım ağlıyordu."

"Şerefsiz alçaklar!" diye mırıldandı Witherspoon.

"Hiçbir şey yapılabileceğini düşünmedim," diye devam etti Brooke, "ama seni hemen görmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Elbette," dedi Witherspoon.

"Ama sonuçta, o alçakları hapse atmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Brooke.

"Evet," diye cevapladı Witherspoon, "ve onları asmamız gerekir, ama Kittymunks'u aramaya koyulsak daha iyi olur. On şansta bir, onlar burada değiller; bu şey buradan üç yüz mil uzaklıktaki bir kasabada basılmış olabilir."

"Evet, öyle," diye itiraf etti Brooks; ve pencerede durup dışarı bakan Henry'ye dönerek ekledi: "Bu konuda ne düşünüyorsun?"

Henry soruyu dikkate almadı, o kadar unutkan bir şekilde bakıyordu ki,
Brooks soruyu tekrarladı. "Endişelenmemeye karar verdiyseniz," diye cevapladı Henry, "kendinizi hiç 
zahmete atmamanız daha iyi. Gazetenin yayıncılarını
hiçbir zaman bulabileceğinizden şüpheliyim."

"Haklısınız," diye kabul etti Brooks.

"Karakter eskiden en azından yarı yarıya kutsal bir şey olarak kabul edilirdi,"
dedi Witherspoon, "ama şimdi, eski bir şapka gibi, sokaklarda tekmeleniyor. Ve yine de özgürlüğümüzle övünüyoruz. Gerçekten de özgürlük! Öyleyse
bir pencerede oturup geçen adamları vurmak da özgürlük olurdu.
Tanrıya yemin ederim ki son zamanlarda
olduğu kadar çok sorun ve endişem olmadı. _Her şey_ ters gidiyor. Peki ya Aurora'daki Jordway & Co.?"

"Ah, sana söylemeyi unuttum," diye cevapladı Brooks. "Jordway kendini
intihar etti ve şirketin işleri umutsuz bir karmaşa içinde."

"Elbette," diye cevapladı Witherspoon, "ve asla bir kuruş bile alamayacağız."

"Korkarım hayır, efendim. Sizi onlara karşı uyarmıştım, hatırlarsınız."

"Hiçbir zaman buna benzer bir şey görmedim," diye ilan etti Witherspoon, Brooks'un tavsiye ettiği
uyarıyı hatırlamayarak veya bunu kabul etmek istemeyerek.

"Ah, her şey yoluna girebilir. Affedersiniz, Bay Witherspoon,
ama dinlenmeye ihtiyacınız olduğunu düşünüyorum"

"Dinlenme yok," diye cevapladı Witherspoon.

"Yine de," dedi Henry, pencereden dönerek, "bazen hayatın tüm planında hiçbir şey olmadığını hissettiğimi
söylediğim için beni eleştirdin."

"Yaşında söylediğin için, evet. Hayatı denemeye yeni başladın
ve onu kınamaya hakkın yok."

"Durmadan kınamadım. Fakirler sefil ve zenginler perişan olduğunda
yanlış bir şey yok mu?"

"Saçma," dedi Witherspoon.

"Ah, ama bu bir argüman değil."

"Öyle değil mi? O zaman hiç argüman olmayacak."

"Geri dönmeliyim," dedi Brooks.

"Kahvaltıya kalmayacak mısın?" diye sordu Witherspoon. "Birkaç dakikaya
hazır olur. Hum" -saatine bakarak- "uzun zaman önce
hazır olması gerekirdi. Her şey ters gidiyor. Yiyecek bir şey bile bulamıyorum. Yemin ederim ki
daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

"Çok minnettarım ama kalamam," diye cevapladı Brooks.

"Sanırım bugün bir ara dükkâna gideceğim.
Biri beni görmeye gelirse, evde olduğumu,
yiyecek bir şeyler için yalvardığımı söyle. Günaydın."

Henry güldü ve tüccar ona gergin bir bakış attı. Bir an için milyoner, şeytanın yanlış yaptığını ilan ettiği zamanki yaşlı Andrew'a çarpıcı bir şekilde benziyordu. Genç adam, Brooks gittiğinde onu sakinleştirmeye çalıştı; güldüğü için özür diledi; endişelenecek bir şey olduğunu hissettiğini ama Chicago'lu bir tüccarın, mağazada önemli işler beklerken, evde kahvaltısını dilenerek durduğu resmin, ciddiyetin en kalın kabuğunu çatlatmaya yettiğini söyledi. Tüccarın onuru kısa sürede geri geldi; asla erişemeyeceği kadar uzakta değildi. Kahvaltıda, sessizliğiyle sertti.

Henry, gün boyunca tekrar tekrar Richmond'ın sözlerini tekrarladı,
"Kime faydası var?" ve bu sözler onunla yatağa girdi ve sanki huzursuzmuş gibi, dönüp gece boyunca zihninde dönüp durdular ve çocuklar gibi, sabahın erken saatlerinde, varsayımın birçok rengine bürünmek için bağırıp durdular.

BÖLÜM XXI.

ÇARESİZ YAŞLI BİR KADIN.

Kansas City'de şüpheli görünümlü bir adam tutuklandı. Adam hapse atıldığında isminin Dare Kittymunks olduğunu ve yaşlı Colton'ı öldürdüğünü itiraf etti. Gazeteler, katilin aranmasının böylece sona erdiğini ve Kansas City polisinin uyanıklığının övüldüğünü söyledi. Ancak kısa süre sonra, tutuklunun cinayet işlendiğinde Topeka'da sokak vaizi olduğu, o gün kendisini Vaftizci Yahya olarak tanıtarak ve diğer tüm Vaftizci Yahyaların aşağılık sahtekârlar olduğuna yemin ederek sansasyon yarattığı ortaya çıktı. Adam akıl hastanesine götürüldü ve Dave Kittymunks'un aranmasına devam edildi.

Yaşlı Bayan Colton cinayet gecesinden beri hiç kıpırdamamıştı. Tavana bakarak yatıyordu ve gözlerinde sürekli tekrar eden bir ifade vardı: "Vücudum öldü ama
zihnim yaşıyor." Kilisenin papazı haftada bir kez onu görmeye geliyordu. Yaşlı bir adamdı, felç tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve uzun zamandır bu hayatın iştahlarından ve kibirlerinden zevk almayı bırakmıştı. Pazar günü, kilisede akşam ayinleri vaktinden hemen önce geldi ve yaşlı kadının yatağının yanına koyduğu sandalyenin önünde diz çökerek titreyen sesini dua etmeye yükseltti. Dokunaklı bir görüntüydü,
bir hastalık diğerine yalvarıyordu, felçli felç için dua ediyordu; ama
Brooks bu ibadetler üzerine kaşlarını çatarak bakmaya başladı.

"Bunun ne faydası var?" diye sordu karısına dönerek. "Ünlü bir uzman ona bir fayda
sağlayamıyorsa, yaşlı bir adamın duasının da fayda sağlayamayacağını biliyorum."

"Ona hiçbir şeyi reddetmemeliyiz," diye cevapladı karısı.

"Ve ona hiçbir şey yapmamalıyız," diye cevapladı kocası.

"Dua ona asla bir eziyet olmadı."

"Ama bu yaşlı adamın duası geri kalanımıza bir eziyet."

"Bana değil; ve onu duymana gerek yok."

"Evdeysem kendimi tutamıyorum."

"Ama o geldiğinde evde olmana gerek yok."

"Ah, sanırım gidip göl kıyısında durabilirim ama bu yılın bu zamanı oldukça
hoş olmaz."

"Gidebileceğin başka yerler de var."

"Ah, sanırım öyle. Tabii ki senin için hiçbir fark yaratmaz,
nereye gittiğim."

"Pek bir şey değil," diye cevapladı kadın.

Witherspoon ailesi bir akşam annenin odasında toplanmıştı. Bayan Witherspoon'un doğum günüydü ve bu aile grubu, annenin sallanan bir sandalyede oturduğu, etrafına şefkatle baktığı ve Henry her konuştuğunda ona sakin bir sevgiyle baktığı bir ev resmiydi. Duvarlarda erken dönem Püritenlerin, Amca Louis ve Amca Harvey'in cesur ve sert atalarının ve annesinin koyu tenli olan tüm insanlarının portreleri asılıydı. Ellen, söylendiğine göre Henry'ye kararlı bir şekilde saldıran Bayan Miller'ı taklit ediyordu ve Witherspoon kızının taklidinin uygunluğuna gülüyordu. "İtiraf etmeliyim ki," dedi Bayan Witherspoon, yavaşça kendini sallayarak, "gülünecek bir şey göremiyorum. Bayan Miller son derece hoş bir kız, eminim, ama oğlum için hiç uygun olduğunu düşünmüyorum. Her şeye kıkırdıyor ve Henry bu tür bir eş için fazla ayık."

"Ama evlilik muhtemelen onun kıkırdamasını giderir," diye cevapladı Witherspoon, Henry'ye sinsice göz kırparak. "Belirli bir kız türü için evlilik olasılığı kadar kıkırdatan hiçbir şey yoktur, ama evlilik
kendisi en büyük ayıltıcıdır--bazen önceki sarhoşluğun tüm izlerini siler."

"Şimdi, George, bu şekilde konuşmanın ne faydası var?" Nadiren ona George derdi. "Kıkırdamadığımı bildiğin kadar iyi biliyorsun. Elbette yeterince canlıydım, ama Bayan Miller gibi
kıkır kıkır gülmedim."

"Ah, belki de tam olarak Bayan Miller'ın yaptığı gibi değil, ama"--

"George!"

"Bence yapmadın. Ama Ellen'ın aklı başında bir kız olduğunu herkes görebilir,
ve yine de kıkırdıyor."

"Evlilik ihtimaline değil, baba," diye cevapladı kız. "Bay Brooks ve karısına
bakmak beni ciddileştirmeye yeter."

"Brooks ve karısı mı? Ne demek istiyorsun?"

"Belki de hiçbir şey söylememeliydim, ama birbirlerini
sefil ediyorlar gibi görünüyorlar. İşte, keşke hiçbir şey söylemeseydim.
Seni asık suratlı göstereceğini bilebilirdim."

"Birbirlerini sefil ettiklerini nereden biliyorsun?"

"Bunu biliyorum, iyi davranmaları gerektiğinde
birbirlerine çıkışmaktan kendilerini alamıyorlar. Bu öğleden sonra oradaydım ve Bay Brooks eve geldiğinde, vaizin haftada bir kez Bayan Colton için dua etmeye gelmesinden
hoşnutsuzluğa kapılmaya başladı. Kendisinden
utanmalı. Zavallı yaşlı yaratık orada öyle çaresizce yatıyor ki; ve
onun papazının sesini duymanın tesellisini bile ondan esirgemek istiyor. Ve onun kiliseye ne kadar bağlı olduğunu biliyor. "

"Kızım," dedi Witherspoon ciddi bir şekilde, "bu konuda bir hata olmalı."

"Ama bu konuda bir hata olmadığını biliyorum. Oradaydım, söylüyorum."

"Yine de bir hata olabilir," diye ısrar etti Witherspoon.

"Yaşlı kadını hangi doktor tedavi ediyor?" diye sordu Henry.

"Brooks bana ünlü bir uzman olduğunu söyledi," diye cevapladı Witherspoon.

"Adı ne?"

"Hatırlamıyorum," dedi Witherspoon. "Biliyor musun, Ellen?"

"Doktor Linmarck," diye cevapladı Ellen.

"Bu kadar tatsız bir şey düşünmeyelim," dedi Bayan Witherspoon.

Ama nezaket ruhu uçup gitmişti. Ellen, Bayan Miller'ı bir kez daha taklit ederek onu geri çağırmaya çalıştı ama başaramadı çünkü Witherspoon ona hiç dikkat etmiyordu. Adam düşünceli bir şekilde oturuyordu, bir maskenin ifadesi kadar sabit bir yüz ifadesiyle ve bakışlarında, hiçbir şeyin görülemediği
hiçliğe odaklanmıştı, hiç ışık yoktu.

"Baba, yeni terliklerin uyuyor mu?" Bayan Witherspoon sordu. Artık
George değildi.

"Çok hoş," diye cevapladı, uyarıcı bir dalgınlıkla.
Şu anda kütüphaneye gitti ve o neşeli akşamın
kolaylıklarını dışarıda bırakarak, kendi kasvetli düşüncelerine kapandı.

"Bunun onu bu kadar endişelendirmesine izin vermesinin nedenini anlamıyorum," dedi Bayan Witherspoon. "Brooks konusunda bu kadar hassas olmaya başlıyor."

"Bunun Brooks'a karşı hassasiyetinden kaynaklandığını sanmıyorum, anne," diye cevapladı Ellen, "ama Brooks'un
kendi iddia ettiği kadar mükemmel olmadığını yavaş yavaş keşfetmesi."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi anne, "ama bence Brooks'a her zamanki kadar güveniyor. Dün gece Colossus'un onsuz
yaşayamayacağını söylediğini biliyorum."

"Ellen," dedi Henry, "o doktorun adı ne?"

"Linmarck. Hatırlaması o kadar da zor değil, değil mi?"

"Hayır, ama unuttum."

Ertesi gün ofise varır varmaz Henry, Chicago'da o kadar uzun süre yaşamış bir muhabiri çağırdı ki, şehri
çok iyi tanıdığı varsayıldı.

"Doktor Linmarck'ı tanıyor musunuz?" diye sordu Henry, muhabir odaya girdiğinde.

"Linmarck mı? Bir bakayım. Hayır, tanıdığımı sanmıyorum."

"Hiç duydunuz mu?"

"Özel repliği nedir?"

"Felç, sanırım."

"Hayır, hiç duymadım."

"Onun hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenin ve bana mümkün olan en kısa sürede bildirin. Ve söyle," diye ekledi muhabir gitmek üzere döndüğünde, "bu konuda tek kelime etmeyin."

"Tamam."

Birkaç saat sonra muhabir geri döndü. "Bir şey öğrendiniz mi?" diye sordu Henry.

"Evet, öğrenilecek her şey var sanırım.
Wabash Caddesi'nde, On İkinci Cadde'nin yakınında bir ofisi var. Kendisini ziyaret ettim."

"Harika bir uzman gibi görünüyor mu?"

"Eh, sakalı harika bir uzman için yeterince uzun değil."

"Ama müreffeh görünüyor mu?"

"Konumu bu varsayıma aykırı."

"Ama sana sahtekâr gibi mi geliyor?"

"Aslında tam olarak öyle değil; ama sadece
bana elini uzatması için
bir şans vermek için felç olmak istemezdim. Ona sol kolumda önemli bir sorun olduğunu söyledim ve bana hiç
romatizma mı geçirdim, yoksa tifo
ateşine mi yakalandım, ya da -şüpheyle kaç tane hastalık denediğini hatırlamıyorum-
sordu. Ona bildiğim kadarıyla mükemmel bir sağlıkta olduğumu söyledim ve
sonra bana ailem hakkında sorular sormaya başladı. Ona
öldüklerini ve
onların sahip olabileceği herhangi bir hastalık için tedavi edilmek istemediğimi söyledim. Nereli olduğunu sordum ve
Philadelphia'dan dedi. Uzun zamandır burada değil ama çok önemli kişileri tedavi ediyormuş.
Çalışması için bir sebep olabilir ama bulamadım."

BÖLÜM XXII.

ZİYARETE ÇIKMAK.

Henry'nin Dr. Linmarck'ın durumunu araştırmaya çalışmasının üzerinden bir ay geçmiş olmalı ki, bir akşam Ellen, yaşlı Bayan Colton'ın New Jersey'de yaşayan kız kardeşini ziyarete götürüleceği haberiyle
babasını şaşırttı. Kız kardeş, Bayan Brooks'a acil bir mektup yazarak, yaşlı kadının hemen kendisine gönderilmesini rica etti ve Bay'ın işini kolaylaştırmayı teklif etti. Brooks'un yolculuğun yol açabileceği tüm sıkıntı ve sorumluluktan.
Oğlunu ve aile hekimini gönderecekti. Witherspoon böylesine saçma bir istek karşısında homurdandı ve Brooks'un bunu kabul etmesine şaşırdı.
Yaşlı kadın trende ölebilirdi ve ayrıca böyle bir ziyaretten nasıl bir zevk alabilirdi ki? Bu saçmalıktı.

"Ama ya zavallı yaşlı yaratık gitmek isterse?" dedi Bayan Witherspoon.

"Ah, ama onun gidip gitmeyeceğini kim bilebilir?"

"Elbette kimse onun ne düşündüğünü söyleyemez ama kız kardeşini görmek
istediğini varsaymak mantıklı."

"Ah, evet, bu çizgide ilerlediğinizde hemen hemen her şeyi varsaymak mantıklıdır; ancak hemen hemen her varsayıma göre hareket etmek sağduyulu bir davranış değildir. Elbette, yaşlı kadın sadece kısa bir süre yaşayabilir ve bence kendi seçimini yapsaydı kendi yatağında ölmeyi tercih ederdi. Brooks'a onu bırakmamasını tavsiye edeceğim."

"Umarım bunu yapmazsın," dedi Henry ve tüccarın ona keskin bir sorgulayıcı bakış atmasına neden olan bir hevesle konuştu. "Umarım çok yaşlı bir kadın olduğunu tahmin ettiğim kız kardeşi, kendisine bu kadar yakın bir akrabasını barındırma zevkinden mahrum bırakmaya çalışmazsın. Yolculuk ölümcül olabilir, ancak yine de bir fayda da olabilir. Her neyse, Brooks'a onu bırakmamasını tavsiye etme."

"Ah, benim için bir şey değil," diye cevapladı Witherspoon, "ve geri kalanınız için de bu kadar önemli olduğunu
düşünmemiştim. O yaşlı adamı ne kadar da özlüyorum!"
diye ekledi birkaç dakika düşündükten sonra. "Memnun olduğundaki tuhaf kahkahası, harcamalarının çok
yüksek olduğunu düşündüğünde çok rahatsız edici bir öksürüğe dönüşüyor ve her gün
o ha, ha! diye ses çıkaran bir sese
şaşırıyorum! Ve aynı sıklıkta onun iyi huylu ha, ha! sesini duyuyorum. Yaz boyunca hiç
gitmemişti ama bu yaz bir su birikintisine gidip eğleneceğini
söyledi. 'Ve Witherspoon,' dedi, 'sağda solda para harcayacağım.' O yaşlı adamın
sağda veya solda para harcadığını hayal edin. Zamanı geldiğinde vazgeçerdi. Bir talep onu evde tutardı."

"Vasiyeti her şeyi karısına bırakıyor, sanırım," diye belirtti Henry.

"Evet, ancak Bayan Brooks'un ölümünde ona gitmesi şartıyla. Brooks mağazada Colton'ın yerini çoktan aldı ve şimdi soru şu: Brooks'un yerini kim doldurabilir?"

"Bunu doldurmakta hiç zorluk çekeceğini sanmıyorum," diye cevapladı Henry. "Kim ayrılırsa ayrılsın, bu hayatın işleri aynı şekilde devam eder. Bir adam bir işle o kadar özdeşleşir ki, insanlar onun olmadan yürütülemeyeceğini düşünür. Adam ölür ve iş düzelir."

"Evet, öyle görünüyor," diye itiraf etti Witherspoon; "ama doğrudan konuya
gelmek istediğim şey şu: Sana her zamankinden daha çok ihtiyacım var. Zenginliğin cezalarından biri de zengin bir adamın karanlıkta sürekli olarak el yordamıyla dolaşmaya, dokunuşuyla güven
verebilecek birini aramaya zorlanmasıdır. Ben de bu durumdayım."

"Güçlü bir çağrıda bulunuyorsunuz," dedi Henry, "bana gösterebileceğiniz herhangi bir
kişisel avantajdan çok daha güçlü."

"Ama sizi harekete geçirecek kadar güçlü mü?"

"Kendimi feda etmeye yetecek kadar güçlü olabilir ve
yine de erkekliğim olarak adlandırdığınız şey hakkındaki
fikrinizi riske atma isteğimi uyandırmayı başaramayabilir. Bir iş adamı olarak
başarısız olmam gerektiğini biliyorum ve o zaman sizin iyi fikriniz yerine
acımanızı kazanırdım. Size çok sıradan bir adam olduğumu söyleyeyim.
Bir iş adamının girişimciliği olan
hıza veya onun güvencesi olan
yargıya sahip değilim. Gazetem başarılı, ancak bunun başlıca nedeni
iş ofisinde yetenekli bir adam olması. Sizi
hayal kırıklığına uğratmak beni üzüyor ve kendimi yetenekli hissedersem
gazeteciliği seve seve bırakıp kendimi hizmetinize sunacağıma yemin edeceğim."

"Baba," dedi Bayan Witherspoon--ve endişeyle
kocasını izliyordu--"Daha ne söyleyebileceğini göremiyorum."

"Yeterince söyledi," diye cevapladı Witherspoon. "Ama sen kızgın değilsin, değil mi baba?" diye sordu Ellen.

"Hayır, incindim."

"Çok üzgünüm," dedi Henry, "ama senin gibi bir adamın, gelecekte olası bir felaketi önlemeye yarayabilecek mevcut bir hayal kırıklığıyla incinmemesi gerektiğini söylememe izin ver."

"Abartılı saçmalıklar. Hemen hemen her ayakkabı boyacısını alıp ondan iyi bir iş adamı yapabilirim."

"Ama hemen hemen her çocuğu alıp ondan iyi bir ayakkabı boyacısı yapamazsın. Ayakkabı boyacısı zaten embriyo halinde bir iş adamı."

Witherspoon bu ifadeye cevap vermedi. Birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi: "Çok geç olmasaydı seni bir vaiz yapabilirdik."

Bayan Witherspoon'un yüzü aydınlandı. "İyi bir adam olacağından eminim," dedi. "Büyükbabam bir papazdı ve vaazlarının bir kitabı var artık, bir yerlerde. Eğer istersen oğlum, senin için
alırım."

"Bu gece değil, anne."

"Bu gece demek istemedim. Ellen, neye _kıkır_ıyorsun?"

"Anne, o, basılmış herhangi bir kitabı okumaktansa o eski siyah pipoyu içmeyi tercih ederdi."

"Kittymunks'ın ceketini çalan pipoyu gördüğümde," dedi Henry, "pipomun bir kurdeleyle bağlanmış halini düşündüm."

Akşamın geri kalanında Witherspoon sohbete katılmadı, düşüncelere daldı ve yatma vakti geldiğinde, şöminenin üzerindeki her zamanki yerinde dikilip saatini kurdu, hala
uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXIII.

HENRY'NİN TUTARSIZLIĞI.

Mart ayı buz gibi gölden esip gelmiş gibi homurdanarak geldi ve 
sümüklü Nisan ayı bulutlardan düştü. Soğuk bir ülkede kıştan ne kadar da bıktık ve
kış baharın gelmesine ne kadar da isteksiz! Mayıs güneyden
sızdı. Ilık bir yağmur geldi ve ertesi sabah bulvarlar boyunca
yeşil şeritler uzanıyordu.

Doğa gece boyunca iki kat halı sermişti ve
günbatımında toprağın uzun süredir sert olduğu yerde sarı bir düğme vardı - bir
karahindiba. Bu neşeli havanın içinde aşk dolu bir geçmişin anısını canlandırdığı yaşlı bir adam, parktaki bir bankta oturmuş, heyecan dolu gençlerin flörtlerini ve uzun süredir huysuz çocuklarıyla birlikte yaşayan solgun annelerin endişelerini
çimlere salıvermelerini izliyordu. Bu bir
gevezelik zamanıydı, yukarıdaki mavide kendini kaybetme veya
aşağıdaki yeşil üzerinde tatlı bir şekilde düşünme zamanıydı.

Bir gece sıcak bir rüzgar çıktı ve o sabah yaz mevsimiydi. Kışın kömür çeken at, şimdi bir buz arabasına bağlanmıştı, sokakta öldü. Kaldırımlar titredi, bodrum katındaki restoranlar mide bulandırıcı bir hava
verdi ve parmaklıklardan bodrumun serin ve küflü nefesi üflendi; ve başyazı sayfasındaki sağlık
yazarı haykırdı: "İçme suyunuzu kaynatın!"

Witherspoon'un, sıcak dönemde karısını ve kızını deniz kenarına götürmesi ve oradaki hava dayanılmaz derecede sıcak olduğunda geri dönmesi
alışkanlığıydı. Henry'nin gitmesi gerekiyordu, ancak zamanı geldiğinde, kesinlikle ihmal edilmemesi gereken bir iş
gördüğünü açıkladı. Witherspoon, kendi işi dışında hiçbir işin
aciliyetini fark etti. "Ne, gidemezsin!" diye haykırdı. "Ne demek istiyorsun 'gidemez'?"

"Sadece bu zamanda kaçmamın uygun olmadığını kastediyorum."

"Ve şimdi tamamen kendi rahatınıza göre mi hareket etmeyi düşünüyorsunuz?
Bazen kendi rahatınızı unutacak kadar kendinizden uzaklaşamıyor musunuz?"

"Ah, evet, ama bu durumda kaçmamın neredeyse imkansız olduğunu unutamam. Elbette bunu anlamıyorsunuz ve korkarım ki denesem bile size çok net bir şekilde anlatamam."

"Ah, bana herhangi bir açıklama yapmanıza gerek yok, sizi temin ederim. Anneniz ve kız kardeşiniz için bir eğlence planlamıştım ve buna müdahale etmek isterseniz, söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Onların eğlencesine müdahale edecek hiçbir işim yok," diye cevapladı Henry. "Her an gitmeye hazırım."

Ertesi gün Witherspoon şöyle dedi: "Henry, gitmeye karar verdiysen,
benim evden ayrılmamın bir anlamı yok. "

"Şimdi tüm bu fedakarlıklara gerek yok," diye itiraz etti Bayan Witherspoon, "çünkü gerçek şu ki zaten gitmek istemiyorum. Sıcak
havalarda hiçbir yerde evde olduğum kadar rahat hissetmiyorum. Oğlum,
benim yüzümden gitmeyeceksin; Ellen'a gelince, o da arkadaşlarımızdan
bazılarıyla gidebilir. Ama baba, bence dinlenmeye ihtiyacın var."

"Çok doğru," diye itiraf etti, "ama ne yazık ki bir endişeyi bırakıp ondan kaçamayız."

"Ama şimdi seni endişelendiren ne?"

"_Her şey_. Hiçbir şey olması gerektiği gibi gitmiyor ve her gün
yeni bir sıkıntı beni ele geçiriyor gibi görünüyor."

"Zamanında birçok insana mantıklı olmasını öğütledin," dedi Henry,
"ve şimdi, lütfen, hiç mantıklı olmamış bir adamın sana tavsiyede bulunmasına izin ver." Witherspoon ona baktı. "Benim tavsiyem, mantıklı ol."

Witherspoon, sinirli bir kızgınlıkla, sanki kas gücüyle uygun bir cevap arıyormuş gibi omzunu silkti, ama hiçbir şey söylemedi ve
Henry devam etti: "Bu benim küstahlığım olabilir, ama küstahlıkta
iyi bir niyet ve kötü olmayabilecek bir tavsiye
yatan olabilir. Güçlü bir adamın endişesi tehlikenin bir işaretidir. Gerçek şu ki
bu şekilde devam ederseniz yıkılırsınız."

"Hiçbiriniz ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz," diye ilan etti Witherspoon.
"Ben her zamanki kadar güçlüyüm. Sadece sinirliyim, hepsi bu."

"Neden doktora görünmüyorsun?" diye sordu karısı.

"Onu neden görmek istiyorum? O bu konuda ne biliyor? Endişelenme. Ben iyiyim."

Huysuzluğu sürekli değildi. Bazen morali aşırı bir şekilde canlanıyordu ve sonra genç adama gülüyor ve Bayan Miller hakkında şaka yapıyordu. Ama ne kadar hafif söylenmiş olursa olsun tek bir kelime onu tekrar huysuzluğa sürükledi. Bir akşam Henry ertesi gün kasabadan ayrılmak zorunda olduğunu ve yaklaşık bir hafta boyunca uzakta kalabileceğini söyledi.

"Neden, nasıl oluyor bu?" diye sordu Witherspoon aniden tavır değiştirerek.
"Geçen gün evden ayrılmanın imkansız olduğuna neredeyse yemin ediyordun ve şimdi de gitmek zorundasın. Ne demek istiyorsun?"

"Şehir dışında bir işim var ve bu benim ilgimi gerektiriyor."

"_Şehir dışında_ bir işim var. Geçen gün işten nefret ediyordun; şimdi
şehirden işin var. Hemen şimdi yemin ederim ki
şimdiye kadar karşılaştığım en tuhaf ölümlüsün."

"Tutarsız göründüğümü kabul ediyorum," diye cevapladı Henry.

"Ve bunun varlığını _biliyorum_," diye karşılık verdi Witherspoon.

"Öyle düşünüyorsun. Gerçek şu ki şu anda elimde olan mesele, geçen hafta şehri terk etmeye itiraz etmemle bir ilgisi var."

"Neden bana ne olduğunu söylemiyorsun?"

"Zamanı geldiğinde söyleyeceğim."

Tüccar homurdandı. "Bu bir aşk ilişkisi mi?"

Bayan Witherspoon yeniden endişelenmeye başladı. "Bir anlamda evet," diye cevapladı Henry. "Adalet aşkı."

Witherspoon boğazını temizleyerek karısının dikkatini çekti.
"Hanımefendi, yanılıyor olabilirim ama bana oğlunuzun deli olduğu geliyor. İyi geceler."

Henry ertesi sabah kasabadan ayrıldı. New Jersey'e gitti.

BÖLÜM XXIV.

PALTOSUNA BİR GÜL TAKTI.

Henry yaklaşık bir hafta boyunca yoktu ve döndüğünde onu bu kadar kesin bir şekilde
çağıran işten bahsetmedi. Bayan
Witherspoon hala bunun bir aşk ilişkisi olabileceğinden korkuyordu ve Ellen
olmayabileceğinden korkuyordu. Genç kadının ilgisini canlı tutmak için bir gizem gerekiyordu ve annenin sevgisini
endişeden kurtarmak için dizginsiz bir açık sözlülük şarttı. Ve böylece kızı heyecanlandıracak kadar gizem yoktu ve anneyi tatmin edecek kadar da açık sözlülük yoktu. Bu şekilde bir hafta geçti.

"Neden bu kadar abarttığını anlamıyorum," dedi Witherspoon karısına. "Genç bir adamın kasabadan ayrılmasında bu kadar garip bir şey var mı? Sonsuza kadar
sessiz bir mesafede kalmasını mı bekliyorsun? Sana
zamanı gelince öğreneceğini söyledi. Daha ne isteyebilirsin ki?
Aptalca onun için endişeleniyorsun ve endişelenecek ne var?"

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı, "ama onun
sevmeyeceğim bir kızla evlenmesinden çok korkuyorum."

"Sadece bu değil, Caroline. Sen sadece onun bir kızla
evleneceğinden korkuyorsun. Ondan hoşlanmama korkusu ikincil bir kaygı."

"Ama baba, biliyorsun"--

"Ah, evet, biliyorum. Ama o bir erkek--muhtemelen," diye ekledi kendi kendine--"ve senin sevgin onu bir çocuk yapamaz. Çocukluğunun bize sağlayacağı zevkten mahrum bırakıldığımız doğru, ama
bu kayıp zevkin artık sağlanabileceği bir yol yok. Kendi adıma, onun bana
bir teselli olmaktan çok uzak olduğunu söylemeye beni zorlayan zorunluluktan pişmanım. Bana ne
getirdi? Sadece endişe için ek bir sebep."

"Baba, bunu söyleme!"

"Ama bunu söylemek zorundayım. Ona bir kariyer gösterdim ve
o sadece buna gözlerini kırpıştırdı. Gördüğüm en tuhaf yaratık. Ah, onu tuhaf kılacak kadar çok şey yaşadığını biliyorum; Bunların hepsini biliyorum ama bu özelliği sürdürmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Amaçsız ve kendisine bir amaç
zorlanmasını istemiyor."

"Ama baba, gazetesini başarılı kıldı."

"Ah, ama bu ne kadara mal oluyor? On yıl içinde bundan
yüzbin dolar kazanabilir ama"--

"Ah, kesinlikle bundan daha fazla," diye ısrar etti.

"Peki, diyelim ki bundan daha fazla kazanıyor; diyelim ki ikiyüzbin dolar kazanıyor. Ve o zaman bile
benim sunduklarımla karşılaştırıldığında ne kadar eder?"

"Ama bağımsız olmak istediğini biliyorsun."

"Bağımsız!" diye tekrarladı. "Bu tür bir bağımsızlığı anlamadığıma yemin ederim."

"Eh," dedi teselli edici bir iç çekişle, "bir süre sonra her şey yoluna girecek."

Bayan Witherspoon'un odasında oturuyorlardı. Uşak, Bay Brooks'un kütüphanede beklediğini duyurdu. Witherspoon kaşlarını çattı.

"Onu görmene gerek yok canım," dedi karısı.

"Evet, göreceğim. Ama yorgunum ve iş meselelerini tartışmak istemiyorum. Son zamanlarda sadece kötü haberler getiriyor."

Yönetici çok şık giyinmişti ve ceketinin yakasına bir gül takmıştı. "Yat Kulübü'ndeki bir eğlenceye gidiyorum," dedi, tüccar kütüphaneye girdiğinde, "ve birkaç dakikalığına uğramayı düşündüm."

"Geldiğinize sevindim," diye yanıtladı Witherspoon. "Oturun."

"Uzun süre kalmayacağım," dedi Brooks, kendini oturtarak. "Komitelerden birindeyim ve artık gelmem gerekiyor. Oğlunuz gidiyor mu?"

"Bilmiyorum. Henüz eve gelmedi."

"Davet edildi," dedi Brooks.

"Bu bir fark yaratmaz," diye yanıtladı Witherspoon. "Davetlere veya başka herhangi bir şeye pek dikkat etmiyor gibi görünüyor. Zamanının çoğunu Basın Kulübü'nde geçiriyor sanırım."

"Bu tuhaf."

"Çok," dedi Witherspoon.

"Bir süre önce Patti'ye bir resepsiyon verdikleri akşam oradaydım," diye belirtti Brooke, "ama orada bu kadar çekici bir şey görmedim."

"Sanırım hayır," diye yanıtladı Witherspoon ve sonra ekledi: "Sanırım o Henry."

Henry içeri girdi ve Brooks'u görünce şaşırdı. "İş nedeniyle alıkonuldum," diye belirtti otururken. Brooks gülümsedi. Belli ki Witherspoon'un aklından neler geçtiğini biliyordu.

"Benim işlerim bazı insanlar için hafif olabilir," dedi Henry, "ama benim için yeterince ağır."

Brooks ciddi görünerek gülümsemesinin etkisini yumuşatmaya çalıştı.
Sinsi bir şekilde Witherspoon'un
lütfu sayesinde keşfedilebilirdi, ama şimdi yakalandığına göre
beceriksiz bir iltifat yoluna başvurdu. "Ah, eminim," dedi, "işiniz çok önemli. Gazeteniz,
bu gazeteye başkanlık ettiğiniz özeni ve yeteneği gösteriyor. Bence
şehrin en iyi gazetesi ve reklamcılar
bu gazeteden mükemmel
getiriler aldıklarını söylüyorlar." Burada Witherspoon'un gözüne çarptı ve
aceleyle ekledi: "Yine de, sizin yerinizin mağazamızda olduğuna inanıyorum.
Yakında her ayrıntının efendisi olabilirsiniz."

"Ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz," diye söze girdi Witherspoon.

"Elbette hayır; ama ben sadece oğlunuzun
yeteneklerine olan inancımı göstermek için bundan bahsettim."

Uşak kapıda belirdi. "İki beyefendi Bay Brooks'u görmek istiyor."

"Kim bunlar?" diye sordu Witherspoon.

"İsimlerini söylemediler, efendim."

"Kulüpten bazı çocuklar," dedi Brooks. "Pekala, size
iyi akşamlar dilemeliyim."

"Size söylemek istediğim bir şey vardı," diye belirtti tüccar, onunla birlikte koridorda yürürken.

Henry ayağa kalkmadı, ama hevesle dinledi. Şu anda
Witherspoon'un "Aman Tanrım!" diye bağırdığını duydu. Ve bir an sonra tüccar
hızla geri geldi.

"Şapkam nerede?" diye bağırdı. "Henry, Brooks, Colton'ı öldürmekle
suçlanarak tutuklandı! Şapkam nerede?"

Henry ayağa kalktı, elini Witherspoon'un omzuna koydu ve şöyle dedi:
"Buraya otur, baba."

"Otur şeytan!" diye bağırdı. "Sana Brooks'un tutuklandığını söylüyorum. Ben şehir merkezine gidiyorum."

"Bu gece değil. Buraya otur."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim!"

"Şehre gitmemelisiniz demek istiyorum. Giderek hiçbir işe yarayamazsınız,
Brooks suçlu. Hiç şüphe yok."

Yaşlı adam sandalyesine çöktü. Bayan Witherspoon koşarak odaya
girdi. "Ne oldu yahu?" diye bağırdı. Witherspoon
ayağa kalkmaya çalıştı. Henry onu kolundan yakaladı. "Anne, telaşlanma. Brooks sadece tutuklandı."

"Colton cinayetinden!" diye fısıldadı Witherspoon kısık bir sesle. Sesi
onu yarı yolda bırakmıştı.

"Otur anne, ve bunu sessizce konuşalım. Adamın suçlu olduğuna karar verdiğinde heyecanlanmak için hiçbir sebep yok, ki bunu yapmalısın, çünkü Bayan Colton bir açıklama yaptı - Brooks'un yaşlı adamı öldürdüğünü gördü."

Witherspoon sandalyesine çöktü. Elleri isteksizce yanında sallanıyordu. Bayan Witherspoon ona doğru koştu.

"Baba!"

Elini kaldırdı, ağır bir ağırlık gibi görünüyordu ve onu uzaklaştırdı.
"Colossus mahvoldu!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Mahvoldu. Beni buna karıştırmaya çalışacaklar. Mahvoldu!"

"Sen buna karışamazsın ve Colossus da mahvolmayacak," diye cevapladı Henry.

"Evet, mahvoldu. Bana kötü şanstan başka bir şey getirmedin."

"Sana hayatının en iyi şansını getirdim. Bir vampirden kurtulmana
yardım ettim."

"Öyle mi?" Donuk gözlerini Henry'e çevirdi.

"Evet, yaptım ve eğer birkaç dakika sabırlı olursanız size
açıkça anlatacağım. Ama bekleyin, bu gece şehir merkezine gitmeyi
düşünmeyin. Beni dinler misiniz?"

"Evet."

"Brooks'un cinayetle bir ilgisi olduğundan şüphelenen tek kişi ben değildim. Aslında birçok kişi, neredeyse herkes onu şüphe altına
almış gibi görünüyordu. Ama aleyhinde hiçbir kanıt yoktu;
sadece güçlü bir varsayım vardı. Kısa bir süre önce bir akşam Ellen'ın vaizin Bayan Colton için dua etmeye gelmesine
karşı çıktığını söylediğini hatırlarsınız. Bu onu bir hayvan olarak damgalamak için yeterliydi. Bu tür bir adama
cesaret verin, o zaman herhangi bir zulümden veya herhangi bir suçtan geri kalmaz."

"Bana bir şey mi söyleyeceksin yoksa sadece vaaz mı vereceksin?" diye sordu Witherspoon. Sesi geri gelmişti.

"Baba, sana olabildiğince hızlı anlatıyor."

"Ve ben de kendi yolumla anlatmalıyım," dedi Henry. "Aynı akşam
Brooks'un yaşlı kadını tedavi etmek için işe aldığı büyük uzmanın
adını öğrendim. Ama onun hakkında soruşturdum ve
sadece ucuz bir şarlatan olduğunu öğrendim. Bu şüphelenmek için ek bir sebepti.
Bir dedektifi çağırdım ve ona Brooks'tan şüphelendiğimi söyledim. Bunun üzerine
gülümsedi. Sonra eğer ödülün yarısını
adını verebileceğim herhangi bir hayır kurumuna vermeyi kabul ederse, başarılı olursa
planımı sunacağımı söyledim ve sonra ciddileşti. Ona sadece makul değil, aynı zamanda doğrudan bir ipucum olduğuna ikna ettim ve teklifimi kabul etti.
Sonra ona doktordan bahsettim; yaşlı kadının bir şeyler bildiğine inandığımı ifade ettim ve onu kurtarabilir ve uygun bir tedavi altına alabilirsek
bunun ortaya çıkarılmasını istedim. Şey,
New Jersey'de yaşayan bir kız kardeşi olduğunu öğrendik. Dedektif
onu görmeye gitti ve sonucu biliyorsunuz -- yaşlı kadının uzaklaştırılması. Son zamanlarda, o kadar iyileştiğini ve anlaşılabilecek şekilde mırıldanabildiğini duyduk ve geçen hafta dedektif ve ben onu görmeye gittik. Bu, şehir dışındaki tutarsız işlerimden biriydi."

"Ama bize ne dediğini söyle," diye talep etti Witherspoon.

"İfadesi kanunun elinde." Bunu sinsi bir zevkle söyledi - Witherspoon kanundan sık sık sanki ajanıymış gibi bahsetmişti. "Size basitçe söyleyebilirim ki," diye devam etti Henry, "Brooks'u yaşlı adamı vurduğunda görmüştü."

"Ama bu nasıl olabilir? Brooks ve karısı aynı anda odaya koştular. Birlikteydiler."

"Evet, birlikte odaya koştular ve Brooks muhtemelen yataktan
atlamıştı. Ama ne olursa olsun, Bayan Colton onu yaşlı adamı vurduğunda
görmüştü. Ve eğer suçluysa, neden onu savunuyorsun?"

Witherspoon ayağa kalktı. "Şehre gitmiyorsun, baba," diye yalvardı karısı. "George, gitmemelisin!"

"Gitmiyorum, Caroline." Odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı, ama her zamanki kararlı adımlarıyla değil. Ona hiçbir şey söylemediler;
sıkıntılı sessizliğinde yürümesine izin verdiler. Aniden dönüp
bazen Henry'yle yüzleşir ve onu ihbar edecekmiş gibi görünürdü; ve sonra
güçlendi. Ama bir sonraki an, sanki hayati güçlerin ani bir
başarısızlığıyla zayıflamış gibi, çaresizce karısına dönerdi, sanki ona güç verebilirmiş gibi.

"Bunun seni bu kadar endişelendirmesine izin verme, baba," diye yalvardı karısı ona; "bunun seni bu kadar endişelendirmesine izin verme. Her şey yoluna girecek. Kimse seni
suçlayamaz."

"Evet, yapacaklar--evet, yapacaklar, o alçaklar. Benden nefret ediyorlar; Beni
her fırsatta kanatıyorlar ve şimdi beni
alçaltmak istiyorlar -- mahvetmek istiyorlar. Kimse benim neler yaşadığımı asla bilemez. Onu savunun!" diye haykırdı. "Umarım onu ​​asarlar. Ondan şüpheleniyordum ve yine de bundan
korkuyordum, çünkü bir şekilde beni de ilgilendiriyor gibiydi -- nasıl olduğunu bilmiyorum.
Ama o alçakların bunu düzelteceğini ve Colossus'u mahvedeceğini biliyordum.
Haftalardır beni bir fare gibi kemiriyordu. Ama ne yapabilirdim? Onu
kovmaktan korkuyordum. Dili akıyor. Ama
ben ne yaptım?" diye sordu kendine şiddetle. "Colton'ın
yerini aldı -- Colton'ın ilgisini çekti. Hiçbir şey yapamadım. Bazen kesinlikle
masum olduğunu hissediyordum. Ama sokakta insanların yanından geçtiğimde mırıldanmalar duyduğumu ve farenin
tekrar kemirmeye başladığını hayal ediyordum. Hepimizi aşağı çekecek." Sesi onu
hayal kırıklığına uğrattı ve sandalyesine gömüldü. "Yıkıldı! Colossus yıkıldı!" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Durup düşünseydin," dedi Henry, "sorunun çoğunlukla fiziksel olduğunu bilirdin. Sinirlerin gerilmiş. Halk Brooks'un anlatacağı hiçbir hikayeye inanmaya pek istekli değil. Colossus
zarar görmeyecek. Ama söylediklerime
çok az inandığını biliyorum." Tüccar ona baktı. "Ama sözlerimi unutma: Senin
durumun düşmeyecek - Colossus hiçbir kötü etki
göstermeyecek. Bu şekilde yıkılmak için çok büyük bir endişe. İnsanlar orada
duygusal nedenlerle değil, pazarlık için ticaret yapıyor. Kısa bir süre sonra Brooks
unutulacak. Benim için tamamen açık."

"Öyle mi?" diye sordu hevesle. "Sana açık mı?"

"Evet, tamamen açık."

"O zaman bana açıkla. Yapamazsın, görmüyor musun? Yapamazsın."

"Evet, yapabilir, baba; evet, yapabilir," diye yalvardı Bayan Witherspoon. "Benim için
çok açık. Yarın farklı bakacaksın.
Hadi, şimdi, uzan. Uyku netleştirecek. Hadi, şimdi."

Kolunu tuttu. Çaresiz bir güvenle ona baktı.
"Hadi, şimdi." Ağır ellerini kaldırdı, zorlukla ayağa kalktı ve
onun onu götürmesine izin verdi.

BÖLÜM XXV.

SABIRLA BEKLEYEREK.

Hala karanlıkken ve benekli göl, gelen güneşten bir parıltı yakalamadan çok önce, Witherspoon sabah gazetelerini istedi. Gece boyunca kısa süreli sıkıntılı uykularında Colossus'un enkazını ve kendi rezaletini okuduğunu hayal etmişti: ve gazetelerin gelmediği, onlar için çok erken olduğu söylendiğinde, "Onları geri tutmaya çalışma. Ben hazırım." dedi. Kalkıp giyinmek istedi, ancak karısı yatakta kalması için yalvardı.

"Doktor burada mıydı?" diye sordu.

"Evet, Brooks'un tutuklandığını söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Hayır, ağzımda kötü bir tat dışında hiçbir şey hatırlamıyorum. Onu tanıyorum; kartvizitinde kötü bir tat bırakıyor. Ne dedi?
Bana bir şans vermekten memnun olmadı mı?"

"Sessiz kalırsan bir iki güne iyi olacağını söyledi."

"Başka gelen oldu mu?"

"Evet, sanırım."

"Muhabirler mi?" diye sordu.

"Evet, öyle düşünüyorum; ama Henry onları gördü."

"Hımm! Sanırım bundan sonra dedektif Witherspoon olarak tanınacak."

"Hayır; üstlendiği rol derin bir sır olarak saklanacak."

"Umarım; ama sence bir tür
ucube olarak tanınmayı tercih etmez mi?"

"Hayır, canım. Ona haksızlık ediyorsun."

"Ama bana _hak_ mı_ ediyor? O gazete anlaşmasında avans olarak verdiğim her kuruşu geri ödemek zorunda."

"Bununla ilgileneceğiz, baba."

"_Biz_ ilgileneceğiz. Senin bununla hiçbir ilgin olmayacak."

"Yani o ilgilenecek."

"Bu farklı. İlk bildiği şeyde ondan şeyi alacağım.

Bununla ilgili baskılardan bıktım. O
kağıtların zamanı gelmedi mi?"

"Tam olarak değil."

"Baskıyı bıraktılar mı? Beni şimdi alt ettiklerine göre endişelendirmek için mi geri tutuyorlar? Henry nerede?"

"Az önce taşıyıcı çocuğu beklemek için dışarı çıktı. Şimdi geliyor sanırım."

Henry sabah gazeteleriyle geldi. "Ne diyorlar?" diye sordu Witherspoon
hevesle. Ayağa kalktı ve yorganı üzerine çekip
yatağın kenarına oturdu.

"Göreceğim," diye cevapladı Henry.

"Ama çabuk ol. Aman Tanrım, bütün gün bekleyemem."

"Bir solukta anlatamayacağım kadar çok şey var."

"Ama bana bunun özünü veremez misin? Kendine gazeteci diyorsun
ve hiçbir şeyin özünü anlayamıyorsun."

"Bir dakika sabırlı ol, sana okuyacağım."

Witherspoon bir saatten fazla oturdu, dinledi; ve son kağıt
atıldığında, şöyle dedi: "Neden, bu o kadar da kötü değil. Beni
bu işe karıştırmıyorlar sonuçta. O neydi? Brooks tereddüt ediyor gibi görünüyor ve bir itirafta bulunabilir mi? Ama ne diyecek? İşte soru bu. Ne diyecek?"

"Seni incitecek bir şey nasıl söyleyebilir?" diye sordu Bayan Wither spoon.

"Gerçeğe sadık kalırsa yapamaz. Ama söyleyecek mi?
Colossus'u mahvetmek isteyebilir. Ona yaklaşmayacağım. Onu asıp çürütebilirler. Ona yaklaşmayacağım. Gerçek şu ki, ondan korktum.
En iyimiz bile, fazla güvendiğimiz adamdan korkmak için sebeplere sahibiz. Caroline, ben kalkacağım."

"Şimdi olmaz, baba. Doktor bugün kalkmaman gerektiğini söyledi."

"Ama burada yatıp Colossus'un
çılgınca koşmasına izin vereceğimi mi sanıyor? Bana yardım edecek kimse yok; kimse."

"Bu sabah aşağı inip her şeyin yolunda gitmesini sağlayacağım," dedi Henry.

"Öyle mi? Bunun hakkında ne biliyorsun? Her şeyi bilebilirdin, ama şimdi ne biliyorsun?"

"Bence departman başkanları işlerini anlıyorlar; ve umarım en azından kısa bir süre için seni temsil edebilirim."

"Kısa bir süre için mi? Ah, evet, kısa bir süre tam sana göre. Ellen bunu yapabilir ve evde olsaydı onu gönderirdim." Kız Cenevre Gölü'ndeydi. "Aşağı inip 'Keşke şu kapıyı açsaydın' diyebilir misin? Bunu yapabilir misin?"

Anne, oğlunu tüccarın duygusuz sitemine karşı korumak istercesine ellerini kaldırdı. Henry bir süre oturdu ve Witherspoon'un kan çanağına dönmüş gözlerine dikkatle baktı; ve sıcak ve öfke dolu bir düşünce dile getirilmeye çalışıldı, ama o nazik kadından gelen çekici bir hareket, bir bakış, onun kızgınlığını şu teselli edici sözlere dönüştürdü, "Endişelenme. Görevimin önüme konulduğunda bunu bildiğimi düşünüyorum.
Devlet acı çekmeyecek. "

Ona ne kadar da şefkatle baktı. Kızgınlığının
soğumasını bir yüce gönüllülük haline getirdi ve ona o kutsal ödülü verdi - bir annenin
minnettarlığı.

"Tamam," dedi tüccar, "Elinden gelenin en iyisini yap."

Hızlı ayırt etme yeteneği Henry ile Bayan Witherspoon arasındaki oyunu yakalamıştı. "Elbette yerimi almanı beklemiyorum.
Sadece Witherspoon ailesinin kaçmadığını göstermeni istiyorum."

Doktor aradı ve hastasının çok iyileştiğini gördü. "Biraz dinlenmek
seni tekrar ayağa kaldırmak için yeterli," dedi doktor. "Rahatsız
sinirlerin seni hastalıklı yaptı. Endişelenme. Her şey yoluna girecek."

Brooks'un tutuklanmasıyla ilgili gazete haberleri, onu yargılamaya ve mahkum etmeye devam etmelerine rağmen, Witherspoon'un sinir sistemi üzerinde bir doktorun becerisinin sağlayabileceğinden daha fazla bir
düzenleyici etki
yaptı. Brooks'un suçlu olabileceği tüccarın korkusu değildi;
ama kendisinin bir şekilde suçlanabileceği, onun
hastalıklı korkusuydu. Şimdi kendi yarattığı
kara bir canavarla kendisini korkuttuğu gerçeğini fark etmeye başlamıştı; ve
sinirli bir ürpertiyle
güldü. Fakat doktor gittiğinde tekrar
endişelendi.

"Caroline, ailemde hiç delilik olup olmadığını sormadı mı?"

"Hayır, öyle bir şeye dair bir imada bulunmadı."

"O zaman bunu hayal etmiş olmalıyım. Ama beni bu kadar garip şeyler
rüyamda görmeye iten ne? Babamın zaman zaman biraz tuhaf olduğunu söylediğini sanıyordum. Değil mi?"

"Elbette hayır. Bana babanla ilgili hiçbir şey
olmadığını hiç söylemedin ve olsa bile bunu nasıl bilebilirim?"

"Ama onunla ilgili hiçbir şey
olmadı, Caroline ve neden 'eğer olsaydı' diyorsun?"

"Şimdi, baba, böyle bir şeyden şüphelendiğimi hiç düşünmedim ve lütfen bunun seni endişelendirmesine izin verme."

"Söylemeyeceğim ama Henry bir gazete getirip ben uyuyana kadar
saklamadı mı?"

"Hayır, hepsini sana okudu."

"Haftalık bir gazete getirip Washington'dan bir dul kadın hakkında bir şeyler okuduğunu sanıyordum."

"Hayır, okumadı."

Bir süre sonra uyukladı ve sonra mırıldanmaya başladı: "Açıklamaktan
daha kolay ödeme yapmak."

"Nedir canım?" diye sordu, uyuduğunu fark etmeden.

"Benimle konuştun mu?" diye sordu, kendini toparlayarak.

"Bunun hakkında bir şeyler söyledin Açıklamaktansa ödeme yapmak daha kolay," diye cevapladı.

"Öyle mi yaptım? Rüya görmüş olmalıyım. Ellen eve geldi mi?"

"Henüz gelmedi, ama onu arıyorum. Elbette haberi duyduktan
sonra eve doğru yola koyuldu."

"Saat kaç?"

"Dörde yirmi kala," diye cevapladı, saate bakarak.

"Acaba Henry neden gelmiyor."

"Yakında burada olacak."

"Bayan Brooks'tan haber alan var mı?"

"Hayır. Oraya giderdim, ama seni bırakamazdım."

"Sen asil bir kadınsın, Caroline." Caroline yastığını düzeltiyordu ve Caroline ona
bakıyordu. "Benim için fazla iyisin."

"Lütfen bunu söyleme," diye yalvardı.

"Bunu söylemektense hissetmek daha iyi. Henry'nin gelme zamanı
gelmedi mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Yakında burada olacak, eminim."

"Umarım yarın burada yatmak zorunda kalmam. Yatamam ve hepsi bu."

Hevesli bir şekilde sinirli bir şekilde dinledi, ta ki hayal kırıklığı yaratan seslerden o kadar yorulana kadar.

BÖLÜM XXVI.

HER ŞEYİ ANLATTI.

Witherspoon irkildi. "Ah, sen misin? Akşam gazetelerini getirdin mi?"

"Evet, işte buradalar," diye cevapladı Henry.

"Ne diyorlar? Bana söyleyemez misin? Kağıtları aldın ve bana
ne dediklerini söyleyemezsin?"

"Çok şey söylüyorlar," diye cevapladı Henry. "Brooks bir
itirafta bulundu."

Bir anda Witherspoon yatağın kenarına oturdu, örtüler
üzerine çekildi. Ağzını açtı ama tek bir kelime çıkmadı.

"Bayan Colton'ın bir açıklama yaptığı söylendiğinde vazgeçti,"
dedi Henry. "İtiraf yazılı değil ama şüphesiz
olsaydı olduğundan çok daha kapsamlı. _Star'ın_ raporunu alacağım. Hepsi neredeyse aynı ama bunda birkaç alakalı soru var. Giriş kısmını atlayacağım.

"'İtiraf ediyorum,' dedi Brooks, 'yaşlı adamı ben öldürdüm, ama onu ben öldürmedim. Beni öldürmesini engellemeye çalışıyordum. Kaybeden bir spekülasyona girmiştim ve acilen paraya ihtiyacım vardı. Ondan bana yardım etmesini istemenin faydasız olacağını biliyordum; aslında, spekülasyon yaptığımı bilmesini istemiyordum ve kendime yardım etmeye karar verdim. Evdeki kasada para sakladığını biliyordum; ne kadar olduğunu bilmiyordum, ama bana yardım etmeye yeteceğini düşündüm ve soygunu kasıtlı olarak planlamaya başladım. Bunun en becerikli şekilde yapılması gerektiğini biliyordum, çünkü yaşlı adamın paraya olan sevgisi onu para söz konusu olduğunda diken kadar keskin yapıyordu; ve ödülü paylaşacak hiçbir suç ortağım olmamasına ve sonrasında ifşa olma korkusuyla beni korkutmaya kararlıydım, bir mektup yazdım ve aklıma gelen ilk ismi kullanarak "Dave Kittymunks, Genel Teslimat, Chicago." İsmi nereden aldığımı bilmiyorum ve bunun bir önemi yok. Milwaukee'ye koştum, mektubu bir posta kutusuna attım ve
hiç kimse şehir dışında olduğumu anlamadan geri döndüm. Kendimi
siyah bıyıklarla gizledim, postaneye gidip mektubu
aldım ve teslimat görevlisinin beni fark etmesini sağladım. Colton
sadece ailesinin üyelerinin evdeki kasayı bildiğini varsaydı ve bir hırsızın neden bilmesi gerektiği açıkça belirtilmeliydi; bu yüzden, aynı
kılığı giyerek bir gün eve uğradım ve görevli hizmetçiye
kanalizasyon gazı aramak için gönderildiğimi söyledim. Bir emir gösterdim.
Kurnaz bir siyahi adam, onu
tuzağa düşürdüğüm bazı düzensizlikler
nedeniyle işten çıkarılmıştı ve daha az ücrete çalışmayı
kabul eden cahil bir adam onun yerine yeni konmuştu. Bir akşam ailemiz Witherspoons'u ziyaret ettiğinde
düzenlemelerimi mükemmelleştirdim. Penceredeki demir parmaklıkları testereyle kestim ve siyah ceketi, cebinde Kittymunks mektubuyla birlikte, sanki kuşak kopmuş ve yakalanmış gibi yerleştirdim.
Ceket bulunması gerekiyordu ve
avluda yatarken bulunması pek doğal değildi,
hırsızın aceleyle kaçma telaşıyla
ceketini bırakmak zorunda kaldığı ve bunun ancak
ceketinden çıkmaya zorlanması ve polisin bunu zorlanarak yaptığından şüphelenmesi
sonucunda yapılabileceği anlaşılıyor. Bir kolumu neredeyse koparmıştım. Ama
ceketin kuyruğuna düşen kuşak yeterli olmazdı, çok
kolayca dışarı çekilirdi. Sonra boruyu düşündüm. Kasayı bir keskiyle kolayca açabileceğim şekilde ayarladım--zaten eski ve güvensiz bir şeydi--ve sonra pencerenin altına bir merdiven yerleştirdim. Burada
asfaltlanmış bir yürüyüş yolu var, bu yüzden iz bırakmaya gerek yoktu. Şimdi,
sadece bir şey daha vardı ve o da
çerçevenin düşmesine benzeyen bir sesti ve yaşlı adamı uyandırıp
hırsızı yakalamak için neredeyse zamanında
atlayıp kalkmasını sağlayacaktı. Bunu neredeyse
unutuyordum ve şimdi bu beni şaşırtıyordu. Dar bir daire olan tonoz odası, yaşlı adamın odasıyla benimki arasındaydı ve pencereyi bir sopayla destekleyerek açık bırakabilir ve penceremden desteği
çekebilirdim, ancak serin hava yaşlı adama pencerenin açık olduğunu gösterecekti ve bu da her şeyi mahvedecekti. Sonunda kendi penceremin düşmesinin -ikisi de eski moda ve
çentikli bir düğmeyle tutuluyor- onu uyandıracağına ve sesin tonoz odasından geldiğini
düşüreceğine karar verdim. Düğmenin kenarıyla desteklerdim, böylece ipin hafifçe çekilmesiyle
fırlatılırdı. Ama sonra başka bir soru ortaya çıktı. Hava soğuktu ve neden
penceremizi bu kadar yükseğe koymalıyız? Eşime nasıl açıklamalıyım?
Fırında kükreyen bir ateş yakardım. Bu odayı
çok sıcak ısıtırdı ve bana pencereyi
kaldırmak için bir bahane verirdi. Ama o
pencereyi aşağıda bulurdu. Ona odanın soğuduğunu ve pencereyi
aşağı koyduğumu söyleyebilirdim. Ama kendi kendime çekişiyordum. Her şey hallolmuştu. Kasa odasının hol kapısı benim kapımdan sadece bir adım ötedeydi ve yaylı bir kilit ve sürgüyle sabitlenmişti ve asla açılmaması gerekiyordu. Sürgüyü ve mandalı geri çektim ve mandalı dışarı çıktığımda kolayca açabileceğim şekilde sabitledim. Her şey
bu şekilde ayarlandıktan sonra, insanlarla eve dönmek için Witherspoon'a gittim. Gökyüzü bulutluydu ve gece çok karanlıktı. Eve
vardığımızda yaşlı adam çok fazla yediğinden yakındı--evde yemek yediğinde asla yakınma sebebi olmayan bir şeydi--ve uzanacağını düşündüğünü söyledi.

"'Kasa odasının penceresi yaşlı adam tarafından asla kaldırılmadı ve
eski zamanlara ait dökme demir bir mandalla sabitlendi. Bunu
kırmıştım; ancak pencereyi ve kapıyı incelemesinden korkarak
onunla birlikte odasına gittim. Ve gaz lambasını yakmak için
kasa odasına girdiğinde, kapıda durdum ve ona
planladığı yatırım hakkında konuştum ve kesinlikle elde edeceği büyük kardan o kadar olumlu bahsettim ki
ne kapıya ne de
pencereye bakmadı. Her şey yolunda gitmişti. Ona ve yaşlı kadına iyi geceler diledim ve kendi odama gittim. Karım sıcaktan şikayet etti ve ben
pencereyi kaldırdım, bir süre sonra kalkıp
kapatacağımı söyledim. Yattıktan sonra zaman ne kadar da korkunç derecede yavaştı! Ve
herkesin uyumuş olduğunu düşündüğümde, karım
annesinin ne kadar alışılmadık derecede zayıf göründüğünü fark edip etmediğimi sorarak beni şaşırttı. Birinin
Pencerenin altındaki merdiveni
ve bir keresinde yaşlı adamın beni çağırdığını duyduğumu hayal ettim. Cinayet işlemek düşüncesi, olasılığı hiç aklıma gelmedi.
Asla keşfedilmeyeceğim ve parasının
her dolarını alacağım yönündeki olumlu bilgi, beni onu öldürmeye teşvik etmezdi. Uzun
bir süre yattım - ta ki herkesin uyuduğunu anlayana kadar. Sonra
dikkatlice yataktan kalktım. Bir sandalyeye çarptım ve karımın gürültüden
uyanıp uyanmadığını görmek için bekledim. Hayır; derin uykudaydı.
Pencere düğmesine bir ip bağladım, bir dolaba sakladığım ve soygun keşfedildikten sonra
gösteriş için kullandığım aletlerimi aldım ve yavaşça dışarı çıktım. Koridor karanlıktı. Yaşlı adam gaz faturasından nefret ederdi. Kasa odasının kapısına doğru yol aldım ve yavaşça
birer birer iterek açtım. İçeri girdiğimde, soygunun keşfinin ardından gelecek heyecan sırasında yapmam gereken ilk şeyin cıvatayı yerine takmak olduğunu hatırladım. Gaz normalden daha az yanıyor gibiydi ve yatırımı yapmak için yeterli parayı elde etme ihtimalinin yaşlı adamı tasarruf vidasını bir kez daha çevirmeye itip
itmediğini merak ettim. Kasayı nasıl açacağımı bilmeme rağmen, daha önceki düzenlemeler bunu kolaylaştırmıştı,
sonuçta biraz zahmetli olduğunu gördüm. Ama açtım ve
para çekmecesini çıkarmıştım ki bir ses beni ürküttü. Ayağa fırladım ve
yaşlı adam oradaydı. Benden sadece birkaç adım ötedeydi. Bir
tabancası vardı. Loş ışıkta parladığını gördüm. Keşfe dayanamıyordum ve
vurulmaktan kendimi korumalıydım. Yarı karanlıkta beni tanımadığını biliyordum. Bütün bunlar bir anda oldu. Üzerine
atıldım. Bir elimle tabancayı yakaladım, diğer elimle
boğazını kavradım. Onu bayıltana kadar boğar ve odama geri koşardım. Bir elini havaya kaldırdı, başını geriye attı ve boğazını kurtardı. Gaz jetinin altındaydık. Elim vidaya çarptı ve ışık
tam aleve
sıçradı. O anda tabanca ateş aldı ve yaşlı adam
düştü, ben de döndüm ve koridordaydım; arkamdan kilidi açtım,
ve bir saniye içinde kendi odamdaydım--tam da karım korkudan sersemlemiş bir şekilde
yataktan fırladığında. "Gel," diye bağırdım, "bir şey
olmuş olmalı." Ve birlikte yaşlı adamın odasına koştuk. '

"'Takip eden heyecan sırasında hiçbir önlemi unutmadım;
sürgüyü tekrar yerine taktım ve
kendi penceremin düğmesinden ipi çıkardım. Karım çılgına dönmüştü. Yaşlı kadının beni gördüğünden şüphelenmedim, çünkü tabanca ateşlendikten sonra bir an bile kasada değildim ve ondan önce de o kadar karanlıktı ki beni tanıyamazdı. Beni gördüğünü düşünseydim'--

"Ne yapardınız?" diye sordu muhabir.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Brooks, "ama onu evden
uzaklaşmaya bırakacağımı varsaymak mantıklı değil. Onun iyileşmesini istemediğimi kabul ediyorum -şimdi her şeyi kabul ediyorum--çünkü en iyi ihtimalle sadece engel olabilirdi ve doğal olarak
miras yönetimime müdahale ederdi. Ama eğer onun ölmesini isteseydim, onu zehirletebilirdim.
Bunun yerine, büyük bir doktor gibi davranan ve ona hiçbir faydası olamayacağına inandığım bir şarlatanı işe aldım. Aslında, onun sadece birkaç gün yaşayabileceğini
düşünmüyordum." Bir an durakladıktan sonra ekledi, 'Işıklar parladığında beni görmüş olmalı,
ve şüphesiz kapıdan uzakta duruyordu. Hiç para almadım.'

"'Ama yaşlı adam yokken neden parayı almadın? O zaman onu öldürme veya öldürülme riskin olmazdı."

"'Bunu kolayca yapabilirdim ama o çok kurnazdı. Hırsızı neredeyse yakaladığına inanmasını istedim.'

"'O zaman Dave Kittymunks diye bir adam yok,' dedi muhabir.

"'Hayır,' diye cevapladı Brooks.

"'Ama muhabir Flummers onu tanıdığını söyledi.'

"'Bir akşam Bay Flummers'la tanıştım,' diye cevapladı Brooks, 've ayrılmadan önce sanırım aklında böyle bir adamı gördüğüne dair belirsiz bir anı vardı. Halk hevesliydi ve bu Bay Flummers için büyük bir teşvikti.'

"'Sizden şüphelenildiğini mi hissettiniz?' diye sordu muhabir.

"'Cinayeti işlemekle ilgili değildi ama bununla bir ilgim olduğu için şüphelenildiğimi hissettim. Ama herhangi bir kanıtın
var olduğundan şüphelenmiyordum. Şüpheye katlanabilirdim, özellikle de bunun için büyük bir
ücret alacağım için. Bu şehirdeki birçok adam bir şekilde şüphe altında ama bu onları çok fazla
zarar görmüş gibi görünmüyor. Çekleri iyi. Adamlar hapishaneden dönüyor ve çaldıkları parayla servet ediniyorlar. Çekilmiş pirinç ön cepheleri ve renkli elektrik ışıkları Clark Sokağı'nda
yabancı değil.'

"'Ama pişmanlık duydun, tabii ki,' diye önerdi muhabir.

"'Bence bir adamın hissettiği pişmanlık konusunda çok fazla saçmalık var,' diye yanıtladı Brooks. 'Yaşlı adamı öldürmek zorunda kaldığım için pişmandım, çünkü tüm cimriliğine rağmen oldukça iyi kalpliydi,
ama kendi hayatımı kurtarmak zorundaydım. Soygunu yapmak zorunda olmadığım doğru, ama soygun bir ölüm cezası suçu değildir.'

"'Ama bir soyguncunun kendini savunması, bir trajediyle sonuçlandığında, bir cinayettir,' diye önerdi muhabir.

"'Bunu göreceğiz,' diye soğukkanlılıkla yanıtladı Brooks.

"'Bu itirafı avukatının tavsiyesiyle mi yapıyorsun?'

"'Hayır, ama kendi yargımın önerisiyle. Bana
yaşlı kadının cinayeti gördüğü ve tabii ki ifadesinin
mahkemeye sunulacağı söylendiğinde, masumiyetimi
itiraz etmenin faydasızdan da beter olduğunu anladım. Ayrıca, onun gördüğü kadarıyla, trajedi
bir cinayetti, ama itiraf ediyorum ki'--Tereddüt etti.

"'Nedir?' diye sordu muhabir.

"'Eh, bu kanunun belirleyeceği bir şey. Gerçeği söyleyen bir adam için her zaman biraz merhamet olmalı. Çaresizce bir şey yaptım - geleceğimi buna bağladım. Ama o kadar uzun süredir zengin adamlarla ilişki kurdum ki
benim için parasız bir gelecek ancak bir utanç
devamından başka bir şey olamaz. Başkalarının servet kazanmasına yardımcı oldum ama
kendim için spekülasyonlara girdiğimde başarısız oldum. Beklentilerim vardı, doğru ama Colton'ın vasiyetini benim parasını kullanmamı
önleyecek şekilde düzenlediğini bilmiyordum; ve karımın onunla
temas halinde olduğundan korkmak için sebebim vardı,'
"'Seni görmeye geldi mi?' diye sordu muhabir.

"'Bu biraz küstahça bir soru,' diye cevapladı Brooks, 'ama her şeyi itiraf etsem iyi olur. Birbirimizle pek iyi anlaşamıyoruz. Hayır, beni görmeye gelmedi. Arkadaşlarımdan hiçbiri
aramadı. Hadi beyler, size her şeyi anlattım.'"

Röportajın son kelimesi söylendiğinde, Witherspoon
homurdandı ve ellerini başının altına koyup sırtüstü uzandı.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Henry.

"Düşünmek için neredeyse hiç yer yok."

Ama düşündü ve birkaç dakika sonra şöyle dedi: "Duyduğum
tüm soğukkanlı alçaklar arasında, o başı çekiyor. Ve bir de
benim onun için neler yaptığımı düşünün! Ama bence o bizi çok fazla
sömürmedi. Çok fazla
nakit parayla baş edemiyordu. Yine de anlayamıyorum. Aman Tanrım, ne kadar da zeki! Colossus'tan bahsetmedi. Ama ne fark ederdi ki?" Ayağa kalktı. "Ne kadar sıklıkla bahsettiğini umursamıyorum. Halk beni tanıyor. Hiç kimse
itibarımı sorgulamak için bir sebep görmedi. Neden onun için endişeleneyim ki?
Henry, haklısın; benim sorunum fiziksel bir nedenin sonucu.
Caroline, seninle yemeğe çıkıyorum."

BÖLÜM XXVII.

KARDEŞİNİN GÖREVİNE BAĞLIYOR.

İtirafın yayınlanmasından sonraki günün öğleden sonra Flummers, Basın Kulübüne zorla girdi. Yeni kıyafetler giymişti ve hava sıcak olmasına rağmen
ipek yüzlü bir palto taşıyordu. Kimse onu fark etmeden önce
paltosunu ve şapkasını piyanonun üzerine koydu ve sonra bir el hareketiyle haykırdı:

"_Vay canına!_"

"İşte Kittymunks! Helloa, Kit!" diye bağırdı bir adam. "Brooks'u tanıdın mı?" diye bağırdı bir başkası ve ardından bir kükreme duyuldu.

Flummers bir an bu alaycılığa gülümseyerek baktı; sonra aniden,
ve sanki aşağılayıcı bir sahneyi engellemek istercesine, ellerini gözlerinin üzerine bastırdı. Ama elleri çift bir hareketle uçup gitti -- herkesi güvenine
çekmeye davet eden bir toplanma hareketi ve ciddi bir şekilde şu sözleri söyledi:

"Beni maymuna çevirdi."

"Bence yaptı!" diye bağırdı Whittlesy. "Ah, beni elinin
içinde tutacaksın, değil mi?"

Flummers Whittlesy'e baktı ve solgun bir konuşmanın habercisi gibi tırtıkladı; ama, bu ciddi zamanda sözlerinin ve gözlerinin tek bir adama değil, tüm topluluğa ait olduğunu anlayacak kadar düşünceli bir şekilde, bakışlarını Whittlesy'den çekti ve geniş bakışı herkesi kapsıyordu mevcut.

"Beni maymuna çevirdi. Bir akşam beni sokakta durdurdu - _İç Dekorasyon Sanatı_'nı yönetirken bir reklam için onunla yatmıştım - ve o kadar nazikti ki kendi kendime şöyle dedim: 'Baba,
işte tanınmak için susamış bir başka sahtekar. Onu ekibinize alın.' Garry'de bir iki kase içtik ve ilk bildiğim şey, bana Kittymunks olması gereken bir adamı hatırladığımı hatırlatmaya başlamasıydı ve 'Merhaba gi, işte bir kepçe.' dedim. Ve öyleydi. Ah, papa'yı kepçelemek oldukça zor bir konu"--(başına vurarak). "Papa halkın ne istediğini biliyor ve onu servis ediyor. Siz kuru havuzdaki muhafazakar ördeklerden bazıları bunu görmezden gelirdi, ama papa maceracı değilse hiçbir şey değil. Papa macera olmadan keşif yapamayacağınızı biliyor. Ama vay canına! Beni gerçekten maymuna çevirdi. Bir
sürümcünün
babasını maymun ettiğini düşünün!" Elini
alnına bastırdı. "Neden, bir sürümcünün benim özel lezzetim olduğunu düşünüyorum - o benim
mezem, beyaz etimdi - ama, vay canına! Bu adam bir kıkırdaktı."

"Bay Flummers," dedi McGlenn, "hepimiz sizi seviyoruz."

"Söyle, John, sana iki dolar borcum var."

"Hayır, Bay Flummers, bana hiçbir şey borçlu değilsin."

"Ama _The
Bankers' Review'a başladığımda senden iki dolar ödünç aldım, John."_

"Hiçbir adam benden borç alamaz, Bay Flummers. Benden para alırsa, bu onun olur, benim değil. Hepimiz sizi seviyoruz, Bay Flummers ve sizin
Kittymunks kaçamağınız, sizin hakkınızdaki tahminlerimizle tamamen örtüştüğü için, sevgimizi daha da güçlendirdi. Arkadaşlığınızı sürdürmek istiyorsanız, Bay Flummers,
onların sizin için tahmin edemeyeceği hiçbir şeyi
yapmamalısınız. Şimdiye kadar keşfedilmemiş özelliklerin, şüphelenilmeyen ve bu nedenle tutarsız bir gücün gelişimi, dostluğun karşısında soğuk bir su sıçramasıdır. Size zayıflıkların ipliklerinden yapılmış güçlü bir iple bağlıyız, Bay Flummers."

"Ah, hayır."

"Evet, zayıflıkların ince örülmüş ipliklerinden yapılmış, Bay Flummers. Hoş bir ihtiyatsızlıktan oluşan bir joss olmak, büyük bir güce sahip bir adam olmaktan daha iyidir, çünkü joss'un düşmanı yoktur, ancak er ya da geç güçlü adam, kıskançlığın ona karşı koyduğu zayıflar sürüsü tarafından devrilmek zorundadır. İçecek bir şey ister misiniz, Bay Flummers?"

"Hayır."

"Şimdi ayaklarınızı tutarsız ve kaygan bir zemine koyun, Bay Flummers. Sevgimizi elinizde tutmak için bizi şaşırtmamanız gerektiğini unutmayın."

"Ama şimdi içemem; Az önce bir şeyler yedim."

"Dikkat edin, Bay Flummers. Düşüncesizce yemek yemek büyük bir generalin
bir savaşı kaybetmesine neden oldu ve şimdi siz tehlikedesiniz.
Sizin hakkınızdaki fikrimizi değiştirmek için gereksiz
bir öğle yemeği yiyebilirsiniz, bu da sevgimizin geri çekilmesi anlamına gelir."

"Ah, bir iki dakika bekleyin, John. Ama boş verin. Hadi bakalım, oğlum,
bana biraz içki getirin. Ama, söyleyin, Dedektif
Stavers'ın o ödülün on bin dolarını Dostsuzlar Yurdu'na vermesi komik değil miydi?
Ben Pinkerton'lar için çalışıyordum ve o adamların hepsini tanıyorum ve çetenin tamamından hayırseverlik için
bir şey yapan yok. Bir yerlerde bununla ilgili bir gizem var."

"Muhtemelen Kittymunks olayında yaptığınız gibi buna da biraz ışık tutabilirsiniz," diye önerdi Whittlesy.

Flummers ona bir deniz tarağı verdi. "Babam seni hala avucunun içinde tutuyor.
Al işte; "Bak," dedi. Parmağını avucunun içine koydu. "Sen tam oradasın; görüyor musun? Ve seni istediğimde, bu şekilde
kapanacağım." Elini kapattı. "Ve insanlar
babanın yanında ne taşıdığını merak edecekler, ama sen her zaman bileceksin."

"Aman Tanrım," dedi Whittlesy, "bu adam eğer cesareti olsaydı ne kadar tehlikeli bir adam olurdu! Ah, evet, insanlar elinin çukurunda ne taşıdığını merak edecekler ve er ya da geç, üç mermi ve bir bezelye taşıdığını
görecekler. Çık dışarı, Kittymunks. Senden korkuyorum--benim için fazla
zor."

Flummers, Whittlesy'yi unutulmaya doğru el salladı ve devam etti: "Yaşlı
Witherspoon yirmi binlik çekini verdi ve ödül orada sona eriyor, çünkü Bayan Brooks kocasının yakalanması için hiçbir şey
vermeyecek. _Star_ ofisinde Henry
Witherspoon'un Brooks'un bulunmasıyla bir ilgisi olduğu ve
Stavers'a ödülün yarısını hayır kurumlarına bağışlayacağına dair söz verdiği fısıldanıyordu. Ama ben
inanmıyorum. Neden on bin doları vermek istesin ki? Ama
bir yerde bir gizem var ve bildiğin ilk şey
babanın bunu fark etmesi. Hadi oğlum, içkiyi getir.
Dışarıda ne yapıyordun? Tek başıma mı içmek zorundayım? Eh, ben
herhangi bir acil duruma
karşıyım." Viskiyi yutarken ürperdi, ama
anında kendine geldi ve memnuniyetini ifade eden dairesel bir hareketle büyüyen göbeğini ovuşturdu.

Witherspoon üç gün evde kaldı ve sonra
dükkandaki yerine geri döndü. Gurur duyduğu bir hızla, dedektife bir çek gönderdi.
Bunu Colossus'a inmeden önce bile yaptı.
Doktor ona tüm iş kaygılarını bir kenara bırakmasını söylemişti ve
tüccar küçümseyici bir homurtuyla karşılık vermişti. Akşam eve geldiğinde daha güçlü görünüyordu ve Ellen'la şakalaştı; ona Colossus'un geçici
yöneticisi pozisyonundan kıl payı kurtulduğunu söyledi. Kütüphanedeydiler ve daha önce olmayan bir neşe
yeniden geri dönmüş gibiydi. Witherspoon erkenden yatağa girdi ve Henry ile Ellen'ı orada otururken bıraktı.

"İyi olacağını düşünmüyor musun "Birkaç gün içinde mi?" diye sordu kız.

"Evet, şimdi endişesi hapse girdiğine göre."

"Bu o kadar da kötü değil," diye cevapladı ona gülümseyerek. "Ama ya
endişesini asarlarsa?"

"Daha iyi olabilir."

"Annem ve ben bu öğleden sonra Bayan Brooks'u görmeye gittik," dedi kız. "Ve o da ezilmiş gibi görünmüyor. Neden ezilmiş olması gerektiğini anlamıyorum--zaten daha uzun süre birlikte yaşayamazlardı. Ah,
elbette aşağılanmış ve tüm bunlar, ama eğer ona gerçekten değer veriyorsa
kalbi kırılırdı. Bana onun ne kadar yakışıklı olduğunu söylerdi, ama
bu evlenmeden önceydi. Sanırım
son zamanlarda ilk başta bildiği şeyi öğrenmiş olmalı--onun onunla para için evlendiğini. Ah, o iyi bir kadın--buna şüphe yok--ama
şimdiye kadar gördüğüm en sıradan yaratık kesinlikle."

"Onu sevdiğini düşünseydim," dedi Henry, "cinayeti ona yüklemeye çalışmadan önce uzun süre tereddüt ederdim.
Adalete karşı sadece belirsiz bir saygım olabilir, çünkü soyut hak çok
somut değildir; ama güçlü ve kesin bir sempatim var."

"Hepimiz var," dedi. "Bu arada," diye sözünü kesti, sanki
sadece bir tesadüf eseri bir şey düşünmüş gibi, "Colossus'u iki gün boyunca sen denetledin, değil mi?"

"Ben tam olarak denetledim diyemem ama
çaresiz bir otorite havasıyla etrafta dolaştım."

"Ama bütün o endişeler sırasında gazetenle nasıl başa çıktın?" diye sordu; ve cevap vermeden önce ekledi, "Nasıl bir şey
yazabildiğini anlamıyorum."

"Endişe kötü bir yapımcıdır ama iyi bir eleştirmendir," diye cevapladı Henry. "Ve ben
çok fazla yazmaya çalışmadım," diye ekledi.

Dirseklerini sandalyesinin koluna koydu, çenesini eline dayadı ve ona doğru eğildi. "Eve geldiğimden beri
ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu.

"Pekala," diye cevapladı, ona gülümseyerek, "bana söylemediğin ve ben de zihin okuyamadığım için, bunu yaptığımı söyleyemem."

"Sana söylemeli miyim?"

"Evet."

"Ve sen de sinirlenmeyeceksin?"

"Elbette ki. Beni sinirlendireceğini
düşünseydin bana söylemek istemezdin, değil mi?"

"Hayır, ama bunun olabileceğinden korkuyordum." Tereddüt etti. "Babamla iş yapman gerektiğini
düşünüyordum. Bir dakika, lütfen. Sinirlenmeyeceğini söylemiştin. Sana ne kadar
ihtiyaç duyduğunu görüyorsun ve kişisel bir
fedakarlık yapmaya
istekli olmalısın. Sen"--

Uzanıp elini onun başına koydu. Gözlerinin içine baktı. "Ellen, beni zorluklarla dolu bir geçmişe bağlayan tek bir şey var, ama sonuçta bir özgürlük; ve o da şu ki, binlerce ayağın bastığı değirmen olan Colossus'tan bağımsızım. Özgürlüğün tek bir görüntüsünü görüyorum ve o da ofisimin penceresinden. Beni tamamen anlaman mümkün değil, ama sana bir kereliğine şunu söyleyeyim ki, mağazayla hiçbir işim olmayacak."

Ellen'ın elini başından çekti ve sandalyesine yaslandı. "Sana
sorsaydım anlayacağını
düşündüm, ama
söyleyebileceğim hiçbir şeyin bir etkisi olmayacağını bilmeliydim. Beni umursamıyorsun; hiçbirimizi umursamıyorsun."

"Ellen, babamın tarafını bana karşı tutman doğaldır,
ve benim de kendi lehime karar vermem doğaldır.
Sen
benim tarafımdan bunun bencillik olduğunu söyleyebilirsin ve ben de bunun bencillikten daha adil olduğunu söyleyebilirim. Ama benim seni umursamadığımı
söylememelisin."

"Ah, senin için _umursuyor_ olduğunu söylemen yeterince kolay," diye cevapladı. "Zaten sadece bir nefese mal oluyor; ama
gerçekten beni umursasaydın, senden istediğimi yapardın--senden yalvardığımı."

"Pekala," ve ona güldü, "bu görüşte büyüleyici bir dar görüşlülük var, söylemeliyim. Seni seviyorsam, ne istersen onu veririm; ve
sen beni seviyorsan--o zaman ne cevap vermeliyim?"

"Evet," dedi, "çünkü senin için en kabul edilebilir cevabın ne olduğunu
biliyor gibisin."

"Hayır, benim için en kabul edilebilir cevap değil, ama en tutarlı görüneni. Ve eğer beni seviyorsan," diye devam etti, soruya cevap olarak, "benden acı verici bir fedakarlık yapmamı istemezsin." Ona içtenlikle baktı ve ekledi: "Bence bana bir
çılgın de ve konuyu kapat. "

Bunu ilk tatsız
anlaşmazlıklarının mizahi bir şekilde yumuşatılması olarak algılamasını bekliyordu, ama algıladıysa da onu kurnazca kandırdı, çünkü
ona sorarken en ciddi şekilde baktı:

"Gerçekten bir çılgın olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bazen öyle düşünüyorum," diye cevapladı.

"Sadece diğer insanlardan farklı olmaktan gurur duyman değil mi?
Tuhaf olmaya çalışmıyor musun?"

"Ciddi misin?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman, ciddi bir şekilde bazı insanlardan farklı olmaktan gurur duyduğumu söyleyeceğim?"

"Ben de dahil miyim?"

"Ah, saçmalık, kızım. Ne düşünüyorsun?"

"Ah, biliyorum ki hiçbirimizi umursamıyorsun," diye sızlandı. "Annenin sana olan sevgisini
göstermesine bile izin vermiyorsun; kendini
bir lord gizemiyle çevrelemeye çalışıyorsun."

"Eğer bir gizemim varsa, bu lord gizeminden çok uzaktır."

"Ama bu sinir bozucu olmaktan çok da uzak değil, bunu söyleyebilirim."

"Kavga çıkarmaya çalışma, küçük kız."

"Ah, ben senin kadar kavga etmeye hevesli değilim."

"Tamam; eğer durum buysa, sorunsuz bir şekilde anlaşabiliriz.
Bebeğini küçük sandıktan çıkar ve onunla oynamamıza izin ver."

Ayağa kalktı ve ellerini sandalyenin arkasına koyarak ayağa kalktı.
"Senden hoşlanmak zorunda olmasaydım, Henry, senden hiç hoşlanmazdım.
Ama bir şekilde buna engel olamıyorum. Bunun sebebi seni
anlayamamam olmalı."

"O zaman neden kendimi açıkça ifade edemediğim için beni suçluyorsun, çünkü senin bakış açın beni gördüğün belirsiz ışıkta bağlı?"

"Çok komiksin," dedi.

"O zaman beni azarlamak yerine bana gülmelisin."

"Gerçekten! Ama bazen azarlamasaydım beni azarlardın; ve ayrıca, barışmanın getirdiği mutluluğu
bir daha yaşayamazdık. Gerçekten, söylediklerimi düşünmeyecek misin?"

"Seni düşüneceğim ve bu, söylediğin her şeyi
ve söyleyebileceğin her şeyi içerecek."

"Sana iyi geceler öpücüğü vermemeliyim, ama ondan sonra sanırım yapmalıyım.
İşte--Bay--Nankörlük. İyi geceler."

BÖLÜM XXVIII.

KARAR.

Hapishanesinin ilk birkaç haftasında, ihtiyar Colton'un katili neşeli bir tavır takınmıştı, ancak yargılanma zamanı yaklaşırken, sefaletten neşe çıkaran o kendini hipnotize etme

hakimiyetini kaybetmiş gibi görünüyordu. Ölüme mahkum edilen birine, bir felsefeden daha derin bir teslimiyet gelir. Umutsuzluk, korkunun açığa çıkardığı sinirleri öldürmüştür ve terörün besleneceği
hiçbir şey kalmamıştır. Ancak Brooks'un bu
ölümcül teslimiyeti yoktu, çünkü darağacından kaçabileceğine dair bir umudu vardı ve bir umut olduğu sürece bir endişe de vardır. Karısını görmeyi reddetmişti, çünkü karısının kalbinde onu mahkum ettiğini ve hükmünü yerine getirdiğini hissediyordu; ancak Witherspoon'u görmek için can atıyordu. Ticaretin öğrettiği ve doğrudanlığı entelektüel bir
lütufa yakındı, tüccara kendini açıklayabilir ve böylece suçunu
beyazlatabilirdi ve onu çağırdı; ancak haberci Brooks'un Witherspoon'dan sık sık duyduğu ve kendisinin de sık sık tekrarladığı
sözleri taşıyan bir notla geri döndü: "Yasaya açıkla."

Duruşma geldi. Chicago'nun yeni bir
sansasyon aradığı beklenti içinde Brooks halk tarafından neredeyse unutulmuştu.
İtirafı, duruşmasından heyecan anlamına gelen o belirsizliği çalmıştı ve artık geriye sadece resmi bir tören, ölme zamanının atanması kalmıştı. Gazeteler artık ona özel bir ilgi göstermiyordu ve böyle bir ihmal bir katili depresyona sokar, çünkü şöhret
onun son sarhoş edicisidir. Jüri seçimi için haksız yere uzun bir süre harcanmış gibi görünüyordu, bu müzakere genellikle adaleti birçok tehlikeye maruz bırakır; ve bundan sonra duruşma devam etti. Bayan Colton'ın ifadesi tanıtıldı. Kısa bir
ifadeydi ve hayati noktaya geldikten sonra şöyle sonuçlandı: "Kocam beni uyandırdığında bir ara uyumuş olmalıyım. Kasa odasında bir ses duyduğunu düşündüğünü söyledi. Birkaç dakika dinledim ve bir şey olduğunu düşünmediğimi söyledim. Ama o
ayağa kalktı ve yastığın altından tabancasını alıp
kasa odasına girdi. Bir an sonra bir şey duyduğuma ikna oldum ve
ayağa kalktım ve tam kapıya yaklaştığımda ışık parladı ve
aynı anda bir tabancanın sesi gibi yüksek bir ses duyuldu; ve sonra
kocamın düştüğünü gördüm--Bay Brooks'un dönüp odadan dışarı koştuğunu gördüm. Yatakta yatana kadar hatırladığım tek şey bu, hareket edemiyor veya konuşamıyordum."

Brooks bir merhamet talebi hazırladı ve avukatları bu konuda güçlüydüler, ancak yargıç suçlamasını ilettiğinde, talebin mahkeme tarafından dikkate alınmadığı açıktı. Jüri çekildi ve şimdi mahkeme salonu kalabalıktı. Aylak adamlar için beklenen karar, spekülasyon niteliğine sahip olmasa bile, bir hayranlık uyandırır. Jüri üyeleri uzun süre dışarıda kalamazdı - görevleri iyi tanımlanmıştı; ancak bir saat geçti ve kalabalık yavaş yavaş dağılmaya başladı. İki saat - ve jürinin anlaşamadığı haberi geldi. Artık hava kararmıştı ve mahkeme akşam oturumunda toplanmak üzere ertelendi. Ancak gece yarısı oldu ve hala bir karar yoktu. Bu kararsızlığın nedeni ne olabilirdi? Dışarıda bir gizemdi, ancak odanın içinde açıktı. Bir adam jüriyi asmıştı. Kendi toplumunda mezhepçi olarak o kadar iyi tanınıyordu ki, ikiyüzlü olarak adlandırılıyordu. Bağnazlığa karşı
elinde tuttuğu güç dışında güçlü olduğu düşünülmüyordu, ancak on bir adamı Brooks'u asmamak, onu ömür boyu hapse göndermek için bir anlaşmaya ikna etmeyi veya sindirmeyi başardı; ve bu karar mahkeme sabah yeniden toplandığında verildi.

Henry içeri girdiğinde Witherspoon Colossus'taki ofisinde oturuyordu. Tüccarın masasının üzerinde kağıtlar yığılmıştı, ancak onlara bakmadı. Bir çocuk emir bekler gibi yanında duruyordu, ancak Witherspoon ona hiç aldırmadı. Dalgın bir şekilde oturdu ve Henry içeri girdiğinde uykudan
kaba bir şekilde uyanmış gibi irkildi.

"Kararını duydun mu?" diye sordu Henry.

"Telefonla," diye cevapladı Witherspoon. "Otur."

"Hayır, ofise gitmeliyim. Karar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yasa tatmin ederse, ben de öyleyim," diye cevapladı Witherspoon. "Ama sen
asılmasını istiyordun, değil mi?" diye ekledi.

"Hayır, ama cezalandırılmasını istiyordum. Gerçek şu ki, adamdan neredeyse
ilk andan itibaren nefret ediyordum."

Witherspoon çocuğa döndü ve sordu: "Ne istiyorsun? Ah, seni çağırdım mı? Hadi, gidebilirsin." Sonra Henry'ye konuştu: "Ondan
nefret
ettin."

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü o bir kötü adam."

"Ama eğer ondan ilk andan itibaren nefret ettiysen, onun bir kötü adam olduğunu öğrenmeden önce ondan nefret etmişsindir; ve bu ani bir yargıydı. Bir adamı
mahkum etmeden önce yargılarım."

"Ve ben bir adamın kendini mahkûm etmesine izin veririm ve bazı adamlar bunu onları gördüğüm anda yaparlar."

"Ama ani bir yargı neredeyse her zaman yanlıştır."

"Evet, ama yine de yavaş bir yargıdan daha iyidir, bu da kendisine dayatılmasına izin verir."

"Bazen," diye kabul etti Witherspoon; ve kısa bir sessizlikten sonra ekledi:
"Ben de tam olarak o adamın bana nasıl dayattığını düşünüyordum, ama onun için endişelenmemin nedenini tam olarak anlayamıyorum ve neden beni mahvedebileceğinden
korktuğumu anlamıyorum. Sana bir şey sormak istiyorum ve bana kırma korkusu olmadan tam gerçeği söylemeni istiyorum: Hiç zaman zaman zihnimin dengesiz olduğunu düşündün mü? Düşündün mü?"

"İyi değilsin ve hasta bir adamın zihni asla sağlam değildir, biliyorsun."

"Bunların hepsi yeterince doğru; ama sana amcan Andrew'u çok hatırlatıyor muyum?"

"Evet, endişelendiğinde."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Endişelenmeyi bırakmalıyım; ve kendimiz üzerinde
hareket ettiğimizden daha fazla kontrole sahip olduğumuza inanıyorum. Öğlen geri dön ve
birlikte dışarı çıkalım."

"Burada olacağım," diye cevapladı Henry.

Ofise varmadan hemen önce Henry, John Richmond ile tanıştı ve
birlikte bir puro dükkanına girdiler.

"Ofisine uğradım," dedi Richmond. "Seninle önemli
bir işim var."

"Tamam, John. Seninle iş yapmak bir zevk. "

"Sanırım bu olacak. Bu Eylül ayının son günü ve
hatırladığım kadarıyla, kara levreklerin sonbahar seferlerine başlamak üzere olduğunu biliyorum. Bu yüzden yarın sabah erkenden bir trene binip Lake County'e gitmemiz gerektiğini düşündüm. Şimdi çok meşgul olduğunuzu söylemeyin, çünkü _ben_ kafam kadar yüksek bir iş yığınından kaçıyorum."

"Gideceğim."

"İyi. Ormanda muhteşem bir gün geçireceğiz. Kardeş Brooks'u ve hayatını kurtaran fanatiği unutacağız; gölde yüzeceğiz;
ceviz toplayacağız; mavi alakargaların tartışmalarını dinleyeceğiz,
ve sarı çekiç kuşlarının titrek titrek sesini; yargısı ona güneye gitmesini söyleyen ama
umut verici güneş ışığı tarafından engellenen Bay Ağaçkakan'ı inceleyeceğiz. Tren sekizde kalkıyor. Ben hazır olacağım,
ve sen başarısız olma."

"Yapmayacağım. Şehirden ayrılmak için çok hevesliyim."

Henry ofise geldikten kısa bir süre sonra Bayan Drury onun
odasına geldi. "Kız kardeşin az önce buradaydı," dedi.

"Öyle mi?"

"Evet, kararı beklemek için geldi."

"Bu bana hatırlattı. Telefon etmeyi düşünüyordum ama unuttum."

"Bunu düşünmeyeceğini bildiğini söyledi."

"Kavga mı ettiniz?" diye sordu Henry.

"Kavga mı ettik? Pekala, bu soruyu beğendim. Hayır, kavga
etmedik. Onunla da kardeşiyle olduğu kadar iyi anlaşıyorduk.
Bölümümü kimin devraldığını sık sık merak ettiğini ama
hiç kimsenin ona söylemediğini söyledi."

"Merak etmiş olabilir ama hiç sormadı. Yani, görüyorsun, kız kardeşim pahasına bile olsa
kendimi suçlamaktan kurtarmayı düşünüyorum."

"Ah, sanırım bunu sadece beni kendimle iyi geçindirmek için söyledi."

"Ama sana sinsice bir kesik, küçük bir bıçak saplasaydı, seni dünyayla kötü geçindirmek için bir kadının karakteriyle daha uyumlu olmaz mıydı?"

"Umarım bunu kastetmiyorsundur, Bay Witherspoon."

"Neden? Kadınlar hakkında daha az düşünmene mi neden olur?"

"Ne egoizm! Hayır, senden daha az."

"Ah, eğer durum buysa geri çekeceğim--bunu kastetmediğimi söyleyeceğim."

"Bu o kadar nazik ki, bunu söylediğin için neredeyse mutluyum."

İşine geri döndü, ama birkaç dakika sonra geri döndü ve şimdi utanmış gibi görünüyordu. "Beni affetmelisin," dedi.

"Affedersin? Ne için?"

"Az önce bu kadar kaba konuştuğum için. Sürekli olarak senin için çalıştığımı unutturuyorsun."

"Bu büyük bir iltifat. Ama kaba konuştuğunu fark etmemiştim."

"Evet, 'ne egoizm' dedim ve üzgünüm."

"Üzgün ​​olmamalısın, çünkü eğer söylediğin şeyi kastettiysen, bunu hak ettim."

"Ah, o zaman kadınlar hakkında söylediğin şeyi gerçekten kastettiniz."

Henry güldü. "Bayan Drury, söylediklerim için endişelenmeyin; ve
benim için çalıştığını unuttuğun her an
mutlu olduğumu unutma. Brooks'un tutuklanmasında etkili olduğumu bilmiyordun, değil mi?"

"Hayır, böyle bir şey hiç düşünmedim."

"Bunu kendine saklamalısın, ama ben öyleydim ve neden? Ondan nefret ediyordum. Bir keresinde
senin onunla öğle yemeği yemeni istediğini söyledi. Ona senin kimseyle çıkmadığını söyledim ve o da soğukkanlılıkla, 'Ah, o burada uzun zamandır bulunmuyor.' diye cevap verdi. O andan itibaren ondan nefret ettim. Ne kadar dar görüşlü bir adam olduğumu görmüyor musun?"

"Dar görüşlü!"

"Evet, sadece arkadaşım hakkında
hafifçe konuştuğu için bir adama karşı kanunu harekete geçirmek."

Kapı pervazına yaslanmış ve aşağı bakıyordu. Bir
kağıdı
düşürdü. Henry, özgürlüğün
deliği dediği pencereye baktı, çünkü oradan hiçbir Colossus görünmüyordu.
Yavaşça
döndü ve kapıya doğru baktı. Kız gitmişti.

BÖLÜM XXIX.

BİR DİNLENME GÜNÜ.

Ertesi sabah erkenden Henry ve Richmond bir trendeydi, kükremeden, çınlamadan, kargaşadan, dumandan, atmosferik
kokudan, şehrin sıkıntılarından
uzaklaşıyorlardı. Bir cenaze alayı gördüler ve Richmond şöyle dedi: "Bir erkek arıyı öldürdüler ve onu kovandan
sürüklüyorlar ve bu kadar erken yola çıktıkları için ona iltifat edecekler uzun bir mesafe. "Evde sessiz bir gece geçiren adamların, onları günlük mücadelelerine geri döndürecek bir treni sabırsızlıkla bekleyerek aşağı yukarı yürüdükleri istasyonları geçtiler. "İçeri girip çıkarken kağıt oynuyorlar," dedi Richmond, "ama
öğlen birbirlerinin boğazını kesmeye hevesliler."

Yoğun ve vahşi görünümlü bir ormandan geçtiler, ama vahşilikte
insanın aldatıcı sanatının bir dokunuşu vardı. Küçük bir nehri geçtiler
ve bir tekne çalmaya çalışan çıplak ayaklı bir çocuk gördüler. Çayırı
hızla geçip eski bir Hollanda yel değirmeninin yanından uçtular. Garip bir görüntüydü, Amerikan olmayan bir bakıştı--tuhaf bir ülkeye göz kırpma. Görüş alanlarında dönen her şey hakkında yorum yaptılar--yoldaki bir viraj,
çarpık bir çizgi, yıkılmış bir çit. Onlar çocuktu.
Önyargılı oldukları isimlerden bahsediyorlardı ve ara sıra içlerinden biri, "Hayır, "O isimdeki bir adam gibi."

"İşte," diye söze girdi Richmond, "O isimde kurt olmayan bir adam hiç tanımadım. Ama bazen iyi bir adam, kötü isimlerin olduğu
bir neslin yerini doldurabilir. Seninle tanışana kadar Witherspoon ismini hiç sevmezdim."

"DeGolyer'ı nasıl buldun?" diye sordu Henry.

"Bu pek de iyi değil ama politik skandallardan da uzak değil. Oldukça
hoşuma gidiyor--o isimde oldukça iyi bir adam olabileceği aklıma geliyor. Bir bakayım. Lake Villa'nın bu tarafında yaklaşık üç mil kadar yürüyüp Dördüncü Göl'e gideceğiz. Oradaki ormanlar çok güzel."

"McGlenn'in gelmesinde ısrar etmeliydik," dedi Henry.

"Hayır," diye cevapladı Richmond, "John için bu ülke sıkıcı. Bir keresinde benimle
çıktı ve doğanın gevşek yöntemleri dediği şeyde kusur buldu. Bir tepeyi işaret ettim ve bunun parktaki bir höyük kadar zarif olmadığını söyledi. Elimi pastoral bir vadiye doğru salladım ve "Evet, ama bu Drexel Bulvarı değil" dedi. Sanat, John'un zihninin efendisidir. Duyguları basit bir melodiyle asla harekete geçmez, ancak bir operanın doruk noktası onu tekrar tekrar coşkuyla devirir. En sadık arkadaşlardan biridir ve bir alabalık kadar oyunbazdır. Sarhoşlarla ilişki kurmuştur, ancak asla sarhoş olmamıştır; ve Chicago'daki ilk günlerinde kumarbazlarla yaşamıştır, ancak onurlu bir adam olarak
çıkmıştır."

"Romanlarını okuyorum," dedi Henry, "ve yer yer kırık cam kadar keskin."

"Evet, ancak didaktikliğe fazla düşkün. Şaka olsun diye ona bir teori
kurduğunu, buna bir karakter
adını verdiğini ve bunu
anlattığını söylüyorum. Ama güçlü ve tekniği iyi."

"Paris'te olsaydı harika bir adam olurdu," diye cevapladı Henry.

Bir süt istasyonunda inip yol boyunca yürüdüler. Önlerindeki yerde bir
gazete parçası uçuşuyordu.

"Bir skandala yol açmaya yetecek kadar esinti var," dedi Richmond,
gazeteyi çiğneyerek.

"Uzak bir yerde bir gazete bulduğumda," diye cevapladı Henry,
"dünyanın kartvizitlerinden birini kaybettiğini düşünüyorum."

Bir çiftlik evinde durdular, bir tekneye bindiler ve sonra
göle indiler. Doğa düşünceli, tefekkürlü bir gülümseme takındı ve göl
bir çukurdu. Kusursuz bir gün; parlayan bir pusla
örtülmüş bir yaz sonu günü. Ve daha küçük ağaçlar, yılın bu üzüm suyu zamanını
kabul ederek, kendilerini kırmızıya boyamışlardı. Ekim, Yüce Tanrı'nın
en tatlı ve en yumuşak kıtası şiir--sıcak Yaz'ın tutkusu ile Kış'ın soğuk şiddeti arasındaki düşsel, yatıştırıcı dizeler.
Tren yolculuğunda çocuktular, ama şimdi erkek oldular, sakinliğe bakıyorlar, ölümsüzü dinliyorlardı.

"Konuştun mu?" diye sordu Henry.

"Hayır," dedi Richmond, "Ekim ayıydı."

Gölde yüzdüler. Yaz ortası çırpınışlarındaki çamur tavukları,
sazları bir Goblen goblenine örmüştü. Yaşlı kurbağanın derin notaları
susturulmuştu, ama genç, ücra bir köşede su köpeğine sesini
deniyordu. Bir yusufçuk bir kazığa kondu ve
göz kamaştırıcı kanadından bir güneş ışını çaktı; ve parlak bir böcek, mavi bir alev çizgisi gibi, pürüzsüz suda zikzaklar çizerek ilerledi.

Bir saat geçti. "Isırmazlar," dedi Richmond. "Bu yaygın hayalperestlikte materyalizmlerini unuttular."

"Muhtemelen küçük balıklardan bıktılar," diye cevapladı Henry. "Ya kurbağaları denersek."

"Hayır, bir daha asla bir kurbağayla yemlemeyeceğime yemin ettim. Bu, bir insanı
bir kancaya
atmaya çok benziyor. Kullandığım son kurbağa uzandı,
kancayı
tuttu ve çıkarmaya çalıştı. Hayır, bir
kurbağayla balık
tutamam."

"Ama bir levrek yakalarsın ve bunun ona zarar vereceğini bilirsin--aslında, bunun
genellikle ölümcül olduğunu bilirsin."

"Evet, ama onu başını derde sokan açgözlülüğüdür. Onların
ısıracaklarına inanmıyorum. Ya oraya gidip
şu ağacın altında debelenirsek."

"Tamam. Şimdilik balık tutmak istemiyorum zaten. Onu
çıkarmak bir rahatsızlık olurdu. Yolculuğumuz bize çoktan büyük bir
kazanç sağladı. Tek bir istisna dışında o korkunç kasabanın dışında bir şey görmeyeli bir yıldan fazla oldu.
Çocuğun ruhu adamla
kaldığı sürece, o kırsalı sever. Tüm çocuklar
ormanları sever - derin gölge bir gizem barındırır."

Bir meşe ağacının altındaki kalın çimenlerin üzerinde yatıyorlardı. Ağacın bir tarafında baltayla yapılmış eski bir yara izi vardı ve Henry yara izini işaret ederek şöyle dedi:
"Bu ağacı kesmek bir zamanlar şehvetli bir genç adama verilmiş bir görevdi, ancak tam işine başladığı sırada bir komşusu geldi ve
ona güçlü kolunun ülkesi için gerekli olduğunu söyledi; o da
baltasını bıraktı ve bir silah aldı."

"Olabilir," diye cevapladı Richmond, "Bu topraklardan birçok kahraman çıkmıştır; bu çayırlar, biçmek için
gitmiş ve Gettysburg'da biçilmiş adamlar tarafından birçok kez biçilmiştir."

Bir süre sonra tekrar tekneye binip suya çıktılar ve
güneş ihtişamını yitirip alçakta asılı kalarak uzaktaki
ağaç tepesini ateşledi. Ve şimdi sanki tüm evren, derin bir uykuya dalmak için
uyuyan günü bekliyormuş gibi bir sessizlik vardı. Güneş battı, bir kuş
çığlık attı ve doğa akşam uğultusuna başladı.

Karanlıkta ormanın içinden geçen yolu kaybettiler.
Bunu bir maceraya dönüştürdüler ve sabaha kadar çıkış yolunu
bulamayacaklarını iddia ettiler. Gülerek amaçsızca dolaştılar ve Richmond durup "İşte yol." dediğinde sesinde bir hayal kırıklığı tonu vardı.

Çiftçinin yedek odasına, abonelik defterinin dışarıda parıldayan ve içeriden donuk bir şekilde orta sehpanın üzerinde durduğu yere gittiler. Bir zamanlar oğlu şüphesiz ulusal bir mezarlıkta yatan bir çocuğun idolü olan alçıdan bir kedi yavrusu şömine rafından aşağı baktı. Asla oturulması
amaçlanmayan narin bir sallanan sandalye vardı ve duvarda, meşe palamuduyla süslenmiş bir çerçevede, "Savurganın Dönüşü" başlıklı solmuş bir resim vardı.

Richmond uykuya dalmak üzereydi ki Henry onu aradı.

"Ne oldu?"

"Uyuduğunu bilmiyordum."

"Uyumuyordum. Ne söyleyecektin?"

"Ah, özel bir şey değil--sadece yalan
yaşayan bir adam hakkında ne düşündüğünü soracaktım?"

"Bence," diye cevapladı Richmond, "oldukça doğal bir adam olmalı."

BÖLÜM XXX.

BİR ANNENİN İSTEĞİ.

Akşam yemeğinde, Henry kırsaldan döndükten sonraki akşam,
Ellen annesinin başını kaldırıp Bayan Miller'ın şansının
kaçtığını söylemesine neden oldu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Witherspoon. "Bayan Miller'ın hiç şansı olduğunu bilmiyordum, senin de dediğin gibi. Ama neden
şimdi hiç sahip olduğu kadar şansı yok?"

"Çünkü fırsatı öldürüldü."

"Hiç canlı mıydı?" diye sordu Henry.

"Ah, evet, ama artık öldü. Anne, geçen gün Henry'nin ofisinde gördüğüm genç kadını görmelisin.
Bak, kızarmaya çalışıyor. Ah,
büyük mavi gözleriyle göz kamaştırıyor."

Bayan Witherspoon'un bakışı bir açıklama gerektiriyordu.

"Anne," dedi Henry, "kitap eleştirmenimizi kastediyor."

"Edebiyatçı kadınlardan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Bayan Witherspoon, başının hareketinde stres ve dudaklarının sıkışmasında önyargıyla. "Çok fazla - çok fazla kibirliler diyebilirim."

"Ama Bayan Drury edebi iddialarda bulunmuyor," diye karşılık verdi Henry. "Sanırım hayır," diye söze girdi Ellen. "Onu edebi biri olarak düşünmedim, çok şık giyinmişti."

"Asil fikirli bir kızdan -bir arkadaşımdan- bu kadar rahat bahsetmeyi bıraktığında bana büyük bir iyilik yapmış olacaksın," diye cevapladı Henry.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Witherspoon. Bu önemsiz
söylentilere hiç dikkat etmemişti ve sadece son vurgusunu yakalamıştı.

"Ah, hiçbir şey, eminim," diye cevapladı Ellen.

"Pekala, o zaman, bunu kolayca bir kenara bırakabiliriz. Henry, bugün öğlen gitmekle ilgili ne söyledin?"

"Meksika'ya bir gazete gezisiyle gideceğimi söylemiştim."

"Ah, kesinlikle, o kadar uzağa değil!" diye haykırdı Bayan Witherspoon.

"Çok uzun sürmeyecek, anne."

"Hayır, ama çok uzak; ve sanırım o ülkeden
bıktın."

"Meksika'ya hiç gitmedim."

"Ah, peki, oradaki tüm ülkeler aynı ve bence birini gördüğünüzde ilk izleniminiz bir başkasını daha görmek istememenizdir."

"Her neyse, dinlendirici," diye cevapladı.

"Ama evine daha yakın bir yerde dinlenemez misin?"

"Yapabilirim ama bu geziye katılmaya karar verdim. Uzun
olmayacağım."

"Ne zaman yola çıkacaksın?"

"Yarın akşam."

"O kadar erken mi?"

"Evet; ben--ben bugün karar verdim."

"Bu kadar uzağa gitmeni istemiyorum ama sanırım sen en iyisini bilirsin. Bu akşam dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu.

"Hayır."

"Pekala, seninle yalnız konuşmak istiyorum. Oturma odama gel."

"Memnuniyetle," diye cevapladı.

Konuşmak için seçtiği konuyu bildiğini düşünüyordu;
Bayan Drury için endişelendiğini gördü; ancak odasına girip yanına oturduğunda, Witherspoon'un sağlığından bahsetmeye
başlamasına şaşırdı.

"Biliyorum," dedi, "güçleniyor, ancak büyük bir
teşvike ihtiyacı var--sana ihtiyacı var. Lütfen bana o şekilde bakma."
Elini tuttu ve sıcak tutuşunda cansızdı. "Her zaman senin tarafını tuttuğumu biliyorsun."

"Evet, anne, Tanrı seni korusun."

"Ve seni kendi çıkarlarına aykırı bir şekilde tavsiye etmeyeceğimi biliyorsun--oğlum, seni sevdiğimi biliyorsun."

Eli onunkinin üzerine kapandı ve bir an için soğuk ve asi olan gözleri şimdi şefkat ve itaat ışığıyla
sıcaktı.

"İstediğini yapacağım," dedi.

"Tanrı seni korusun, oğlum."

Ayağa kalktı ve kapıya doğru koştu, "George! Ah, George!" diye seslendi.

Witherspoon cevap verdi ve bir an sonra odaya girdi.
"George, oğlumuz uygun yerini alacak."

Henry ayağa kalktı ve tüccar onu elinden yakaladı. "Bunun beni
ne kadar güçlü kıldığını bilmiyorsun!" Gözlerini ovuşturdu ve devam etti: "Seni
gerçek ışığında ilk kez görüyorum. Sen güçlü bir adamsın - kolay kolay etkilenmezsin. Otur; sana bakmak istiyorum.
Evet, sen güçlü bir adamsın ve daha da güçleneceksin.
Colton hissesini satın alacağım - Witherspoon'lar her yerde tanınacak. Yarın
düzenlemeleri yapacağız."

"Yarın Meksika'ya gidiyorum."

"Evet, ama uzun süre gitmeyeceksin. Yolculuk sana iyi gelecek. Bana bir sandalye ver," dedi. "Teşekkür ederim," diye ekledi, kendisi için bir sandalye
yerleştirildiğinde. "Kendimden geçmiş durumdayım--şeylere yeni bir
ışıkta bakıyorum." Oturdu, uzanıp Henry'nin ellerini tuttu; kendini
geriye itti ve genç adama baktı. "Yaş geliyor, ama
kendimin yeniden üretildiğini göreceğim."

"Ama yerinden edilmedim," dedi Henry.

"Hayır, zamanı gelene kadar değil. Ama zamanı gelmeli. Ah, bu
hayattan sonra, peki sonra ne olacak? Hatırlanmak. Ama bu amaca ne hizmet ediyor? Çıkarlarımızın
devam etmesi. Senden sonra, oğlun--adam ölür, ama
isim yaşar. Herhangi bir duyarlılığa sahip olan hiç kimse isminin
yok oluşuna sakince bakamaz."

Yeni bir rahatlıkla ayağa kalktı ve adımlarında uzun zamandır olmayan bir canlılıkla
odada aşağı yukarı yürüdü. "Bunu bir
fedakarlık olarak görmeyeceksin, oğlum; bir hayranlık olacak. Bu para sevgisi değil,
güç bilincidir. Aslan kendi gücünün tadını çıkarır, ancak tavşan kendi zayıflığından korkar ve yakınlarda tehlike olmadığında kaçar. Küçük esnaf cahil olabilir, ancak büyük bir
tüccar akıllı olmalıdır, çünkü bilgeliği onu büyük yapmıştır. Ticaret, mantığın gerçekleşmesidir ve başarı felsefenin meyvesidir. İnsanlar cahil olduğunu düşündükleri bir adamın başarılarına hayret ederler; ancak o adamın bir yerlerde gizli bir zekası vardır; ve bunu keşfedebilselerdi onu taklit ederlerdi. Kendinize herhangi bir zihinsel gücün iş için fazla yüksek olduğunu hissetmenize izin vermeyin. Devlet adamı sadece bir
iş adamıdır. Büyük generalin arkasında ulusun omurgası vardır ve o omurga bir finansçıdır. Bakalım, saat kaç?" Saatine baktı. "Gel, hep birlikte tiyatroya gidelim."

Witherspoon ertesi akşam Henry'yi tren istasyonuna götürdü ve
yolculuk sırasında neredeyse hiç durmadan konuştu. Henry'ye
kararını verdiği akıllıca yavaşlıktan dolayı iltifat etti; hızlı bir kararda her zaman çok fazla dürtü vardır. Kırbacını bir eve doğrulttu ve şöyle dedi: "Orada yalnız bir ihtiyar yaşıyor; bir
servet
yarattı, ama adı onunla birlikte gömülecek." Dini
görüşlerinden bahsetti. Bir ahiret olmalı, ama gelecekteki
devlette güç hükmetmeli; evrenin düzeni, doğanın iradesi, sonsuzluğun hükmüydü. Okuduğu kitaplardan
bahsetti ve sonra işe döndü. Ticari bir işlemde
duygusallık olmamalı; finansal kredi kutsal bir onur olarak korunmalıdır. Her borç ödenmeli; her kuruş ödenmelidir. Sıkıntıya neden olabilir, ama sıkıntı bir yaşam
mirasıdır.

Genç adam bu konuşmayı belirsiz bir şekilde dinledi; ne evet ne de hayır dedi ve sessizliği yakından ilgiyle karşılandı.

İstasyona vardıklarında, Witherspoon arabadan indi ve
Henry ile birlikte demir çit boyunca beton zeminde aşağı yukarı yürüdü.
Yabancının genç Henry'nin
elini tutarken kalabalığa hayretle baktığı yer burasıydı. zincir.

"New Orleans'tan mı geçiyorsun?"

"Evet; bir gün orada olacağım."

"Sanırım o kasabaya oldukça aşinasın."

"Sokaklarla," diye cevapladı Henry.

"Keşke seninle gelebilseydim ama gidemem. Gelecek yıl belki daha sık
kaçabilirim."

"Evet, eğer bana güvenmek için bir sebebin varsa."

"Şimdi güvenim var; senin yapman gereken tek şey
yeni pozisyonunun ayrıntılarını öğrenmek."

"Ve sorun burada yatıyor olabilir."

"Kendini küçümsüyorsun. Eğitim alabilen bir adam, bir öğretmenle neredeyse her şeyi öğrenebilir."

"Ama ben çocukken bir dersten zevk alırdım çünkü onu çaldığımı
hissediyordum."

Tüccar güldü ve Henry'yi kendine doğru çekti. "Kıskançlara
inanırsak, hırsızlık niteliği gelecekteki çalışmalarında eksik olmayabilir," dedi.

Kısa bir sessizlikten sonra Henry şöyle dedi: "Adını yaşatacağımı söylüyorsun."

"Elbette."

"Sanırım, o zaman, bir eş seçerken beni yönlendirme hakkını iddia ediyorsun."

Tüccar yine Henry'yi kendine doğru çekti. "Yönlendirmek için değil, tavsiyede bulunmak için," diye cevapladı.

"Zengin bir kız, sanırım."

"En azından uygun bir eşleşme."

"Sana mı uygun yoksa bana mı?"

"İkisine de - hepimize. Ama bunu bir süre sonra düşünürüz."

"Bunu düşündüm; kız parasız."

"Ne! Umarım kendini adamadın." Şimdi birbirlerinden daha uzaktaydılar.

"Söylediklerimle değil - ve o da beni umursamıyor olabilir - ama
eylemlerim onu ​​sevdiğimi söylemiş olmalı."

"Onu sevmekle neyi kastediyorsun?" diye sordu tüccar öfkeyle.

"Unutmuş olman mümkün mü?"

"Elbette hayır," dedi yumuşayarak. "O kim?"

"Hayatı bir bağlılık olan bir kız - bir melek."

"Saçma! Bunların hepsi romantizm. Genç adam, burası Chicago ve Chicago
maddi son - on dokuzuncu yüzyılın doruk noktası. "

"Ve bu kız saflığın ve ilahi kadınlığın - aşkın - zirvesi!" Duraksadı, Witherspoon'a baktı ve şöyle dedi: "Ona
karşı tek bir kelime
söylersen dükkâna girmeyeceğim - onu
ateşe
vereceğim ve yakacağım."

Uzak bir köşedeydiler ve şimdi, ayrı durmuş, birbirlerine
bakıyorlardı. Genç adamın gözleri öfkeyle parladı.

"Hadi, o tarafa doğru uçup gitme," dedi tüccar. "Elbette
kendin için seçebilirsin. Ah, yaşlı adamın inatçılığından biraz var sende, değil mi? Tamam; bu, erkeklerin seni
ezmesini engeller."

Henry'nin kolunu tuttu ve kapıya doğru geri yürüdüler.

"Annene bundan bahsetmeyeceğim."

"İstediğini yapabilirsin."

"Pekala, şimdilik bundan bahsetmemek en iyisi. Döndüğünde
gazeteni satacak mısın?"

"Evet."

"Tamam. O zaman hiçbir engel kalmayacak. Trenin
hazır. Kendine iyi bak ve dinlenmiş bir şekilde geri dön. Bana
mümkün olduğunda telgraf çek. Hoşça kalın."

BÖLÜM XXXI.

KÜFRET ANLARI.

Henry eski tanıdık sokaklarda dolaştı. Yıllar ne kadar da canlı bir şekilde geri gelmişti
, kasvetli uzun zaman önceki! Burada, bir kapının önünde, matbaanın şıngırtısıyla yarı bilinçli bir şekilde, şafağı ve gazete destesini bekleyerek, birçok başı öne eğik saat geçirmişti. Geçmiş bir sefaletin hafızasına
attığı resmin gerçeğini yumuşatacak hiçbir değişiklik olmamıştı. Çekicilik solup gidiyor, ama ıssızlık ne kadar da
ebedi! Orada, salyangoz avladığı nemli duvarı görebiliyordu ve dar sokaktan daha ileride yaşlı İtalyan kadının yaşadığı ev vardı. Bir polisin yanından geçerken, "Beni bir
yabancı sanıyorsun," diye düşündü, "ama bunların hepsini biliyorum. Burada daha önce hiç görmediğiniz
inlerde bulundum."

Buluntu Evi'ne gitti ve uzun, alçak binanın önünde aşağı yukarı yürüdü. Sallanan bir sandalyeyi sürükleyen yaşlı bir kadın verandaya çıktı ve oturdu. Kapıda durdu, bir an durdu
ve sonra zili çaldı. Bir zenci kapıyı açtı ve nazikçe onu içeri davet etti. Yaşlı kadın, adam merdivenlerden çıkarken ayağa kalktı.

"Oturun hanımefendi."

"Birini görmek istediniz mi?" diye sordu.

"Hayır; ve sizi rahatsız etmeme izin vermeyin."

Kadına daha yakından baktı ve onu kucağına alıp babasının öldüğünü söyleyen kadın olarak hatırladığını düşündü.

"Hiçbir rahatsızlık yok," diye cevapladı kadın. "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet, burayı incelemek isterim."

"Tamam, ama eşyaların oldukça kötü bir şekilde dağılmış olduğunu görebilirsiniz. Evi
temizliyoruz. Lütfen bu tarafa gelin."

Eskiden uyuduğu köşeyi gördü ve orada aynı demir karyola vardı, üzerinde ateşli bir çocuk yatıyordu.
Kendini uykuya ağlayarak
kapattığı geceleri ve
pencerenin çok yukarısında bir örümcek
ağını örerken orada hayaller kurduğu sabahları düşündü. Aynı eski koku vardı ve çocukluğunun hüznünü
kokladı.

"Bu ne kadar zamandır burada?" diye sordu.

"Yaklaşık iki hafta önce buraya getirildi."

"Yataklıktan bahsediyorum. Ne kadar zamandır bu köşede?"

"Ah, bunu söyleyemem. Çocuğu kastettiğini sanmıştım.
Uzun zamandır buradayım ve karyolayı başka hiçbir yerde görmedim. Buraya
gelmemin üzerinden otuz yıl geçecek. Diğer odalardan herhangi birine girmek ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim."

Verandaya geri döndüler. "Oturmaz mısınız?" diye sordu yaşlı kadın.

"Hayır, kalmam için sadece birkaç dakikam var. Bu arada, bir süre önce çocukken burada yaşadığını söyleyen bir adamla tanıştım. Adını
düşünmeye çalışıyordum. Ah, Henry DeGolyer adında bir adamdı sanırım.
Onu hatırlıyor musun?"

"Evet, ama uzun zaman önceydi. Birinin burada şehirde yaşadığını
söylediğini duydum, ama bizi görmeye hiç gelmedi. Ah, evet, onu
hatırlıyorum. Aptal, küçük bir şeydi, ama bu onun kötü olmasını
engellemedi. Buraya alınmamalıydı, çünkü bir babası vardı. "

"Babasını tanıyor muydun?"

"Kim? John DeGolyer mi? Sanırım tanıyordum ve o da pek iyi biri değildi.
Yeterince aklı başındaydı ama kendini içkiyle harcıyordu.
En küçük kız kardeşimin resmini çizdi ve herkes bunun ona çok
yakın olduğunu söyledi ama John hiç iyi biri değildi."

"Karısını hatırlıyor musun?"

"Pek değil. Nehrin aşağısında genç bir yaratıkla evlenip kalbini
kırdı, dediler."

"Onu hiç gördün mü?"

Sesi aniden değişmişti ve yaşlı kadın ona sertçe
baktı.

"Evet, birkaç kez. Uzun boylu, zayıf, kara gözlü bir yaratıktı ve
John DeGolyer ile hiç tanışmamış olsaydı iyi olabilirdi. Ama
oturmasan olmaz mı?"

"Hayır, teşekkür ederim, şimdi gidiyorum. Sen müdiresin sanırım."

"Evet, efendim--ne zamandır bilmiyorum."

"Çocuklara hediyeler gönderirsem, bunların düzgün bir şekilde
dağıtılmasını sağlar mısın?"

"Evet, ama lütfen davul veya boru göndermeyin."

"Göndermeyeceğim. Kaç oğlun var?"

"Şey, çok sayıda oğlun var, söyleyebilirim. Görüyorsun ya, burası normal bir
beş çocuk yuvası değil. Her yerden, çoğu yerden yoksul çocukları alıyoruz. Doksan üç oğlumuz var."

Ve kaç kızımız var?"

"Çok sayıda da oğlumuz var, söyleyebilirim.
Yetmiş küsur--sanırım yetmiş beş."

"Tamam. Şimdi sözünü unutma. İyi günler, hanımefendi."

Büyük bir oyuncakçıya gitti ve stokları
tüketecek gibi görünen bir şekilde alışverişe başladı.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu dükkanın sahibi.

"Chicago'da."

"Ne, bu oyuncakları oraya gönderip üzerlerinde bir şey
yapmaya çalışmayacaksın, değil mi?"

"Hayır; onları Buluntu Çocuklar Evi'ne göndermelerini istiyorum. Faturan ne kadar?"

Adam dört yüz on dolar hesapladı. "Benimle
bankaya gel," dedi Henry.

"Neredeyse tüm Chicago'lular zengin," diye belirtti oyuncak tüccarı yürürken. "Satıp oraya kendim taşınma fikrine kapıldım. Chicago her şeyin peşinde ve New Orleans her yıl onunla daha fazla ticaret yapıyor. Bu oyuncakların birçoğunu bir Chicago davulcusundan aldım. Her şeyi satıyor - Colossus adlı bir şirketi temsil ediyor."

Henry oyuncaklarla yetindi ve sonra şehirdeki yürüyüşüne devam etti. Garip bir üzüntü onu bunalttı. Yaşlı kadının sözleri - "ve
kalbini kırdı, halk ona bunu söyledi" - kulaklarında çınladı. O, sadece
doğanın bir
olayı olarak mı doğmuştu, yoksa bir şey başarması mı amaçlanmıştı? Bir kaza mıydı yoksa tasarlanmış mıydı? Annesini
düşündüğünde, kalbi kanıyordu; ama babasını düşününce öfkeyle
çarpıyordu. Witherspoon ailesinin bir üyesi olduğunda, vicdanı onu sürekli sorularla sıkıştırmıştı, ta ki kendini
savunmaktan yorulmuş bir şekilde, kendisine dayatılan avantajların bir kısmını kabul etmeye karar verene kadar. Neden hepsini değil? İnatçılığında ne kadar sağduyu göstermişti? Hangi onuru yerine getirmişti? Neden eski benliğinin bir kısmını saklamak istesindi? Talih onun doğumunu desteklememişti, ama kaza onu
zengin ve dolayısıyla güçlü olma yoluna atmıştı. Kaza!
Hayatın kendisinden daha büyük bir kaza ne olabilirdi? Sonra son acı geldi. Sevdiği kadın, eğer karısı olursa,
asla adını bilemeyecekti; çocukları--ama böyle bir sorgulama ne kadar da boş ve aptalcaydı. Adı korunmaya değer miydi?
Attığı için sevinmemeli miydi? Bir köşede durdu ve
ayakkabılarını kararttığı eski bir kapının önünde durdu. "George
Witherspoon haklı ve ben aptaldım," dedi. "Doğa
zayıfları hor görür. Zengin olacağım--zenginim."

Artık gönülsüzlük yoktu. Tavırları değişti; adımlarında
kibir vardı. Zengin--güçlü! Dünya onun düşmanı olmuştu
ve o ayakkabılarını karartmıştı. Şimdi onun hizmetkarı olmalıydı ve
asil bir küçümsemeyle ona hizmetleri için bahşiş verecekti.

Bir restorana girdi ve ustaca ve buyurgan bir şekilde
akşam yemeğini sipariş etti. Bir adama baktı ve şöyle düşündü: "Küstahlık yapıyor,
aptal! Onu satın alabilirim. "

Bir masada oturan birkaç adam dışarı çıkmak için ayağa kalktı. İçlerinden biri, biraz geride dizlerinin üzerinde
yerleri silen yırtık pırtık bir adamı işaret etti. "Zeb, şu adamı görüyor musun?"

"Hangi adam?"

"Yerleri silen."

"O bir adam değil, bir şey. Ne olmuş?"

"Hiçbir şey, sadece eskiden bu şehrin en parlak
gazete yazarlarından biriydi."

Henry başını kaldırdı.

"Evet, eskiden harika şeyler yazarmış, derler."

"Adı ne?"

"Henry DeGolyer."

Henry ayağa fırladı. Ellerini uzattı, çünkü oda dönmeye başlamıştı. Kapıya doğru baktı, ama adamlar gitmişti. Bir garson ona
koştu ve kolundan yakaladı. "Buraya oturun, efendim."

"Hayır; "Uzaklaş."

Kendini duvara yasladı. Yırtık pırtık adam yukarı baktı, su kovasını
hareket ettirdi, paspas bezini içine daldırdı ve
işine devam etti. Henry öne doğru bir duraklama yaptı ve sonra tekrar duvarı yokladı.
Ölümcül bir solgunluk yüzüne yayılmıştı ve boş yere
bakışlarını ve ifadesiz gözlerini kapatmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Garson tekrar
kolunu tuttu.

"Önemli değil. İyiyim."

Odada müşteri yoktu. Temizlikçi yaklaştı.
Henry'nin üzerinden titremeler geçti, dalgalar halinde geliyor gibiydi,
ama aniden sakinleşti ve yavaşça odanın arka tarafına doğru yürüdü. Temizlikçi öne doğru hareket etti ve Henry'nin ayaklarının dibine geldi.
Eğildi ve adamın kolunu tuttu - bezi elinden aldı.
Adam başını kaldırdı. Hiçbir hata olamazdı. O Henry'ydi.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu DeGolyer.

Adam bezi kaptı ve tekrar yeri temizlemeye başladı.

DeGolyer kolunu tuttu. "Kalk," diye emretti ve adam
korkmuş gibi itaat etti.

"Beni tanımıyor musun?"

"Hayır."

"Hank'i hatırlamıyor musun?"

"Ben Hank'im," diye cevapladı adam.

"Hayır," dedi DeGolyer hıçkırarak, "Sen Henry'sin ve ben Hank'im."

"Hayır, Henry öldü--ben Hank'im." Tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve
yerleri silmeye başladı.

Tam o sırada işletmeci içeri girdi. "Sorun ne?" diye sordu.
"Neden, beyefendi, o zavallı adama aldırmayın. Onda
hiçbir kötülük yok."

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez," diye cevapladı DeGolyer. "Ne zamandır burada--nereden geldi?"

"Bir gemiden indi. Kaptan onu kullanamayacağını söyledi ve
benim onu ​​götürmemi istedi. Sanırım beş aydır burada. Eskiden bir şey olduğunu
söylüyorlar ama buraya çıktı," diye ekledi, kafasına vurarak.

"Kaptanın adı ne--onu nerede bulabilirim?"

"Gemisi artık burada, sanırım. Sete in ve
Creole'un kaptanını sor."

"Olur, ama önce sana bu adam için geldiğimi söyleyeyim.
Babasını tanıyorum. En kısa sürede geri döneceğim."

"Tamam. Ve eğer bu zavallı adam için bir şey yapabilirsen
hoş geldin, çünkü burada pek işe yaramıyor."

DeGolyer şapkasını kaptı ve sokağa fırladı. Görünürde tek bir
hırsız yoktu; bir arabayı bekleyemedi ve nehre doğru
hızla yürüdü. Koşmaya başladı ve bir çocuk bağırdı: "Hasta, Tige." Birdenbire durdu ve elini başına koydu. "Aklımı mı kaçırdım?" diye sordu kendi kendine.

"İşte yine buradayız," dedi biri. DeGolyer etrafına baktı ve
geziden sorumlu olan demiryolu görevlisini tanıdı.

"Seninle tanıştığıma sevindim," diye cevapladı DeGolyer. "Seni aramaktan kurtarıyor."

"Ne oldu, sorun ne? Hasta mısın?"

"Hayır, iyiyim, ama beni hemen Chicago'ya dönmeye zorlayan bir şey oldu."

"Umarım ciddi bir şey yoktur."

"Hayır, ama hemen geri dönmemi gerektiriyor. Üzgünüm, ama çaresi yok. Hoşça kalın."

Yine nehre doğru yürüdü. Yaşlı bir kadının meyve sepetini devirdi. Kadın ona bağırdı ve yuvarlanan portakalların ardından
zorlukla sendelediği görüldü. Durdu ve onları onun için aldı. Kadın bir şeyler
mırıldandı; yüz yaşında gibi görünüyordu. Meyveleri
sepete koyarken, mırıldanmasında bir nota çaldı ve adamın ona tam olarak bakmasına neden oldu. Portakalları düşürdü
ve geri sıçradı. O, onu Foundlings' Home'dan alan cadıydı. Aceleyle ilerledi. "Aman Tanrım!" diye içinden haykırdı,
"Geçmişin sümüğüyle kaplandım."

Hiç zorlanmadan Creole'un kaptanını buldu. "Zavallı adam hakkında pek fazla şey bilmiyorum," dedi. "Ona yaklaşık altı ay önce Kosta Rika kıyısındaki Dura adlı küçük bir yerde rastladım. Bir tür otelde çalışıyordu, atları temizliyor ve onlara bakıyordu; sanırım birinin onun Amerikalı olduğunu söylemesini duymasaydım ona hiç dikkat etmemeliydim; ve bir Amerikalının o adamlar için temizlik yapması bana biraz yersiz geldi ve onu araştırmaya başladım. Ev sahibi, uzun bir süre önce hasta olarak oraya getirildiğini ve ölüme terk edildiğini, ancak tam onu ​​gömmek üzereyken kendine geldiğini ve birkaç hafta sonra tekrar ayağa kalktığını söyledi. Bir rahip bana adının Henry DeGolyer olduğunu söyledi ve ben de adının ne olduğunun bir önemi olmadığını, onu Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götüreceğimi söyledim, böylece ahırları temizleyip temizlik yapması gerekirse en azından beyazlar için bunu yapabilirdi; çünkü ben bir güneydoğuluyum Yankee ve ben o adamlara pek saygı duymuyorum. Eh, onu New Orleans'a ben getirdim. Ben de fakir bir adam olduğum için onun için pek bir şey yapamadım ama ona
bir restoranda yer ayarladım, orada da yeterince yemek yiyebilirdi. O zamandan beri eskiden bir gazeteci olduğunu duydum ama bu tartışmalıydı.
Bazı insanlar gazete DeGolyer'in siyah saçlı bir adam olduğunu söyledi.
Ama bu bir fark yaratmadı--elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Ve zahmetinin karşılığını fazlasıyla ödeyeceksin," dedi DeGolyer.

"Bu konuda tartışmayacağız. Eğer harcayacak paran varsa
onu ona vermelisin."

"Adın ne?"

"Atkins--sadece Kaptan Atkins."

"Postanı nereden alıyorsun?"

"Eh, ben hiç posta almıyorum. "Rıhtım şefi adına gönderilen bir mektup bana ulaşır."

DeGolyer bir hıçkırık geçirdi ve hızla restorana götürüldü.
Genç Witherspoon işini bitirmişti ve mutfaktaydı,
yanında kirli görünümlü bir bohçanın olduğu bir kutunun üzerinde oturuyordu.

"Gel, Henry," dedi DeGolyer, kolunu tutarak.

"Hayır; Henry değil--Hank. Henry öldü."

"Gel, oğlum."

Witherspoon başını kaldırdı ve gözlerini kapatıp parmaklarının uçlarını onlara bastırdı.

"Oğlum."

"Ayağa kalktı ve kolunu tutan DeGolyer'la birlikte gitmek için döndü, ancak
bohçasını bıraktığını fark ederek geri çekildi ve ona ulaşmak için çabaladı.

"Hayır, bunu istemiyoruz," dedi DeGolyer.

"Evet, kıyafetler."

"Hayır, daha iyi kıyafetler alacağız. Hadi."

DeGolyer onu bir Türk hamamına, bir berbere ve sonra bir
giyim mağazasına götürdü. Artık akşam olmuştu ve Chicago'ya giden trene binme zamanı yaklaşıyordu. Otele ve sonra tren istasyonuna gittiler.

Eve dönüş yolculuğu başlamıştı ve tekerlekler tekrarlamaya devam ediyordu: "Bir
baba, bir anne ve bir kız kardeş de." DeGolyer kendine düşünme izni vermedi. Zihninde binlerce canlanma vardı ama onları
öldürdü. Genç Witherspoon, yataklı vagonun lüksüne hayranlıkla baktı; sanki nasıl
temizlenebileceğini merak ediyormuş gibi yere baktı. İlk başta gösterişli peluşa oturmayı reddetti ve hatta
DeGolyer'in yatıştırıcı ve şefkatli sözleri
kırgınlık yaratma korkusunu
azalttıktan sonra bile, hamal vagondan içeri girdiğinde ayağa fırladı ve titreyen bir korkuyla arkadaşından baş garsonun öfkesinden
onu korumasını rica etti.

"Otur, canım oğlum. O bir baş garson değil, senin hizmetkarın."

"Öyle mi?"

"Evet ve sana hizmet etmeli."

Bunun üzerine şüpheyle başını salladı ve rahatsız edilmediğinden emin olana kadar kapıcıyı izlemeye devam etti ve sonra çekinerek onunla
el sıkışmayı teklif etti.

Yatma vakti geldiğinde genç Witherspoon giysilerini çıkarmayı reddetti. Birisinin onları çalmasından korkuyordu ve hiçbir argüman onu rahatlatamadı; hatta giysilerini giydikten sonra bile,
istediği kırmızı kravatını çıkarıp daha fazla güvenlik için
cebine koydu. DeGolyer yanına uzandı ve
Witherspoon bir süre sessiz kaldı, ama aniden ayağa kalkıp
mırıldanmaya başladı.

"Ne oldu, Henry?"

"Henry değil--Hank. Henry öldü."

"Peki, ne oldu, Hank?"

"Şapkamı istiyorum."

"Şurada. Sabah alırız."

"Hemen istiyorum."

DeGolyer şapkasını aldı ve göğsüne koydu. Ne kadar da
sürükleyici bir geceydi! Tren karanlığın altından çıkıp
gün ışığına hiç çıkmayacak mıydı? Ve bazen, tren durduğunda, DeGolyer gecenin önüne geçtiğini ve
ters bir şekilde karanlığın yetişmesini beklediğini hayal etti. Son geliyordu ve ne son olabilirdi!

Gün karanlık ve yağmurluydu; manzara dümdüz bir kasvetti. Bir atmaca ağır kanatlarını çırptı ve ölü bir ağaçtan uçtu; havlayan bir köpek trenin peşinden koştu; öldüğü ortaya çıkan bir at, engebeli bir yolda tökezledi.

Tren Chicago'ya vardığında akşam olmuştu. DeGolyer ve genç Witherspoon bir taksiye binip hastaneye götürüldüler. Vaka, sorumlu doktora
açıklandı. Zihinsel rahatsızlığın beynin kalıcı bir
bozukluğundan kaynaklanmayabileceğini; düzgün bir
şekilde
tedavi edilmediğinin açık olduğunu söyledi. Hastanın sinir sistemi ciddi şekilde
paramparça olmuştu. Vaka kesinlikle umutsuz değildi. Fiziksel sağlığına kavuşması için ne kadar zaman gerektiğini belirleyemedi, bu da zihinsel bir tedavi anlamına geliyordu.

"Üç ay mı?" diye sordu DeGolyer.

"En azından o kadar."

"Onu seninle bırakacağım ve bu ülkede veya Avrupa'da elde edilebilecek en yüksek tıbbi beceriden
vazgeçmemeni rica ediyorum. Bu genç adamın kim olduğu veya olabileceği
bir sır olarak saklanmalı. Her gün arayacağım. Henry"--

"Hank."

"Tamam, Hank. Şimdi seni burada bırakacağım ama yakında geri döneceğim."

"Hayır; kıyafetlerimi çalacaklar!" diye bağırdı, endişeyle.

"Hayır, çalmayacaklar; sana daha fazla kıyafet verecekler. Sen burada kal ve
ben geri döndüğümde sana bir şeyler getireceğim."

DeGolyer bir otele gitti.

BÖLÜM XXXII.

ÇOK TUHAF BİR ADAM.

Ertesi sabah erken saatlerde George Witherspoon evinin önündeki kaldırımda volta atarken DeGolyer geldi. Tüccar şaşırmıştı.

"Neden, nereden geldin!" diye haykırdı.

"En kısa sürede geri dönmenin en iyisi olduğunu düşündüm," diye cevapladı DeGolyer, onunla el sıkışırken. "Gerçek şu ki, planlarımı değiştirmeme neden olan bir adamla tanıştım. Gazetemi satın almak istiyor ve bu yüzden onunla geri döndüm."

"Tamam, canım oğlum. Kahvaltıdan hemen sonra aşağı ineceğiz
ve bir şekilde onunla bitireceğiz. Çok mutluyum, seni temin ederim.
Neden, seni her dakika özledim. Bak, sana nasıl güvenmeye başladım? Annene o melek hakkında tek kelime etmedim. Hah, Colossus'u yakarsın, değil mi? Hayatımı kutsa, seni
alçak."

"O kim?" Ellen salona girerken bağırdı; ve havadar, sabahın erken saatlerindeki zarafetle merdivenlerden koşarak indi. "Ah, kimse
söylediklerine güvenemez," diye ilan etti, onu öperek.
"Aman Tanrım, dostum, sanki evden ayrıldığından beri gözünü bile kırpmamış gibi görünüyorsun." Tam o sırada Bayan Witherspoon yemek odasından çıktı.
"Anne," diye seslendi Ellen, "işte annenin insanlarından biri ve her zamankinden daha koyu tenli."

Bayan Witherspoon, Ellen'a her zamanki nazik sitem dolu bakışını atmadan önce onu şefkatle öptü. "Seni ne kadar özlediğimizi biliyor olmalısın,
oğlum ve bu yüzden eve geldin. Ve kahvaltıya tam zamanında geldin. Ellen, lütfen _çekilir misin_? Ve her zamankinden daha koyu tenli olduğunu söyleyerek neyi kastediyorsun?" Burada DeGolyer'a endişeli bir bakış attı. "Ama sen hasta değilsin, değil mi oğlum?"

"Hasta!" diye tekrarladı Witherspoon, kızgınlıkla. "Elbette hasta değil. Hasta derken neyi kastediyorsun? Bir adamın bin mil yol kat edip sonra bir gül gibi görünmesini mi bekliyorsun? Kahvaltı hazır mı? Hadi gel o zaman.
Yapmamız gereken işler var."

"Şimdi, gazetemi satın almak isteyen bu adama gelince," dedi DeGolyer, masaya oturduklarında, "sana şunu söyleyeyim ki o çok
tuhaf bir adam ve eğer benim satmak için can attığımı görürse, vazgeçecek. Bu yüzden onu görmen daha iyi olmaz, baba."

"Saçmalama, canım oğlum; onu üç dakikada satın almaya ikna edebilirim."

"Öyle olabilir, ama onu bir dakikada korkutabilirsin. O yaşlı bir kız gibi bir adam ve kolayca korkuyor. Onu
çalıştırayım daha iyi."

"Tamam, ama pazarlık etme. Erkeklerin dövülerek
daha iyi hale getirildiği işlemler vardır ve bu da onlardan biridir."

"Evet, ama hevesin sizi bir deliliğe sürüklemesine izin vermek iyi değildir."

"Ah, ama bu işte delilik diğer taraftaydı - satın almada."

"O zaman, akıllıca bir satışla, o deliliği düzeltelim."

"Tamam, ama pazarlık etmeden. Bu adamla tekrar ne zaman görüşeceksin?"

"Öğlen."

"Peki seni ne zaman göreceğim?"

"Anlaşma tamamlandıktan hemen sonra."

DeGolyer'in günü bahaneler uydurmakla geçti. Bir haftalık gecikmeyi açıklayabilirdi ama üç aylık bir ertelemeyi nasıl açıklayacaktı? Ve o sürenin sonunda genç Witherspoon'un durumu umutsuz ilan edilirse o zaman hangi yol izlenecekti?

George Witherspoon'u akşam yemeğine kadar tekrar görmedi. Tüccar ona hızlı bir soruyla karşılık verdi. "Bunu kütüphanede tartışırız, baba," diye cevapladı DeGolyer.

"Ama şimdi bana her şeyin yolunda olup olmadığını söyleyemez misin?"

"Bence yolunda ama sen öyle olmayabilirsin. Ama
akşam yemeğinden sonrasına kadar bekleyelim."

Kütüphaneye girdiklerinde Witherspoon aceleyle purosunu yaktı
ve deri kaplı sandalyesine oturdu. "Peki, nasıl oldu?" diye sordu.

DeGolyer oturmadı. Belli ki odada kısa bir süre daha kalmayı bekliyordu.

"Sana onun çok tuhaf bir adam olduğunu söylemiştim."

"Evet, bunu biliyorum. Ona ne yaptın?"

"Şey, anlaşma henüz tamamlanmadı. Karar vermeden önce ofise gidip
üç ay çalışmak istiyor."

"Ona şeytana gitmesini söyle!" diye haykırdı Witherspoon.

"Hayır, bunu yapamam."

"Neden yapamıyorsun? Ona mı aitsin? Benden başka
herkesi düşünüyor musun?"

"Ben neredeyse ona aitim."

"Sen neredeyse ona aitsin!" diye haykırdı Witherspoon. "Tanrı aşkına
ne demek istiyorsun? Duyularını mı kaybettin?"

"Duyularım iyi ama durumum tuhaf."

"Öyle sanıyorum. Henry, paramparça olmak istemiyorum. Son zamanlarda,
ve senin yardımınla kendimi güçlü bir şekilde toparladım ve şimdi senden beni
parçalamamanı rica ediyorum."

"Baba, bir süre önce kendimiz üzerinde
kullandığımızdan daha fazla kontrolümüz olduğunu söyledin; ve şimdi senden birazını
kullanmanı istiyorum. Mecburiyet duygusu bende her zaman güçlüydü
ve bunun sende de büyük ölçüde geliştiğini hissediyorum. Bu adama neredeyse
ait olduğumu söyledim ve sana nedenini söyleyeceğim; ve sabırsızlanma, ama beni birkaç dakika dinle. Birkaç yıl önce amcam beni New Orleans'ta bırakıp Güney Amerika'ya yaptığı seyahatlerden birine gitti. Sarı humma çıktığında uzun süre gitmemişti. Olağandışı bir şekilde ölümcüldü ve şehir, hastalığa uzun zamandır alışmış olmasına rağmen
panik içindeydi. Ben erken kurbanlardan biriydim. Birlikte kaldığım ailenin her üyesi bir hafta içinde öldü ve ben evde tek başıma kaldım. Bu adam, bu tuhaf adam, Nat Parker beni buldu,
bana sahip çıktı ve tehlikeden kurtulana kadar beni yalnız bırakmadı.
Elbette onu ödüllendirmenin bir yolu yoktu--hayatınızı kurtaran adama minnettarlığınızı kekeleyerek söyleyebilirsiniz. Bana, ona
iyi bir iyilik yapabileceğim zamanın gelebileceğini söyledi. Geçen gün onunla New Orleans'ta tanıştım ve tesadüfen gazetemi satma niyetimden bahsettim. Gazeteyi satın alacağını söyledi. Ona
onu hediye edeceğimi söyledim, ama o öfkeyle dilenci olmadığını söyledi. Onunla Chicago'ya geri döndüm ve herhangi bir müdahalenin onu rahatsız edebileceğinden korkarak,
bu işlemle hiçbir ilgin olmaması gerektiğini söyledim. Gazeteci olarak tanınmak gibi bir hırsı var ve aptalca bir şekilde benim büyük bir
gazeteci olduğuma inanıyor. Bu yüzden üç ay boyunca bana hizmet etmesi gerektiğini ilan ediyor. Ne diyebilirdim? Ona gazeteyi başka birine devredeceğimi söyleyebilir miydim? Onun şartlarını kabul etmek zorunda kaldım.
Bu süre zarfında bizimle yaşaması konusunda ısrar ettim, ama itiraz etti.
Hiçbir halkımla tanıştırılmaması gerektiğine yemin etti, bir çocuğun hayatını kurtaran bir köpek gibi okşanmalıydı. Ve durum şu."

Witherspoon'un purosu yere düşmüştü. Konuşmadan önce biraz zaman geçti ve konuştuğunda sesinde doğal olmayan bir yumuşaklık vardı. "Tuhaf bir hikaye," dedi. "Böyle tuhaf insanların arasına atıldığında tuhaf olmana şaşmamalı. Arkadaşın aklı başında bir adam olsaydı, onunla mantıklı bir şekilde başa çıkabilirdik, ama olmadığı için istediğini yapmasına izin vermeliyiz. Ama diyelim ki üç ayın sonunda gazeteden bıktı?"

"Onu satarım ya da veririm. Ama bu konuda hiçbir sorun olmaz. Değerli bir mülk ve sana yemin ederim ki
eğer o sürenin sonunda Henry Witherspoon babasıyla birlikte Colossus'a girmezse, onu dışarıda tutan babası olacaktır. Şimdi
endişelenmeyeceğine söz ver."

Witherspoon ayağa kalktı ve Henry'nin elini tuttu. "Elinden gelenin en iyisini yaptın, oğlum. Garip ve iş gibi değil ama buna engel olamayız."

"Anneme açıklar mısın?"

"Evet ama ne kadar çok bakarsam o kadar garip geliyor. Ama yine de
bu kadar garip olduğunu bilmiyorum. O sadece Güney'in şövalye ruhlu bir
aptal ve biz ona ayak uydurmalıyız. Ama bütün bu saçmalıklar bitince
mutlu olacağım."

DeGolyer odasında oturmuş, piposunu içiyordu. Aynadaki yansımasına baktı ve şöyle dedi: "Ah, ne kadar yalancısın! Ama senin
gerçek için günün geliyor."

BÖLÜM XXXIII.

ZAMAN YAKLAŞIYORDU.

Bir sabah, DeGolyer hastaneye uğradığında, genç Witherspoon ona şöyle dedi: "Sen Hank'sin, ben de Henry." Ve bu, zihninin
sağlığına kavuştuğunun ilk göstergesiydi.

George Witherspoon her gün şöyle sorardı: "Peki, senin tuhaf
arkadaşın nasıl?" Ve bir akşam, bu soruyu sorduğunda,
DeGolyer şöyle cevap verdi: "O kadar memnun ki, karar vermesinin üç ay süreceğini
düşünmüyor."

"Oldukça iyi, ama neden şimdi karar vermiyor?"

"Çünkü bu, onun tuhaf yöntemleriyle pek de uyuşmaz. Ona
sorgulamadım ama ara sıra bana tatmin olduğuna
inandıran bir ipucu veriyor."

DeGolyer bir keresinde Richmond ve McGlenn'e kendisine verilen bir rolün içinden geçtiğini söylemek istemişti ama bu dürtüyle birlikte kısıtlayıcı bir düşünce geldi - oyun henüz bitmemişti.
Öğle yemeğindeydiler ve McGlenn, DeGolyer'in bazen garip bir şekilde tutarsız olduğunu söylemişti.

"Öyle olduğumu kabul ediyorum, John ve bir açıklamayla seni bana bakmaya
zorlayabilirim."

"O zaman açıklamayı yapalım. İnsan hem bakmak hem de yas tutmak için yaratılmıştır."

"Hayır, şimdi değil; ama bir gün gelecek, belki de doğrudan benden değil."

"Ah, gizemli bir aslanı öldürdün ve bir bilmece yarattın; ama leşte
bulduğun bal nerede? Bize açıklamayı ver."

"Şimdi değil. Ama bu kasvetli Chicago günlerinden birinde sen ve Richmond
kulüpte oturup, dönen karı izleyip beni tartışacaksınız ve ikiniz de
her zaman benimle ilgili garip bir şey olduğunu düşündüğünüzü söyleyeceksiniz."

"Ve öyle de," diye cevapladı McGlenn. "İşte bir milyonerin oğlu ve o
kolaylık yerine çalışmayı seçti. Bu bir anormallik değil mi ve böyle bir anormallik garip bir şey değil mi? Ama bu belirsiz şeyin sonucu bizi sizden daha soğukkanlı tutmaya mı itecek - 'Sana söylemiştim' demeniz sürgün edilmenize mi yol açacak? Tepelerin üzerinden bir Roger Williams mı gönderelim?"

"John, ne söylemeye çalışıyorsun?" diye sordu Richmond.

McGlenn ona sakin bir şekilde baktı. "Her zamanki turşu kotanı mı yedin? Eğer öyleyse, ben yemeğimi yiyene kadar acınacak halde kıvran."

"Yediklerimle değil, gördüklerimle kıvranıyorum. Yırtık pırtık bir keseyle bir gurmeden - daha doğrusu bir oburdan - daha üzücü bir görüntü var mıdır?"

"Ah, evet; bir tıka basa doymak, kesesi olmayan bir obur."

Richmond güldü. "Açlık bir adamı apaçık bir oburluğa zorlayabilir," dedi, "ve bir kum torbası onun kesesini almış olabilir; ve onun tarafında olan tek şey
dürüstlüktür. Ama bir de yapmacıklık var ki -benim dürüst olmadığını düşündüğüm-
bir gurme olma çabasında."

"Ah, senin dürüst olmadığını düşündüğün şey. Nadir ama doğru bir itiraf,
çünkü tuttuğun hiçbir şey dürüst değil."

"Zayıflara yardım etmeye istekli olduğum için," diye cevapladı Richmond, "Sen giydiğin

paltonu tuttum."

"Ve ellerini çekene kadar dürüst bir örtü değildi."

"Başka bir adam yanlışlıkla giyinceye kadar dürüstlüğü de örtmüyordu," diye karşılık verdi Richmond.

DeGolyer ofisine gitti ve Richmond ile McGlenn, yürürken

kavga ederek Basın Kulübüne gittiler. "Sana söylüyorum,"
dedi McGlenn, merdivenlerden çıkarken, "bizim sempatimize ihtiyacı var. Acı çekti, ama acı çektikten sonra, o büyük."

Böylece haftalar hafif olaylarla serpildi ve böylece günler
geçmişe doğru aktı ve belirlenmiş bir gelecek yaklaşıyordu.

"Pekala," dedi Witherspoon bir Pazar sabahı, "deli arkadaşının belirlediği zaman yakında dolacak."

"Evet, bir hafta içinde," diye cevapladı DeGolyer.

"Sanırım bir gazeteden çok bir akıl hastanesindeki dairelere ihtiyacı var; ama işini bildiğini düşünüyorsa, tamam; söyleyecek bir şeyimiz yok. Gazete için ne vermeyi kabul etti?"

"Hiçbir fiyat belirlenmedi, ama bu konuda sorun olmayacak."

"Umarım olmamıştır."

"Annem ve Ellen'ın yarın öğleden sonra alışverişe çıkacaklarını söylediklerini anladın mı?" diye sordu DeGolyer.

"Evet, ama ne olmuş?"

"Şu var: Eğer gitmeye karar verirlerse, benimle burada saat üçte buluşmanı istiyorum."

"Neden benimle mağazada buluşamıyorsun?"

"Sana arkadaşımın tuhaf olduğunu söylemiyor muyum?"

"Ah, onunla tanışmak için, ha? Tamam, burada olacağım."

Oyunu sona yaklaşıyordu. Yarın yüzündeki "makyajı"
çıkarması gerekiyordu. Yarısından fazla bir sevinç olan bir üzüntü hissediyordu. Özgür olmalıydı; dürüst olmalıydı ve dürüst olduğu için
en değerli gücü, erkekçe bir öz saygıyı
çağırabilirdi. Kendini
güçlü sanmıştı ama kendini zayıf bulmuştu. İlk başta çok kaba görünen
para sevgisi sonunda onu ele geçirmişti. Bu düşünce artık onu
incitmiyordu; onu yumuşattı, baştan çıkarılmış insan doğasına
daha bağışlayıcı bir gözle bakmasını sağladı. Ama onu bu kadar kararlı bir şekilde oluşturulmuş bir amaçtan dönmeye
çeken para mıydı? Witherspoon'un argümanı ve Ellen'ın iknası onu
zihni için bir sığınak ayırmaya kararlı bırakmamış mıydı--gerçek benliğinin
atılmış giysisini asabileceği bir dolap? O zaman bu, onun anne; para değildi. Ama
anneye teslim olduktan sonra kendini bir dayanaktan yoksun bulmuştu ve sonunda
orta düzeyde bir gelire karşı bir küçümseme hissetmişti ve
bir adam satın alabileceğiyle
övünmüştü. Ve bunun için kendini suçluyordu. Kader denen şey ne kadar da
acıydı, insan çocuklarıyla ne kadar da alaycı bir şekilde oynuyordu ve bu alayda ne kadar da soğuk bir adalet! Ama
özgür olmalıydı ve bu düşünce onu heyecanlandırdı.

Öğleden sonra Kuzey Yakası'na gitti ve mütevazı bir
sokakta yürüdü, evlere sanki bir sayı arıyormuş gibi baktı.
Kısa bir ahşap merdiven çıktı ve ikinci dairenin
zilini çaldı. Salon kapısı açıktı ve bir an sonra Bayan Drury'yi merdivenlerin başında gördü.

"Neden, siz misiniz Bay Witherspoon?"

"Evet; yukarı gelebilir miyim?"

"Ne soru! Elbette gelebilirsiniz, özellikle de olabildiğince yalnızken."

Bir kanarya kuşunun asılı kafesini yukarı aşağı "uçurduğu" temiz bir oturma odasına alındı. Beyaz perdelerden birine bir gül iliştirilmişti. Oda bir sobayla ısıtılıyordu ve balık camından şakacı alev görülebiliyordu. "Düzenli" bir sallanan sandalye getirdi ve gülümseyerek, bunun ilk ziyareti olduğunu ve onu rahat ettirmesi gerektiğini söyledi. "Görmüyor musun," diye ekledi, "sürekli olarak senin için çalıştığımı unutturuyorsun?"

"Ve bilmiyor musun," diye cevapladı, "unuttuğun zaman en çok hoş oluyorsun? Ama benim için çalıştığını unutmasaydın bana sallanan sandalyeyi vermeyeceğini mi çıkaracağım?"

"Hiçbir şey çıkaramazsın," dedi. "Ama unuttuğum zaman en çok hoş oluyor muyum? O zaman bir daha hatırlamam. Hoş olmak bir kadının görevidir; ve ayrıca avantajıdır, çünkü hoşnut etmeyi bıraktığında ayrıcalıklarının çoğunu kaybeder."

DeGolyer pencereye gitti, gülü aldı, ona getirdi ve şöyle dedi: "Bunu saçına tak."

Gülü alırken yukarı baktı; gözleri buluştu ve bir an için çılgınca bir mutluluk vaadinde yaşadılar. Çiçeği saçına takarken aşağı baktı. Yaşlı Bilgelik'in konuşmasından daha fazla şey ifade eden boş bir kelime söyledi ve neredeyse hıçkırığa benzeyen bir kahkahayla cevap verdi. Onu kollarına almak, ona aşkını anlatmak için can atıyordu, ama zamanı henüz gelmemişti--o hala Henry Witherspoon'du.

"Günü nasıl geçirdin?" diye sordu.

"Yarını düşünüyorum."

"Ve yarın bu kadar önemli olacak mı?"

"Evet, hayatımın en önemli günü."

"Ah, bana anlat."

"Yarın anlatacağım."

"Sanırım beklemem gerekecek, ama keşke bana birazını anlatsaydın."

"Birazını anlatmak, her şeyi anlatmak olurdu. Hikaye henüz
tamamlanmadı."

"Ah, bu bir hikaye mi? Ve yazdığın bir hikaye mi?"

"Hayır, yaşadığım bir hikaye. Garip bir hikaye."

"İlginç olduğunu biliyorum, ama yarının bununla ne alakası var?"

"O zaman tamamlanacak."

"Seni anlamıyorum; hiç anlamadım. Seni gördüğüm
en üzgün adam olarak düşündüm ve nedenini merak ettim. Üzgün ​​olmamalısın--şans kesinlikle senin dostundur. Muhteşem bir
evde yaşıyorsun ve baban bu büyük toplulukta bir güç. Bu hayatın tüm
avantajları elinin altında; ve eğer üzgün olmak için
bir sebep bulabilirsen, yaşamak için mücadele etmek zorunda olan insanların durumu ne olmalı!"

"Söylediklerinin özeti, minnettar olmam gerektiği anlamına geliyor."

"Evet, çalındın, doğru, ama geri verildin ve bu nedenle, buna karşılık ve minnettarlıktan dolayı, hiç alınmamış olmandan daha mutlu olmalısın."

"Bunların hepsi doğru olduğu sürece doğru," diye cevapladı. "Ve şunu da söyleyeyim ki, senin sandığın kadar
üzgün değilim. Burada sigara içmem umurunda mı?"

"Hiç de değil."

Bir puro yaktı ve sessizce sigara içti. Koridorda bir çocuk bağırdı, bir köpek havladı ve bir kedi masanın altında uyuklarken
uyandı, kapıya doğru baktı, kendini kamburlaştırarak gerindi ve sonra tekrar uzandı.

DeGolyer kıza her baktığında, yüzünde yeni bir ifade, garip bir karışıklığın pembe tonu belirdi. Konuşması kendine hakim bir
cevap uyandırdı, ancak sessizliğinin üzerinde bir utanç vardı. Tatlı bir şekilde beklediği bir şeyden korkuyor gibiydi.

"Yarın akşama kadar ofiste olmayabilirim, ama beni
bekler misin?"

"Evet."

"Ve geldiğimde kendim olacağım."

"Kendin ol? Şimdi kimsin?"

"Başka bir adam."

"Ah, o zaman seni gördüğüme memnun olurum."

"Bunu bilmiyorum. Gerçek
benliğime karşı güçlü itirazların olabilir."

"Çok_ gizemlisin."

"Bugün, evet; yarın, hayır."

Arkasına yaslanmış, duman halkaları üflüyordu ve onlara bakıyordu. "Belki de söylememeliyim," dedi, "ama son üç ayda her zamankinden daha garip görünüyorsun."

"Evet," diye yanıtladı adam ağır ağır, "çünkü son üç ayda her zamankinden daha garip olmam doğaldı."

"Ne demek istediğini bilmeyi isterdim."

"Ve sana söylendiğinde hiç bilmemiş olmayı dileyebilirsin."

"Bu kadar kötü mü?"

"Daha kötü."

"Neyden daha kötü?"

"Hayal ettiğin her şeyden."

"Ah, sadece benimle dalga geçmeye çalışıyorsun, Bay Witherspoon."

"Öyle mi düşünüyorsun? O zaman bu konuda daha fazla konuşmayalım."

"Ah, ama bu her zamankinden daha kötü. Neyse, bekleyebilirim."

İkisi de ilgilenmediği konulardan bahsediyorlardı ama seslerinde sempati vardı. Yavaş yavaş - evet, şimdi aylarca gibi görünüyordu - hayat nehrindeki o eğrelti otlarıyla kaplı adaya doğru yüzüyorlardı; orada düşüncesiz bir söz sevginin yankısıyla geri dönüyordu; dil aptalca olabilir ama göz kurtarılmış bir ruhu barındırıyordu, Tanrı'dan geri dönmüştü ve bu dünyanın tek hatırlanan
göksel coşkusuna bakıyordu.

Onunla birlikte merdivenin başına gitti. "Ben gelmeden
ofisi terk etme," diye seslendi, ona bakarak.

"Bunu yapmayacağımı biliyorsun," diye cevapladı.

BÖLÜM XXXIV.

ONA BİR HİKAYE ANLATTI.

Ertesi gün belirlenen saatte George Witherspoon kütüphanesinde bekliyordu. DeGolyer bir taksiyle geldi ve indiğinde şoföre beklemesini söyledi.

DeGolyer odaya girdiğinde Witherspoon, "Arkadaşın nerede?" diye sordu.

"Birkaç dakika içinde burada olacak."

"Kahretsin, tuhaflıklarından bıktım."

Tüccar oturdu; DeGolyer şömine halısının üzerinde duruyordu. Zamanı gelmişti ve güçlüydü, ama şimdi bir ürperti onu ele geçirdi.

"Arkadaşım bugün bana tuhaf bir hikaye anlattı."

"Hiç şüphem yok; ve eğer hikayeleri kendisi kadar tuhafsa,
harika olmalılar."

"Bu hikaye _harika_ ve ilginizi çekeceğini düşünüyorum. Size kısaca anlatacağım. Yabancı bir ülkede iki genç adam vardı"--

"Keşke yabancı bir ülkede olsaydı. Bütün gün burada bekleyemem."

"Yakında burada olacak. Bu iki arkadaş deniz kıyısına doğru gidiyorlardı ve işte burada sizi vuracak. Bunlardan biri çocukken çalınmıştı ve şimdi ailesinin yanına dönüyordu. Ama kıyıya varmadan önce, zengin adamın oğlu -bizim çalınan diye adlandıracağımız- ateşlendi. Limanda gemi yoktu ve arkadaşı onu bir otele götürüp bir doktor buldu."

"Keşke bana bir kibrit versen," dedi Witherspoon. "Puro'm bitti. Teşekkür
ederim."

"Onun için bir doktor buldum, ama durumu kötüleşti. Bazen sayıklıyordu,
ama bazen aklı garip bir şekilde açıktı; ve bir keresinde, aklı başındayken, arkadaşına öleceğini söyledi. Kendisiyle ilgili olarak pek umursamıyor gibi görünüyordu, ama ölümünün anne babasına vereceği keder düşüncesi aklında soğuk bir yük gibi duruyordu. Ve o zaman çok tuhaf bir istekte bulundu. Arkadaşını kendi adını almaya, evine gitmeye, annesine ve babasına bir oğul olmaya söz vermeye zorladı. Arkadaşı yalvardı, ama boyun eğmek zorunda kaldı. Zengin adamın oğlu öldü, diyelim, ve zavallı adam hemen adını aldı. Aceleyle ayrılmak zorundaydı, çünkü uzak bir evde bir baba, bir anne ve bir kız kardeş onu bekliyordu. Az önce gelen bir gemi yelken açmaya hazırdı ve başka bir geminin yanaşması bir ay sürebilirdi. Bu insanlara, oğul"--

"Ah, evet," dedi Witherspoon, "ve kız kardeşine aşık oldu ve
sonra hikayesini anlatmak zorunda kaldı."

"Hayır, sevmedi. Kızı sevdi, ama sadece bir erkek kardeşin yapması gerektiği gibi.
Babası için tamamen kabul edilebilir değildi, ama"--

"Ah, bunların hepsi çok güzel," dedi Witherspoon, "ama elinde ne kanıt vardı?"

DeGolyer, Witherspoon'un umursamaz bakışıyla karşılaştı ve kararlı bir bakışla tuttu.
Ve elini yavaşça kaldırarak şöyle dedi: "Altın bir zincir kaldırdı."

Witherspoon ayağa fırladı ve haykırdı: "Aman Tanrım, o deli!"

"Bekle!"

Tüccar kapıya doğru dönmüştü. Durdu ve geriye baktı. "George Witherspoon"--

"Ben de öyle düşünmüştüm--çılgın. Merhametli Tanrım, o deli!"

"Bir an beni dinler misin--sadece bir an--ve sana deli olmadığımı
kanıtlayacağım. Ben senin oğlun değilim--benim adım Henry
DeGolyer. Bekle, sana söylüyorum!" Witherspoon kapının kasasına doğru sendeledi. "Ben senin oğlun değilim, ama oğlun ölmedi. Onun
yerine geçtim; bunun ölmekte olan bir adama verilen bir söz olduğunu düşündüm."

"Ne!" diye fısıldadı. Sesi gitmişti. "Sen--sen"--

DeGolyer ona doğru koştu ve onu sandalyesine oturttu. "Oğlun burada,
ve sana sadece kötü şans getiren adam seni terk edecek. Bunu yumuşatmaya çalıştım, ama başaramadım," Witherspoon başını salladı ve ona baktı. "Bir dakika bekle, onu arayacağım. Hayır, kalkma."

DeGolyer ön kapıya doğru koştu ve basamaklarda durarak seslendi: "Henry! Ah, Henry!"

"Tamam, Hank."

Genç Witherspoon taksiden indi ve basamakları çıktı.

"Seni bekliyor, Henry." Ve uşağa konuşan DeGolyer şunları ekledi: "Önemli bir şey yok. Şu kızları işlerine gönder."

Genç Witherspoon, DeGolyer'ı kütüphaneye kadar takip etti. Tüccar, titreyen elleriyle bir sandalyenin arkasında duruyordu. İleri adım
attı ve konuşmaya çalıştı ama başaramadı.

"Ben senin oğlunum. Hank ona söylediğim gibi yaptı. Sorun değil. Ateşim var--düşecek, Hank!"

Onu deri kaplı sandalyesine oturttular.

"Şimdi anlıyorum," diye mırıldandı yaşlı adam. "Evet, görebiliyorum. Buraya gel."

Genç adam eğildi ve kollarını babasının boynuna doladı. "Biraz daha güçlendiğimde seninle dükkâna gireceğim--Ne istersen onu yapacağım. Çok kötü zamanlar geçirdim--çok kötü--ama
şimdi her şey yolunda. Hank beni New Orleans'ta buldu, bir yeri ovuyordum;
ama şimdi her şey yolunda."

"Ona biraz brendi getireceğim," dedi DeGolyer.

"Hayır," diye itiraz etti Witherspoon, "Bir dakika içinde kendim olacağım. Hayatımda hiç bu kadar
şaşmamıştım. Böyle bir şeyi kim duymuştu? Elbette
yumuşatamamıştın. Sana bir bakayım, oğlum. Neye inanacağımı nasıl bileceğim? Hayır, artık hiçbir hata yok."

Ayağa kalktı ve genç adamın ellerini tutarak ona baktı.
"O kim?" diye sordu.

Sesler duydular. Bayan Witherspoon ve Ellen koridordan aşağı geliyorlardı. DeGolyer aceleyle kapıya doğru yürüdü.

"Ah, burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Ellen. "Birini gördüm--Bayan Miller. O söylemedi ama seni onun için öpmemi istediğini biliyorum ve öpeceğim."

"Ellen!" diye bağırdı Witherspoon ve tam o sırada bir yabancının
orada olduğunu gördü.

"Affedersiniz," dedi.

DeGolyer onun elinden tuttu ve Bayan Witherspoon yaklaşırken diğer elini ona uzattı. İkisini de kütüphanenin eşiğine götürdü, nazikçe odaya çekti ve hızla dışarı çıkıp kapıyı kapattı ve yukarı çıktı.

Odasına girdiğinde bir çığlık duyduğunu düşündü ve dinledi ama aşağıdan sadece titrek bir sessizlik geldi. Oturdu, kollarını masaya koydu ve başı kollarının üzerinde ağrıyan bir ağırlıkla yatıyordu. Bir süre sonra ayağa kalktı ve seyahat çantasını bir dolaptan alıp paketlemeye başladı. Eski piposundan hala bir
kurdele bağlıydı. Uzun süre bekledi ve sonra aşağı indi. Kütüphane kapısı kapalıydı ve yavaşça tıklattı. Witherspoon'un sesi içeri girmesini söyledi.

Bayan Witherspoon bir kanepede oturuyordu; genç Henry dizlerinin üzerindeydi ve başı onun kucağındaydı. Witherspoon ve Ellen yakında duruyorlardı.

"O babamın insanları gibi," dedi anne, şefkatle saçlarını okşayarak. "Bütün Springer'lar hafifti." DeGolyer'a baktı ve gözleri yumuşaktı, ama artık onun için bir annenin sevgisinin parıltısını taşımıyorlardı. DeGolyer çantasını kapının yanına koydu.

"Bay Witherspoon, ne diyeceğimi bilmiyorum. Bu eve bir yalan olarak geldim, ama bir gerçek olarak bırakacağım. Ben"--

"Hank!" diye bağırdı genç Henry ayağa kalkarak, "gitmeyeceksin. Burada kalacaksın."

DeGolyer'e koştu, elini tuttu ve onu Ellen'a götürerek şöyle dedi:
"Sana bir prens yakaladım. Al onu. "Ve DeGolyer, hüzünle gülümseyerek,
"Onu bir kardeş gibi seviyorum," diye cevap verdi. Ellerini ona doğru uzattı. "Seni
başka bir şey olarak asla düşünemem," dedi.

"Ama bizi terk etmemelisin," dedi Bayan Witherspoon, öne çıkarak.

"Evet, buradaki görevim sona erdi."

"Gitmeyeceksin, Hank," diye haykırdı genç Witherspoon.

"Henry," dedi DeGolyer, "İstediğin gibi yaptım. Şimdi itaat etme
zamanın geldi. Sessiz ol!" Dik durdu; bir efendinin tavrına sahipti.
Witherspoon'a döndü. "İşte bana avans olarak verdiğin paranın, faiziyle birlikte bir çeki."

Witherspoon geri çekildi. "Almayı reddediyorum," dedi.

"Ama sen _alacaksın_. Kağıdı kârla sattım ve neredeyse
ilk andan itibaren para kazandı. Sana söylediğimi yap. Şu
çek'i al."

Tüccar çeki aldı ve elinde titriyordu. DeGolyer şimdi
Bayan Witherspoon'a hitap etti. "Gerçekten de benim için bir anne oldun.
Daha nazik
bir varlık hiç yaşamadı ve öldüğüm güne kadar seni sevgiyle
anacağım."

"Ah, bunların hepsi çok garip!" diye haykırdı ağlayarak.

"Evet, ama düşündüğümüzde her şey garip. Tanrı seni
korusun. Kardeşim," -Ellen ona ellerini uzattı- "elveda."

Kızı öptü ve sonra Bayan Witherspoon'u öptü. Henry ona doğru
geldi, ama DeGolyer elini sallayarak onu durdurdu. "Sevgili
oğlum, dünyadan gitmiyorum. Hayır, beni yakalamamalısın.
Olduğun yerde dur. Benden haber alacaksın. Bay Witherspoon, bu
sefer benim yardımım olmadan bir açıklama yapmalısın--gazeteler için demek istiyorum. Biliyorum ki size çok fazla endişe yaşattım, ama
bir görev olarak dayatıldığında bile
yalanla yaşamak oldukça zor bir konu. Bu arada, adı Atkins olan zavallı bir deniz kaptanı,
Henry'yi Dura'dan getirdi. Keşke ona bir çek gönderseydin, bakım Rıhtım Sorumlusu,
New Orleans."

"Göndereceğim."

"Hoşça kalın, Bay Witherspoon."

"Henry DeGolyer," dedi Witherspoon, elini tutarak, "sen
tanıştığım en onurlu adamsın."

"Hadi, hadi!" diye bağırdı DeGolyer, elini kaldırarak -hepsi ona doğru geliyordu- "sana söylediğimi yap ve olduğun yerde kal."

Çantasını aldı ve aceleyle dışarı çıktı. "_Star_ ofisine," dedi arabacıya.

BÖLÜM XXXV.

SONUÇ.

"Gelmeyi unuttuğunu düşünmeye başlamıştım," dedi Bayan Drury, DeGolyer odaya girdiğinde. Masasında oturuyordu ve
çevresine
yırtık kağıt parçaları dağılmıştı.

"Seni bu kadar uzun süre beklettiğim için özür dilerim," diye cevapladı. Oturmadı ama onun yanında durdu.

"Ah, çok _uzun_ zaman olmadı," diye karşılık verdi. "Neden, dünden beri nasıl da değiştin," diye ekledi, ona bakarak.

"Kötüye mi?" diye sordu.

"İyiye; büyük bir servetin varisi gibi görünüyorsun."

Gülümsedi. "Ben özgürlüğün varisiyim ve bu en büyük
talihtir."

"Ah, şimdi beni yine şaşırtmaya çalışıyorsun; ve bugün her şeyi
açıklığa kavuşturacağını söylemiştin."

"Ve öyle yapacağım. Laura" - hızla başını kaldırdı - tekrarladı, "bu benim bu ofisteki
son günüm. Gazeteyi sattım ve yeni sahibi yarın
sorumluluğu devralacak."

"Üzgünüm," dedi ve sonra ekledi: "Ama benim açımdan bu bencillik. Elbette kendin için neyin en iyi olduğunu sen bilirsin."

"Dün sana hikayemin bugün tamamlanacağını söylemiştim. Öyle,
ve ben anlatacağım."

Son baskı basımdan çıkmıştı ve binada neredeyse hiç ses yoktu. Gazete satıcısının keskin çığlığı sokaktan geliyordu.

Ona hikayesini anlatırken erken yaşamıyla değil,
ilk kez genç Witherspoon'la tanıştığı zamanla başladı. Hızlı bir
anlatıştı; ve onu şaşırtmamaya çalışıyordu; şaşkınlığını
azaltmaya çalışıyordu.

"Ve bugün oğlunu ona götürdüm. Bir annenin sevgisinin ve bir babanın ilgisinin hızlı bir şekilde aktarıldığını gördüm--bir kız çocuğunun, bir yabancıya bir kız kardeşin şefkatinin yakınlıklarını
bahşettiği düşüncesiyle yarı korktuğunu gördüm. Kendime karşı onurlu olmak için çok güçlü bir çaba sarf etmiştim, en azından; kendimi dürüst bir görevi yerine getirdiğime ikna etmek için, ama başarısız olmuştum, çünkü sonunda sıradan bir ikiyüzlü seviyesine düşmüştüm; kendimi keseyle övünen bir aptal olarak bulmuştum. O restorana girdiğimde sempatim ölmüştü ve o adam zavallı hizmetçiyi işaret edip adının Henry
DeGolyer olduğunu söylediğinde"--

"Hayır, hayır," dedi yüzünü saklayarak, "sempatiniz ölmemişti.
Sen--sen bir kahramandın."

"Ben sadece donmuş kanlı bir aptaldım," diye cevapladı. "Ve şimdi sana bir şey söylemeliyim, ama bunun beni hor görmene neden olacağını biliyorum. Babam bir
canavardı--annemin kalbini kırdı. Hatırladığım ilk şey,
cansız kollarının etrafımda olması ve üzerimde bir ürperti olmasıydı--ölümün anlamını bilmiyordum, ama soğuk gizemi beni dehşete düşürüyordu. Bağırdım
ama kimse gelmedi ve orada karanlıkta, o buzlu sorunla
yalnız kaldım"--

"Ah, yapma," diye bağırdı ve elleri kucağında çırpınıyormuş gibi görünüyordu.
Ayağa kalktı ve kollarını masanın üstüne koyup başını onlara yasladı.

"Bunun için seni nasıl hor görebilirim?" diye hıçkırdı.

"Bunun için değil," diye acı bir şekilde cevapladı, "ama bunun için
Buluntulu Çocuklar Yurdu'na götürüldüm--oradan alınıp bir İtalyan cadısının
utanç verici malı oldum. Bana öğretti, beni hırsız olmaya
zorladı. Bir keresinde o ve birkaç haydut bir dükkânı soyup beni onlara yardım etmeye
zorladılar. Ondan önce ölmeliydim. Her gün bir şey çalmamı istedi ve eğer çalmazsam beni dövdü. Bir sabah erkenden kalktım ve _onu_ soydum. Çekmecesinden bir avuç para alıp
kaçtım. Ama sokakta bir dehşet beni ele geçirdi ve
parayı çöplüğe atıp oradan kaçtım. Hırsız olarak
doğduğumu görmüyor musun? Ama o zamandan beri onurlu bir adam olmak için çok çabaladım. Ama bana acımamaya, beni hor görmemeye çalışma. Buna
elinden bir şey gelmiyor. Ama Tanrım, seni seviyorum!"

Gözlerinde bir ihtişamla ona doğru döndü ve adam onu
kollarına aldı.

Eski bina sessizdi ve gazete satıcısının bağırışı çok
uzaktaydı.

"Tatlı merhamet meleği," dedi, onu hala kollarında tutarak, "bu mücadeleci yerden
ayrılalım. Virginia'da eski bir ev biliyorum - denize yakın ve dinlenme etrafındaki ormanda. Orada yaşayalım, boş boş hayal kurmak için değil, çalışmak, sadık bir adam ve mutlu bir eş olmak için. Gel."

Elini tuttu ve dışarı, salona çıktılar.
Yer
ıssızdı, asansör çalışmıyordu ve karanlık merdivenlerden aşağı
onu götürdü--sokağın ışığına.

=SON.=

* * * * *

=The Standard Library of Mystery=

=PRATİK ASTROLOJİ=
COMTE C. DE SAINT-GERMAIN tarafından, tüm okült konularda tanınmış önde gelen otorite.
Bu ilgi çekici konu hakkında sade, pratik ve kapsamlı bir çalışma. 100'den fazla resim.
Kumaş, renkli özel kapak, 1,00 $
Kağıt, beş renkte litografi kapak, .50

=EL FİKRİ ÇALIŞMASI=
=Mesleki Amaçlar ve İleri Öğrenciler İçin=
COMTE C. DE SAINT-GERMAIN tarafından. El falı konusunda en yüksek otorite.
Bu mükemmel çalışma daha önce iki cilt halinde 7,50 $'dan yayınlanmıştı.
Yeni
baskı, iki cilt tek bir muhteşem imparatorluk sekizli ciltte ciltlenmiştir.
İpek kumaş, cilalı üst, 1200 resim, 3,56 $

=PRATİK EL FİKRİ=
=Yeni bir baskı (65. bin)=
COMTE C. DE SAINT-GERMAIN tarafından, o standart otoritenin yazarı,
_El Fikri Çalışması_. El falı kolay ve popüler hale getirildi.
Kumaş, 71 resim, aralarında 16 ünlünün elleri, benzersiz kapak, 75c

=PRATİK HİPNOZM.=
=Teoriler. Deneyler, Tam Talimatlar=
COMTE C. DE SAINT-GERMAIN tarafından. Konuyla ilgili büyük tıp otoritelerinin çalışmalarından. Herkesin ilgisini çekecek açık, basit bir
üslup. _Hipnotik Uyku nasıl üretilir ve durdurulur._ Kullanımıyla
hastalık nasıl tedavi edilir. Kumaş, renkli özel kapak tasarımı, 75c

=HERRMANN THE GREAT; The Famous Magician's Tricks=
H.J. BURLINGAME tarafından. Resimli. Tüm sihirbazların en büyüklerinin daha önce hiç yayınlanmamış en şaşırtıcı
numaralarının açıklamaları. Tüm aparatlar tarif edilmiş.
Kumaş, renkli özel kapak tasarımı, 75c

=THE GREAT DREAM BOOK=
MADAME CARLOTTA DE BARSY tarafından. _Yeni Şanslı Sayılar Listesi_ ile.
Tüm olası rüyaların muhteşem açıklamaları.
Kumaş, benzersiz kapak, ekstra yarı ton, 75c

=TWENTIETH CENTURY FLUTNER=
MADAME CARLOTTA DE BARSY tarafından. _Sihir Çemberi_ aracılığıyla garip ifşalar.
Her olası olay önceden haber verilmiş. Kumaş, ekstra yarı ton, benzersiz kapak, 75c

=RUH DÜNYASI MASKESİ ÇIKARILDI=
H.R. EVANS tarafından. Hileler ve dolandırıcılıklar veya medyumlar, zihin okuyucular, arduvaz
yazarları, vb. korkusuzca ifşa edildi. Madam Blavatsky'nin hayatı ve çalışmaları.
Resimli.
12mo, ekstra kumaş, cilalı üst, 75c

Her yerde satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,
=LAIRD & LEE, 263-265 WABASH AVE., CHICAGO, ABD=

* * * * *

=İYİ OKUMALAR=

=ÜNLÜ "PASTIME" SERİSİNDEKİ KİTAPLAR=
Resimli kağıt kapaklar, =her biri 25c=

=Opie Read'in Eserleri=
Litografi Kapaklar.

Harkriders.
Starbuck.
Carpetbagger. Yaşlı Ebenezer.
Genç Efendim.
Jucklinler.
Suwanee Nehri'nde.
Dev.
Bir Tennessee Yargıcı.
Emmett Bonlore.
Bir Kentucky Albayı.
Len Gansett.
Kupadaki Yırtık ve Diğer Hikayeler.
Peygamberin Eşleri.

=Wm. H. Thomes'un Macera Hikayeleri=
Taş Baskı Kapaklar.

Cesaretli İşler.
Ocean Rover'lar.
Bushrangers.
Lewey ve Ben.
Karada ve Denizde.
Ablukayı Yönetmek.
Avustralya'nın Güzeli.
Bir Altın Avcısının Maceraları.
Bir Manila Aşk Romanı.
Bir Köle Tüccarının Maceraları.
Bir Balina Avcısının Maceraları.
Avrupa'daki Altın Avcıları.

=Lawrence L. Lynch'in=
=YÜKSEK SINIF DEDEKTİF HİKAYELERİ=
Taş Baskı Kapaklar.

Tehlike Hattı.
Cesaret Eden Kadın. Yüksek Bahisler.
Görünmeyen El.
Son Darbe.
Kayıp Tanık.
Üç Kişinin Gölgesinde.
İnce Bir İpucu.
Tehlikeli Zemin.
Madeline Payne.
Bir Dağ Gizemi.
Elmas Grubu.
Bir Bomba Atıcının Romantizmi.
Labirentten Çıkış.

=Max Nordau'nun En İyi Kitapları=

Paris Taslakları.
Paradokslar.
Medeniyetimizin Geleneksel Yalanları.

=Dr. N.T. Oliver'ın Romanları=
Litografi Kapaklar.

Bilinçsiz Bir Suç.
Kader El.
Cesur Bir Kadın.
Çaresiz Bir Eylem.

=Çeşitli=

Litografi Kapaklar. Pratik Hipnoz, St. Germain
Black Rock, Ralph Conner
Fogg's Ferry, C.E. Callahan
Michael Carmichael, Miles Sandys
Elizabeth ve Alman Bahçesi.
Wed by Mighty Waves, Sue Greenleaf
Samantha at Saratoga. F. Opper tarafından resimlendirilmiş, Josiah Allen's Wite
Tabernacle Talks, Geo. F. Hall
Şanslı Sayılarla Büyük Rüya Kitabı.
20. Yüzyıl Falcısı. Resimli.
Madame Bovary, Flaubert
M.S. 2000, A.M. Fuller
Camille, Dumas
İnci Gerdanlıklı Kadın, Dumas

Ateşli Ölümden Kurtarıldı--Iroquois Tiyatrosu Romantizmi, Wesley A. Stanger
Cousin Betty, Balzac
Suç ve Ceza, Dostoyevski
Büyük Herrmann. Ünlü Sihirbazların Hileleri. Resimli, Burlingame
Kız Kardeşlerinin Rakibi, Albert Delpit
Onurlu Bir Adam, Feuillet
Üç Kızın Hikayesi, Fawcett
Sappho, Daudet
Ateşli Kadın, Adolphe Belot
Kendini Satma, Winnifred Kent
Hulda: Batı'nın Bir Aşk Hikayesi, Bayan Shuey
Amerikan Monte Kristosu, F.C. Long
Doktor Rameau, Georges Ohnet
Mummer'ın Karısı, George Moore
Modern Bir Aşık, George Moore
Kaderin Zincirleri, Emma F. Southworth
Neşeli Şarkıcı. Sözler ve Müzik. Aşık mı Koca mı, Chas. de Bernard
Dr. Phillips, Frank Danby
Kayıp Elmas, D.G. Adee
Erkekler Nasıl Sevişir ve Evlenir. Chouans, Honore de Balzac
Voltaire'in Ünlü Romanları, Voltaire
Kontesin Aşkı, Prosper Merimee
Dr. Perdue, Stinson Jarvis

Her yerde satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,
=Laird & Lee, 263-265 Wabash Ave. , Chicago=

Opie Read'in The Colossus adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLOSSUS ***

***** This file should be named 15073.txt or 15073.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/7/15073/

Produced by Kentuckiana Digital Library, David Garcia, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
