*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marjorie's Maytime
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: February 15, 2005  [eBook #15072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Marjorie's Maytime, by Carolyn Wells


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Marjorie's Maytime

Author: Carolyn Wells

Release Date: February 15, 2005  [eBook #15072]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE'S MAYTIME***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

MARJORIE'S MAYTIME

tarafından

CAROLYN WELLS

"Patty" Kitaplarının Yazarı

1911

İÇERİK

I BİR MAYIS PARTİSİ

II YENİ BİR EV HAYVANINIZ

III BİR DENEME GEZİSİ

IV BİR KAMPI ZİYARET ETMEK

V BİR ESİR

VI BÜYÜKANNE SHERWOOD'UN EVİNDE

VII ERKEN BİR KAÇIŞ

VIII HEYECAN VERİCİ BİR PİKNİK

IX ANTİK ZEVK

X OKUL EVİNDE ÇAĞRI

XI BİR ŞANS TANIDIKLIK

XII BÜYÜKANNE MAYNARD'IN EVİNDE

XIII BİR ÇOCUK PARTİSİ

XIV NEŞELİ BİR ŞAKA

XV MAYIS'TA BİR GEZİ

XVI SİRKTE

XVII KÜÇÜK VIVIAN

XVIII BOSTON'DA

XIX KUZEN ETHEL'DE EĞLENCE

XX FESTİVAL

BÖLÜM I

BİR MAYIS PARTİSİ

"Marjorie Maynard'ın Mayıs
Güzel bir günde geldi;
Ve Marjorie'nin Mayıs
Marjorie'nin oyun zamanı;
Ve ben bunu söyler ve söylerim!
Yaşasın!
Evet, bunu söyler ve söylerim!"

Marjorie kendi tatlı tarzında aşağı iniyordu, bunu iki ayağını birbirine yaklaştırarak ve her seferinde ikişer basamak atlayarak başarıyordu. Bu onun inişini hiç hızlandırmıyordu, ama
çok hoş bir şekilde gürültülüydü ve bu nedenle Marjorie'nin bakış açısından hoştu.

Mayıs günü yadsınamaz derecede güzeldi. Kapılar ve pencereler ardına kadar açıktı ve tüm ev dışarıdan içeri 
dolmuş Mayıs'la doluydu.

Hava yumuşak ve hoş kokuluydu, yapraklar dökülüyordu, tomurcuklar
tomurcuklanıyordu ve her yerde bahar geliyordu.

Forsythia'nın büyük altın çalıları sarı çiçek kümeleriydi;
çiğdemler çimenlerin arasından fırlamıştı; birkaç kuş şarkı söylemeye başlamıştı ve
güneş sanki baharı olabildiğince hızlı ilerletmek için kararlı bir kararlılıkla
parlıyordu.

Dahası, cumartesiydi ve bu, akıllı ve uslu bir baharın en iyi kanıtıydı. Cumartesiye denk gelecek kadar bilgili bir
Mayıs günü gerçekten de tatmin edici bir Mayıs günüydü!

Elbette bir Mayıs partisi olacaktı ve elbette Maynard'larda olacaktı çünkü Marjorie her zaman Mayıs ayının tamamının ailelerine ait olduğunu iddia ederdi ve Mayıs ayının her parlayan saatinde daha da iyileşiyordu.

May partisi aslında Jinks Kulübü'nün himayesindeydi. Ancak kulüp büyük ölçüde Maynard'lardan oluştuğu için, pratik olarak bir Maynard May partisiydi.

May Kraliçeleri için çardaklar çimenlerin üzerine inşa edilmişti ve mimari olarak biraz sallantılı olsalar da, dekorasyonları güzeldi ve en çok ilgilenen Kraliyet ailesi için oldukça tatmin ediciydi.

İki May Kraliçesi vardı, çünkü Marjorie ve Delight ikisi de pozisyonu istiyordu; ve ikisi de diğerinin lehine istifa etmeye istekli olsa da
iki Kraliçe olması çok daha hoş bir düzenlemeydi. Yani iki çardak vardı ve Marjorie Kırmızı Kraliçe, Delight ise Beyaz Kraliçe olacaktı.

Elbette Kingdon May Kralı'ydı. Daha önce hiç kimse bir May Kralı duymamıştı, ancak bu Jinks Kulübü'nü hiç rahatsız etmiyordu, çünkü onlar kendi kanunlarını
koyuyorlardı.

Kitty ve Dorothy Adams May Prensesleriydi ve Flip Henderson bir May Prensi'ydi. Rosy Posy, Mayıs Nedimesi'ydi ve Bayan Maynard, Mayıs Kraliçesi Dowager rolünü kabul etmeye ikna edildi.

Bayan Hart partideydi ve Mayıs Düşesi unvanı ona tam uyuyordu.

Ve şimdi zamanı gelmişti ve Marjorie kendi taç giyme törenine doğru aşağı atlıyordu. Kırmızı bir elbise giymişti, kırmızı ipek kağıttan yapılmış çiçeklerle süslenmişti. Çiçeğin adı önemli değildi,
çünkü doğanın tam kopyaları değildiler, ama çok güzel ve etkiliydiler ve kırmızı ipek çoraplar ve terlikler, koyu gözleri ve koyu kıvırcık saçlarıyla Marjorie'nin pembe yüzüne çok yakışan parlak kostümü tamamlıyordu.

Alt salona ulaştığında, Delight'ın Beyaz Kraliçe olarak giyinmiş bir şekilde sokağın karşısından geldiğini gördü.
Gerçekten de fırfırlı beyaz elbisesi, altın rengi saçları ve mavi gözleriyle daha çok bir periye benziyordu. "Merhaba, Flossy Flouncy!" diye seslendi Kral, Delight için kullandığı takma adını kullanarak;
"Sen bir papatya Mayıs Kraliçesisin! Sana alçakgönüllü saygılarımı sunuyorum!"

Papatya Mayıs Kraliçesi uygun bir terimdi, çünkü Delight'ın beyaz elbisesi papatya çelenkleriyle süslenmiş ve taçlandırılmıştı. Gerçek değillerdi, çünkü henüz
seralar hariç çiçek açmamışlardı; ve bu yüzden elbisesine
yapay olanlar dikilmiş ve oldukça etkili olmuştu.

Kral'ın görkemli bir kostüm yapma girişimi muhteşem bir sonuç vermişti, çünkü
annesinin yardımıyla, mor kadife ve ermine benzeyen, ama aslında kanton flaneli olan bir resmi cübbe tasarlamıştı. Ama görkemli ve asil bir havası vardı ve Kral bunu herhangi bir taç giyme törenine itibar kazandıracak görkemli bir yürüyüşle giydi.

Kitty ve Dorothy pembe kağıt güllerle süslenmiş açık yeşil elbiseler giydiler
ve çok güzel küçük prenseslerdi; Rosy Posy ise nedime olarak kendi küçük beyaz elbiselerinden birini giyerken, mavi kurdelelerle cömertçe bağlanmış.

Flip Henderson'ın kostümü, üzerinde çalışabileceği başka bir tasarım olmadığı için, bilerek kopyaladığı için King'inkine çok benziyordu.

Bayan Maynard ve Bayan Hart, partideki genç üyeler kadar gösterişli giyinmemişlerdi, ancak az çok çiçek desenli güzel hafif elbiseler giymişlerdi.

Bütün olay doğaçlamaydı; çocuklar sabahı onu hazırlamakla geçirmişlerdi ve şimdi öğleden sonrayı partiye ayıracaklardı.

"Bir alay düzenlemeliyiz," diye başladı törenlerin yöneticisi olan Marjorie; "önce sen gitmelisin, Anne, çünkü Mayıs Kraliçesi Dul en şerefli kişidir."

"Ben de önce gideyim," diye duyurdu Rosy Posy, annesinin elini tutarak.

"Evet, gidebilirsin," dedi Marjorie. "Aslında, Bebek, sen önce gitsen iyi olur, çünkü sen Nedime'sin; ve böylece Kraliçe Dul'un önünden yürüyorsun."

Böylece Rosy Posy, zarif bir etki yaratan bir çiçek asası taşıyan Bayan Maynard tarafından takip edilerek ilerledi.

"Sırada Kraliçeler olmalı," dedi Kral, ancak Marjorie'nin nezaket duygusu bu plana müdahale etti.

"Hayır, sırada Düşes olmalı," dedi; "Bir alay olarak doğru olup olmadığı umurumda değil, ancak bence Bayan Hart bizim çocuklardan önce gitmeli."

Böylece Mayıs Düşesi sıradaki yerini aldı ve ardından iki Kraliçe yan yana onu takip etti.

Sonra iki Prenses geldi ve arkalarında Mayıs Kralı ve Prens, birlikte nazik bir arkadaşlıkla yürüyorlardı. Etkileyici bir görüntüydü ve geçit törenine katılanlar kendilerinden o kadar memnundular ki
şenliğin yapılacağı yere gitmeden önce
çimlerin etrafında birkaç kez yürüdüler.

Ama sonunda Taç Giyme Töreni Alanına gittiler ve törenlerin başlama zamanının geldiğine karar verdiler.

İki taç da iki Kraliçe için hazırdı. Birbirlerine tıpatıp benziyorlardı ve yaldızlı kağıtla kaplı mukavvadan yapılmışlardı. Bayan Hart bunlara
yardım etmişti ve gerçekten muhteşem bir güzelliğin zaferleriydi. Her biri
dantel işlemeli bir minderin üzerindeydi ve yanlarında
üstünde yaldızlı toplar olan uzun altın asalar vardı.

"Taç takma işini kim yapacak?" diye sordu Kral.

"Neden, sanırım tüm bu ayrıntıları önceden halletmiştin," dedi Bayan Hart gülerek.

"Hayır," diye karşılık verdi Kral, "önceden pek bir şey ayarlamadık, ilerledikçe telafi edeceğimizi düşündük. Ben Flossy Flouncy'yi taçlandıracağım ve Flip, sen de Marjorie'yi taçlandır, sorun olmaz."

Kraliyet Ailesi'nin diğer üyeleri rustik banklara oturdular ve iki Kraliçe tahtlarına oturdular. Çardaklar güzeldi ve yan yana durup gülümseyen Kraliçeleri çerçevelediklerinde güzel bir resim ortaya çıktı.

"İşlemleri durdurmaktan nefret ediyorum," dedi Bayan Hart, "ama sanırım gidip
kameramı almalıyım ve bu Taç Giyme Töreni'nin bir fotoğrafını çekmeliyim."

"Tamam," dedi Kral, kabul ederek, "bekleyeceğiz. Sen yokken bir şarkı söyleyelim ve hemen
geri dönüp gidebilirsin."

Böylece çocuklar "Star Spangled Banner"ı söylerken Bayan Hart sokağın karşısına
koştu ve kamerasıyla geri döndü.

"Taçlarını takana kadar beklemek daha iyi," diye önerdi Kitty, "o zaman
çok daha kraliçe gibi görünecekler. "

Böylece taç giyme töreni başladı. Kral ve Prens
taçlarını yastıklarında taşıyarak görkemli bir şekilde tahtlara doğru ilerlediler.

"Konuşmayı kim yapacak?" diye sordu Kral.

"Sen yapabilirsin," dedi Flip kibarca.

"Hayır, sen benden daha iyisin. Pekala, her birimiz birer tane yapacağız. Sen
başlayabilirsin."

Böylece Flip ilerledi ve yükünü kollarının arasında tutarak Marjorie'nin önünde
bir dizinin üzerine çöktü ve hitabet tonlarında şöyle söylemeye başladı:

"Güzel Bakire, Mayıs Kraliçesi, seni selamlıyorum! Geri kalanınızı da selamlıyorum, ama en çok da Kraliçe'yi, çünkü o plajdaki en önemli çakıl taşıdır. Kraliçeler her zaman öyledir. Ve böylece, Güzel Bakire, Güzel Maynard Bakire, seni
selamlıyorum."

"Bu kadar selam yeter," diye araya girdi Kral; "taç giymeye devam et."

"Ve böylece, Mayıs'ın güzel Kraliçesi, seni taçlandırıyorum, Kraliçemiz ve Egemenimiz!
Gölgen asla küçülmesin ve günün
mutlulukla dönmesin! Ve herkese en içten saygılarımla, ben sizin alçakgönüllü hizmetkarınızım."

Tacı Marjorie'nin başına tam olarak yerleştirdikten sonra, Flip alçakgönüllü bir selamlamayla eğildi ve sonra kendi konuşmasından oldukça memnun bir şekilde
dik bir pozisyona geri döndü.

"Saygınızı kabul ediyorum, ey Prens," dedi Marjorie, eğilip kraliçe zarafetiyle gülümserken; "ve tüm dünyadaki en iyi Kraliçe olmaya çalışacağım, ancak Delight hariç, o muhtemelen daha iyi olacaktır."

Bu zarif övgüyle yoldaşı kraliçeye, Marjorie oturdu,
tacının düşmesin diye başını çok dik tuttu.

Sonra Kral Delight'a doğru ilerledi ve diğer tacı kaldırarak
övgü dolu çabasına başladı.

"Ah, Kraliçe! Ah, Beyaz Kraliçe! Ah, güzel hükümdarımız! Sana bir taç getiriyorum, -- seni taçlandırmak için, herkese senin bizim sevgili ve sevgili Mayıs Kraliçemiz olduğunu göstermek için bir taç. Kabul et, ey Kraliçe, bu tacı ve asayı ve onlarla birlikte iddia edilen sadakatimizin, mütevazı teslimiyetimizin ve görkemli krallığımızın güvencesini! Daha fazla söyleyecek bir şey bulamıyorum, çünkü daha fazla gösterişli söz düşünemiyorum, bu yüzden
tacını tak ve biraz eğlenelim."

Ancak Kral'ın gösterişli dili onu yarı yolda bıraksa da, Kraliçesini taçlandırıp ona çiçeklerle süslü asayı verdiğinde çok
muhteşem bir tavır sergiledi.

Sonra, eklenen kıyafetleriyle her zamankinden daha güzel görünen Delight, kendi küçük konuşmasını yaptı.

"Size sevgi ve sadakat belirtileriniz için teşekkür ediyorum, halkım. Bana kraliçeniz olarak
seçtiğiniz için teşekkür ediyorum ve yönetimim mutlu olacak. Benim
tek kuralım, herkesin istediğini yapmasıdır ve bu yüzden
Taç Giyme Törenlerini sona erdiriyorum."

Delight eğildi ve tahtına oturdu, seyirciler ise
gönülden alkışladı.

Sonra iki Kraliçe çardaklarından indi ve Kraliyet
Jinks Kulübü üyelerine yol verdi.

"Hadi, jinks yapalım!" diye haykırdı Kral, uzun Saray cübbesiyle
zıplayarak ve gerçekten de çok neşeli bir Hükümdar gibi görünerek. "Önce Mayıs Direği
dansı, bu bizi biraz esnetir."

Yakınlarda bir Mayıs Direği dikilmişti ve tepesinden çeşitli renklerde uzun
kurdeleler sarkıyordu. Partideki herkes bu kurdelelerden birini aldı ve
Bayan Hart'ın yönetimi altında, Mayıs Direği'nin etrafında
kurdeleleri içeri ve dışarı örerek dans ettiler. İlk başta karmaşık bir konuydu, ancak
kısa sürede nasıl yapılacağını öğrendiler ve dokuyup çözdüler Kurdeleleri birçok kez
bir kez bile birbirine dolanmadan. Dans ederken, Bayan Hart'ın onlara öğrettiği küçük bir Mayıs şarkısı söylediler ve gittikçe daha hızlı dans ettikçe bu, onurlu bir ayinden ziyade bir şenlik haline geldi.

Sonunda, hepsi nefes nefese çimlere düştüler ve Bayan Hart'tan onlara bir hikaye anlatmasını
dilediler.

"Size Mayıs günü kutlamalarının kökenini anlatacağım," dedi.
"Mayıs günü çok eski zamanlardan beri bir festival olmuştur. Varoluş sebebi, herkesin baharın neşesiyle birlikte gelen doğal histir. Doğa yeni bir hayata ve güzelliğe büründüğünde, kalplerimiz sempatik bir neşe
hisseder ve baharın kutlanması doğal bir sonuçtur. En ilkel insanlar bile bu eğilimi hissettiler ve etraflarında bolca açan çiçekleri toplayıp, onları kurdular ve onlara dans ve şarkıyla ifade edilen bir tür saygı duruşunda bulundular. Eski Romalıların, yirmi sekiz Nisan'da başlayan ve birkaç gün süren Floralia veya Çiçek Oyunları dedikleri bir şeyleri vardı. Daha sonra İngiltere'de ve özellikle Orta Çağ'da, her rütbeden insanın, hatta sarayın kendisinin bile, Mayıs ayının birinde sabahın erken saatlerinde dışarı çıkıp çiçek toplaması
gelenekti. Özellikle alıç topladılar ve bu çiçeğin kocaman dalları,
boru ve tef eşliğinde ve büyük bir neşe ve şenlikle
gün doğumunda eve getirildi. Sonra insanlar evlerini getirdikleri çiçeklerle süslediler. Ve bu nedenle, bu törene May'i Eve Getirme veya
A-Maying adını verdiler ve böylece alıç çiçeğinin kendisi May adını aldı ve genellikle bu adla anılır. O ilk günlerde, köyün en güzel hizmetçisi çiçeklerle taçlandırılır ve Mayıs Kraliçesi olarak adlandırılırdı; genç saray mensupları etrafında dans edip şarkı söylerken küçük bir çardakta veya çardakta otururdu. Ancak bir Mayıs Kraliçesi bulundurma geleneği aslında özellikle tanrıça Flora'ya taptıkları eski Roma kutlamalarına kadar uzanır. Mayıs gününün bir diğer özelliği de tüm İngiliz kasaba ve köylerine dikilen ve insanların etrafında gün boyu dans ettiği Mayıs direğiydi. Ancak bu neşeli gelenekler, Püritenler bu tür şenliklere son verdiğinde sona erdi. Restorasyondan sonra bir nebze canlandılar ancak günümüzde çocuklar dışında nadiren görülürler. Ancak bunların hepsi güzel geleneklerdir ve tüm konu okunmaya ve çalışılmaya değerdir. Şimdi bu derse devam etmeyeceğim, ancak Mayıs ayı bitmeden önce okul saatlerinde bazı özelliklerini inceleyeceğiz ve Lord Tennyson'ın Mayıs Kraliçesi şiirini okuyacağız."

"Okulunuzda erkek çocuklar olmasını isterdim, Bayan Hart," dedi Flip Henderson;
"Duyduğum en güzel şekilde öğretiyorsunuz."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Marjorie; "Bayan Hart'ın okuluna gitmek her gün bir partiye gitmek gibiydi."

Ve sonra Mayıs partisinin en büyük zaferi geldi. Bu,
asma ve çiçeklerle güzelce dekore edilmiş bir masada açık havada servis edilen ziyafetti. Narin sandviçler pembe kurdelelerle bağlanmıştı ve küçük
cam bardaklarda lezzetli pembe limonata vardı. Kekler pembeyle buzlanmıştı,
dondurma pembeydi ve çeşitli pembe şekerlemeler vardı.
Her tabağın üzerinde eve götürmek için küçük pembe bir kutu şekerleme vardı; ve her misafir için bir hatıra
şeklinde Kızlar için pembe bir yelpaze ve erkekler için pembe
balonlar. Büyük balonlar havada
havada sallanırken çok eğlenceliydi ve şölen sona erdiğinde, konuklar Jinks Kulübü'nün daha
güzel bir parti vermediğini söyleyerek gittiler.

BÖLÜM II

YENİ BİR EV HAYVAN

Bay Maynard o gece eve geldiğinde, tüm olayla ilgili bir açıklamayla ağırlandı, ancak küçük Maynard'lardan iki veya üçü sık sık aynı anda
konuştukları için, bazen etkisi anlaşılmazdı.

"Çok güzel bir partiydi, Peder," dedi Marjorie, sandalyesinin bir koluna asılıp, yakasına biraz büyük bir çiçek demeti yerleştirirken.

"Evet, öyleydi," diye kabul etti Kitty, sandalyenin diğer koluna asılıp, bir kutu şeker veya
başka ilginç bir ganimet bulma umuduyla ceketinin ceplerini karıştırdı.

"Kesinlikle öyleydi!" diye ilan etti King, yakındaki bir ayak taburesinde oturmuş ve
bir dizini yoğun bir sevgiyle kucaklıyordu.

"Ve onu bu kadar özellikle keyifli kılan neydi?" diye sordu Bay Maynard, Rosy Posy'yi
dizine yerleştirirken; "Sen söyle, Bebek."

"Harika bir partiydi," dedi Rosy Posy, kararlı bir şekilde, "çünkü
pembe dondurmamız vardı."

"Bu _en_ ​​güzel kısmıydı," dedi Kitty, anımsayarak. "Pembe dondurma kısmı kulağa hoş geliyor, eminim; ama partinin geri kalanı neyle ilgiliydi?"

"Ah, bu bir Mayıs partisiydi," diye haykırdı Marjorie, "ve Mayıs Kraliçelerimiz, bir Mayıs Kralımız, Mayıs Prenseslerimiz ve her şeyimiz vardı! Ben Mayıs'ı seviyorum, değil mi,
Baba? Her şey çok parlak, çiçek açmış ve Mayıs gibi. Bence yılın en güzel ayı."

"Evet, güzel bir ay, Mopsy ve dışarıda olmak için iyi bir ay.
Mayıs zamanı oyun zamanıdır."

"Evet, biliyorum; bu sabah bununla ilgili bir şarkı yaptım. Sana söyleyeceğim." Ve Marjorie, babasına, Marjorie Maynard'ın Mayıs'ı hakkında deli olduğu küçük kıtayı söyledi.

"Huh!" dedi Kral, "senin Mayıs'ın değil, tıpkı başkalarından daha fazla, Cüce
Maynard."

"Hayır, biliyorum; ama May'in sadece bizim Maynard'lara ait olduğunu düşünmeyi seviyorum.
Neyse, her şeye sahibiz. Başkaları da kullansa bile bizim May'imiz."

"Onların bunu kullanmasını kıskanmıyorum," dedi Kitty; "elbette, bizim
olduğu kadar onların da."

"Evet, elbette," diye onayladı Marjorie; "Sadece bir tür hayal ediyorum, bilirsin."

"Hayal etmene yardım edeyim. Cüce," dedi babası. "Mayıs ayını
tamamen oyun zamanı olarak hayal etmeye ne dersin?"

"Hepimiz için mi?" diye karşılık verdi Marjorie, gözleri dans ederek. "Ah, bu
çok hoş bir hayal olurdu! Her zaman bir Ourday gibi olurdu! Ve bu arada, Baba, bize fazladan bir Ourday borçlusun. Sen ve Annem Güney'deyken bir tane atladığımızı biliyorsun, zaten bir tane daha yapmanın zamanı geldi. Birlikte iki tane yapalım mı?"

"İki kişi bir arada!" diye haykırdı King; "Ne kadar eğlenceli olurdu! Bir
geziye veya başka bir şeye gidebilirdik."

"Bütün gece nerede kalabiliriz?" diye sordu pratik olan Kitty.

"Ah, gezilerde her zaman bütün gece kalacak yerler olur," diye ilan etti King; "Hadi
yapalım, Peder. Ne diyorsun?"

"Siz gevezelerin arasında pek bir şey söyleme şansım olmuyor. Rosy Posy, ne diyorsun?"

Ama en küçük Maynard neredeyse uykuya dalmıştı ve söz konusu konuda söz hakkı yoktu ve babasının önerisi üzerine Dadı
Nannie gelip onu yatağa götürdü.

"Şimdi," dedi Bay Maynard, "Ourday'le ilgili bütün bu mesele nedir? Ve ikisi
bir arada! Sence işimi ne zaman bitireceğim?"

"Peki, ama Peder, bunları bize borçlusun," dedi Marjorie yalvaran bir şekilde yanağını okşayarak. "Ve sen borçlarını ödemeyen bir iş adamı değilsin, değil mi?"

"Umarım öyle olmaz; bu korkunç bir durum olurdu! Ve bu yüzden sana iki Ourday borçluyum, öyle mi?"

"Evet, biri Nisan, biri Mayıs."

Maynard evinde her ay bir Ourday kutlamak gelenekti.
Bu durumlarda hem Bay hem de Bayan Maynard kendilerini dört çocuğun eğlencesine adarlardı ve dördü eğlencenin niteliğinin ne olacağına karar vermek için sırayla
hareket ederlerdi. Önceki ayın büyük bir kısmında ebeveynleri uzaktaydı ve çocuklar Mayıs ayına ait olanla bağlantılı olarak gecikmiş Ourday'in kutlanmasını dört gözle bekliyorlardı.

"Bu soruyu daha fazla tartışmadan önce," dedi Bay Maynard, "size bugün yaptığım bir şeyden bahsetmeliyim. Yeni bir evcil hayvan edindim."

"Ah, Peder, bu ne - bir köpek mi?" diye haykırdı Marjorie.

"Hayır, bu bir köpek değil; tekrar tahmin et."

"Bir kedi!" diye tahmin etti Kitty, Kral ise "Bir keçi mi?" dedi.

"Hepiniz yanılıyorsunuz," dedi Bay Maynard; "şimdi yirmi soru sorarak tahmin edip edemeyeceğinize bakın."

"Tamam," dedi Marjorie, her zaman bir oyun oynamaya hazırdı. "Bu
hayvan, bitki veya mineral mi?"

"Üçü de; yani, üç krallığa da ait."

"Bu bir ev mi?" diye sordu Kitty.

"Hayır, bir ev kadar büyük değil."

"Yararlı mı yoksa süs amaçlı mı?" diye sordu Kral.

"İkisi de; ama temel işlevi zevk vermek."

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Marjorie. "Sanırım bu bir çeşme! Ah, Peder, nereye
koyacaksın - yan çimenliğe mi? Ve içinde japon balıkları, parlak taşlar ve içinde yeşil su bitkileri mi olacak?"

"Bir dakika bekle, Mops; bu kadar hızlı gitme! Görüyorsun ya, bu bir çeşme değil ve
eğer içine su ve japon balığı koyarsan, onu tamamen mahvedersin. "

"Ve neyse, Peder," dedi Kral, "bir evcil hayvan olduğunu söylemiştin, değil mi?"

"Evet, oğlum, bir tür evcil hayvan."

"Konuşabilir mi?"

"Hayır, konuşamaz."

"Ah, konuşan bir makine olduğundan emin oldum. Ne tür bir ses çıkarıyor?"

"Bazen mırıldanıyor."

"O zaman sonuçta bir kedi yavrusu," diye bağırdı Kitty.

"Hayır, bir kedi yavrusu değil. Bir kedi yavrusundan daha büyük."

"Yaşlı bir kedi!" dedi Marjorie alaycı bir şekilde.

"Pooh," dedi Kral, "asla bu şekilde yaklaşamayız. Elbette bir kedi değil! Baba sadece bir kedi için bu kadar yaygara koparmazdı."

"Ama ben yaygara koparmıyorum," diye itiraz etti Bay Maynard; "Sana sadece yeni bir evcil hayvan sahiplendiğimi söyledim ve ne olduğunu tahmin etmeni önerdim. Vazgeçersen
sana söylerim."

"Vazgeçmem," diye bağırdı Kitty; "ne renk?"

"Kırmızı," diye cevapladı babası.

"Ho!" diye bağırdı Kitty, aniden gelen bir ilhamla, "bu bir
otomobil!"

"Haklısın, Kitsie," dedi babası, "ama neden bu kadar çabuk tahmin ettiğini bilmiyorum."

"Eh, başka hiçbir şey kırmızı ve büyük değil. Ama neden ona evcil hayvan diyorsun? Ve nasıl
mırlıyor?"

"Çok pratiksin, Kitty, anlamanı sağlamak zor; ama eminim ki hepimiz onu bir evcil hayvan yapacağız ve bir kez
mırladığını duyduğunda, şimdiye kadar yapılmış herhangi bir kedi yavrusundan daha güzel bir ses çıkardığını düşüneceksin."

"Gerçekten bir otomobil mi, Baba? Ve satın aldın mı? Ve ona binecek miyiz? Nerede? Onu nerede saklayacaksın? Ne zaman
gelecek? Kaç tane alacak? Önce nereye bineceğiz?"

Bu sorular nefes nefese kalmış çocuklar tarafından Bay Maynard'a yöneltildi
cevap beklemeden ve Bayan Maynard tam o sırada içeri girdiğinde, Bay Maynard yeni ediniminin hikayesini anlattı.

"Bir süredir onlara bakıyordum, biliyorsun, Helen," dedi, karısına bakarak, "ve bugün satın almaya karar verdim. Bu büyük bir tur arabası ve tüm Maynard
ailesini ve yanında bir şoförü rahatça barındırabilir. Yarından sonraki gün gelecek, yani Pazartesi ve bu mahallede birkaç kısa turdan sonra, sanırım Perşembe günü onunla bir Ourday gezisine başlayabiliriz."

"Bir otomobilde bütün bir Ourday!" diye haykırdı Marjorie; "ne kadar muhteşem ve görkemli! Ah, Kral, muhteşem değil mi!"

Marjorie ayağa fırladı ve kardeşinin boynunu kavradı ve
bir tür vahşi Kızılderili savaş dansıyla odanın etrafında uçtular ve bu da bu olasılık karşısındaki sevinçlerini ve keyiflerini ifade etmek için
çok ileri gitti.

"İki Ourday, biliyorsun, Peder," dedi Kitty, çılgın kardeş ve kız kardeşi odanın etrafında dönerken sessizce babasının yanına sokuldu.
Ama biraz dağınık görünseler de, Bay Maynard'ın Kitty'nin sözlerine verdiği cevabı duymak için döndüler.

"Evet, aynı anda iki Ourday!" diye haykırdı Marjorie, konuşurken King'in saçını şefkatle çekerek. Kral da kulağını çimdikleyerek okşamaya karşılık verdi ve
"İki Ourday birlikte mi olacak, Peder, yoksa tek tek mi?" diye sordu.

"Siz iki genç kasırga bir an sessizce oturursanız,
sizin için bir şey duyabilirsiniz "avantaj," dedi Bay Maynard, son çabalarından dolayı
oldukça kızarmış ve nefes nefese kalmış iki büyük çocuğuna gülümseyerek.

"Elbette yapacağız!" diye bağırdı Kral ve Marjorie'yi de yanına alarak yere
bir yığın halinde düştüler ve orada oturup daha fazla açıklama beklediler.

"Görüyorsunuz ya," diye başladı Bay Maynard, "Marjorie'nin dediği gibi, Maytime nedir?"

"Oyun zamanı," diye ekledi Marjorie, hemen.

"Peki, Maytime Maynard'lar için oyun zamanıysa, neden
Mayıs ayı boyunca çalmayalım?"

"Her gün çal,
Mayıs ayı boyunca,
Bütün Maynard'lar
Bütün gün çalabilir!
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

şarkılarını sık sık doğaçlayan Marjorie söyledi. Bunu
öğrenmek zor değildi ve Kral ve Kitty nakaratı ele aldılar ve
Bayan Maynard bir mola için yalvarana kadar
büyük bir coşkuyla tekrar tekrar söylediler.

"Ama tabii ki böyle bir şey demek istemiyorsun?" dedi Kitty, şarkı
sonrasında.

"Ama tam olarak demek istediğim bu. Maynard'ların kendi arabalarıyla Mayıs'a gitme ve bunun için tüm Mayıs ayını harcama planı hakkında ne düşünüyorsun?"

Marjorie'nin gözleri kocaman açıldı. "Ne demek istediğini anlıyorum!" diye haykırdı; "bir turdan bahsediyorsun - bir otomobille kırsalda bir tur! Böyle şeyler
duydum!"

"Akıllı çocuk!" dedi babası; "aslında tam olarak kastettiğim bu. Kendi
motorumuzla ve kendi Mayıs'ımızda kırsalda bir tur. Sana
nasıl geliyor?"

"Bana çok çarpıcı geliyor!" diye bağırdı Marjorie, kendini babasının
kollarına atarak; "bana daha fazlasını anlat, çabuk! İnanamıyorum gibi görünüyor!"

"Ben de inanamıyorum," dedi Kitty yavaşça; "ama sanırım
başlamaya hazır olduğumuzda inanabilirim. Ne zaman gidiyoruz, Peder?"

"Perşembe günü, eğer annem hazır olursa."

"Ah, evet, hazır olabilirim. Çocuklar ve kendim için yolculukta giymek üzere sadece birkaç şey almam gerekiyor."

"Evet, eminim hepimizin güncel motor kıyafetleri olmalı," ve Bay Maynard
çocukları kadar planlanan yolculuktan mutlu görünüyordu.

"Ama Peder," dedi Marjorie, "işinden nasıl bu kadar zaman
ayırabiliyorsun? İki Ourday'i bir arada yapamayacağını söyledin çünkü
meşguldün."

"Tam olarak bunu söylemedim, canım, ve zaten sadece şaka yapıyordum, çünkü
birkaç dakika içinde sana bu sürprizi yapacağımı biliyordum.
Elbette, işimden yaklaşık bir ay uzak kalmayı ayarladım
ve Mayıs ayının büyük kısmını bu motor yolculuğunda geçirmeyi planladım. Önce Büyükanne Sherwood'a gideceğiz ve birkaç gün kalacağız,--"

"Büyükanne Sherwood'a mı? Ah, muhteşem!" Ve Marjorie yine
bir sevinç nöbetine tutuldu ve bu sefer Kitty'yi yakaladı ve onu odanın etrafında çılgınca bir
dansa götürdü. "Bir düşün, Kit," diye bağırdı, "Büyükanne Sherwood'da birlikte olacağız ve benim için hazırladığı
güzel odayı, ağaçtaki evi ve her şeyi görebilirsin. Ah, Kitty!"

"Ama yine de bütün yaz orada olacağım," dedi Kitty, sonunda Marjorie'yi bir kanepe yastığı yığınının ortasında divana
düşmeye ikna ederken.

"Evet, biliyorum; ama bu farklı. Ama hepimizin orada birkaç gün birlikte olması ne kadar da eğlenceli! Birkaç gün mü dedin, Peder?"

"Evet, dedim; ama eğer bu kadar çalkantılı, heyecanlı ve gürültücüysen sanırım
birkaç saat büyükanne ve Steve Amca için yeterli olacaktır."

"Büyükanne için yeterli olabilir ama Steve Amca için yeterli olmayacaktır," diye ilan etti
Marjorie; "o gürültücü çocukları sever!"

"Eh, oraya vardığında arzuları gerçekleşecektir," dedi Bayan
Maynard gülümseyerek; "ama belki oraya gitmek seni biraz daha sakinleştirir."

"Hayır, olmayacak! Bunu düşündüğümde beni daha da delirtiyor!
Ah, Baba, Ourday'lerimizin çoğunu bir anda yaşamaz mıyız!"

"Gerçekten yaşayacağız, önümüzdeki birkaç yıl için yeterli olacak kadar. Çünkü eğer geçen ayın eksikliğini bana borçlandırıyorsan, elbette gelecekte bana hak vereceksin."

"Ah, hayır, bu kural her iki şekilde de işe yaramıyor! Biz sadece bulabildiğimiz
tüm Ourdays'leri alacağız. Ama büyükannenin
evinden ayrıldıktan sonra ne yapacağız?"

"Eğer hepiniz aynı fikirdeyseniz, New York'a gidip
diğer büyükannenizi görmeyi düşündüm."

"Büyükanne Maynard'a da gidelim! Ah, ne kadar eğleneceğiz!" ve Marjorie
sanki mutluluk bardağı dolup taşmış gibi görünüyordu.

"Ve ondan sonra," dedi Bayan Maynard, "eğer hiçbiriniz çok
ciddi bir şekilde itiraz etmezseniz, belki de New England'dan biraz koşmanın
çekici olabileceğini düşündük."

"Anne," dedi King, onun parlayan gözlerine bakarak, "bunların hepsini daha önce mi planladın? Bu seni hiç şaşırtmadı!"

"Çok doğru, King; baban ve ben Güney seyahatimiz sırasında planladık. O kadar keyifli bir gezi geçirdik ki,
siz çocukları da bir geziye götürmemiz adil göründü. Ve babanız bir süredir
bir otomobil satın almayı düşünüyor ve artık vakit
ayabildiği için, her şey harika bir şekilde işliyor. "

"Harika! Bence öyleydi!" diye haykırdı Marjorie; "Anne, hepimizin
motor ceketleri ve gözlükleri ve otomobillerde giydikleri tüm o tuhaf şeyler olacak mı?"

"Hiçbir tuhaf şeyin olmayacak ve gözlük ihtiyacın olacağından şüpheliyim; ama
sen ve Kitty'nin güzel motor ceketleri, güzel kaputlar ve peçeleri olacak.
Pazartesi gidip onları satın alacağız."

"Ah," diye iç çekti Marjorie, "gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor!
Bir peri masalı gibi ve her dakika uyanacağımı sanıyorum. Peki ya
dersler, Anne?"

"Bunu düşündük; ama derslerin 1 Haziran'da biteceği için
zaten sadece birkaç hafta kaybedeceksin ve bu yüzden
hepinizi o süre boyunca okuldan alacağız. Bu yıl, en azından Maynard'lar için Maytime
oyun zamanı olacak."

"Maynard olduğum ve Maynard ailesinde yaşadığım için çok mutluyum," dedi Kitty,
derin bir memnuniyet iç çekişiyle.

"Ben de," diye ilan etti Marjorie; "hiç bu kadar güzel bir aile,
bu kadar arı gibi bir baba ve anne olmamıştı!"

Ve sanki bu genel bir saldırının işaretiymiş gibi, üç genç
Maynard iki büyük Maynard'a doğru koştu ve onları iyi niyetli ama oldukça atletik kucaklaşmalarla neredeyse boğdular, ki bu onların onay ve takdirlerini ifade etme tarzıydı.

BÖLÜM III

BİR DENEYİM GEZİSİ

Beklenmeyen bir gecikme nedeniyle, otomobil Çarşamba'ya kadar gelmedi. Ama sonunda vızıldayarak yola çıktığında, verandada toplanmış olan Maynard'lar onu onay çığlıklarıyla karşıladılar.

"Hiç böyle bir güzellik gördünüz mü!" Marjorie, yeni arabanın etrafında
dans ederken ve diğer tarafa tırmanırken, kapalı kapının üzerinden atlayıp
yastıklı koltuklardan birine yığılırken bağırdı.

"Ah, Mopsy!" diye bağırdı babası, "içeri girmenin yolu bu değil."

"Umurumda değil,--ben varım! Ve burası harika! Neden,
bütün bir parti için yeterli yer var."

Arabayı getiren şoför çocukların
tuhaflıklarına biraz şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü o ağırbaşlı bir İngiliz'di ve Amerikan coşkusuna pek alışkın değildi.

Bay Maynard onu en iyi tavsiyelerle işe almıştı ve güvenilir ve yetenekli bir adam olduğundan emindi. Adı Pompton'dı ve
iri ve kaslıydı, ciddi ama kötü huylu olmayan bir yüzü vardı.

Kingdon hemen onunla arkadaş oldu ve yanındaki koltuğa
çıkarak makinenin çeşitli parçaları hakkında sayısız soru sordu.

"Diyelim ki hemen bir deneme turuna çıkalım," diye önerdi Bay Maynard ve
cümlesini tamamlamadan hemen önce, bir koro halinde onaylayarak karşılık verdi.

"Ah, yap, Peder," diye haykırdı Kral; "ve burada ön tarafta kalayım, böylece
nasıl "Çalışır."

"Başka bir zaman bunu yapabilirsin, Kral, ama bu sefer kendim
öne oturmak istiyorum, bu yüzden dışarı çık ve orkestra sandalyelerinden birini al."

"Tamam, efendim," ve Kral dışarı yuvarlandı ve arabanın diğer tarafına
uçtu. Bayan Maynard, Kitty ve Rosamond zaten geniş, rahat arka koltukta oturuyorlardı. Bu, King ve Marjorie için tonneau'da iki koltuk bıraktı ve Bay Maynard önde, Pompton'ın yanındayken, araba Maynard ailesi için mükemmel konaklama imkânı sağladı. En çok onaylanan marka ve son teknoloji ürünü büyük bir tur arabasıydı. Tavanı istenildiği gibi açılıp kapatılabiliyordu ve uzun bir turun zevklerine katkıda bulunmak için tasarlanmış birçok aksesuar ve akıllıca düzenek vardı.

Aile hemen yola çıkmak için o kadar istekliydi ki
şapka veya örtü almak için durmamışlardı ve tavan açıkken, kuvvetli esinti saçlarını savuruyordu ve ayrıca sohbeti biraz zorlaştırıyordu.

Ancak Maynard çocukları zorluklar karşısında şaşkına dönmediler ve
rüzgara rağmen duyulabilecek kadar seslerini yükselttiler.

"Muhteşem değil mi!" diye bağırdı Marjorie, dikkatini çekmek için
King'in yakasını çekiştirerek.

"Mükemmel derecede muhteşem!--ve daha fazlası!" diye bağırdı, biraz
meşgul bir tavırla, çünkü makineyi nasıl çalıştıracağını öğrenmek için sabırsızlanarak şoförün omzuna doğru eğilmişti. Rockwell sokaklarında uçarak gittiler ve
kısa bir koşu için kırsala çıktılar. Sonra ertesi gün turlarına başlayacakları sırada Bayan Maynard eve dönmeleri gerektiğini söyledi.

"Ah, Baba," diye haykırdı Marjorie, "Annem dışarı çıktıktan sonra, Delight'ı birkaç dakikalığına dışarı çıkaramaz mıyız? Sadece bloğun etrafında bile?"

"Gitmek ister mi, Mopsy? Bir otomobilin onun için senin kadar harika bir yenilik olmadığını biliyorsun."

"Ah, evet, bizimkine binmek ister,--ve her neyse, sadece bir dakikalığına."

"Tamam o zaman, chickabiddy; Anne ve Bebeği dışarı çıkaracağız, sonra Delight'ı bloğun etrafında gezdireceğiz ve bugünlük bu kadar."

Böylece Bayan Maynard ve Rosy Posy kendi kapılarının önüne bırakıldı ve
büyük kırmızı araba Delight'a ihtişamını
göstermek için sokağın karşısına uçtu.

Gitmekten memnundu ama Maynard çocukları kadar hevesli olmaktan uzaktı, çünkü Delight çekingen bir kızdı ve hızlı uçan bir motorda asla
tamamen rahat hissetmezdi. Arka koltuğa Marjorie ve Kitty'nin arasına yerleşti ve araba bir köşeyi
hızla döndüğünde ikisinin de ellerini tuttu.

Sonra sokakta yürürken Flip Henderson'la karşılaştılar ve onu
ek yolcu olarak aldılar ve sonra Kitty şöyle dedi: "Ah, şimdi
Dorothy Adams hariç tüm Jinks Kulübü'nü aldık. Hadi onun için duralım, Peder, sonra bir blok daha gidelim."

İyi huylu Bay Maynard kabul etti ve boş koltuk olmamasına rağmen,
Dorothy bir şekilde içeri tıkıldı ve bağıran, gülen çocuklardan oluşan kalabalık birkaç blok boyunca dolaştırıldı.

Sessiz küçük Rockwell kasabası bu manzara karşısında şaşkına döndü ve bunun
yeni bir tür sirk reklamı olması gerektiğini düşündü, ta ki bunun Maynard ailesi olduğunu ve insanların Maynard'ların yaptıklarına
uzun zamandır şaşırmayı bıraktığını anlayana kadar.

Ama sonunda Maynard olmayan çocuklar kendi evlerinde bırakıldı ve büyük kırmızı araba yine kendi evine döndü.

"Baba, onu nereye saklayacaksın?" diye sordu Kral, hepsi dışarı
çıkarken.

"Geri döner dönmez buraya bir garaj yaptıracağım; ama
bu gece evcil hayvanımız başka bir yerde uyumak zorunda kalacak. Hadi çocuklar, şimdi eve
girin, çünkü geveze kalabalığının
kesintisi olmadan Pompton'la konuşmak istiyorum."

Böylece üçü eve girdi ve ön pencerenin önünde birlikte durdular,
burunlarını cama bastırarak yeni hazinelerine baktılar. King ortada, iki kız kardeşinin arkasındaydı, kolunu ikisinin de boynuna dolamıştı ve onlara makine hakkında anlamadıkları birçok noktayı çok bilgili bir şekilde açıkladı.
Açıklamaları doğru veya gerçek olmaktan uzaktı, ama bunu kendisi de kızlar da bilmediği için, aslında hiçbir fark yaratmadı.

Sonunda Pompton arabayla uzaklaştı ve arabanın sokaktan aşağı kaybolmasını izlediler, sonra içeri girdiğinde Bay Maynard'ı selamlamak için döndüler.

Marjorie doğruca babasının yanına gitti ve önünde durdu.

"Bence sen dünyadaki en harika Baba'sın," dedi, ona yargılayıcı bir tavırla bakarak.

"Ve en muhteşem!" dedi Kitty, kolunun altına sokularak.

"Ve en iyisi!" diye ilan etti King, babasının diğer elini tutarak.

"Vay canına!" diye haykırdı Bay Maynard, bir koltuğa çökerek, "Kesinlikle
birkaç güzel iltifat alıyorum! Ve ben de onlara karşılık vermek istiyorum.
Siz gençlerin piyasadaki en yüksek sınıf mallar olduğunu
itiraf etmekten çekinmiyorum!"

"Ama biz sizin kadar muhteşem değiliz," dedi Marjorie, düşünceli bir şekilde;
"çünkü siz bizim için bir şeyler yapıyorsunuz ve biz sizin için hiçbir şey yapmıyoruz."

"Ah, evet, yapıyorsunuz," diye karşılık verdi babası; "sadece yaşayarak, büyüyerek ve kendinize uygun davranmaya çalışarak istediğim her şeyi yapıyorsunuz."

"Ama biz her zaman bunu yapmıyoruz," dedi Kitty pişman bir tavırla.

"Yapıyorsun, Kit," dedi King cömertçe, "sen her zaman iyisin. Mops ve ben
kaybedenleriz. "

"Ara sıra hata yapmak insan doğasıdır," dedi Bay Maynard, "ama bence
genel olarak çocuklarımın durumu gayet iyi. Şimdi, bildiğiniz gibi, yarın Büyükanne Sherwood'un evine gidiyoruz ve size bu konuda bir ders
vermeyeceğim ama onun evindeyken oldukça iyi davranmanızı _isteyeceğim_. Biliyorsunuz ki o artık eskisi kadar genç değil ve birçok yaramaz çocuk isterlerse ona çok fazla sorun çıkarabilirler,--ya da bunu yapmaktan kaçınabilirler. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

"Başka bir kelime daha etme, Peder," diye ilan etti Marjorie; "Ben turta kadar iyi olacağıma söz veriyorum, muhallebili turta!"

"Ve ben kıymalı turta kadar iyi olacağım," dedi Kral, "onu yenemezsin!"

"Evet, yenebilirim," dedi Kitty; "Ben limonlu beze kadar iyi olacağım,--yüksek, kabarık bir beze ve her yerinde küçük kahverengi kıvrımlar olacak."

"Tam isabet, Kit," dedi kardeşi hayranlıkla; "bu _en iyi_ turta türü,--ve sen Maynard ailesinin en iyisi olacaksın! Söyle,
Kitty, bu kadar iyi olmak sana zarar vermiyor mu?"

"Hayır," dedi Kitty sakin bir şekilde, "Hoşuma gidiyor."

Kitty ile dalga geçmek pek eğlenceli değildi, çok gerçekçiydi, bu yüzden
King dikkatini Marjorie'ye çevirdi ve bariz bir masumiyetle
tam ayağına basacağı anda ayağını tekmeledi. Bu, iki Maynard, iki kanepe yastığı ve bir ayak dayanağının birbirine dolandığı genel bir kavgaya yol açtı ve Bay Maynard ile Kitty, gösterinin tadını çıkarıyormuş gibi ve buna katılmayı umursamamış gibi
onlara hoşgörüyle gülümseyerek oturdular.

Elbette akşam yemeği saati ve yatma vaktine kadar geçen tüm saatler, planlanan yolculuk hakkında sohbetle geçti ve sonunda küçük Maynard'lar yatağa girdiğinde, hayalleri hala aynı konu etrafında dönmeye devam etti.

* * * * *

Ertesi gün hava durumu açısından oldukça nazikti ve
parlak Mayıs güneşi yolcularını bekleyen büyük kırmızı arabanın üzerinde parlıyordu.

Hazırlanma konusunda az çok telaş ve telaş vardı, ancak yaşlı Maynard'lar sistematik ve metodik alışkanlıklara sahipti, bu yüzden gerçekten
her şey önceden hazırdı. İki sandık ekspresle
Büyükanne Sherwood'a gönderilmişti ve yolculuklarında onlara eşlik edecek olan büyük bir sandık
arabanın arkasına sabitlenmişti.

Çocukların hepsinin, gerekirse diğer örtülerin üzerine giyebilecekleri yeni pongee motor ceketleri vardı. Kızların ayrıca, Marjorie'nin gül rengi ve Kitty'nin mavi olan büyüleyici küçük ipek başlıkları vardı.
Bu kostümler içinde kendilerine ve birbirlerine çok hayrandılar ve
Marjorie sadece onlara bakmanın bile kendisine tuhaf bir his verdiğini söyledi.

Saat onda yola çıktılar. Bayan Maynard ve Kitty, aralarında Rosamond ile arkalarına yaslandılar. Midget ve King bir sonraki iki koltukta, Bay Maynard ise şoförle önde.

Onları uğurlamak için toplanan ve yokluklarında evle ilgilenecek olan hizmetçilerin korosu eşliğinde, araba yolundan uçarak geçtiler.

Sokağın karşısına hızla geçip Delight'ın evinin önünde bir an durduklarında, Delight ve Bayan Hart koşarak el sallamak için geldiler ve elleri çiçeklerle doluydu ve bunları arabanın neşeli yolcularının üzerine
fırlattılar.

"Elveda, elveda!" diye bağırdılar, çünkü Maynard'lar durmamışlardı, sadece biraz yavaşlamışlardı ve şimdi tekrar hızla yollarına devam ediyorlardı. Marjorie ve King yerlerinde ayağa kalktılar, mendil ve
çiçek salladılar ve artık görülemeyecek veya duyulamayacak hale gelene kadar vedalaştılar.

"Şimdi gerçekten başladık," dedi Marjorie, büyük bir memnuniyetle

koltuğuna yerleşerek. "Bütün bu çiçeklerin üzerimize atılması
bir düğün gezisine veya buna benzer bir şeye benziyor. Bugün neredeyse hiç rüzgar yok ve sonra, bu başlıkla, saçlarım zaten o kadar da savrulmuyor. Ah, Peder, çok açım! Bakkala uğrayıp biraz
zencefilli kurabiye ve elma alamaz mıyız?"

"Siz kahvaltınızı yeni yaptınız ama sanırım otomobilli çocukların
atıştırmalık bir şeyleri olmalı!" Böylece bakkala uğradık ve diğer bagajlarına bir miktar zencefilli kurabiye ve elma eklendi.

Bakkal Bay Hiller, motor partisine çok ilgi duyuyordu ve
kendisi onlara iyi yolculuklar dilemek için dışarı çıktı.

"Rockwell'in Maynard kabilesi olmadan ne yapacağını bilmiyorum," dedi;
"siz gençler kasabayı canlı tutuyorsunuz. Ve bir ay
uzaklaşacaksınız, öyle diyorsunuz. Eh, eh!"

"Belki de kasabaya biraz dinlenme fırsatı vermek iyi bir şeydir, Bay Hiller," dedi Bay Maynard gülerek.

"Hayır, efendim; hayır, efendim; çocuklarınız asla kötü bir şey yapmaz.
Yaramazlıklarla dolu olabilirler, eğlenceli olabilirler, ama asla gerçekten
yaramaz değiller. Hayır, hayır!"

Bay Maynard bu iltifatlara gülerek takdirini dile getirdi ve
sonra tekrar başladılar.

"Şimdi gerçekten gidiyoruz," dedi King, "bir daha durmamıza gerek kalmayacak."

"Ah, bence eğlencenin çoğu durmaktır," dedi Marjorie; "Durmayı seviyorum
ve sonra tekrar devam ediyorum. Belki dışarı çıkıp biraz yabani çiçek toplayabiliriz
ya da bir derede yürüyebiliriz."

"Bugün değil," dedi babası, "ama bazı günler bunu gönlünüzce
yapabilirsiniz. Tüm yolculuk sadece uzun bir piknik olacak ve
mümkün olduğunca çok eğleneceğiz."

"Bence çok lezzetli," dedi Kitty, kendi sessiz üslubuyla; "Bence
sadece böyle süzülmek bile yeterince eğlenceli, üzerimizde mavi gökyüzü parlıyorken, ağaçlar dallarını bize doğru sallıyorken ve hatta çitler bile yanımızda jig-jigging yapıyorken."

"Çok şiirselsin, Kitty," dedi Marjorie; "Ben de mavi gökyüzünü ve yeşil ağaçları seviyorum, ama şu anda kırmızı bir elma ve kahverengi bir zencefilli kurabiye görmek istiyorum!"

"Cüce, bence istediğin zaman yiyebilirsin," dedi annesi gülerek.

"Evet, yiyebilirim," dedi Cüce, memnuniyetle, "tamamen doyduğum zamanlar hariç. Ve yemek yemek istiyorum ama şarkı söylemek de istiyorum."

"İkisini birden yapamazsın," dedi kardeşi.

"Hayır, ama önce birini sonra diğerini yapabilirim. Şimdi sana,
Baba, ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Sen bizim için küçük bir şarkı yap, ben de bu elmayı yerken. Bir tür küçük motor şarkısı, bilirsin."

Böylece Marjorie elmasını yerken ve diğer çocuklar aynı uğraşı içindeyken, Bay Maynard onlar için küçük bir şarkı yaptı.

Bu Maynard'ların en sevdiği oyundu. Peder Maynard'ın
kıtaları kapatma konusunda bir yeteneği vardı ve onlar da genellikle bunları bilinen bir havaya göre söylerlerdi veya
belki de kendilerine ait küçük bir melodi uydururlardı.

Böylece elmalar bitip çekirdekler atıldığında, Bay Maynard
küçük şarkısını söyledi ve çocuklar hemen öğrendiler.

İki veya üç denemeden sonra doğru bir şekilde söyleyebildiler ve
en sevdikleri şarkılardan biri olarak hafızalarına sakladılar ve gün boyunca aralıklarla genç sesleri havayı şu duygularla doldurdu:

"Maynard'lar çok mutlu;
Motorlu arabalarıyla bir tur atıyorlar
Neşeyle büyükannenin hızlı hızlı
Marjorie, Rosamond, Kingdon ve Kit
Anneciğim, babacığım, onlar da bizimle,--
Neşeyle motorlu araba şarkımızı söylüyoruz!
Yaşasın, yaşasın!
Tatilimiz için
Maynard'lar için Mayıs!
Maynards for May!"

BÖLÜM IV

KAMPI ZİYARET ETMEK

Rockwell kısa süre sonra geride kaldı ve Maynard'ların arabası kır yolunda uçtu, bazen biraz ormandan, bazen de küçük bir kasabadan geçerek veya yine pitoresk bir dereyi geçerek.

Çocuklar yeni deneyimden çok memnundular ve hepsi birden
yol kenarındaki manzaralar hakkında sohbet ettiler.

İngiliz şoför Pompton, çok az şey söylese de veya hiçbir şey söylemese de, gençlerin neşesine ve gevezeliğine gizlice hayran kalmıştı.
Çocukların sırayla ön koltukta oturmalarına izin verildi ve doğaları gereği, biraz
sessiz sürücüyle hızlı ve istikrarlı bir şekilde konuştular. "Ne kadar da komik bir ismin var, Pompton," dedi Marjorie, yanına otururken; "en azından bana komik geliyor, çünkü daha önce hiç duymamıştım."

"Bu iyi bir eski İngiliz ismi, Bayan," diye karşılık verdi, biraz sert bir şekilde, "ve
bildiğim kadarıyla hiç onur kırıcı olmadı."

"Ah, bence çok güzel bir isim," dedi Marjorie, hemen, çünkü
kötü niyetli bir şekilde eleştirel olmak gibi bir niyeti yoktu, "sadece komik bir isim olduğunu düşünüyorum. Pompton'ın balkabağına çok benzediğini görüyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun, Bayan?"

"Ah, neyse, ismin önemi yok zaten. Bana halkından bahset. Küçük kız ve erkek çocukların var mı?"

"Hayır, Bayan; hiç evlenmedim, Bayan. Ve çocuklardan da pek hoşlanmam."

"Gerçekten öyle değil misin, Pompton? Pekala, onlara düşkün olmaya başlaman gerekecek, çünkü görüyorsun ya, biz Maynard çocukları etrafımızda bizden hoşlanmayan
kimseye tahammül edemiyoruz. Elbette hiç denemedik, çünkü bizimle yaşayan
herkes bize her zaman çok düşkündü."

"Belki de o zaman başka bir türü denemek hoş bir değişiklik olur, Bayan."
Pompton bunu söylerken gözleri iyi huylu bir şekilde parladı ve Marjorie onun şaka yapmaya çalıştığını içgüdüsel olarak anladı.

"Ah, zaten bizden hoşlanıyorsun, Pompton ve hoşlanmadığını söylemene gerek yok!
Komik bir şey," diye devam etti, gizlice, "ama herkes bizi
Maynard'ları seviyor,--ve yine de çok kötü bir topluluğuz."

"Kötü bir topluluk, Bayan?"

"Şey, eski çiziklerle dolu, bilirsin; her zaman şakalar keser. Şakaların ne olduğunu biliyor musun, Pompton?"

"Hayır, Bayan; bunlar ne?"

"Neden sadece şakalar; kesilecek bir şey, biliyorsun."

"Kesmek mi, Bayan?"

"Ah, Pompton, tıpkı bir papağan gibisin! Sadece söylediklerimi tekrarlıyorsun!
Hiçbir şey bilmiyor musun?

"Çok az şey, Bayan."

Ama yol boyunca giderken ve Marjorie ona arabayla ilgili veya geçtikleri ağaçlar veya çiçeklerle ilgili veya çeşitli yol kenarı meseleleriyle ilgili bitmek bilmeyen soru dizisini sorarken, Pompton'ın gerçekten çok bilgili bir adam olduğunu ve soruları yanıtlarken nazik ve yardımsever olduğunu fark etti.

Düz bir yolda dönerken, Marjorie biraz ileride, yol kenarında büyük bir taşın üzerinde oturan bir kız gördü. Kızın yüzü o kadar yorgun ve acılı görünüyordu ki Marjorie ona karşı ani bir acıma
duygusu hissetti ve ikinci bakışta kızın topal olduğunu görünce, dürtüsel bir şekilde Pompton'dan bir an durmasını ve onunla konuşabilmelerini rica etti.

Şoför yaşlıların emri doğrulayıp doğrulamadığını görmek için arkasını döndü ve Bayan Maynard, "Evet, Pompton, duralım ve zavallı kızın ne istediğini görelim," dedi.

Böylece araba durdu ve Marjorie aceleyle dışarı atladı ve hasta ve acı çeken
görünen kızla konuşmak için koştu. Bay Maynard hemen onlara katıldı ve kızın hikayesini dinlediler.

Adının Minnie Meyer olduğunu ve annesi için biraz erzak almak için komşu kasabaya yürümesi gerektiğini söyledi. Ama topal olduğu için o kadar yorulmuştu ki yolda dinlenmek için oturdu.

"Daha ne kadar gitmen gerekiyor, çocuğum?" Bay Maynard nazikçe sordu.

"Zaten bir mil yürüdüm, efendim ve Pelton'a iki mil daha var, oraya gitmem gerek. Bu mesafeyi sık sık yürüdüm, ama ayağım şu anda çok kötü ve yürümek zor. Hastaydım ve henüz çok güçlü değilim."

"Sanırım hayır!" diye haykırdı, neler olduğunu görmek için dışarı atlayan King. "Bakın, Peder, doğrudan Pelton'a gidiyoruz; düz bir yol ve yolu kaçırmam mümkün değil. Bu kızın arabada benim yerimi almasına izin verin, ben de yürüyeyim."

"Şimdi bu iyi bir şey, King," dedi babası çocuğa onaylayan bir bakış atarak, "çünkü bu zavallı çocuk oldukça yorgun. Tekrar
eve nasıl dönebilirsin, Minnie?"

"Ah, efendim, eve bir araçla gideceğim. Komşularımızdan biri beni götürecek; ama
Pelton'a kadar yürüyüp eşyalarımı almam gerekiyor, o yola çıkmaya hazır olduğunda."

"Peki eve kaçta yola çıkıyor?"

"Saat iki civarı, efendim."

Çocuğun yüzü bembeyazdı ve gözleri iri ve koyuydu.
Muhtemelen Marjorie'den büyük olmasa da, yaşından daha fazla endişeli ve sıkıntılı görünüyordu. "Sen iyi bir çocuksun, Kral," diye seslendi annesi arabadan, "ve bence Ed, kızı da yanımıza alsak iyi olur. Kingdon iki mil yürüyüşe itiraz etmez, biliyorum, böyle iyi bir amaç için olduğunda."

"Ben de King ile gidiyorum," diye duyurdu Marjorie; "Ben de yürüyüşe itiraz etmem,
ve ikimizin birlikte olması eğlenceli olacak, ancak King için tek başına çok yalnızlık olacak."

"Aferin sana, Mopsy Midget!" diye bağırdı King, "sen bir kozsun! Hadi, arabadan
önce oraya varırız." King kız kardeşinin elini kavradı ve Pelton'a giden düz yolda neşeyle yola koyuldular.

Bu arada, Bay Maynard topal kızı arabaya bindirmişti ve Kitty onu rahat ettirmek için etrafına halılar ve şallar sarmıştı.

Minnie Meyer hem hayrete düşmüş hem de çok mutluydu. Daha önce hiç
bir otomobile binmemişti ve her şey o kadar çabuk olmuştu ki
şanlı olduğunun farkına bile varamadı.

"Sanırım hepiniz melek olmalısınız," dedi; "ve genç hanımla beyefendinin bu kadar uzun mesafeyi
yürümek zorunda kalmasına ve bunun sadece benim için olmasına üzülüyorum."

"Ama onlar sizden daha iyi yürüyebiliyorlar," dedi pratik Kitty.

"Öyle olabilir, Bayan, ama benim gibilerin onların yerinde
olması tuhaf görünüyor. Aman Tanrım! Ama çok hızlı gidiyor!"

Araba, ellerini neşeyle sallayan ve önlerindeki yolda hızla kaybolmasını
izleyen King ve Marjorie'nin yanından geçti.

"Hayırseverlik yaptığımız için mutluyum, Cüce," dedi kardeşi, "çünkü
yapmasaydık bu uzun yürüyüşün tadını pek çıkaramazdım."

"Şimdi, Kral, gidip de homurdanarak asil eylemini mahvetme! O kızın senin yerinde binmesine izin vermen çok hoştu, ama eğer
yürüyerek tekmeleyeceksen, her şeyi mahvedersin."

"Ben tekmelemiyorum. Ve zaten, Mops, sen asil olandın. Sen sadece
yalnız kalmamam için yürüdün."

"Elbette yürüdüm! İki kişi için çok eğlenceli olan şey, bir kişi için çok sıkıcı. Hadi,
o büyük çıkıntılı ağaca kadar seninle yarışacağım!"

Topuklarını arkadan tekmeleye tekmeleye yol boyunca uçtular ve
Kral ağaca ilk ulaşan kişi olmasına rağmen, Marjorie'den sadece birkaç adım öndeydi,
soluk soluğa geldi ve kendini onun yanındaki çimenlere attı.

"Bunu bir daha yapmamalıyız," dedi, "çok fazla nefes nefese kalmamıza neden oluyor ve sonrasında yürüyemiyoruz. Şimdi bir dakika dinlenelim ve sonra orta hızda yürümeye devam edelim, çünkü daha çok yolumuz var. Sence ne zaman varırız?"

"Pomp, düz yürürsek hana saat on iki buçukta varmamız gerektiğini söyledi. Biz varana kadar öğle yemeği yiyemeyecekler."

"Elbette ki varmayacaklar! Han nerede biliyor musun?"

"Aslında, hiç gitmedim ama Pelton'a vardığımızda hanı bulabileceğimizi tahmin ediyorum! Hadi Mops, dinlenmişsen, hemen harekete geçsek iyi olur!"

Sonra birlikte yürümeye devam ettiler, yolu çok keyifli buldular ve geçerken onları ilgilendiren birçok şey vardı.

Yol halka açık bir otoyoldu ve çok sayıda motorlu araç ve başka birçok trafik vardı.

Ama çocuklar yolun kenarındaki çimenli patikada ilerledikleri için
hiçbir tehlike altında değillerdi ve yollarını kaybetme olasılıkları yoktu.

"Sadece devam etme meselesi," dedi King, "ama düşündüğümden
daha uzun görünüyor. Henüz yarı yolda değiliz."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü Pomp, Mossville'i gösteren tabelaya geldiğimizde yarı yolda olduğumuzu söyledi ve henüz oraya gelmedik."

"Ona Pomp demene ne sebep oldu?"

"Ah, sadece kısaca; ayrıca biraz kendini beğenmiş, bilirsin, -- biraz
kaba ve İngiliz."

"Evet, öyle. Ama ondan hoşlanıyorum ve sanırım o da bizi sevecek, ama henüz bizi anlamıyor. Umarım Baba o sakat kıza bizimle öğle yemeği yemesini
istetir. Sanırım aç görünüyordu."

"Çok fakir görünüyordu ve sanırım fakir insanlar her zaman aç oluyor. Her zaman aç olmak korkunç olmalı, Mops!"

"Eh, ben de çoğu zaman açım."

"Ah, bu gerçek açlık değil; sadece bir şeyler yemek istemek. Merhaba,
işte Mossville tabelası! Gördün mü?"

"Evet; yani artık yolun yarısını kat etmiş olmalıyız. Ben yorgun değilim, ya sen?"

"Hayır, hiç değil. Ama bir bardak su içmek istiyorum. Belki bir dereye geliriz."

Ama bir dere veya su içmek için durabilecekleri bir çiftlik evi görmeden epeyce daha yürüdüler. Ama Pelton'dan yaklaşık yarım mil kadar uzaklaştıklarında, Kral sağa doğru küçük bir köprü gördü ve "Bu köprü bir tür suyun üzerinde olmalı.
İstersen, Cüce, gidip içmek için yeterince temiz olup olmadığına bakabiliriz." diye haykırdı.

"Hadi, o zaman; uzun sürmez ve ben neredeyse boğuluyorum."

Aradaki bir tarladan geçtiler ve küçük ama berrak ve ışıltılı bir dereyi geçen küçük köprüye geldiler.

"Ne içebiliriz?" diye sordu Cüce.

"Sanırım ellerimizden içmek zorundayız; keşke bir kupamız veya benzeri bir şey olsaydı. Ah, şu adama bak!"

Cüce, Kral'ın işaret ettiği yöne baktı ve yerde oturan, uzun sazlardan yapılmış gibi görünen bir şeyle meşgul bir şekilde çalışan bir adam gördü.

"Bir sepet yapıyor," diye bağırdı Kral, çok ilgilenmiş bir şekilde. "Hadi gidip ona
bakalım."

Adamın yanına koştular ve Kral, kibarca, "Yaptığınız şey bir sepet mi, efendim?" dedi.

"Evet," diye cevap geldi sert bir sesle ve adam onlara baktığında, gerçekten de garip görünümlü biri olduğunu gördüler. Teni koyuydu, sert siyah saçları oldukça uzundu ve siyah gözleri kurnaz bir ifadeye sahipti, ancak şefkatten yoksundu. "Ne istiyorsun?" dedi, hala sert sesiyle.

"Özel bir şey istemiyoruz," dedi Marjorie, müdahaleci olmak istemiyordu; "bir yudum su istedik dereden çıktık, ama içecek
hiçbir şeyimiz yoktu ve sonra senin bir sepet yaptığını gördük ve sadece
seni görmeye geldik. Sen aldırmazsın, değil mi?"

"Hayır, aldırmaz," ve adamın sesi Marjorie'nin güzel gülümseyen yüzüne
baktığında biraz daha az sertti. Sonra ona bir kez daha baktı,
biraz daha dikkatli ve sonra tekrar King'e baktı. "Bir
içecek su ister misin, değil mi?" ve yuvarlak siyah gözlerindeki ilgi ifadesi
yoğunlaşmış gibiydi. "Peki, sana ne yapacağını söyleyeceğim; çimenlerin arasından o küçük patika boyunca düz bir şekilde devam edin ve birkaç adım sonra birkaç kişiyle karşılaşacaksınız ve size zevkle bir yudum su ve içmeniz için güzel bir bardak verecekler."

"Uzak mı?" diye sordu Marjorie, çünkü herhangi bir yerleşim belirtisi göremiyordu ve çok uzun süre gecikmek istemiyordu.

"Hayır; bir düzine adım bile yok. Şu ağaç kümesinin hemen arkasında; onu kaçıramazsınız."

"Sanırım bir çiftlik evi," dedi Kral.

"Eh, tam olarak bir çiftlik evi değil," dedi adam, "ama siz devam edin, gençler ve oraya vardığınızda kimi görürseniz, onlara Jim'in sizi gönderdiğini söyleyin."

"Söyleyeceğiz; ve teşekkür ederim, Jim," dedi Marjorie, aniden görgü kurallarını hatırlayarak.

"Rica ederim," dedi adam ve sesi yine ilk baştaki gibi sertti.

"Bir şekilde bundan hoşlanmadım, Mops," dedi King, belirtilen yolda hızla yürürken yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Neden hoşlanmadım?"

"Bizi buraya göndermesi. Ve ondan hoşlanmadım; doğru görünmüyordu."

"Bize çiftlik evinden bahsettiği için çok nazik davrandığını düşündüm ve sesi biraz sertse, sanırım buna engel olamaz."

"Tam olarak öyle değil; ama sanırım o bir,--bir--"

"Ne?"

"Önemli değil; işte buradayız. Neden, Mops, burası bir ev değil! Bir çadır,--bir sürü çadır."

"Öyle işte! Bir kamp olmalı. Sizce burada askerler var mı?"

"Askerler mi? Hayır! Keşke asker olsalardı."

King konuşurken, genç bir kadın onlara doğru yürüyerek geldi,
sevgi dolu bir şekilde gülümsüyordu. Jim gibi, koyu saçlı ve koyu tenliydi. Siyah gözleri parladı ve gülümseyen kırmızı dudakları, çocuklara nazikçe
konuşurken bembeyaz dişlerini gösterdi.

"İçeri gir," dedi, yalvaran bir sesle; "içeri gir; küçük erkek çocuklarını ve kız çocuklarını severim. Ne istiyorsun?"

Marjorie, "Bir bardak su istiyoruz," demeye başladı, sonra King sessiz olması için
dirseğini çimdikledi ve kadınla kendisi konuştu. "Hiçbir şey istemiyoruz," dedi, "Pelton'a giderken sadece oradan geçiyoruz. Günaydın."

Marjorie'nin kolunu tutarak uzaklaşmak için döndü, ancak kadın onu durdurdu,
"Ah, bu kadar çabuk gitme; içeri gel ve bir an dinlen, sana
bir bardak süt vereceğim, sonra da Pelton'a gidebilirsin."

"Evet, bunu yapalım, Kral," dedi Marjorie, kardeşine bakarak, onun kaba davranışlarına
şaşkınlık duyarak.

Ama Kral kararlılığında ısrar etti. "Hayır, teşekkür ederim," dedi kadına kararlı bir şekilde; "çok naziksin, ama biz süt istemiyoruz ve hemen Pelton'a gitmeliyiz."

"Ve ben de senin burada kalmanı söylüyorum," dedi kadın, daha önce kullandığından çok daha sert bir tonla ve çocukları birer kollarından tutarak, onları en büyük çadırın içine doğru itti.

BÖLÜM V

ESİR

Sonra Kral'ın korkuları gerçekleşti. Bu insanların çingene olduğundan şüphelenmişti ve şimdi öyle olduklarını keşfetti. Çadırın içinde üç veya dört erkek ve kadın vardı, hepsi esmer, çingene tipliydi ve kabilelerinin karakteristik
tuhaf, parlak renkli giysileri. Ziyaretçilere karşı kötü niyetli görünmüyorlardı, ancak onları içtenlikle karşıladılar,
ve kadınlardan biri hemen bir sürahi süt almaya gitti ve
iki bardakla birlikte getirdi, masaya koydu.

Kral tam olarak korkmamıştı, çünkü hepsi yeterince hoş ve nazik görünüyordu,
ancak çingenelerin
çocukları çalma ve fidye için tutma alışkanlığıyla nasıl anıldığını hatırlamaktan kendini alamadı. "Ama sadece
bebekler," diye düşündü kendi kendine; "Marjorie ve benim gibi
büyük çocukları çaldıklarına inanmıyorum."

Kral on beş yaşındaydı ve yaşına göre uzundu, Marjorie'ye baktığında onun da büyük bir kız olduğunu fark etti ve kaçırılma yaşını geçtiklerinden emin oldu. Ancak çingenelerin onlara
attığı gizli bakışları fark ettiğinde, tekrar tedirgin oldu ve Marjorie'ye
onun düşüncelerinin kendisininkilerle aynı olup olmadığını görmek için baktı.

Ama öyle değildi. Marjorie, onu çadıra getiren yakışıklı genç kadınla neşeyle sohbet ediyordu ve bir bardak süt ve bir kraker içme
davetini kabul ediyordu.

Yaşlı bir çingene kadın sürahideki sütü bardağa dökerken,
Marjorie'ye sırtını döndü, ancak Kral'ın uyanık gözleri onun süte küçük bir miktar beyaz toz
attığını görebiliyordu.

Bir anda Kral'a tüm bunların ne anlama geldiğini anladı! Bunlar kaçırıcılardı,
bu kötü çingeneler ve çocukların içtiği süte biraz uyuşturucu
katmayı düşünüyorlardı, böylece uyurlardı ve sonra kaçırıcılar
onları kaçırırdı!

Kral hızla düşündü. Marjorie'nin o sütü içmesine izin veremezdi, ama yine de
eğer bu konuda yaygara koparırsa, onu kolayca alt edebilirlerdi. Strateji kullanmaya karar verdi.

"Bardağı kız kardeşime vereyim," dedi, ayağa fırladı ve bardağı
onu döken yaşlı kadından almaya gitti. Kadın hiç şüphelenmeden, bardağı almasına izin verdi, ama döndüğünde, bilerek masanın ayağına
tökezledi ve bütün sütü yere döktü.

"Ah, özür dilerim," dedi kibarca. "Şimdi bir yudum süt içmeden gitmek zorunda kalacağız! Ama aynı şekilde minnettarız ve sana
günaydın diyoruz. Gel, Cüce."

Marjorie, Kral'ın hareketlerini anlamakta zorluk çekiyordu, ama kardeşini yeterince iyi tanıyordu, ses tonunun ve bakışının çok ciddi bir şey olduğunu gösterdiğini biliyordu ve nedenini bilmeden ona itaat etmeye
hazırdı.

Ama kolunu tutup onu çadırdan çıkarmaya çalışsa da, aniden durduruldular. Çadırın arkasında gölgede oturan iki güçlü adam öne çıktı ve çocukların omuzlarını tutarak onları sertçe koltuklarına geri ittiler.

"Sen oraya otur!" dedi adamlardan biri, "ve sana söylenene kadar kıpırdama! Seninle ne yapacağımıza henüz karar vermedik ve uygun gördüğümüzde sana söyleyeceğiz, o zamana kadar değil, bu yüzden sen sadece kıpırdama!"

Marjorie aniden durumu hissetti. Bu insanlar düşmandı, arkadaş değil! Kral'ın onu kaçırma çabalarını anlıyordu ve tarladan geçerken onun endişelerini de hatırlıyordu.

Üstelik gelmekte ısrar eden kendisiydi ve bu yüzden bir şekilde onlara olanlardan sorumlu hissediyordu. Adam omzunu bırakır bırakmaz ayağa fırladı ve gözleri parlayarak haykırdı, "Ben
hareketsiz
kalmayacağım! Bana böyle davranmakla ne demek istiyorsun? Kim olduğumu
bilmiyor musun? Biz Maynard'ız! Biz Edward Maynard'ın çocuklarıyız ve
herkes Maynard'ları sever!"

"Ah, seviyorlar, öyle mi!" dedi daha önce konuşan adam. "O zaman bu seni bir süre burada tutmamız için çok iyi bir sebep."

"Bizi burada tut!" Marjorie, kaçırıldıklarının farkında olmadan, sadece bu insanların onlara bir tür şaka
yaptığını düşünerek saldırdı. "Bizi neden burada tutuyorsunuz? Devam etmek istiyoruz."

"Devam etmek istiyorsunuz, öyle mi?" Ve adam onlara oldukça hırladı; "peki, devam edemezsiniz ve bunu anlasanız iyi olur! Sizi Jim göndermedi mi?"

"Evet, Jim gönderdi," dedi Marjorie, sepeti dokuyan adamın söylediklerini hatırlayarak.

"O zaman Jim sizi gönderdiyse, burada kalmaya devam edeceksiniz. Ve sizin kaçmanız
imkansız olduğu için, denemenizin pek bir faydası yok! Bu yüzden en iyisini
yapabilirsiniz ve ekmeğinizi ve sütünüzü istemiyorsanız
yememeniz gerekir, ama isterseniz, alabilirsiniz. İşte, şimdi, size karşı adil konuşuyorum ve kendinize iyi davranabilirsiniz."

"Bizim için adil konuşuyorsun!" diye haykırdı Marjorie, korkmaktan
daha çok öfkeliydi. "Bizim için adil konuşmak mı diyorsun? Devam etmek istediğimizde
burada kalmamız gerektiğini söylemek! Siz kötü, kötü adamlarsınız!"

"Evet, küçük hanım," diye cevap verdi kahkahalarla, "biz _kötü, kötü_ adamlarız! Şimdi ne yapacaksın? Bir an bile
kaçabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Bu Marjorie'yi susturdu, çünkü böyle bir soruya verilecek bir cevap yoktu. Öfkesi
hırçın konuşmasında kendini tüketmişti ve tabii ki iki çocuğun bu kötü adamlar çetesinden kaçmasına izin verilmediği takdirde
kaçamayacağını biliyordu. Ama ağlamadı. Duyguları bunun için fazla
gergindi. Onu koydukları yere oturdu ve her an
içinde güçlenen korku ve dehşeti cesurca gizlemeye çalıştı. Kral'a yalvaran bir bakış attı ve Kral gelip yanına oturdu. Elini sıkıca kavradı, ne olursa olsun birlikte yüzleşeceklerini ima etti.

"Şimdilik onları orada tut," diye homurdandı sözcü gibi görünen adam ve sonra diğer adam çocukları üç çingene kadının bakımına bırakarak uzaklaştılar.

Kadınlar genç tutuklularına pek dikkat etmeseler de, Kral ve Midget gardiyanlarının gözlerinin her zaman tetikte olduğunu ve en ufak hareketlerini izlediğini kolayca görebiliyorlardı. Kaçmaya çalışsalardı, kapıya ulaşmadan yakalanırlardı. Ama fısıldaştıklarında hiç aldırış edilmedi ve böylece diğerleri tarafından duyulmayan ve hatta fark edilmeyen uzun bir sohbet
edebildiler.

"Biliyor musun Mops, ne oldu?" diye fısıldadı Kral.

"Hayır, bilmiyorum; bizden ne istiyorlar?"

"Neden, kaçırıldık ve fidye için tutulduk. O adamlar muhtemelen şimdi dışarı çıkıp
babama fidye parasıyla ilgili mektuplar göndermişlerdir."

"Ah, o zaman baba ödeyecek ve biz de kaçacağız."

"Bu kadar kolay değil. Birbirleriyle çok fazla kavga ediyorlar. Uzun
bir süre burada kalabiliriz. Diyorum ki, Mops, ağlamamak için bir tuğlasın."

"Ağlamak için çok kızgınım. Bizi burada böyle tutmaları fikri! Bu
aşırı! Aman Tanrım, bu zamana kadar Pelton'da olurduk. Baba ve annenin ne kadar
endişelendiğini bir düşün!"

"Bunu düşünme, Mops, yoksa kesinlikle ağlarsın. Ben de ağlayacağım!
Hadi nasıl kaçacağımızı düşünelim. "

Ama düşünmenin pek faydası yoktu, çünkü kaçmanın tek yolu kapıdan dışarı koşmaktı ve buna kalkışmak o kadar kesin bir başarısızlık olurdu ki
denemeye değmezdi.

Bu yüzden çocuklar orada sessizce oturup, öğle yemeğini hazırlayan çingene kadınları sessizce izliyorlardı.

Bazen konuşuyorlardı ve tavırları ve sözleri nazikti, ama Kral
ve Cüce aynı şekilde karşılık veremediler.

"Kral," diye fısıldadı Marjorie, "yoldan ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun?"

"Oraya koşmak için çok uzak, eğer demek istediğin buysa. Başlamadan önce yakalanırdık," diye fısıldadı cevap.

"Kastettiğim bu değil; ama ne kadar uzaktayız?"

"Çok uzakta değil, Cüce; küçük köprüyü geçtikten sonra, buraya giden yol yola paraleldi."

"Pekala, Kral, bir fikrim var. Hiçbir şey söyleme ve beni durdurma."

Büyük bir yorgunlukla gerinerek ve esneyerek, Marjorie yavaşça ayağa kalktı.
Hemen üç kadın ona doğru yürümeye başladı. "Sen kıpırdamadan otur!" dedi
biri sertçe.

"Kapıdan çıkmayacağıma söz verirsem odada dolaşamaz mıyım?" dedi
Marjorie; "Kıpırdamadan otururken çok sıkıştım."

"İstersen dolaş," dedi kadınların en küçüğü, biraz daha nazikçe; "ama kaçmaya çalışmanın bir faydası yok," ve başını
tehlikeli bir şekilde salladı.

"Dürüst olmak gerekirse, kaçmaya çalışmayacağım," ve Marjorie'nin iri, koyu gözleri onu esir alan kişiye ciddi bir şekilde baktı.

Kadınlar başka bir şey söylemedi ve Marjorie çadırın içinde görünüşte amaçsız bir şekilde dolaştı. Ama bir süre sonra çadırın yan tarafında bir tür pencere görevi gören küçük bir yarığa yaklaştı, ve burada
durakladı ve yakınlarda asılı duran boncukları inceledi. Sonra kadınların ev işlerine en çok dikkat ettikleri
bir anı seçerek,
başını pencereden dışarı uzattı ve _bağırdı_. Şimdi Marjorie Maynard'ın bağırışı
bir Komançi Kızılderilisinin gurur duyabileceği bir şeydi. Güçlü,
sağlıklı akciğerlere sahip olan ve doğası gereği bağırmayı seven Marjorie, gerçekten sıra dışı olan
çığlık atma yeteneğine sahipti.

Kan donduran bağırışları havayı yırttıkça, üç kadın o kadar
şaşkınlığa uğradı ki bir an için hiçbir şey söyleyemediler veya yapamadılar. Bu Marjorie'ye ek zaman kazandırdı ve o da bundan en iyi şekilde yararlandı.
Tüm akciğer gücü, öfkeli çingene kadınlar tarafından
en sonunda pencereden sürüklenerek uzaklaştırılmadan önce, bir düzineden fazla kez ardışık çığlıklarla kendini tüketti.

Marjorie korkusuzca onlara döndü.

"Sana kaçmaya çalışmayacağımı söylemiştim," dedi, "ve kaçmadım da.
Ama bağırmaya hakkım vardı ve eğer biri beni duyarsa, umarım hemen buraya gelir! Siz kötü, şeytani kadınlarsınız!"

Çocuğun haklı öfkesi kadınlar üzerinde etkili oldu ve onlar bu küçük serseriyle ne yapacaklarını bilemeyerek tereddüt ettiler.

Ve söylemesi gariptir ki, Marjorie'nin hilesi başarılı olmuştu.

Çünkü Maynard'lar Pelton'a vardıklarında ve öğle yemeği yiyecekleri hanı bulduklarında, şoför Pompton, orada sessizce oturup Kral ve Marjorie'nin gelişini beklemeye
istediğini ifade etmişti.

"Zavallı çocuklar bitecek," dedi Bay Maynard'a, "ve izninizle, efendim, arabayı alıp birkaç çubuk geri dönüp onları alacağım."

"Bu çok iyi, Pompton," dedi Bay Maynard takdirle. "Artık
çok uzakta olamazlar, ama bir arabaya binmekten memnun olacaklardır."

Böylece Pompton arabayı çevirdi ve geldiği yola geri döndü.
Şaşırtıcı bir şekilde, çocuklarla beklediği kadar erken karşılaşmadı ve onları görmeden yoluna devam ederken, gerçekten endişelenmeye başladı. Yarı yol tabelasını geçti ve onları
bıraktığı ve topal kızı yanına aldığı yere yaklaştı.

"Onlara bir şey oldu," dedi kendi kendine. "Aman Tanrım! O çocukların kendi başlarına bırakılmaması gerektiğini biliyordum! Çok yaramazlar. Sanki ormana doğru sürüklenmişler gibi ve onları
nasıl bulabilirim?"

Ne yapması gerektiğini merak eden Pompton arabayı çevirdi ve
yavaşça Pelton'a doğru geri döndü. Ormana giden her kavşakta veya yan yolda durup bağırdı ama hiçbir yanıt alamadı. Sonunda çocukların gerçekten dereye doğru
döndüğü yere
yaklaştığında durdu ve etrafına baktı. Biraz uzaktaki ağaçların arasından duman çıktığını görünce, "Bu bir çingene kampı. Şimdi
oraya
türürken o gençlere benzemez miydi? Neyse, en olası yer burası ve ben bir bakacağım." diye düşündü.

Arabasını yolun kenarına bırakan Pompton, tarlaya girdi ve kısa süre sonra yaşlı sepet örücüsünün hâlâ oturduğu küçük köprüye geldi.

"İki çocukla ilgili bir şey gördün mü?" diye sordu Pompton, medeni bir şekilde.

"Hayır," diye homurdandı adam, yukarı bakıp biraz kaşlarını çatarak.

"Eh, yaklaşık yarım saat önce yoldan buraya geldiklerinden oldukça eminim. Belki de onları fark etmemişsinizdir. Ben sadece etrafa bir göz atacağım." Kampa doğru yürümeye başladı, ancak adam onu ​​geri çağırdı.

"Sana söylüyorum, burada hiçbir çocuk yok," dedi, biraz daha az asık suratlı bir sesle. "Eğer olsaydı, bu köprüyü geçmek zorunda kalırlardı,
ve onları görmemezlikten gelemezdim. İki saattir buradayım."

Bu kesin bir sonuç gibi görünüyordu ve Pompton'ın adamın gerçeği söylemediğini düşünmesi için hiçbir nedeni yoktu. Ancak şüphesiz bir çingeneydi ve Pompton'ın çingenenin doğruluğuna pek saygısı yoktu. Birkaç dakika bekledi,
adamın sepetçiliğiyle ilgileniyormuş gibi yaptı,
ama aslında ağaçların arasında saklı kampa gitmekte ısrar edip etmemeyi veya adamın ifadesine inanıp inanmamayı düşünüyordu.

Ve tam bu sırada Marjorie'nin çığlıkları duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Pompton. "Bu ne?"

Sepet örücü onu ne duydu ne de cevap verdi, çünkü çığlıklar
devam etti ve Pompton onların geldiği yöne doğru koşmaya başladı. Marjorie'nin sesi olduğundan tam olarak emin değildi, ama kesinlikle
sıkıntıda olan biri vardı ve Pompton yiğit bir yapıya sahipti.

Ağaçların üzerinden çıkan duman yeterli bir rehberdi ve onun hızlı adımları onu kısa sürede kampa getirdi. Çadırın çırpınan kapısını neredeyse
yırıp atarak, içeri doğru yürüdü.

"Burada ne oluyor?" diye başladı, ama daha fazla devam edemedi, çünkü
iki Maynard çocuğu sevinçli bir çığlıkla kendilerini onun uzanmış
kollarına attılar.

BÖLÜM VI

BÜYÜKANNE SHERWOOD'UN EVİNDE

Tehditkar yüzünün yanı sıra, öfkeden kızarmış ve öfkeden fırtına gibi
dolu olan Pompton'ın korkutucu görünümü, giydiği şoför kostümüyle daha da artmıştı. Gözlükleri alnına doğru itilmişti, ancak gözleri intikamla
fırlıyordu ve üç Çingene kadın onu
gördüklerinde tamamen korkmuşlardı.

"Bu rezaletin bedelini ödeyeceksin!" diye haykırdı; "ve kolayca
yüzüstü bırakılacağını sanma! Kaçırma iyi cezalandırılan bir suçtur ve cezan sonuna kadar olacak! Bu çocukları şimdi götüreceğim,
ama kaçabileceğini sanma! Bunu ben halledeceğim! Adamlarınız
nerede?"

Pompton iri yarı, altı fitten uzun ve orantılı olarak ağır bir adamdı ve korkmuş Çingene kadınlarının üzerinde yükselirken, ona
cevap verecek hiçbir kelime bulamadılar.

"Onları kendim bulacağım!" diye haykırdı ve çocukları iki elinden tutarak çadırdan dışarı çıkardı.

Pompton'ın tahmin ettiği gibi, adamlar ormana kaçmış ve saklanmışlardı, çünkü hiçbir izleri yoktu. Yaşlı sepetçi de
ortadan kaybolmuştu ve gitmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

"Bayan Marjorie, harikasınız!" diye haykırdı Pompton, küçük köprüyü geçip yola doğru yöneldiklerinde. "Şimdi, ciğerlerinizi
çıkaracak kadar bağırmayı nasıl düşündünüz?"

"Yapılacak tek şey buydu, Pompton; kaçmamıza izin vermediler, bu yüzden
bağırmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Aman Tanrım! Geldiğinize sevindim!"

"Ben de!" diye haykırdı Kral. "Orada oturup Mops'u kurtarmak için hiçbir şey yapmamak beni çok kötü hissettirdi, ama ne yapacağımı da düşünemedim. Hiç
grubu yenmek için bağırmayı düşünmedim!"

"Elbette yapmadın, Kral," dedi Marjorie. "Bir çocuk bunu yapmaz. Ve zaten, benim gibi çığlık atamazsın."

"Kimsenin atlayabileceğini sanmıyordum, Bayan Marjorie; eminim böyle çığlıklar daha önce Bedlam dışında hiç duyulmamıştır!"

"Eh, artık güvendeyiz," diye bağırdı Marjorie, Pompton'ın yanında neşeyle zıplayarak; "ve işte bizim sevgili, mübarek arabamız! Ah, Kral, güvende olduğumuza çok sevindim!"

Marjorie sevinçle kollarını kardeşinin boynuna doladı ve gözlerinden yaşlar geldi.

"Hadi, hadi, Mops," ve Kral omuzlarını okşadı, kendi sesinde bir duygu belirtisi varken; "Şimdi atla! Atla, ihtiyar kız!"

"Evet, atla, ikiniz de," dedi Pompton, "ve seni hemen Pelton'a geri götüreceğim ve sonra o kötü adamların izini sürecek birini bulacağım. Kaçamayacaklar!"

Pelton'a yolculuk kısa sürdü, çünkü Pompton kanunun izin verdiği kadar hızlı
gitti. Ama yine de, küçük hanın verandasında onları bekleyen çok endişeli bir grup buldular.

"Neredeydin?" diye haykırdı Bayan Maynard, Marjorie kollarını annesinin boynuna doladığında ve şiddetli hıçkırıklara boğulduğunda. Güvende olduğunun farkına varması sinirsel bir tepkiye neden oldu ve tehlike anında cesur ve gözüpek olmasına rağmen şimdi duygudan yıkıldı.

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi King, babasının ellerini tutarak.
"Midget en cesur, en gözüpek kızdı ve ikimizin de hayatını kurtardı."

"Ne!" diye bağırdı Bay Maynard, "tehlikede miydin?"

Marjorie hıçkırıklarını bir anlığına durdurdu ve başını annesinin omzundan kaldırdı.

"Bizi kurtaran P-Pompton'dı! Hiçbir tasarruf yapmadım, sadece ç-çığlık attım!"

"Ve siz bol bol çığlık attınız, Bayan Marjorie," dedi şoför,
"günü kurtaran da bu oldu; ve Bay Maynard, izninizle,
arabayı bir dakikalığına alıp bu köyde yetkili biri var mı diye bakacağım. "Onların eline vermem gereken bir mesele var."

Daha fazla açıklama beklemeden Pompton büyük arabayla hızla uzaklaştı ve kamu görevlilerini bulup onları çingenelerin izini sürmeye gönderdi.
Başarısız olsa da, aşağılık adam kaçırma girişimleri cezasız kalmamalıydı.

Kingdon olan biten her şeyi yalın bir şekilde anlattı.
Marjorie'nin aksine, duygularına yenik düşmedi ve yaşadıkları deneyimden sonra biraz heyecanlansa da, her şeyi açık ve doğrudan bir şekilde anlattı.

Bayan Maynard, Marjorie'nin içinde bulundukları tehlikeyi duyduğunda onu daha sıkı tuttu ve Bay Maynard elini uzun boylu oğlunun omzuna koydu ve onu bu konudaki tüm suçlamalardan yürekten akladı.

"Sanırım," dedi King, biraz kuşkulu bir şekilde, "kampta daha fazla ilerlememeliydik; ama Mops, yani ikimiz de susamıştık ve
bir çiftlik evi olduğunu düşündük."

"Elbette öyle," dedi Bayan Maynard; "hiçbir yanlış yapmadın."

"Yaptım," dedi Midget pişmanlıkla; "korkunç sepetçinin yanından geçtikten sonra,
King bir çingene olduğunu düşündü ve geri dönmemiz gerektiğini düşündü,
ama ben devam etmekte ısrar ettim."

"Öyle bir şey yok!" diye haykırdı King. "Mops'un hiç suçu yok!
Ben adamın belki bir çingene olduğunu düşündüm ve geri dönmekte ısrar etmeliydim."

"Pekala," dedi Bay Maynard, "suçlu olma şerefi için bu kadar uğraşma. Şimdilik her şey bitti ve şimdilik unutalım,
öğle yemeğimizi yerken, çünkü sindirimimizi etkileyebilir. Geri döndüğünüz için gerçekten minnettarız ve olabilecekler için endişelenmeyerek veya sızlanmayarak minnettarlığımızı göstereceğiz."

Bay Maynard'ın neşesi, biraz zorlama olsa da, diğerleri üzerinde iyi bir etki yarattı. Çünkü, eğer melankolik bir tavır takınsaydı, onlar da aynı şeyi yapmaya
çok hazırdı.

Her neyse, hepsi neşelendi ve parlak yüzlerle Bay Maynard'ı yemek odasına kadar takip ettiler. Kitty, Marjorie'nin elini tuttu. Hikaye anlatılırken Kitty çok az şey söylemişti, ancak Marjorie'nin çok iyi bildiği gibi, Kitty ile sessizlik her zaman derin bir duygunun göstergesiydi. Han, modern olmasına rağmen, eski ve tuhaf bir plana göre kopyalanmıştı ve alçak tavanlı, kirişli yemek odası çocukları çok memnun etti. Duvar boyunca, kilise sıralarına benzeyen, uzun masalarla birlikte oturma yerleri vardı. Bay Maynard zarif ve doyurucu bir öğle yemeği sipariş etmişti ve Marjorie ile King kısa sürede heyecan verici deneyimlerin iştahı artırdığını keşfettiler. Bay Maynard'ın önderliğindeki masa sohbeti neşeli, hafif ve eğlenceliydi; ve Bayan Maynard bu tona tam olarak yetişemese de elinden gelenin en iyisini yaptı ve iki büyük çocuğuna bakarken onu sarsan titremeleri dikkatlice sakladı. Marjorie aniden "Minnie Meyer'e ne oldu?" diye sordu çünkü koşulların stresi içinde topal kızı neredeyse unutmuştu. "Onu bizimle öğle yemeği yemeye ikna etmek için elimden geleni yaptım," dedi Bayan Maynard,
"ama o bunu yapmadı. Çok utangaç ve çekingendi ve arabaya bindiği için çok mutlu olsa da, bizim onun için daha fazlasını yapmamıza izin vermek istemiyordu. Halletmesi gereken birçok işi vardı ve eve gidebileceği konusunda emindi, bu yüzden onun için endişelenmemize gerek olmadığını söyledi."

"Arabaya bindiği için mutluyum," dedi Marjorie düşünceli bir şekilde; "ve tabii ki sabahın böyle geçmesi onun hatası değildi."

"Hayır, değildi," dedi King, "ve bizim hatamız da değildi! Kimsenin hatası değildi; sadece oldu."

"Ve şimdi her şey bitti," dedi babası, hala ısrarla neşeli bir şekilde, "ve olay kapandı ve geçmişte kaldı,
ve hepimiz unuttuk. Biraz daha tavuk al, King?"

"Evet," dedi Kral, "bu unutulmuş deneyimler bir adamı korkunç derecede
aç bırakıyor!"

Sabahki felaket konusu bir daha gündeme getirilmedi ve Bay Maynard tüm düşünceleri ortadan kaldırma kararlılığında muzaffer bir şekilde başarılı oldu.

Saat ikide Pompton arabayla kapıdaydı ve yolculuklarına devam etmek için neşeyle yola koyuldular.

Bay Maynard şoförle birlikte önde oturuyordu ve fısıltıyla bir sohbete dalsalar bile bu tonneau'dakiler tarafından duyulmuyordu.

Midget ve King'in kendileri de iyi ruh hallerini tamamen toparlamışlardı ve
kırsal alanda yolculuğun tadını çıkarmaya hazırdılar.

Biraz daha geç başladıkları için oldukça hızlı gittiler, ancak manzaranın veya her iki taraftaki ilginç sahnelerin tadını çıkarmak için fazla hızlı değillerdi.

Kasabalardan ve köylerden, ormanlardan ve çayırlardan geçerek ve orta yükseklikteki tepelerden yukarı ve aşağı doğru ilerlediler. Morristown'a, Büyükanne Sherwood'un yaşadığı yere yaklaştıklarında tepeler daha yüksekti ve manzaralar daha pitoreskti.

Büyükanne Sherwood'un evine vardıklarında henüz hava kararmamıştı ve geniş kapının onlar için misafirperver bir şekilde açık olduğunu gördüler. Araba yoluna girdiler ve bir an sonra Büyükanne ve Steve Amca'yı verandada onları karşılamayı beklerken gördüler.

Maynard'ın aceleci çocukları birdenbire arabadan indiler ve akrabalarının üzerine
çalışmaya başladılar.

"Hangisi hangisi?" diye bağırdı Steve Amca. "Kitty, Marjorie kadar büyüdü ve Marjorie, King kadar büyüdü ve King, bir ev kadar büyüdü!"

"Ve ben de büyüdüm!" diye bağırdı Rosamond, karşılaştırmanın dışında kalmak istemeyerek.

"Sen en büyüğün!" diye haykırdı Steve Amca, bebeği yakalayıp
omzuna oturtarak, böylece diğerlerine bakabilsin diye.

"Evet, en büyüğüm," diye memnuniyetle ilan etti, şişman kollarını Steve Amca'nın boynuna dolarken; "şimdi gidip tavukları göreyim!"

"Şimdilik değil, Rosy Posy," dedi annesi, "hep birlikte eve girelim
ve orada ne bulabileceğimize bakalım."

Kolayca dikkatini dağıtan bebek annesiyle memnuniyetle gitti, ancak
tavuklardan bahsedilmesi diğer çocuklarda çiftlik hayvanlarını görme isteği uyandırmıştı ve Kral şöyle dedi: "Hadi, Mops ve Kit, gidip tavukları görelim; hadi, Steve Amca."

"Önce Eliza!" diye bağırdı Marjorie, yaşlı aşçının hepsine karşı olan dostluğunu hatırlayarak; "hadi!"

Midget'ın öncülüğünü izleyen üçlü, evin içinden geçerek mutfağa doğru ilerledi. Steve Amca diğerlerinin olduğu kütüphanede durdu ve kız kardeşine, "Helen, eğer bir yaş büyüklerse, onlar aynı Maynard çocukları. Geçtiğimiz yaz Marjorie'nin tadını çıkardık ve bu yıl Kitty'nin de tadını çıkaracağımızı biliyorum, ama hepsiyle aynı anda nasıl yaşayabiliyorsun, anlayamıyorum!" dedi.

"Bu bir alışkanlık," dedi Bayan Maynard gülümseyerek, "biliyor musun, Steve, 'her şeye' alışabiliyorsun."

"En azından sana uyuyor gibi görünüyor, Helen," dedi Büyükanne Sherwood, kızının pembe yanaklarına ve parlak gözlerine bakarak.

Bu arada, küçük Maynard'lar mutfağa ulaşmışlardı ve Eliza'nın etrafında neşeyle
çomak atarak dans ediyorlardı.

"Beni tekrar gördüğüne sevindin mi, Eliza?" diye sordu Marjorie, kendini iri yapılı İrlandalı kadının
kollarına atarak.

"Memnun musun, Bayan Cüce? İnan, seni bu kadar mutlu göremediğim için mutluyum! Büyümüşsün,--ama beklediğim kadar değil! Ama
Efendim King, şimdi kilise kulesi kadar yüksekte! Ve Bayan Kitty'ye gelince,--arrah, ama o bir köfte tatlısı! Şimdi orada dur, Bayan Kitty, ve sana bir bakayım! Ah! ama sen bir foine kızsın! Ve yazını geçirmek için gelecek olan kişi. Aman Tanrım! ama geçireceğimiz zamanlar!"

Maynard'ların her yaz çocuklardan birinin Büyükanne Sherwood'da geçirmesi bir gelenekti ve Marjorie geçen yıl orada olduğu için,
sıra şimdi Kitty'deydi.

"Evet, geliyorum, Eliza," dedi sakin bir şekilde, "ama şimdi
kalmayacağım, biliyorsun; hepimiz bir tura çıkıyoruz. Ama 1 Haziran'da geri döneceğim ve uzun süre kalacağım."

"Kurabiye var mı, Eliza?" diye sordu King, alakasız bir şekilde.

"Kurabiye var mı? Var, canım! Ama şimdi onları yemeye devam edersen
akşam yemeğini mahvedeceksin, ama istersen! İşte sana bir tane,
ve şimdi kaç ve bana işimi yapmamı söyle. Defol git!"

Çocuklar birer kurabiye aldıktan sonra arka kapıdan fırladılar
ve Carter'ı aramak için bahçeye indiler.

"Geldik, Carter; geldik!" diye bağırdı Marjorie, Carter'ın saksıda bitki yetiştirmekle meşgul olduğu seranın kapısını hızla açarak.

"Böyle demiyorsun, Bayan Yaramaz! Pekala, seni gördüğüme çok sevindim!
Ve bu Usta Kral mı? Ve Bayan Kitty? Pekala, hepiniz yağmurdan sonra yabani ot gibi
büyüyorsunuz, ama her zamanki gibi yaramazlık dolu olduğunuzu garanti ediyorum!"

"Kitty yaramaz değil," dedi Marjorie, ailenin ağırbaşlı üyesiyle gurur duyarak.

"Ve yazı geçirecek olan Bayan Kitty, değil mi? O zaman, geçen yıl yaşadığım zamanları, çocukları kuyudan aşağı çekip
--çatıdan aşağı kayıp kırık ayak bilekleriyle onları
kaldırma zamanlarını yaşamayacağım! Öyle bir şey yok, ha?" Carter, anıları hatırlayıp kahkahalara boğulan Marjorie'ye bakarken gözleri parladı.

"Hayır, öyle bir şey yok, Carter; ama hepimiz birkaç gün burada olacağız ve sana hayatının zamanını yaşatacağız. Bizi teknede kürek çekmeye götürür müsün?"

"Kendini boğmaman için seninle gelirim; ama bence kendi küreklerini çekebilecek kadar büyüyorsun. Ben eskisi kadar genç değilim, Bayan Cüce ve romatizmayla doluyum."

"Ah, kürek çekmeyi de isterdik, Carter; King bu konuda iyi ve ben de
kendimi oldukça iyi kürek çekebiliyorum."

Ama Kitty şöyle dedi: "Romatizman olduğu için üzgünüm, Carter; Annemden sana bunun için bir şey vermesini isteyeceğim."

"İşte bu çok nazik ve düşünceli bir hareket, Bayan Kitty. Buradaki Bayan Mischief,
bunu asla düşünmezdi!" Ama Carter konuşurken gözleri sevgiyle Marjorie'nin neşeli yüzüne odaklandı.

"Öyle, Carter," dedi biraz pişmanlıkla, "ama biliyor musun, bence
eğer bizi kürek çekmeye götürürsen, kolların esner ve
romatizma olmaz!"

"Belki de öyledir, Bayan Yaramaz,--belki de öyledir. Neyse, her iki planı da deneyeceğim ve belki biraz faydası olur. Ama Eliza'nın sizi çağırdığını duyuyorum, bu yüzden
hepiniz eve geri dönseniz iyi olur. Akşam yemeği vakti yaklaşıyor. "

Yaşamın genel sevincini göstermesi gereken bir dizi çılgın haykırışla, üç Maynard, Kitty ortada olmak üzere, el ele tutuştular ve çılgınca eve doğru koştular.

Hepsi aynı anda arka kapıdan geçmeye çalıştılar, bu da atletik bir mücadeleye ve insanlığı Eliza'nın mutfağına tekmelemenin son patlamasına yol açtı.

"Aman Tanrım! ama siz gürültücü bir grupsunuz!" Eliza'nın selamlamasıydı ve sonra
onlara yukarı çıkıp akşam yemeği için kendilerini toplamalarını söyledi.

BÖLÜM VII

İLK BİR KAÇIŞ

Marjorie ve Kitty, bir önceki yaz Marjorie'nin olan odayı işgal ettiler. Başka bir küçük beyaz yatak daha kurulmuştu ve oda büyük olduğu için kızlar kesinlikle kalabalık değildi.

Kitty güzel odaya hayran kaldı ama kendi sessiz tarzıyla, Marjorie'nin ilk gördüğünde yaptığı gibi
hiçbir şekilde keyif gösterisinde bulunmadı. Ayrıca Kitty bir tür sahiplenme hissetti, çünkü daha sonra geri dönüp
tüm yaz boyunca odayı işgal edecekti.

"Bunların birçoğu rafta, Cüce, ben almış olacağım," dedi, kızlar aynı gece yatağa hazırlanırken; "çünkü bunlar senin
eşyaların ve ben onları umursamıyorum ve
kendi eşyalarım için yer açmak istiyorum."

"Tamam, Kit, ama şimdi onlarla uğraşma. Haziran'da geri döndüğünde hepsini büyük bir kutuya koy ve ben tekrar gelene kadar tavan arasına koy. Umarım sen de geçen yaz benim kadar iyi vakit geçirirsin. Molly Moss ve Stella Martin senin yaşından daha yakın benim yaşlarımdalar ama onları seveceksin, biliyorum."

"Ah, Molly'yi tanıyorum ama Stella'yı hatırlamıyorum."

"Muhtemelen Stella'yı daha çok seveceksin, çünkü o da senin gibi çok sessiz ve mantıklı. Molly benim gibi bir haylaz."

"Tamam," dedi Kitty uykulu bir şekilde, çünkü komşuları tartışmak için çok yorgundu ve çok geçmeden iki kız da derin bir uykuya daldı.

Marjorie ertesi sabah uyandığında çok erkendi. Gerçekten de, güneş
henüz doğmamıştı, ancak bu olayın gelişi daha önce pembe gölgeler
oluşturmuştu. Doğu bulutlu ve parlaktı, altın rengi ışık huzmeleri gecenin kalan gölgelerini
yarmaya çalışıyordu ve dağılan bulutlar
pembe ve gümüş kütleleriydi.

Marjorie gözlerini açtığında, o kadar uyanıktı ki
bir daha uyumaması gerektiğini biliyordu ve aslında bunu istemiyordu.
Büyükannenin
günleri zaten az ve yeterince kısa olacaktı ve her parlayan dakikasını
iyileştirmek istiyordu ve bu yüzden dakikalar gerçekten parlamaya başlamadan önce
başlamaya karar verdi.

Yataktan fırladı ve Kitty'yi uyandırmamak için çok yumuşak bir şekilde pencereye
baktı ve dışarı baktı. İki geniş çimenliğin karşısında Stella'nın evinin ağaçlarla yarı gizlenmiş ana hatlarını belirsizce görebiliyordu ve onun ötesinde Molly'nin evinin bacalarını ve alınlıklarını görebiliyordu. Güneşin, uzak bir tepenin üzerinden çevresinin ucunu dürtmesini ve ona doğru
fırlayan parlak ışınların gözlerinin sempatik bir
sevinçle dans etmesini izledi.

"Kitty," diye fısıldadı, kız kardeşini uyandırmak istemiyordu ama yine de güzel gün doğumunun etkisini onunla
paylaşacak birinin olmasını dileyerek.

"Bu kadar yumuşak konuşmana gerek yok, ben tamamen uyanığım," diye yanıtladı Kitty, gerçekçi bir şekilde; "Ne istiyorsun?"

"Seni istiyorum, kaz kafalı! Yataktan çık ve gel de bu muhteşem gün doğumunu gör!"

Kitty her şeyi yaparken yavaşça ve dikkatlice
yatak örtülerini açtı, bir çift yatak odası terliği giydi ve sonra fırfırlı geceliğinin üzerine bir kimona giydi, onu yerine yerleştirdi ve mavi
kurdelesini bağladı.

"Aman Tanrım, Kit! Ne kadar da ihtiyar bir herifsin! Güneş sen buraya gelmeden
doğmuş ve batmış olacak!"

"Ben zaten bir gün doğumunu görmektense bir gün batımını görmeyi tercih ederim," diye ilan etti Kitty, odanın içinde ağır ağır yürürken, büyük kırmızı
altın diskin tepeden aşağı doğru neredeyse havaya sıçrayarak koptuğunu görmek için tam zamanında.

Ama pencereye vardığında, Marjorie kadar coşkulu bir şekilde doğan günün tadını çıkarıyordu, ama o kadar gösterişli değildi. "Bir kimona giy, Cüce," dedi sonunda; "gece elbisenle uçarken üşüteceksin."

"Kit," dedi kız kardeşi, uyarıyı dinlemeden ve konuşurken yatağının kenarına oturarak, "Çok muhteşem bir planım var!"

"Benim de," dedi Kitty; "benimki yatağa geri dönüp kahvaltı saatine kadar uyumak."

"Pooh! Sen yaşlı Armadillo! Benimki hiç öyle değil."

"Neden Armadilloyum?" diye sordu Kitty, bunu bilmek için çok meraklıydı.

"Çünkü çok uyumak istiyorsun."

"O bir Armadillo değil, bir Anakonda."

"Eh, sen zaten öylesin; ve bu Armadillo olmalı, çünkü yastıkla kafiyeli! Ama şimdi, sadece planımı dinle. Görünüşe göre Molly ve Stella'yı görmek için daha fazla bekleyemeyecekmişim gibi görünüyor ve hemen giyinip oraya gideceğim. Hadi."

"Uyanık olmayacaklar."

"Elbette uyanmayacaklar; işin eğlenceli tarafı bu! Pencerelerine küçük çakıl taşları atacağız ve onları uyandıracağız ve dışarı çıkmalarını sağlayacağız."

"Tamam, yapacağım." Kitty, Marjorie'nin de emin olduğu gibi, birkaç dakika düşündükten sonra bu karara vardı. Kitty genellikle ablasının planlarını kabul ederdi, ama kararını yavaş yavaş verirken, Midget her zaman bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla sonuca varırdı.

Böylece kızlar giyinmeye başladılar ve birkaç dakika içinde birbirlerinin elbiselerini ilikleyip saç kurdelelerini bağladılar.

Marjorie birbirlerinin saç kurdelelerini aynı anda bağlayabilecekleri bir yol icat etmişti, ancak bu genellikle çekilmiş saçlarla ve kötü yapılmış fiyonklarla sonuçlandığı için, sonuçta pek de zaman kazandırıcı değildi.

"Ama bence, Kit," dedi, "bu sabah bu kadar aceleci olduğumuz için,
birbirimizin elbiselerini aynı anda iliklemeyi başarabiliriz. Sırt sırta durup deneyelim."

Deneme kesin bir başarısızlıkla sonuçlandı ve sadece bir şenlikle sonuçlandı, ardından
ilikleme ayrı ayrı ve başarılı bir şekilde yapıldı.

"Ve zaten, o kadar acelemiz yok," diye yorumladı Kitty, "ve bir daha asla bu numarayı deneme, Mopsy. Kollarım neredeyse bükülecek!"

"Tamam, Kit, yapmayacağım. Şimdi hazır mısın? Hadi; gürültü yapma; kimseyi uyandırmak istemiyoruz."

Aşağıya doğru sessizce yürüdüler ve uyuyan yetişkinleri uyandırmamak için daha büyük bir önlem olarak mutfaktan geçip arka kapıdan çıktılar; kapıyı içeriden kolayca açtılar.

"Bu kapıyı açık bırakmak zorundayız," dedi Marjorie. "Umarım hiçbir
hırsız içeri girmez."

"Elbette giremezler; hırsızlar gün doğumundan sonra asla gelmezler. Ah,
taze sabah kokusunu almak ne güzel!"

Kitty hareketsiz durdu ve berrak, canlı havayı kokladı, atmosferin
canlandırıcı etkileri Marjorie'nin daha sessiz kız kardeşinin etrafında daireler çizerek dans etmesine ve zıplamasına neden oldu.

"Yeterince kokladığında, hadi, Kit," dedi ve Stella'nın evine doğru dans ederek uzaklaştı.

Kitty geldi ve kısa süre sonra doğrudan Stella'nın yatak odası penceresinin altındaki
yeşil çimenlikte durdular.

Sabah çok durgundu ve Martin'lerin evi, sessiz, kapalı havasıyla
tehlikeli görünüyordu. Saat henüz beş buçuk olmamıştı ve
hizmetçiler bile kıpırdamıyordu.

Marjorie'nin cesareti onu yarı yolda bıraktı. "Sanırım önce Stella'yı denemeyeceğiz," diye fısıldadı Kitty'ye. "Stella çok korkutucu. Bir keresinde ona '_boo_' dedim ve öfkeyle
ağladı. Penceresine çakıl taşı atarsak,
hırsız olduğunu düşünüp histerik çığlıklar atacak."

"Hırsızlar insanları uyandırmak için çakıl taşı atmazlar."

"Eh, Stella'nın da öyle düşünmesi muhtemel. Stella'nın ne düşüneceğini veya ne yapacağını asla bilemezsiniz. Neyse, önce Molly'ye gidelim; onu korkutamazsın."

"Tamam," diye kabul etti Kitty ve iki kız el ele bir sonraki eve doğru yürüdüler.

"Sanırım her sabah saat beşte kalkacağım," dedi Marjorie; "çok
taze, yeşil ve ıslak."

"Evet, çok ıslak," dedi Kitty ayakkabılarına bakarak; "ama çok
lezzetli bir ıslaklık. Çiy, yağmurdan çok farklı. "

"Evet, öyle değil mi; çiy, perileri ve,--"

"Ve örümcekleri," dedi Kitty, çimenlerin nokta nokta olduğu örümcek ağlarından birini tekmeleyerek.

"Sanırım örümcekler bir nevi peridir," dedi Marjorie, parıldayan ağlara sevgiyle bakarak; "Böyle ipeksi, pırıltılı bir şey örmek için öyle olmalılar."

"Bunu periler için örüyorlar, Mops. Geceleri örüyorlar; ve
sonra gün doğarken, periler gelip ipeksi, pırıltılı şeyi topluyorlar ve elbiselerini yapmak için götürüyorlar. Bak,
hepsi gitti artık."

"Pöh! Güneş onları kuruttu."

"Hayır, kurutmadı; periler gelip onları götürdüler. Elbette perileri göremezsiniz ve bu yüzden insanlar güneşin ağları kuruttuğunu düşünürler."
Kitty otoriter bir şekilde konuştu ve gözlerine hayal gücü coştuğunda her zaman beliren o uzak bakış geldi. Gerçekten pratik bir çocuk olmasına rağmen Kitty'nin çok fazla hayal gücü vardı ama bu iki özellik asla çelişmiyordu.

"Bu Molly'nin penceresi," dedi Marjorie, Bay Moss'un evine vardıklarında periler sorusunu savuşturarak.

"Neden ıslık çalmıyorsun ya da onu çağırmıyorsun?" diye önerdi Kitty.

"Hayır, bu annesini ve babasını uyandırabilir. Ayrıca, çakıl taşları atmak çok daha eğlenceli. Hadi araba yolundan bir avuç alalım. İki elimizi de dolduralım."

Bir anda dört küçük el çakıl taşlarıyla doldu.

"Bir dakika," dedi düşünceli Kitty; "en büyüklerini seçip
atalım. Bu büyük taşlardan bazıları bir pencereyi kırabilir."

Böylece kızlar ön basamaklara oturdular ve en sonunda elleri sadece en küçük taşlarla dolana kadar çakıl taşlarını dikkatlice ayırdılar.

"Şimdi yapılacak şey doğruca atmak," dedi Marjorie.

"Önce sen at," dedi Kitty, "sonra ben takip edeceğim."

Bir şimşek gibi, Marjorie'nin çakıl taşlarıyla dolu sağ eli Molly'nin penceresine çarptı ve hemen ardından Kitty'nin sağ elinden ikinci bir sağanak geldi. Sonra sol ellerindeki çakıl taşlarını sağlarına kaydırdılar ve şıp! bu çakıl taşları diğerlerini takip etti.

Ancak Maynard çocukları hızlı olsa da Molly Moss daha hızlıydı. İlk çakıl taşlarını gördüğünde yataktan fırladı ve pencereyi yukarı fırlattı, ikinci çakıl taşını kendi yüzüne ve vücuduna dağıtmak için tam zamanında pencereyi açtı.

"Ah, Molly, sana zarar verdik mi?" diye seslendi Kitty, ne yaptıklarını ilk fark eden kişiydi.

"Hayır, hiç! Çakıl taşlarını duyduğum anda sizin olduğunuzu anladım kızlar.
Sizi gördüğüme çok sevindim! Giyinip dışarı çıkayım mı?"

"Evet, çıkayım!" diye bağırdı Marjorie, heyecandan tek ayağının üzerinde zıplayıp duruyordu.
"Giyinmeniz uzun sürecek mi?"

"Hayır, kesinlikle; hemen geleceğim. Sadece bir dakika bekle."

Bir dakikadan fazla olmuş olabilir, ama çok daha fazla değildi, kızlar üstlerinde bir hışırtı duyduklarında ve Molly'nin tamamen giyinmiş bir şekilde pencereden dışarı tırmandığını gördüklerinde.

"Ah, Molly, boynunu kıracaksın!" diye bağırdı Kitty, çünkü Molly zaten tırmanan bir gül için yeterince güçlü olan, ancak tırmanan bir kızın ağırlığı altında korkutucu bir şekilde sallanan ve sallanan bir gül kafesinden aşağı iniyordu.

Ancak, Molly çok ağır değildi ve bir kedinin tırmanma yeteneğine sahipti, bu yüzden birkaç saniye içinde yere indi ve iki Maynard kızını aynı anda kucakladı.

"Bu kadar erken buraya gelmek için mükemmel ördeklersiniz! Nasıl kaçtın?"

"Arka kapıdan kayarak çıktım," dedi Marjorie; "Sabahın bu kadar erken saatlerinde etrafta olmak biraz tuhaf değil mi?"

"Tamam! Kızlar ne kadar kalacaksınız?"

"Sanırım bir hafta bile değil," dedi Kitty ve Marjorie ekledi, "Bu yüzden bu birkaç güne
sığdırabileceğimiz kadar eğlence sığdırmak istiyoruz ve bu yüzden erken başlamayı düşündük."

"Tamam," dedi Molly, onu kelimesi kelimesine alarak, "hemen başlayalım."

"Ah, şimdi hiçbir şey yapamayız," dedi Marjorie, "yani, özel bir şey. "

"Pooh! Evet, yapabiliriz! Saat daha beş buçuk ve sekize kadar kahvaltımız yok, sen?

"Evet, büyükannem sekizde kahvaltı ediyor," dedi Marjorie, "ama, aman Tanrım, o zamana kadar açlıktan
öleceğim! Şimdi o kadar açım ki ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Sana ne söyleyeceğim," diye başladı Kitty ve yüzünde her zaman yaratıcı bir şey önermek üzereyken beliren o coşkulu ifade belirdi.

"Ne?" diye bağırdı Midget ve Molly, ikisi de aynı anda.

"Neden," dedi Kitty, kendi fikrinin büyüklüğünden etkilenerek, "Hadi piknik yapalım!"

"Piknik!" diye bağırdı Marjorie, "Kahvaltıdan önce! Sabahın beş buçukta! Kit, sen delisin!"

"Hayır, deli değilim," dedi Kitty, ciddi bir şekilde ve Molly araya girdi, "Elbette
değil! Harika bir fikir!"

"Ama yiyecek bir şeyler olmadan piknik yapamazsın," diye itiraz etti Marjorie.

"Yiyecek bir şeylerimiz olacak," diye ilan etti Kitty, sakin bir şekilde.

"Nereden alacaksın?"

"Mutfak."

"Kit, sen bir dahisin! Muhtemelen Eliza'nın kileri güzel şeylerle
dolu! Ve bunların bizim için yapıldığını bildiğim için, şimdi biraz
yemeliyiz."

Sonra Molly'nin aklına bir fikir geldi. "Sana ne diyeceğim," diye bağırdı, "hadi
nehirde! "Teknede!"

BÖLÜM VIII

HEYECAN VERİCİ BİR PİKNİK

Molly'nin önerisi o kadar göz kamaştırıcıydı ki Midget ve Kitty bir anlığına
duygularını kaybettiler. Sonra Marjorie, "Hayır, büyükanne kızların tek başımıza nehre
gitmesine izin vermiyor ve Carter henüz uyanmadı." dedi.

"Çakıl taşı atalım ve onu uyandıralım," dedi Molly.

"Hayır," dedi Kitty, "onu erken uyandırmak çok kötü, çünkü
dinlenmeye ihtiyacı var. Bütün gün çok çalışmak zorunda ve ayrıca romatizması var. Ama sana ne diyeceğim," ve Kitty'nin yüzü yine harika bir fikirle parladı;
"Hadi gidip King'in penceresine çakıl taşı atalım ve bizi
kürek çekmeye götürmesini sağlayalım."

"Kitty, sabah erken kalkmak beynine iyi geliyor!" diye ilan etti
Marjorie. "Tam da bunu yapacağız ve King giyinirken,
yiyecek bir şeylerle dolu bir sepet hazırlayacağız. Ah, muhteşem! Hadi kızlar!"

Ve el ele tutuşarak, üçü Büyükanne Sherwood'un evine doğru koştular.

"Peki ya Stella?" diye sordu Marjorie, evinin önünden geçerken.

"Ah, onu yakalamaya çalışmayın," dedi Molly; "eğer onu çakıl

taşırsanız ölümüne korkardı ve annesiyle babası evin yandığını düşünürdü
veya bir şey."

Bu yüzden Stella pikniğe dahil edilmedi ve üç komplocu
koştu ve Kral'ın penceresinin altına gelene kadar hiç durmadılar.

"Onun için bir avuç dolusu taşa ihtiyacın yok," diye tavsiye etti Kitty. "Zaten uyanık olduğunu düşünüyorum ve bir çakıl
onu pencereye getirir. Bak,
pencere zaten açık; "Bir çakıl taşı fırlatabiliriz."

"Yeterince doğru nişan alabilirsek," dedi Molly.

Bir iki boşuna denemeden sonra, Kitty büyükçe bir çakıl taşını açık pencereden fırlattı ve çakıl taşı doğrudan King'in yatağının yanındaki
zemine düştü.

Bir an sonra, darmadağınık bir baş ve bir çift omuz, bir bornozla
kamburlaşmış şekilde pencerede belirdi.

Kızları görünce, King'in yüzü geniş bir sırıtmaya dönüştü. "Eh, sen hepsini
yendin!" diye bağırdı. "Bütün gece dışarıda mıydın?"

"Hayır," diye seslendi Kitty, "sabah sadece etrafta dolaşıyoruz.
Dışarısı çok güzel, King ve nehirde kürek çekerek piknik yapacağız. Ama sen de gelmezsen gidemeyiz, o yüzden
giyin ve gel, olmaz mı?"

"Elbette geleceğim! Kimse yok mu?"

"Bizden başka kimse yok," dedi Marjorie; "o yüzden gürültü yapma. Arka merdivenlerden aşağı kay ve mutfağa gir."

"Pikniğin için yiyecek var mı?"

"Biraz alacağız. Sen acele et, biz de hazır olalım."

"Tamam," ve darmadağınık kafa kayboldu. Kızlar sessizce mutfağa ve kilerlere doğru yürüdüler. Marjorie'nin tahmin ettiği gibi, kiler rafları doluydu ve bol miktarda donut, küçük turta ve soğuk tavuk buldular. Kitty büyükçe bir sepet buldu ve Kral'ın iştahını hatırlayarak onu güzelce paketlediler.

"İşte haşlanmış yumurtalar," diye bağırdı Marjorie, "bunları alalım. "

"Sanırım Eliza onları salata veya başka bir şey için istiyordur," dedi Kitty, "ama o
daha fazlasını kaynatabilir. Biraz süt almalıyız, Cüce."

"Evet, işte büyük bir sürahi dolusu. Hadi onu taşımak için bir teneke kovaya koyalım. Sütçü kahvaltıya yetişecek."

Ve böylece King, elinde ayakkabılarıyla yavaşça aşağı indiğinde,
öğle yemeği sepetinin toplandığını ve pikniğin kadın kısmının
başlamaya hazır olduğunu gördü.

"İyi iş!" dedi, sepeti kaldırırken onaylayarak, büyüklüğünden ve ağırlığından çok
memnun olarak.

Molly süt kovasını, Kitty birkaç bardak ve Marjorie birkaç peçete
ve çatal taşıdı, çünkü o bir ev hanımıydı ve zarif
randevuları severdi.

"Belki bir not veya başka bir şey bırakmalıyız," dedi Kitty, başlarken.

"Kaçtığımızı söylüyoruz," dedi King sırıtarak.

"Rahatsız etmeyelim," dedi Marjorie; "sadece bir yerde oynadığımızı anlayacaklar ve kahvaltı saatinde geri döneceğiz,--henüz saat altı olmadı."

"Kahvaltı istemeyeceksin Bütün bunlardan sonra," dedi Molly, iştahı Maynard'lar kadar güçlü değildi.

"Yapacağız!" diye ilan etti King; "bu küçük atıştırmalık saat altıda uygun, ama yemek odasında sekizde bir randevum var."

Kayıkhaneye doğru yürüdüler ve tahmin ettikleri gibi,
kilitli olduğunu buldular.

"Ben alırım," dedi Molly; "Ben en hızlı koşucuyum ve Carter'ın atölyesinde
anahtarın nerede asılı olduğunu biliyorum."

King, Molly'nin çimenlerin üzerinde uçmasını hayranlıkla izledi, uzun,
ince, siyah bacakları inanılmaz bir hızla arkasından fırladı.

"Jingo, koşabiliyor!" diye haykırdı ve gerçekten de Molly'nin anahtarı tekrar geri getirmesi sadece bir an sürdü.

Dörtlü kısa süre sonra kayığa bindi ve King birkaç kulaçla
akıntının ortasına doğru çekti.

"Önce pikniğe gidelim," dedi küreklerini çekerken. "Bu kadar açken kürek çekemem. Bu sabah havası insana iştah veriyor."

"Öyle," diye kabul etti Marjorie; "ve biz kızlar neredeyse bir saattir dışarıdayız.
Açlıktan ölüyorum."

Böylece tekne akıntıyla sürüklenirken ve soğuk tavuk ve bisküviler hızla kaybolurken çok neşeli bir piknik kahvaltısı yaptılar.

"Şimdi, kızlar nereye gitmek istiyorsunuz?" diye sordu King, son kırıntıyı
bitirirken, Kitty peçeteleri ve bardakları dikkatlice
sepete geri koydu.

"Ah, hadi Blossom Banks'e gidelim," dedi Marjorie, "tabii ki yeterince zaman varsa."

"Neyse, o yoldan gideceğiz," dedi King, "ve eğer geç olursa
oraya varmadan geri döneriz. Saati olan var mı?"

Kimse yoktu ama herkes çok uzun süre dışarıda kalmayacakları konusunda hemfikirdi, bu yüzden yola devam ettiler, Kral'ın uzun, güçlü vuruşlarıyla Blossom Banks'e doğru.

Çok hoş bir histi, çünkü çok yeni bir şeydi. Sabahın altısında nehirde kürek çekmek, günün ilerleyen saatlerinde kürek çekmekten çok farklı bir şeydi. Molly ve Marjorie kıçta birlikte oturuyorlardı ve Kitty pruvada kıvrılmış, ellerini başının arkasına koymuş, sabah gökyüzüne dalgın dalgın bakıyordu.

"Hatırlıyor musun, Molly," dedi Midget, "bir gün Carter'la dışarı çıktığımızı ve suda sallanıp ellerimizi küreklediğimiz için bizi azarladığını?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Molly ve bu anıya güldü. "Hadi şimdi ellerimizi
oynatalım. İzin verir misin, Kral?"

"Elbette! Kızlar, elleriniz suda
sürüklerseniz sanırım bu tekneyi dik tutabilirim."

Ve böylece iki neşeli kız ellerini suya daldırdı ve
neşelenerek, birbirlerinin üzerine bir sprey sıktılar ve hatta
Kral'ın yüzüne
damlalar damlattılar. Çocuk iyi huylu bir şekilde güldü ve küreğinin ucuyla
onlara birkaç damla sıçratarak karşılık verdi.

Kral kürek çekmeyi severdi ve bunda ustaydı ve iri,
güçlü bir çocuk olduğu için onu hiç yormuyordu. Dahası, tekne hafif,
yuvarlak tabanlı, kolayca kürek çeken ve idare edilmesi hiç de zor olmayan bir şeydi.

Kral'ın aptallığı iki kızda da yaramazlık ruhunu uyandırdı ve su damlaları daha hızlı
ve daha hızlı bir şekilde neşelilerin birinden diğerine uçtu.

"Adil sıçrama yok!" diye bağırdı Kral. "Sadece bir damlacık fışkırıyor."

"Tamam," diye kabul etti Marjorie, kendisi de adil oyun konusunda titizdi ve
suyu hızla fırlatsa da, sadece uçan bir fışkırtma yaptı,
bir avuç dolusu değil. Fakat Molly o kadar titiz değildi. Maynard'ların sahip olduğu adalet içgüdüsüne sahip değildi ve yarı kasıtlı olarak, yarı kazara bir avuç suyu doğrudan King'in yüzüne fırlattı.

Bu neredeyse çocuğu kör etti ve bir an için küreğinin kontrolünü kaybetti.
Suyun yüzüne çarpması nedeniyle yaptığı istemsiz bir hareket, bir küreğin ucunu derinlere gönderdi ve onu geri almaya çalışırken, Molly'nin üzerine bütün bir dalga sıçradı.

Fakat Molly, King'in bunu yapmayı planladığını ve bunun sadece oyunun bir parçası olduğunu düşündü, bu yüzden şimşek gibi hareketlerinden biriyle misilleme olarak küreğin ucunu kavradı. Kürek sandığından daha uzaktaydı ve hızla geri çekiliyordu, bu da onun teknenin üzerine doğru eğilmesine neden oldu ve
küreğini tekrar yerine oturtmak için çabalayan King de yana doğru eğildi.

Sonuç tam olarak beklenen şeydi. Dar, klinker yapılı tekne alabora oldu ve bir anda dört çocuk suda mücadele etmeye başladı.

Tekne batarken bile King ne olduğunu anladı ve
üç kızın güvenliğinden kendisinin sorumlu olduğunu anladı.

Sakin bir şekilde kolunu ters dönmüş teknenin omurgasına attı ve bağırdı, "Her şey yolunda kızlar! Sadece tekneye bu şekilde tutunun,
ve batmayacaksınız."

Marjorie ve Molly hemen anladılar ve King'in onlara söylediğini yaptılar.

Çok korkmuşlardı ve neredeyse boğuluyorlardı, ancak
acil durumu fark ettiler ve kollarını King'in onlara gösterdiği şekilde teknenin üzerine
kaldırmak için mücadele ettiler.

Fakat Kitty emirlere bu kadar çabuk cevap vermedi. Teknenin kıç tarafında devam eden neşeli savaşa hiç dikkat etmemişti ve
aniden suya atıldığında, ilk başta
dağılmış duyularını toparlayamadı. King'in sözleri ona hiçbir anlam ifade etmiyor gibiydi ve çocuk dehşet içinde kız kardeşinin suyun altına battığını gördü.

"Siz iki kız, öfkeyle tutunun!" diye bağırdı Marjorie ve Molly'ye ve
sonra Kitty'ye doğru bir dalış yaptı.

King iyi bir yüzücüydü ama kıyafetleri yüzünden engellendiği ve
Kitty'nin kaybolmasından çok korktuğu için kendine adalet sağlayamadı. Fakat
Kitty'nin elbisesini yakaladı ve şans eseri ikisi de yüzeye çıktı. King tekneye uzandı ama tekne ondan kaydı ve
ikisi de tekrar aşağı indi.

Bunun üzerine Marjorie çığlık attı. Cesur olmaya çalışıyordu, ancak kardeşi ve kız kardeşinin korktuğu gibi boğulma görüntüleri onun için fazlaydı.

"Sus, Marjorie!" diye bağırdı Molly. "Sen sadece kıpırdamadan dur ve tutun! Ben
yüzebilirim!"

Molly yılan balığı gibi bir çeviklikle tekneyi bıraktı ve
suyun içinden hızla geçti. Gerçekten iyi bir yüzücüydü ve ince, kaslı küçük uzuvları
her yöne çılgınca savruluyordu. Hızla dalarak Kitty'ye çarptı ve kolunu sıkıca kavrayarak
hızla suda yürümeye başladı. King bunu Kitty'nin diğer tarafında yaparken, üçü
yüzeye fırladı ve King ile Molly tekneyi sıkıca kavradılar, Kitty'yi aralarında tuttular.

Kitty bitkin ama bilinci yerindeydi; King bitkin olmasına rağmen Kitty'ye tutundu ve tekneye umutsuzca tutundu.

"Bir dakika bekleyin kızlar," diye soludu, kekeleyerek ve geveleyerek; "Bir dakikaya
iyi olacağım. Şimdi tekneye sıkıca tutunduğunuz sürece,
boğulamayacağınızı biliyorsunuz! Nasıl gidiyor, Mops?"

"Tamam," diye seslendi Marjorie teknenin diğer tarafından; "ama
yanınıza gelmek istiyorum."

"Yapmayın! Siz orada kalın ve tekneyi dengeleyin. Ağır sıklet olmanız büyük şans! Şimdi kızlar, size söylediğim gibi yapın."

King diktatörlük yapmak istememişti, ama nefesini geri kazanıyordu ve
başları suyun üstünde olsa da, yine de zorlu
tedbirlerin gerekli olduğunu biliyordu. "Ne yapacağız?" diye bağırdı Marjorie.

"Şey, bu tekneyi kıyıya ulaştırmaya çalışmalıyız. Ve diğer kıyıya kendi tarafımızdan çok daha yakın olduğumuz için, onu oraya ulaştırmaya çalışacağız, çünkü
nehri geçmek istemiyoruz. Şimdi sıkı tutunun ve ayaklarınızı kürekler gibi
kıpırdayın. Yeterince sert tekmelerseniz, sanırım eski
şeyi kıyıya çıkarabiliriz."

Bu kolay bir iş değildi, ne de çabuk bir işti, ama bir süre sonra, Kral'ın sürekli talimatlarına uygun olarak, kuvvetlice tekmeleyerek sığ suya ulaşmayı başardılar.

"Şimdi yürüyebiliriz," dedi Kral, "ama tekneye tutunup
onun sürüklenmesine izin vermemeliyiz."

Böylece yarı sürünerek, yarı sürünerek, çocuklar sığ sudan geçip kıyıya çıktılar, devrilmiş tekneyi de beraberlerinde sürüklediler. Buradaki kıyı eğimli ve kumluydu, aksi takdirde oraya ulaşıp ulaşamayacakları şüpheliydi. Ama en sonunda dört titreyen, sırılsıklam çocuk sağlam zeminde durdu ve birbirlerine baktı.

"Sen eski bir kozsun, Kral," diye bağırdı Marjorie, kollarını kardeşinin boynuna doladı ve ıslak yanaklarını öptü; "sen bir kahramansın, bir cankurtaran, bir Victoria Haçı ve her şeysin!"

"Hadi, hadi, Cüce, in! Ben pek bir şey yapmadım; buradaki Molly en çok şeyi yaptı, ama şükürler olsun ki hepimiz sağ salim çıktık! Şimdi
şimdi ne yapacağız?"

Kitty sersemlemiş ve sersemlemiş hissinden tamamen kurtulmuştu ve
yine pratik ve yardımsever haline dönmüştü.

"Koşmalıyız," dedi, "altmış kişi gibi koşmalıyız! Bu ıslak giysilerle üşütmemenin tek yolu bu!"

"Bir ateş yakıp kendimizi kurutamaz mıyız?" diye sordu Molly, soğuktan titriyordu.

"Hayır, elbette hayır," dedi Kitty, "çünkü kibritimiz yok ve olsaydı bile sırılsıklam olurdu. Hayır, bu kıyı boyunca olabildiğince hızlı koşmalıyız, ta ki büyükannenin evinin karşısına gelene kadar, sonra gelip bizi bir şekilde
almaları gerekecek."

"Orada olduğumuzu nasıl anlayacaklar?" diye sordu Molly.

"Bağıracağım," dedi Marjorie, bu yöndeki güçlerinden oldukça emin bir şekilde. "Bağıracağım ve Carter'ın beni duymasını sağlayabileceğimi _biliyorum_!"

"Bahse girerim yapabilirsin!" dedi King. "Hadi o zaman, koşalım. El ele tutuşalım."

King ve Midget sıranın iki ucunda, diğer ikisi de aradayken, koştular!

BÖLÜM IX

ESKİ ZÜHÜRLÜK

Çocuklar, Büyükanne Sherwood'un nehrinin hemen karşısındaki büyük açık alana ulaştıklarında, giysileri artık damlamasa da, henüz kuru değillerdi ve hepsi keskin sabah havasında titriyordu.

"Bağır, Mopsy," diye bağırdı Kral. "Eğer birileri duyabiliyorsa, sen Carter'ın duymasını sağlayabilirsin."

Böylece Marjorie en iyi kulak tırmalayıcı çığlıklarını attı.

"Car-ter! Car-ter!" diye bağırdı ve diğerleri ona hayranlıkla baktılar.

"Eh, bağırabilirsin!" dedi Molly. "Sanırım halkım bunu duyacaktır!"

İki üç çığlık daha attıktan sonra, Carter'ın kayıkhaneye doğru koşarak geldiğini gördüler. Nehrin karşısına baktığında, dört çocuğun çılgınca ellerini sallayıp ona işaret ettiğini gördü.

"Toprak uğruna! Şimdi neler oluyor?" diye mırıldandı, romatizmalı yaşlı bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kıyıya doğru aceleyle indi.

"Ve tekne gitti!" diye haykırdı; "şimdi, o çocuklar
nasıl
oraya tekne olmadan
gittiler? Islak giysilerine bakılırsa
yüzerek gelmiş olmalılar, ama bunu başarabileceklerine inanmıyorum. Hey, orada!" diye bağırdı, ellerini megafon gibi kullanarak.

"Gel ve bizi al," diye bağırdı Marjorie ve durumu anlamaya başlayan
Carter, kayıkhaneye girip diğer
tekneyi çıkarmaya başladı. Bu, Amca Steve yeni tekneyi aldığından beri
kullanılmayan eski, düz tabanlı bir tekneydi.

"Muhtemelen bir elek gibi sızdırıyordur," diye mırıldandı, tekneyi çözerken ve dışarı iterken; "ama genç haylazları eve getirecek başka bir şeyim yok. Bu yüzden ben kürek çekerken onlar tekneyi boşaltmak zorunda kalacaklar."

Carter kısa süre sonra eski tekneye bindi ve onu nehrin karşısına çekti. Beklediği gibi, tekne çok fazla sızdırıyordu ama çocukları
evlerine götürebileceğinden emindi. "Hadi ama!" diye bağırdı, tekneyi kıyıya çekerken ve dışarı atlarken. "Toprak aşkına, nasıl bu kadar ıslandın? Ama şimdi bana anlatmaya kalkma! Sadece
tekneye binin ve sizi eve, ateşe ve kuru giysilere götüreyim.
Hepiniz tekneden atlamak zorundasınız, çünkü tekne korkunç bir şey sızdırıyor."

İkinci bir davet beklemeden, ıslak dörtlü tekneye
bindi ve Carter tekneden çıktı. Yaşlı adam teneke kutular sağlamıştı ve çocuklar tekneyi yüzdürmek için
gerekli olduğu için tekneden atladılar.

Giderken, Marjorie Carter'a tüm hikayeyi anlattı, "ve görüyorsun," diye sonlandırdı, "biz hiçbir yanlış yapmadık, çünkü Kral yanımızdaysa
her zaman tekneye binmemize izin veriliyor."

"Ah, hayır, Bayan Mischief, sen yanlış bir şey yapmadın! Elbette teknede zıplayıp onu devirene kadar devam etmek yanlış değildi! Hepinizin boğulmamış olması bir mucize."

"Öyle!" dedi King, içinde bulundukları tehlikenin diğerlerinden daha fazla farkındaydı. "Neden, iskelede Steve Amca var ve Baba da; Midget'in çığlık attığını duymuşlar mıdır acaba?"

"Eğer bir mil mesafede olsalardı ve sağır olmasalardı, onu duymadan edemezlerdi," diye açıkladı Carter. Mümkün olduğunca hızlı kürek çekti ve çocukların sadece teknedeki suyu boşaltmak için değil, aynı zamanda hareketsiz otururlarsa üşüyeceklerinden korktuğu için de su boşaltma konusunda sıkı çalışmasını sağladı.

Sonunda iskeleye ulaştılar ve Steve Amca ile Bay Maynard tekneden çıkmalarına yardımcı oldular.

O zaman soru sorma veya yorum yapma zamanı değildi ve Steve Amca sadece emirler verdi.

"Molly," dedi, "uçabildiğin kadar hızlı eve kaç! Bizim kendi yavrularımızla ilgilenmemiz gereken yeterince şey var. Hadi, kaç ve kendi mutfak ateşine ulaşana kadar durma ve annene ne olduğunu anlat.
Siz Maynard'lara gelince, siz büyükannenin mutfağına uçun ve Eliza'nın sizin için neler yapabileceğini görün."

Molly çimenlerin üzerinden kendi evine doğru uçtu, o kadar hızlı koştu ki
bir anda gözden kayboldu. Sonra Maynard'lar, Amca Steve'in emrine uyarak mutfak kapısına koştular ve Eliza'nın kahvaltı hazırlıklarını
tamamladığı sırada içeri daldılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Eğer her zaman içeri girenlerin boğulmuş olarak gelmelerini beklemeseydim, tüylerim diken diken olurdu! Ama eğer bu karmaşanın içinde olmasaydınız, siz başka bir karmaşanın içinde olurdunuz. Böyle bir çocuk görmedim!"

Eliza'nın tiradı muhtemelen daha uzun olurdu, ama tam o sırada Büyükanne ve Bayan Maynard mutfağa girdiler.

"Yüzmeye mi gittin?" diye sordu Bayan Maynard, hoş bir şekilde.

"Neredeyse boğuluyordum," dedi Kitty, annesinin koluna
koşarak, güzel, temiz sabah elbisesine
çok zarar verdi.

Bayan Maynard, yavrularının gerçekten tehlikede olduğunu anladığı anda, üç perişan, ıslak küçük figürü birden kollarına
aldı, sağ salim kendisine geri döndükleri için minnettardı.

Sonra kahvaltı ertelendi, Büyükanne ve Anne Maynard kuru giysiler sağladı ve çocukların kendilerini bir kez daha saygın vatandaşlara dönüştürmelerine yardım etti.

"Şimdi bize her şeyi anlat, ama teker teker," dedi Steve Amca,
sonunda kahvaltı servis edildiğinde ve hepsi masanın etrafına oturdu. "Kral, önce senin versiyonun."

"Eh, hepimiz sabahın erken saatlerinde kürek çekmeye çıktık ve bir şekilde devam
ettik ve o yuvarlak tabanlı tekne o kadar kolay devrildi ki, bir şekilde
onu devirdik."

"Boğulmamana şaşıyorum!" diye haykırdı büyükanne.

"Sanırım öyle!" diye kabul etti Marjorie; "ve boğulmuş olurduk, sadece King bizi
kurtardı! Kitty neredeyse_ boğuluyordu ve King suya daldı ve onu
avladı ve Molly epeyce yardım etti ve ben diğer tarafta kalıp tekneyi dengeledim."

"Kızların hepsi cesurdu," diye ilan etti King, "ve bütün olay bir
kazaydı. Sabahın erken saatlerinde kürek çekmeye çıkmamız yanlış değildi, değil mi, Baba?"

"Sanırım sorun günün saatinde değildi, oğlum.
Ama başka hiçbir yanlış yapmadığından emin misin?"

"Yaptım," diye itiraf etti Marjorie, açıkça. "Ben su sıçrattım, sonra diğerleri
su sıçrattı ve böylece sinirlenmeye başladık. "

"Evet, sorun buydu," dedi Bay Maynard; "siz çocuklar bir
teknede hareketsiz oturmanız gerektiğini bilecek kadar büyüdünüz. Özellikle de yuvarlak tabanlı ve dar bir
teknede."

"Bu, Midget'ınkinden daha çok Molly'nin hatasıydı," diye araya girdi Kitty, taptığı kız kardeşinin hak ettiğinden daha fazla suçlanmasını istemiyordu.

"Öyleyse boş ver," dedi Marjorie, Molly'nin felaketteki rolünü cömertçe görmezden gelerek. "Kesin olan bir şey var, Kitty'nin hiç suçu yoktu."

"Hayır," dedi King, "Kit bir fare kadar sessiz oturdu. Bir
hava gemisini devirmezdi. Mopsy ve ben her zamanki gibi kötüydük ve bence cezalandırılmamız gerekiyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bay Maynard, "ama bu bir tatil tatili olduğu için cezalarla mahvetmekten nefret ediyorum, bu yüzden bir sonraki yaramaz numaranı yapana kadar bekleyeceğim ve sonra ikisini birden cezalandıracağım. Bu iyi bir plan mı, Anne?"

"Evet," dedi Bayan Maynard, suçlulara sevgiyle bakarak, "ama çocukların yanlarında yetişkin biri olmadan bir daha tekneye binmemelerini şart koşmak istiyorum."

"Buna sevindim," dedi Marjorie, "çünkü ne kadar uğraşırsam uğraşayım bir teknede
hareketsiz oturabileceğime inanmıyorum, bu yüzden
bir yetişkinin benimle gelmesinden
memnun olurum."

"İşte benim şansım," diye haykırdı Steve Amca, "Ne zaman istersen seni oraya götürürüm, Cüce, ve seni hiç zorlanmadan geri getireceğime garanti veririm."

"Teşekkür ederim, Steve Amca," dedi Marjorie; "kahvaltıdan hemen sonra gidelim mi?"

"O kadar erken değil ama belki yarın. Bu arada, çocuklar,
burada olduğunuz süre boyunca küçük bir parti yapmayı ne düşünüyorsunuz? Bu seni yarım gün boyunca yaramazlıktan uzak tutardı."

"Ah, harika!" diye haykırdı Marjorie. "Steve Amca, gerçekten de
çok güzel fikirlerin var! Ne tür bir parti?"

"Eğilme partisi olmayan herhangi bir parti."

"Ama davet edecek pek kimseyi tanımıyoruz," dedi Kitty.

"Evet, birkaçını tanıyorum," dedi Marjorie, "ve King birkaç oğlan tanıyor;
ve zaten, Molly ve Stella bir liste yapmamıza yardım edecekler. Kaç tane olacak, Steve Amca?"

"Sanırım yirmi kadar, ve ben de o listeye katkıda bulunacağım. Buradaki
çoğu çocuğu tanıyorum. Bu öğleden sonra Molly ve Stella'yı okuldan sonra
gelmeye çağır, listeyi yaparız. Davetiyeleri bu gece gönderebiliriz ve partiyi yarından sonraki gün yapabiliriz. Bu kadar genç, genç insanlar için yeterince uyarı."

"Bu senin partin gibi görünüyor, Steve," dedi Bayan Maynard gülümseyerek; "düzenlemelerde sana
yardımcı olamaz mıyım?"

"Evet, kesinlikle; sen ve annem ziyafetin bir kısmını halledebilirsiniz, ama geri kalanını
kendim hallederim."

Kahvaltıdan sonra çocuklara bir süre içeride kalmaları tavsiye edildi,
daha fazla yaramazlık yapmamaları için ve ayrıca büyükleri soğuk alma tehlikesi olmadığını hissedene kadar.

"İyi ki yanımızda Rosy Posy yoktu," dedi King, en küçük kız kardeşini alıp havaya fırlatarak.

"Bunun hakkında konuşma," dedi annesi, bu düşünceyle solgunlaşarak; "ve
bebeği asla kaçamaklarına götürme. O, sizin gibi büyüklerin ısrarla girdiği tehlikelerden geçmek için çok küçük."

"Ah, ısrar etmiyoruz," dedi Marjorie, "tehlikeler onları aramadan bize geliyor."

"Öyle görünüyor, Cüce," diye katıldı Steve Amca. "Ama hepinizin bunlardan
mutlu bir şekilde kurtulmanın bir yolunu bulmuşsunuz gibi görünüyor ve bence siz
çok iyi bir çocuksunuz."

"Şunu dinle!" diye haykırdı King, gururla, odada dolaşarak, iltifatla
coşarak. "Sana böyle şeyler söyleyen bir amcaya sahip olmak değerlidir," ve diğerleri de gönüllü olarak ona katıldı.

Evde tutulan çocuklar, eğlence arayışıyla etrafta dolandılar.
Kitty, bir kitapla kanepeye kıvrıldı ve bir kez olsun yaramazlık
yapmamaya kararlı olduğunu söyledi.

"Hadi tavan arasına çıkalım," dedi Cüce, King'e, "ve orada kaldırılmış eski
oyuncaklar. Güzel bir oyun bulabiliriz."

"Tamam, hadi," ve bir dakika içinde ikisi
tavan arası merdivenlerinden yukarı tırmanıyorlardı.

"Aman Tanrım! Şu büyük sandığa bak. Bunu daha önce hiç görmemiştim. Acaba
içinde ne var," dedi Marjorie, büyük bir sedir sandığının önünde durarak.

"Kilitli mi?" dedi King ve kapağı kaldırdığında kilitli olmadığını gördü.

Ama ağzına kadar eski moda, tuhaf eski Quaker kesimli giysilerle doluydu.

"Bunları giymek eğlenceli olmaz mıydı," diye haykırdı King.

"Evet," diye onayladı Marjorie, "ama bunu yapmayacağım, ta ki büyükanneye
sorana kadar. Bir gün için yeterince yaramazlık yaptım."

Bunun üzerine King aşağı indi ve büyükannesine sordu ve kısa süre sonra koşarak geri geldi.

"Yapabileceğimizi söylüyor," diye kısaca duyurdu, "o zaman giysilerimizi seçelim."

Tuhaf, eski moda giysileri çıkardılar ve aralarında hem erkek hem de kadın giysileri olduğunu gördüler.

"Sence nereden geldiler?" diye sordu Marjorie.

"Büyükanne Philadelphia'daki yaşlı bir akrabasının bir süre önce ona sandığı gönderdiğini söyledi, ama hiç açmamış."

Çeşitli kostümler denediler ve tavan arasında dolaşıp, geçmiş günlerin hanımefendileri ve beyefendileriymiş gibi davrandılar.

Sonunda King bir kadın elbisesi denedi. Ona tam oldu ve ipek bir Shaker başlığı ve küçük bir omuz şalı eklediğinde, etki o kadar komik oldu ki Marjorie kahkahalarla güldü.

"Tek istediğin," dedi, "biraz sahte saç o başlığın önünde ve mükemmel bir yaşlı kadın olacaksın."

Sonra Marjorie büyükannenin yanına koştu ve ondan sahte
puflarından istedi ve onları alıp tekrar tavan arasına uçtu ve ustalıkla onları Kral'ın başlığının içine
taktı ve onu tatlı yüzlü bir Quaker
hanımına dönüştürdü.

Sonra Marjorie kendini başka bir Quaker hanımı gibi gösterdi, saçlarını kulaklarının üzerine doğru düzgün bantlar halinde çekti, bu da yüzünün ifadesini büyük ölçüde değiştirdi ve onu çok daha yaşlı gösterdi. Her biri eski moda bir ipek
çanta taşıyordu ve birlikte aşağı indiler. Hayranlık
duyan akrabalarının önünde
geçtikten sonra Eliza'ya bir şaka yapmaya karar verdiler. Eliza onları henüz
görmemişti, bu yüzden aşağı inip ön kapıdan çıktılar,
sonra kapıyı arkalarından yavaşça kapatıp zili çaldılar.

Eliza kapıya geldi ve çocukları tanıyamadı.

"Bayan Sherwood burada mı yaşıyor?" diye sordu King, ince, gizlenmiş bir sesle.

"Evet, hanımefendi," dedi Eliza, çocukları tanımadan, "ama--"
şaşkınlıkla eski moda elbiselere ve sallanan başlıklara bakarak.

"Lütfen ona Philadelphia'dan iki teyzesinin burada olduğunu söyleyin," dedi Marjorie, ama sesini King kadar iyi gizleyemedi ve Eliza
birden tanıdı.

"Phillydelphy'den iki teyze, öyle mi?" dedi. "Daha çok Crazyland'den çok
deli gibi! Siz yaramazlıklar bundan sonra ne yapacaksınız!
Ama inanın, siz güzel yaşlı hanımlarsınız ve içeri gelip bir
oturursanız, hanıma burada olduğunuzu söylerim."

Fakat Eliza'yı kandırdıktan sonra, o yöndeki eğlence sona erdi ve
Quaker hanımlar Carter'ı ziyaret etmek için uzaklaştılar.

İlk başta onları tanımıyordu ve iki hanımın onu görmeye geldiğini
düşündü. Fakat bir anda kim olduklarını gördü ve iyi huylu adam hemen oyuna dahil oldu.

BÖLÜM X

OKULDA ÇAĞRI

"Günaydın hanımlar," dedi, ciddi bir şekilde eğilerek, "sizi gördüğüme çok sevindim. İsimlerinizi sorabilir miyim?"

"Bayan William Penn ve Bayan Benjamin Franklin," dedi Marjorie, "ve biz
çiçeklerinize bakmaya geldik."

"Evet, hanımefendi; bu yıl gerçekten güzeller, hanımefendi. Siz de çiçek yetiştiriyor musunuz?"

"Hayır, pek bir şey yetiştirmiyoruz," dedi King, "biz hiçbir şey yetiştirmiyoruz."

"Yaramazlık yaptığın zamanlar hariç," diye açıkladı Carter, önündeki ciddi yüzlere gülerek. "Her zaman o sade renkli elbiseleri giyseydin, böylesine çılgın bir hayat sürmezdin diye düşünüyorum."

"Öyle," dedi King, eteklerini tekmeleyerek. "Ama bunlarla dolaşmak kolay değil."

"Bence kolay," dedi Marjorie, ipek eteğinin uzun kıvrımlarını zarifçe savurarak. "Hadi, King, gidip Stella'yı görelim; onu henüz
görmedik."

"Bayan Stella okula gitti," diye bilgilendirdi Carter. "Saat dokuzdan hemen önce kitaplarıyla
geçtiğini gördüm. Ve hanımlar eğer beni mazur görürseniz
şimdi işime geri döneceğim. Eğer nehre veya başka bir şeye
düşersen, sadece çığlık at, Bayan Marjorie, ben gelip seni
çıkartırım."

"Bir günde iki kez düşmeyiz," dedi Marjorie, onurlu bir şekilde ve
iki Quaker hanımı çimenlerin üzerinden uzaklaştı.

Breezy Inn'i ziyaret etmek için meyve bahçesine indiler. Bu,
Marjorie'nin bir yıl önce Amca Steve'in onun için yaptırdığı ağaç eviydi.

Ama ip merdiven orada değildi, bu yüzden yukarı çıkamadılar ve
gerçekten Quaker hanımları olduklarını
düşünecek biriyle karşılaşabileceklerini umarak dolaşmaya devam ettiler. Meyve bahçesini geçerek
kasabanın ana caddelerinden birine çıktılar ve çok uzakta olmayan, Stella ve Molly'nin gittiği okulu gördüler.

Marjorie aniden ilham aldı. "Hadi okula gidelim," dedi,
"Stella ve Molly'yi soralım!"

"Sadece bir tanesi," diye düzeltti King; "Hangisi?"

"O zaman Stella. Ön kapıya gideceğiz ve muhtemelen kapıcıyı göreceğiz ve ondan Stella Martin'i aşağı çağırmasını isteyeceğiz."

"Sanırım Molly'yi çağırsak iyi olur."

"Hayır, Molly çok gürültü yapardı. Stella çok daha sessiz ve ben
sorun çıkarmak istemiyorum."

Üç veya dört katlı büyük bir tuğla bina olan okul binasına ulaştılar. Ön kapı oldukça etkileyici bir portaldı ve
çocuklar basamakları çıkıp zili çaldılar.

"Sen konuş, Kral," dedi Marjorie. "Sesini tıpkı yaşlı bir kadın gibi çıkarabilirsin."

Kapıcı, zil sesine cevap olarak belirdi ve kapıda iki yaşlı Quaker hanımı görünce çok şaşırdı.
Çocuklar başlarını öne eğdiler ve büyük şapkalar yüzlerini gölgeledi.

"Bayan Stella Martin'i görmek istiyoruz," dedi Kral, kibarca ve zeki çocuk, sesini yaşlı bir kadınınki gibi çıkardı.

"Evet, efendim," dedi kapıcı, biraz şaşkın bir şekilde. "İçeri girer misiniz?"

"Hayır," dedi Kral, "içeri girmeyeceğiz, teşekkür ederim. Lütfen Bayan Stella Martin'den buraya gelmesini isteyin. Philadelphia'dan iki teyzesi onu görmek istiyor."

Kapıcı kapıyı kısmen kapattı ve yukarı, Stella'nın
sınıfına çıktı.

"Onu kandırdık, tamam!" diye kıkırdadı King, "ama sence Stella ne diyecek?"

"Bilmiyorum," dedi Midget düşünceli bir şekilde; "Stella'nın ne yapacağını asla bilemezsin. Bunun harika bir şaka olduğunu düşünebilir ve
ağlamaya başlayabilir. O çok komik bir kız."

Bir anda Stella aşağı indi. Kapıcı yanındaydı ve ona kapıyı açtı. İki Quaker figürünü görünce yüzünde sadece
boş bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Sen kimsin?" diye sordu, açıkça. "Philadelphia'da hiç teyzem yok."

"Ah, evet, var," dedi King, tiz sesiyle, "Sevgili teyzen Effie ve teyzen Lizzie'yi hatırlamıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum," diye ilan etti Stella ve sonra korkmuş ve belki de ağlamış gibi belirtiler gösterdiğinde, Marjorie onu kurtarmaya geldi.

Kapıcının önünde şakayı açıklamaktan nefret ediyordu ama adam iyi huylu görünüyordu ve sonuçta bu sadece bir şakaydı. Bu yüzden başını geriye attı ve Stella'ya gülümseyerek, "Peki teyzen Marjorie Maynard'ı hatırlıyor musun?" dedi.

"Marjorie!" diye haykırdı Stella. "Bu kadar komik kıyafetlerle ne yapıyorsun?
Ve yanındaki kim, Kitty?"

"Hayır," dedi King, "Kingdon. Ben Marjorie'nin kardeşiyim ve küçük bir eğlence için dışarıdayız."

"Buraya gelmeye nasıl cesaret ettin?" ve Stella'nın şaşkın bakışları onlara ve sonra da hademeye kaydı.

Hademe iyi huylu bir adamdı, ama bu performansın okul disiplinine uygun olmadığını
hissetti ve çocukları hemen
göndermesi gerektiğini düşündü. Ama Marjorie ona öylesine sevimli bir şekilde gülümsedi ki,
ona sert bir şekilde konuşamadı.

"Sanırım şimdi kaçsan iyi olur," dedi; "müdür seni
görse bundan hoşlanmaz."

"Evet, şimdi gidiyoruz," dedi Marjorie, "ama sadece bir dakika Stella ile konuşmak istedim. Bir parti yapacağız, Stella ve senden
bu öğleden sonra gelip kimi davet edeceğimizi söylemeni istiyorum."

"Tamam," dedi Stella; "Okuldan hemen sonra gelirim. Ve şimdi git
uzaklaş. Öğretmenim seni görse beni azarlar."

"Bunu yapmaya hakkı yok," dedi King. "Gelmemize engel olamazdın."

"Hayır, ama burada kalıp seninle konuşabilirim. Şimdi sınıfa geri dönmeliyim."

"Hadi, atla o zaman," dedi Marjorie ve sonra hademeye dönerek, "ve lütfen Bayan Molly Moss'u aşağı inmeye çağırır mısın?" diye ekledi.

"Bunu yapmayacağım!" diye ilan etti adam. "Siz iki çocuğa da oldukça iyi davrandım ve şimdi kaçsanız iyi olur, yoksa müdüre rapor vermek zorunda kalacağım."

"Ah, gidiyoruz," dedi Marjorie aceleyle; "ve müdüre çağrımızdan bahsetme, çünkü Stella için sorun yaratabilir, ama neden olması gerektiğini anlamıyorum."

"Eh, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," ve hademe kapıyı kapatırken onlara nazikçe gülümsedi.

İkili kıkırdayarak eve gittiler ve eve vardıklarında öğle yemeği vakti yaklaşıyordu. Bu yüzden Quaker kıyafetleriyle masaya geldiler ve Ailenin misafirleri.

Stella ve Molly ikisi de okuldan sonra geldi ve parti
davetiyeleri listesi kısa sürede hazırlandı. Steve Amca davetiyeleri yazdı ve
postayla gönderdi, ancak parti için planlarından hiçbirini
açıklamadı ve Midget sabırsızlansa da
oyunların veya oyunların ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.

Ancak partinin günü için beklemek uzun sürmedi.
Misafirler öğleden sonra üç ile altı arasında davet edildi ve Maynard'lar
bazılarını tanıyor olsa da, şirkette birkaç yabancı vardı.
Ancak Stella ve Molly hepsini tanıyordu ve Maynard'ların onlarla tanışması uzun sürmedi.

İlk oyun çok eğlenceliydi. Steve Amca her çocuğa bir
Nuh'un Gemisi hediye etti. Bunlar genellikle görülen oyuncak çeşidiydi, ancak hepsi
boştu.

"Kendiniz için hayvanlar bulmalısınız," dedi Steve Amca, çocukları eğlendirirken olduğundan daha mutluydu. "Her tarafta saklılar, oturma odasında, kütüphanede, yemek odasında ve salonda. Yukarıya veya mutfağa gidemezsiniz, ancak evin başka herhangi bir yerinde gemilerinizi doldurmak için hayvan arayabilirsiniz. Şimdi koşun ve kimin en çok hayvanı alabileceğini görün."

Çocuklar koşuşturdu ve hepsi vahşi hayvanları avlamanın harika bir oyun olduğu konusunda hemfikirdi. Fıstık avından çok daha eğlenceliydi ve pencere perdelerinin ve kanepe yastıklarının arkasına, masaların ve sandalyelerin altına ve hatta duvarlardaki resimlerin arkasına saklanmış filler, aslanlar ve kaplanlar buldular.

O kadar çok hayvan vardı ki her biri gemisini doldurmayı başardı ve daha fazlasını bulamayacaklarını söyledikten sonra her çocuğa Marjorie'nin partisinin hatırası olarak gemiyi eve götürmeleri söylendi.

"Bir sonraki oyun," dedi Steve Amca, hepsi etrafta oturup talimatlarını beklerken, "dışarıda, bu yüzden belki de
paltolarınızı ve şapkalarınızı giyseniz iyi olur."

"Ah, Steve Amca," dedi Marjorie, "hava çok yumuşak ve sıcak, eminim
sarmalara ihtiyacımız yoktur."

"Evet, var," dedi Steve Amca; "bu tuhaf bir oyun ve paltolarınızı giymelisiniz."

Böylece çocuklar yukarı kata çıktılar ve kısa süre sonra dışarı çıkmak için giyinmiş olarak geri döndüler
ve ikişer ikişer uzun bir alayda Steve Amca'yı takip ettiler. Bay Maynard da onlarlaydı, ancak Steve Amca genel müdürdü ve herkese ne yapmaları gerektiğini söyledi.

Onları çimenlerin üzerinden, meyve bahçesinden aşağı doğru götürdü ve sonra
yumuşak, yeni kazılmış büyük bir toprağa geldiler. Kumlu bir topraktı ve
hiç çamurlu değildi ve çocuklar sürülmüş bir tarlada
nasıl bir oyun oynanabileceğini merak ettiler.

"Az önce keşfedildi," diye başladı Steve Amca, "önünüzde gördüğünüz bu tarlanın, Kaptan Kidd'in hazinelerini gömdüğü yer olduğu! Uzun yıllar boyunca
bu alan keşfedilmemişti, ancak yakın zamanda belgeler bulundu ve bu da onun engin hazinesinin büyük bir kısmının bu özel toprak parçasında saklı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Elbette, eğer bu genel olarak biliniyor olsaydı, onu kazmak için her türlü şirket ve sendika kurulurdu. Ama bunu dünyadan dikkatlice sakladım, çünkü sizin ilk kazacak olanların siz çocuklar olmanızı istedim. Lütfen kürekleri getirin, Carter, ve hemen işe koyulalım."

Böylece Carter yirmi küçük kürek getirdi ve her çocuğa bir tane verdi.

"Şimdi," dedi Steve Amca, "tarlanın her yerini istediğiniz gibi kazın ve
gömülü bir hazine bulduğunuzda onu kazın, ama eğer bir pakete bağlıysa, açmayın. Herhangi bir hazine bulan herkes onu getirmeli
ve bu el arabasına koymalı ve sonra, eğer istersen geri dönüp
daha fazlasını kazabilirsin."

Bu gerçekten de yeni bir oyundu ve kızlar ve erkekler aynı şekilde
hevesle kazmaya başladılar.

Marjorie deli gibi çalıştı. Toprak sağa sola uçtu ve o kadar
sert ve hızlı kazdı ki neredeyse avuçlarını kabarttı.

"Yavaş ve emin olmak daha iyi bir kuraldır, Cüce," dedi onu izleyen amcası. "Kitty'ye bak, o da senin kadar kazdı ve
hiçbir sorun çıkarmadı."

"Ah, hızlı çalışmam _gerekiyor_, Steve Amca, çünkü çok
iyi vakit geçiriyorum! Bu küreği sertçe savurmasaydım,
keyfimi ifade edemezdim; ve oh, Amca, bir hazine buldum!"

Gerçekten de, Marjorie'nin küreği teneke bir kutuya
benziyordu. Oldukça büyük bir kutuydu ve bolca iple sıkıca bağlanmıştı ve üzerine "Bu hazine
Kaptan Kidd tarafından gömüldü" yazısının yazılı olduğu bir kağıt yapıştırılmıştı. Çok değerli."

"Bu bir hazine, öyle!" diye haykırdı Marjorie ve
küreğini kullanarak kutuyu kurtarmaya hevesle başladı. Sonunda başardı ve
toprağın içinden alıp el arabasına taşıdı.

İki veya üç çocuk daha buldukları hazineleri getirdi ve bu diğerlerini daha derin kazmaları için cesaretlendirdi.

Giderek daha fazla hazine kutusu
ortaya çıktıkça birinden veya diğerinden sevinç çığlıkları yükseldi ve el arabasındaki kutu yığını her an daha da yükseldi. Kutular her şekil ve boyuttaydı. Hepsi çok sayıda ip ve kağıtla dikkatlice bağlanmıştı ve hepsi
Kaptan Kidd ve korsan çetesi tarafından
gömüldüklerine dair büyük
baskılı
harflerle tanıklık ediyordu. Kral iki veya üç fit kare büyüklüğünde, ancak çok düz ve sığ bir kutu çıkardı. İçinde ne olabileceğini hayal edemiyordu, ancak onu el arabasına Diğerleri.

Yirmi parça hazine çıkarıldıktan sonra, Steve Amca
tarlayı boşalttıklarını ilan etti ve çocukları eve geri götürdü. Carter el arabasıyla takip etti ve hepsi bir önceki yaz Marjorie için özel olarak döşenmiş olan küçük kapalı verandada toplandılar. Carter bir süpürgeyle hazinelerin üzerinde hala yapışmış olan
kiri temizledi ve onları bir masanın üzerine yığdı.

Sonra çocukları isimleriyle çağırdı. Steve Amca her birini kendisine ait bir hazine kutusu seçmeye davet etti. Kutunun şekline bakarak içinde ne olduğunu tahmin etmek imkansız olduğundan,
sonra gelen sürprizler büyük bir neşeye sebep oldu.

Hazinelerin hepsi zarif ve güzel hediyelerdi; kitaplar, oyunlar,
oyuncaklar, süslü kutular ve birçok çeşit güzel hediyelik eşya vardı. Bir erkek
bir kıza uygun bir hediye alırsa veya _tam tersi_, mutlu bir
değişim yaparlardı ve herkes fazlasıyla memnun olurdu.

Bundan sonra, ziyafet için yemek odasına çağrıldılar ve bu neşeli bir ziyafetti. Eliza, pembe ve beyaz kremalı zarif sandviçler ve küçük kekler yapmada elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Sonra jöleler ve meyveler vardı ve en iyisi, Kitty'nin gözünde, en lezzetli dondurmaydı. Her çocuğun güzelce şekillendirilmiş ve zarifçe renklendirilmiş bir ördeği, bir tavuğu, bir çiçeği veya bir meyvesi vardı.

Konuklar bir kollarının altında hazine dolu bir kutu ve diğerinin altında bir Nuh'un
gemisiyle ayrıldılar ve hepsi vedalaşırken, gördükleri en güzel parti olduğunu ve Maynard çocuklarının yıl boyunca büyükannelerinin yanında yaşamasını dilediklerini söylediler. BÖLÜM XI

RASTGELE BİR TANIŞMA

Maynard'ların hepsi, Büyükanne Sherwood'dan ayrılma zamanı geldiğinde üzgündü. Ancak önlerinde hala üç haftalık bir yolculuk vardı ve daha gidilecek çok yer vardı. Kitty, zaten Haziran ayında geri döneceği için kalmaya neredeyse ikna olmuştu ve King ve Midget kadar seyahat etmeyi sevmiyordu. Ancak bunu duymak istemediler ve Kitty'yi yolculuğa çıkmaya ve daha sonra Büyükanne Sherwood'a dönmeye ikna ettiler.

Böylece güzel, güneşli bir Mayıs sabahı, büyük araba bir kez daha yolculuğuna başladı, içine yarım düzine Maynard doldurulmuştu. El sallıyorlar ve veda mesajları veriyorlardı ve araba, Büyükanne ve Steve Amca'nın onları gözden uzakta izlemesini sağlayarak uzaklaştı.

Bir sonraki varış noktaları New York Şehriydi ve burada Büyükanne Maynard'da kısa bir ziyaret yapacaklardı.

"Komik değil mi," dedi Marjorie, birçok yaşlı gezginin duygusunu dile getirerek, "bir yerden ayrıldığınızda onu bir şekilde unutuyorsunuz ve
düşünceleriniz gideceğiniz bir sonraki yere uçuyor."

"Büyükanne Maynard'ın evine gideli o kadar uzun zaman oldu ki," dedi Kitty, "ve oradayken o kadar küçüktüm ki, neredeyse hiç hatırlamıyorum."

"Büyükanne Sherwood'unki kadar eğlenceli değil," diye ilan etti King ve
sonra Marjorie, babasının incinmesinden korkarak hemen ekledi,
"Ama gerçekten çok güzel ve Büyükanne ile Büyükbaba Maynard çok tatlılar.
Büyükanne Sherwood'un evinde daha çok eğlenmemizin tek nedeni,
görgü ve adetlerimize bu kadar dikkat etmek zorunda olmamamız."

"Eh, sana zararı olmaz, Cüce," dedi annesi, "bu konuda biraz deneyim kazanmanın; ve umarım çocuklar, kendinize iyi
davranırsınız ve yaramazlıklarınızdan veya şımarıklıklarınızdan hiçbirini kesmezsiniz."

"Kit bizim yıldız sergimiz olacak," dedi King, "ailenin nezaketini o gösterecek."

"Ben de payıma düşeni yapacağım," dedi Kitty, onu tam anlamıyla alarak, "ama ikiniz de iyi davranmazsanız, her şeyi yapamam. Birbirinizin saç kurdelelerini ve kravatlarını çekmeye
giderseniz, Büyükanne Maynard sizin Hottentot olduğunuzu düşünecek!"

"İyi olacağım, sevgili Anne," dedi King, yüzünde öyle meleksi bir ifadeyle ki Bayan Maynard onun özellikle haylaz bir ruh halinde olduğundan emin oldu; ve çocuklarının dünyadaki en değerli çocuklar olduğunu düşünse de,
onların tam da en terbiyeli şekilde davranmalarını istediği
zamanlarda yaramazlık yapmaya meyilli olduklarını biliyordu.

Ama daha fazlasını söylemedi, çünkü çoğu zaman özel uyarılar özel kötü davranışlarla sonuçlanırdı.

New Jersey'in o kısmından geçen güzel bir kır yolunda dönüyorlardı ve çocuklar geçtikleri
sahnelerde onları ilgilendiren çok şey buldular. Bay Maynard oldukça yavaş seyahat etmeyi severdi ve öğle vakti yaklaşırken öğle yemeği için bir otelde durdular. Burada bir süre kaldılar ve çocuklar otelde yaşayan birkaç çocuk daha olduğunu görünce çok sevindiler ve kısa sürede tanıştılar.

Marjorie'nin yaşlarında Ethel Sinclair adında bir kız çocuğu özellikle iyi bir çocuk gibi görünüyordu ve Bayan Maynard, Marjorie'nin onunla
oynamasından memnundu.

Verandada oturmuş nakış işliyordu ve bu Marjorie'yi ilgilendiriyordu, çünkü kendi yaşındaki tüm kızlar oturup dikiş dikmektense koşup oynamayı daha çok seviyorlardı.

Ama Ethel onlara işini gösterdiğinde, Kitty ve Marjorie ve hatta King bile
işine bakmaya ilgi gösterdiler. Yaklaşık bir metre kare büyüklüğünde, düzgünce kenarları dikişli, büyük bir beyaz keten parçasıydı ve her yerinde insanların isimleri vardı.

Ethel, seçtiği herhangi birinden kumaşa kalemle bir imza
yazmasını istediğini ve ardından isimlerin net ve okunaklı olması için kırmızı pamukla çok dikkatli bir şekilde çok küçük dikişler attığını açıkladı.

"Ama ne işe yarıyor?" diye sordu King, bu tür konularda bir çocuğun cahilliğiyle.

"Bu bir çay örtüsü," dedi Ethel, "bir çay masasını örtmek için, biliyorsun."

"Ama öğleden sonra çayınız yok, değil mi?" diye sordu Marjorie, çünkü Ethel de
kendisi gibi sadece on iki yaşındaydı. "Hayır, ama yatak odamda masa örtüsü olarak kullanacağım ve belki de
büyüdüğümde çay örtüsü olarak kullanabilirim."

Ethel çok ciddi bir çocuktu ve görünüşe göre geleneksel bir şekilde
yetiştirilmişti, ama Marjorie onu seviyordu ve King ile Kitty bahçeleri keşfetmeye giderken onunla konuşmaya devam etti.

"Keşke ben de yapabilseydim," diye devam etti Marjorie Ethel'e, "keteni
nereden aldın?"

"Yolun hemen aşağısında küçük bir dükkan var ve kareler
zaten dikişli. Senin de bir tane yapman güzel olurdu, çünkü yolculuğun sırasında
bir sürü isim edinebilirsin."

"Öyleyse yapabilirim; anneme bir tane alıp alamayacağımı soracağım. Benimle
gelir misin, Ethel?"

Ethel memnuniyetle gitti ve kızlar çay bezini Bayan Maynard'a gösterdiğinde, tüm planı onayladı, çünkü Marjorie'nin iğnesine daha düşkün olmasını istiyordu ve bu iş bunu yapması için bir teşvik olacaktı.

Bu yüzden Marjorie'ye satın alma parasını verdi ve iki kız otele çok uzak olmayan küçük dükkâna doğru koştular.

Marjorie, Ethel'inkine benzer bir kare buldu ve kesinlikle yetişkin bir hisle satın aldı.

"Çok fazla dikmeyi sevmiyorum," diye itiraf etti Ethel'e, geri yürürken.
"Biraz denedim ama okumayı veya oynamayı tercih ederim."

"Ama bu normal dikişe benzemiyor ve isimlerin gözünüzün önünde
büyüdüğünü görmek çok eğlenceli. Kırmızıyla işlendikten sonra, sadece kalemle yazıldığından çok daha güzel oluyorlar."

"Beyazla işlenirlerse daha güzel olmaz mıydı?" Marjorie sordu.

"Hayır; bir keresinde böyle bir tane görmüştüm ve isimler hiç görünmüyor, - onları
zorlukla okuyabilirsin. Kırmızı en iyisidir ve yıkanınca solmaz."

Marjorie dükkandan kırmızı pamuklu kumaş almıştı ve satın aldıklarını
annesine büyük bir zevkle gösterdi.

"İyiler," dedi Bayan Maynard onaylayarak. "Şimdi neden Ethel'den adını yazmasını istemiyorsun, böylece
bezdeki ilk kişinin onunki olduğunu her zaman hatırlayabilirsin."

"Ah, bu harika olur!" diye bağırdı Marjorie. "Öyle mi, Ethel?"

"Evet, kesinlikle," ve bir kalem alarak Ethel adını büyük, sade, çocuksu bir el yazısıyla yazdı.

"İnsanlardan her zaman oldukça büyük yazmalarını istemelisin," diye öğüt verdi, "çünkü
harfler çok küçükse onları işlemek çok zor."

Sonra Ethel, Marjorie'ye iğnesini ve yüksükünü ödünç verdi, böylece pratik olarak birkaç dikiş atabilirdi.

Ama Marjorie için Ethel kadar kolay değildi ve dikişleri
o kadar güzel ve düzgün görünmüyordu. Ancak Bayan Maynard, Marjorie'nin işinin daha fazlasını yaptıktan sonra daha iyi olacağından emin olduğunu söyledi ve bu konuda Ethel'e yardım ettiği için teşekkür etti.

Sonra Ethel'in annesi geldi ve iki hanım tanıştı,
sonra öğle yemeği vakti geldi ve Maynard'lar
yemek odasına gittiler.

"Bence tüm yolculuğun en eğlenceli kısmı restoranlarda yemek yemek," dedi Kitty. "Etrafıma bakmayı ve farklı masalar ve farklı insanlar görmeyi seviyorum."

"Eğlenceli," diye kabul etti King; "ama sürekli bir otelde yaşamak istemezdim. Bence evde olmak daha eğlenceli."

"Ben de öyle," dedi Marjorie. "Bir şekilde, bir otelde, bir şekilde katı ve tuhaf hissedersin ve evde asla hissetmezsin."

"Katı ve tuhaf hissetmene gerek yok, Marjorie," dedi babası; "ama
elbette evde gerekli olmayan, halka açık bir yemek odası hakkında belirli bir geleneksel kısıtlama var. Siz çocukların
restoranlara alışmanızı ve Marjorie'nin katı ve tuhaf dediği gibi olmadan
nasıl nazik ve çekingen davranacağınızı öğrenmenizi istiyorum."

"Doğru davranmıyor muyuz, Peder?" diye sordu Kitty endişeyle.

"Evet, gerçekten çok iyi yapıyorsun. Sofra adabın iyi ve
konu hakkında ne kadar az düşünürsen o kadar iyi. Bu gezi sana
belirli bir deneyim kazandıracak ve zaten hayatın boyunca öğrenebileceğin
bir şeyler var. Ama çocuklar, sizden,
Büyükanne Maynard'ın evinde iyi davranmanızı isteyeceğim. Onu memnun etmek Büyükanne Sherwood'dan daha zordur,
ama onun çocuklarımın dünyadaki en iyi ve en iyi davranışlı çocuklar olduğunu düşünmesini istiyorum. "

"Ne kadar orada kalacağız, Peder?" diye sordu Marjorie.

"Yaklaşık üç gün. Eminim ki suya düşmeden veya evde şaka yapmadan o kadar uzun süre hayatta kalabilirsin."

"Düşmek için su var mı?" diye sordu King.

"Hayır, yok. Bunu bir mecaz olarak kullandım. Ama eminim ki
sessiz ve uslu çocuklar olmaya çalışırsanız kolayca başarabilirsiniz."

"Eminim başarabiliriz," dedi Marjorie içtenlikle ve kalbinin derinliklerinde bu sefer başaracağına dair bir yemin etti.

Öğle yemeği bittikten sonra Pompton arabayı getirdi ve tekrar yola koyuldular. Marjorie, Ethel'e daha yakın bir yerde yaşamadığı için pişmanlık duyarak veda etti, böylece onu bir arkadaş olarak görebilirdi. Ama hatıra olarak imzasını
almıştı ve masa örtüsünü Ethel'inki kadar güzel görünecek şekilde çok düzgün işlemeyi planlıyordu.

Öğleden sonra yolculuğu uzun sürmedi ve saat dörtten önce New York binalarının yüksek kulelerini
görüntülediler.

Çocuklar daha önce hiç şehre bir motorlu araçla yaklaşmamışlardı ve
görüntü karşısında heyecanlanmışlardı. Bay Maynard, bazılarını
tanıdıkları farklı iş binalarını işaret etti.
Onlar
şehir merkezindeki bir feribotu geçmek için ve kısa süre sonra kalabalık trafiğin olduğu
sokaklarda kuzeye doğru hızla gidiyorlardı.

Beşinci Cadde'deki Büyükanne Maynard'ın evine yaklaştıklarında, Bayan Maynard
sunum için uygun sırada olup olmadıklarını görmek için yavrularına dikkatlice baktı.

Seyahatin ufak belirtileri dışında, hepsi temiz ve düzenli görünüyordu ve
kızların güzel motor kıyafetleri yakışıyordu ve doğruydu. Gül Posy her zamanki gibi mükemmelliğin pembesiydi, çünkü çocuk
zor koşullarda bile kendini zarif ve taze tutma konusunda bir yeteneğe sahipti.

Denetlemesinden memnun olan Bayan Maynard onlara doğru davranmaları için son emirleri verdi ve sonra eve ulaştılar.

Çocuklar daha önce de oradaydı, ancak sık sık gitmiyorlardı ve son iki yıldır büyük Maynard'lar yurtdışına seyahat ediyordu. Böylece, görkemli görünümlü, üniformalı bir uşak tarafından kabul edildikleri yüksek ve loş
salonlara girdiklerinde neredeyse yabancı gibi hissettiler.

Kabul odasına alınan ziyaretçiler, kendilerini ev sahibi ve ev sahibesinin huzurunda buldular.

Büyükanne ve büyükbaba Maynard çok değerli ve saygıdeğer insanlardı; ancak
çok genç değillerdi ve tüm yaşamları boyunca gelenek ve resmiyet atmosferinde yaşamışlardı. Bunun, oğullarının ailesinin tercih ettiği yaşam tarzından farklı olduğunu fark etmemişlerdi ve aslında kendi yollarına o kadar alışmışlardı ki, başka bir yol olduğunu hiç düşünmediler.

Bay ve Bayan Maynard tüm bunları takdir edip anladılar ve durumu olduğu gibi kabul ettiler.

Ancak, ebeveynlerinin ikazlarından etkilenen ve
evin sert ve katı etkileri altında ezilen çocuklar, her zamanki neşeli hallerinden oldukça farklı, sessiz küçük kuklalara dönüştüler.

Yaşlı Maynard'ların selamlaşmaları resmi olsa da, Bay ve Bayan Maynard, Jr. tavırlarında samimiydiler. Bay Maynard babasının elini yürekten sıktı ve annesini şefkatle öptü ve Bayan Maynard da aynısını yaptı.

Marjorie, ebeveynlerinin yaptığı gibi yapmaya çalıştı, ancak büyükbabasıyla sohbet etmeye başladığında, Büyükanne Maynard ona çocukların görülmesi gerektiğini, duyulmaması gerektiğini söyledi ve bir kanepeye oturmasını söyledi. Yaşlı kadın, Marjorie'nin duygularını incitmek gibi bir niyeti yoktu, ancak tam olarak söylediği şeyi kastediyordu ve bir çocuğun sohbetini duymak onu rahatsız ediyordu.

"Ve şimdi," dedi Büyükanne Maynard, selamlaşmalar bittikten sonra, "odalarınıza gitmek ve çay için hazırlanmak istersiniz, eminim."

Çocuklar nezaketle yukarı kata çıktılar ve tuvaletlerinde onlara yardımcı olan
hizmetçilerin sorumluluğuna verildiler.

Marjorie ve Kitty aynı odadaydılar, ancak hizmetçilerin varlığı nedeniyle yorum yapamadılar. Sandıklar önceden gönderildiği için, bol miktarda yeni elbiseleri vardı ve
kısa süre sonra, sert beyaz etekli pike giyerek tekrar aşağı indiler.

Büyükanne Maynard onaylarcasına başını salladı ve onlara divana oturmalarını söyledi.

"Elbette, siz küçük kızlar çay içmezsiniz," dedi, uşağın getirdiği özenle döşenmiş çay tepsisinin arkasına otururken. "Bu yüzden sizin için sütüm var."

Bu tamamen tatmin ediciydi ve bol miktarda güzel küçük kek ve zarif sandviç olduğu için, çocuklar konuşmalarına izin verilmese bile, Büyükanne'nin misafirperverliğinde hiçbir kusur bulunmadığını hissettiler.

Kral, bu düzene kızlardan daha kolay uyum sağladı ve sandalyesinde sessizce oturdu, sadece kendisine söz verildiğinde konuştu; ve Marjorie onun bağırmak ve etrafta koşmak için can attığını bilmesine rağmen, o kadar çekingen görünüyordu ki neredeyse onu güldürüyordu.

Öyle değildi! Hayır, aslında, bundan daha iyisini biliyordu; ama rahat görünmek için çok uğraşsa da, doğası zihinsel atmosfere karşı o kadar hassastı ki, kekleri neredeyse onu boğuyordu.

Rosy Posy tamamen rahattı. Cüce sessizce oturdu ve hizmetçilerden birinin ona verdiği
süt ve krakerleri şefkatle kabul etti.

Ama sonunda çay saati bitti ve Maynard'lar erdemin bazen ödüllendirildiğini keşfettiler.

"Siz çok hoş ve sevimli çocuklarsınız," dedi Büyükanne Maynard, dörtlüye yargılayıcı bir şekilde bakarak, "ve kesinlikle çok iyi
tavırlarınız var. Onları sessiz ve sakin yetiştirdiğinizi görmekten memnunum, Ed. Gürültücü çocuklardan nefret ediyorum."

"Evet, aklı başındasınız ve etrafınızda olması sizi rahatsız etmiyor," diye kabul etti Büyükbaba Maynard ve üç büyük çocuk iltifat karşısında saygıyla gülümsediler, ancak hiçbir cevap vermediler.

"Ve şimdi," diye devam etti Büyükbaba Maynard, "Bence bir saat eğlenmelisin. Tabii ki akşam yemeğine kadar oturmuyorlar canım?" diye ekledi,
karısına dönerek.

"Evet, öyle!" Marjorie'nin dilinin ucundaydı, ama tam zamanında
konuşmayı kontrol etti ve hiçbir şey söylemedi.

"Hayır, elbette hayır," diye cevapladı Büyükanne Maynard; "akşam yemeği saatimiz sekiz,
ve çocuklar için çok geç. Ayrıca, Ed ve Helen'le tanışmaları için birkaç misafir davet ettim. Bu yüzden çocuklar akşam yemeğini altı buçukta küçük kahvaltı odasında yiyecek ve bu arada, dediğin gibi, onlara biraz eğlence vermeliyiz."

King, bu büyük ebeveynlerin eğlence anlayışının ne olduğunu çok merak etti, ama Marjorie ve Kitty bunun çok keyifli bir şey olacağına dair o kadar az umut taşıyorlardı ki, pek ilgi göstermediler.

Ancak, eğlencenin parkta bir gezinti olacağı ortaya çıktığında,
oldukça cazip geldi.

BÖLÜM XII

BÜYÜKANNE MAYNARD'IN EVİNDE

Parktaki gezinti, oldukça resmi koşullar altında gerçekleştirilse de,
dört genç Maynard için oldukça keyifliydi.

Büyükbaba Maynard'ın atı, bir dizi güzel atı olan bir Victoria'ydı.
Yüksek ön koltukta, neşeli bir çocuk sürüsüne bakacak kadar onurlu ve sorumlu görünen arabacı ve uşak oturuyordu.

Ancak, çevrelerinden etkilenen çocuklar pek neşeli değildi
ve Marjorie, yanında Rosy Posy ile arka koltukta, King ve Kitty ise onların karşısında otururken, nezaketle oturuyordu.

Güzel bir öğleden sonraydı ve park yolları her türden araçla doluydu. Marjorie, araba sürmenin motorla gittikten sonra
oldukça uysal olduğunu gizlice düşündü, ancak görülecek o kadar çok şey vardı ki,
yavaş gitmek gerçekten arzu edilirdi.

Gölün yanından geçerlerken, uşak Parker arkasını döndü ve onlara
dışarı çıkıp kuğuları görmek isteyip istemediklerini sordu.

Bu fırsatı memnuniyetle karşıladılar ve uşak onları arabadan
ağır ağır indirdi. Onlar için bir bank seçti ve dördü
tek kelime etmeden oturdular.

Sonunda durumun komik tarafı Kral'ın dikkatini çekti ve üç çekingen kız kardeşine
baktığında, buna bir dakika daha dayanamadı. "Seni o büyük ağaca kadar
yarıştıracağım," diye fısıldadı Marjorie'ye ve bir anda
ikisi de topukları arkalarında uçuşarak
gittiler.

Parker bu performans karşısında skandal oldu, ama hiçbir şey söylemedi ve sadece
hala bankta çekingen bir şekilde oturan Kitty ve Rosamond'a baktı.

"Bir dakika içinde geri gelecekler," dedi Kitty ve uşak saygılı bir şekilde, "Evet, Bayan." diye cevapladı.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" dedi Kral Marjorie'ye, neredeyse aynı anda büyük ağaca

vardıklarında.

"Çok komik," diye karşılık verdi Midget, "ama sadece bir iki gün için, umursamıyorum. O kadar yeni bir deneyim ki oldukça eğlenceli. Sadece Büyükbaba ve Büyükanne Maynard'ı şok etmek çok cazip geliyor. Ne yapacaklarını görmek için çılgınca bir şey yapmak istiyorum. Ama yaramazlık yapmamaya söz verdik. Şimdi geri dönelim mi?"

"Öyle de olabilir; daha uzun kalırsak yaramazlık olur. Seninle arabaya kadar yarışırım."

Geldikleri kadar hızlı geri uçtular ve diğerlerine ulaştıklarında yanakları parlıyordu ve gözleri egzersizle parlıyordu.

Duygusuz uşak hiçbir yorum yapmadı ve aslında hiçbir şey söylemedi, ancak kolunun üstünde araba cübbesiyle bir heykel gibi durdu.

Böylece Marjorie komutayı ele aldı ve sessizce, "Şimdi geri döneceğiz, Parker," dedi ve adam, "Evet, hanımefendi," dedi ve şapkasına dokundu, sanki kendisi Büyükanne Maynard'mış gibi.

Ancak sorumluluk sahibi bir konumda olma gerçeği Marjorie'yi daha da cüretkar hale getirdi ve adam onları arabaya bindirirken, "Eve
giderken, soda suyu için bir yerde duracağız," dedi.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Parker ve kutunun üzerindeki yerini aldı.

Diğerleri Marjorie'ye biraz şüpheyle baktılar, ancak bu öneriden çok memnun oldular. Ve sonuçta, evde sık sık izin verilen bir ikram olan soda suyu almak kesinlikle yaramazlık değildi.

Parktan ayrıldılar ve Beşinci Cadde'ye doğru sürdüler ve bir süre sonra araba büyük bir eczanenin önünde durdu.

Parker onlara arabadan inmelerinde yardımcı oldu ve onları iyi döşenmiş bir soda çeşmesi olan dükkâna götürdü. Sonra Parker, sorumluları için dört koltuk seçti ve Rosamond'u taburesine kaldırdıktan sonra geri kalanlar oturduktan sonra Marjorie'ye, "Siparişi verir misiniz, Bayan Maynard?" dedi. Marjorie kendini çok yetişkin hissederek diğerlerine hangi tatları istediklerini sordu ve ardından siparişi kasiyere verdi. Uşak arkalarında, ciddi ve duygusuz bir şekilde duruyordu ve tam önlerinde büyük bir ayna olduğu için Marjorie onu her zaman görebiliyordu. Dört Maynard'ın dondurmalı sodalarını gülüp sohbet etmeden, heykel gibi bir uşakla birlikte yerken görmek ona çok komik geldi! Ancak, Maynard'ların en sevdikleri tatlıdan aldıkları keyif koşullar tarafından ciddi şekilde bozulmadı ve sonunda kaşıklarını bıraktıklarında, Marjorie aniden yanında ikramlarını ödemek için parası olmadığını fark etti.

"Paranız var mı, Kral?" diye sordu.

"Bir kuruş bile yok; onu kullanmak için hiçbir zaman bir fırsat hayal etmemiştim ve yanımda da getirmedim."

"Ne yapacağız?" dedi Kitty, utanç verici bir durumu önceden görerek.

"Bitirdiyseniz, hesabı öderim," dedi Parker, "ve sonra, eve gitmeye hazır mısınız, Bayan Maynard?"

"Evet, teşekkür ederim," dedi Marjorie, parayla ilgili endişesinden kurtulduğu için mutluydu.

Böylece Parker kasiyere ödemeyi yaptı ve sonra müşterilerini dükkandan çıkardı ve bir anda tekrar evlerine doğru yola koyuldular.

"Oldukça iyi soda suyu," dedi Marjorie.

"Evet; ama kilisede de içebilirsin," dedi King, kısıtlama atmosferinden
sıkılmaya başlamıştı.

"Keşke kilisede soda suyu servis etseler," dedi Kitty; "çok ferahlatıcı olurdu."

Sonra tekrar Büyükbaba Maynard'ın evine döndüler ve daha fazla uşak ve resmiyet eşliğinde içeri alındılar. Ancak Marjorie, uyumlu yapısıyla, geleneksel uygulamalara alışmaya başlamıştı ve diğer üçü de onu takip ederek oturma odasına girdi ve doğruca büyükannesinin yanına gitti. "Çok keyifli bir yolculuk yaptık, teşekkür ederim," dedi ve onun güzel, zarif tavrı büyükannesinin yüzünde onaylayan bir gülümsemeye neden oldu.

"Bunu yaptığın için mutluyum canım. Nereye gittin?"

"Parkta ve cadde boyunca sürdük," dedi King, sodalı su olayından bahsedip bahsetmemek konusunda kararsız.

Ancak Marjorie'nin açık sözlülüğü onu hikayeyi anlatmaya yöneltti, "Eve giderken bir eczanede durduk, büyükanne, ve sodalı su içtik," dedi; "Umarım aldırmazsın."

"Bir eczanede durdun!" diye haykırdı büyükanne Maynard. "Siz dört çocuk tek başınıza!"

"Yalnız değildik," diye açıkladı Marjorie. "Parker bizimle içeri girdi ve
parasını ödedi. Her şey yolunda değil miydi, büyükanne?"

"Hayır; çocuklar yanlarında büyükler olmadan bir dükkana girmemeli."

"Ama Parker bizden büyük," dedi Kitty, tam anlamıyla bir doğaya sahipti.

"Küstah olma, Kitty," dedi büyükannesi. "Ben hizmetçilerden bahsetmiyorum."

Şimdi Kitty'nin küstahlık yapmaya en ufak bir niyeti yoktu ve bu yüzden
bu azarlama biraz haksız görünüyordu.

Kitty'nin duygularının incindiğini görünce öfkesini kontrol edemeyen Marjorie, kız kardeşini haklı çıkarmaya çalıştı.

"Kitty bunu küstahlık olarak kastetmedi, büyükanne Maynard," dedi. "Biz
tek başımıza soda içmenin doğru olmadığını bilmiyorduk, çünkü
biz bunu her zaman evde yapıyoruz. Beni rahatsız eden tek şey, bunun için param olmamasıydı."

"Paranın bir önemi yok, çocuğum; ve sanırım
şehirde çocukların senin yaşadığın yerdekilerle aynı şeyleri yapamayacağını bilmiyorsun.
Ancak, bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız."

Bu, konuyu tatmin edici bir şekilde sonlandırmıştı, ancak büyükannenin tavrı
hoş değildi ve çocuklar kesinlikle rahatsız hissediyorlardı.

Kendi ebeveynleri tartışmayı sessizce dinlemişti, ancak şimdi
babaları, "Onlara karşı çok sert olma, Anne; onlar yanlış bir şey yapmak istemediler. Ve onlar iyi çocuklar, çok geleneksel olmasalar bile." dedi.

Ancak büyükanne Maynard sadece, "Bu konuya tekrar değinmemize gerek yok," dedi ve sonra çocuklara akşam yemeğine gitmelerini söyledi, onlar için hazırdı.

Dördü güzelce döşenmiş bir masaya oturduklarında, mutlu görünen bir kalabalık değillerdi. Rosamond, olan biteni anlayamayacak kadar gençti, ancak diğer üçünün depresif olduğunu ve bunun çok sıra dışı bir durum olduğunu biliyordu.

"Akşam yemeği istemiyorum," diye başladı Kitty, ancak bu konuşma Kral için fazlaydı. Kitty, yenilecek güzel şeylere çok düşkündü ve iştahının
kaybolması gerçekten komikti!

Onlara hoş yüzlü bir hizmetçi hizmet ediyordu ve Kitty kremalı tatlı ekmekleri, taze bezelyeleri ve kuşkonmazları, enfes küçük çay bisküvileriyle birlikte gördüğünde, çökmüş ruhları canlandı ve Büyükannesinin ona sertçe
konuştuğunu tamamen unuttu.

"İyisin, Kit," dedi Kral onaylayarak. "İştahını
kaybettiğini söylediğinde korkmuştum, ancak sanırım bu yanlış bir alarmdı."

"Öyleydi," dedi Kitty. "Tatlı ekmekleri çok severim."

"Ve muhallebi geliyor, Bayan Kitty," dedi hizmetçi, çocuklara nazikçe gülümseyerek. Aslında, o kadar nazikçe gülümsedi ki,
hepsi daha neşeli hissetmeye başladı ve kısa süre sonra her zamanki gibi gülüp sohbet etmeye başladılar.

"Adınız nedir, lütfen?" diye sordu Marjorie ve hizmetçi cevapladı,
"Perkins."

"Peki, Perkins, yarın ne yapacağımızı biliyor musun? Büyükanne bizim için
bir plan yaptı mı?"

"Ah, evet, Bayan Marjorie; birkaç hafta önce, senin geleceğini duyar duymaz
planları yaptı. Yarın öğleden sonra senin için bir çocuk partisi veriyor."

"Çocuk partisi! Ne kadar da nazik!" Ve Marjorie,
Büyükannenin soda kaçamağıyla ilgili onaylamayan sözlerini tamamen unuttu.

"Ah, bilmiyorum," dedi Kral. "Burada bir çocuk partisinin
oldukça yetişkinlere yönelik olacağını düşünüyorum. "

"Ah, hayır, Üstat Kral," dedi Perkins; "sadece çocuklar davetli.
Kendi yaşınızdaki genç erkek ve kızlar. Çok güzel bir
parti olacağından eminim."

"Ben de eminim," dedi Marjorie, "ve bence çok iyi bir davranıştı, çünkü burada çok kısa bir süre kalacağız."

"Eh, küstah olmadığım halde bana küstah olduğumu söylemesine gerek yoktu," dedi
Kitty, hala bu anıyı hatırladığı için incinmiş hissediyordu.

"Ah, boş ver bunu, Kit," dedi iyi huylu Marjorie. "Sen
istememişsen, gerçekten önemli değil."

Akşam yemeği bitince Rosamond yatağa gönderildi ve diğer üçü
bir saatliğine kütüphanede oturmalarına izin verildi. Hanımlar akşam yemeği için giyiniyorlardı, ancak Büyükbaba Maynard içeri girip onlarla bir süre konuştu.

İlk başta hepsi çok ciddi ve resmiydi, ancak şans eseri, Kral
Büyükbaba'nın çocukluğunu hatırlatan bir konuya değindi ve yaşlı beyefendi bu anıya kıkırdadı.

"Bize çocukken yaşadığın bir şeyden bahset," dedi Marjorie. "Sanırım
dede, yaramazlıktan hoşlanıyordun!"

"Öyleydim!" ve Dede Maynard neşeyle gülümsedi. "Sanırım okuldaki herhangi bir çocuktan
daha fazla
kazaya karıştım!"

"O zaman miras aldığımız yer orası," dedi Marjorie. "Sık sık
neden bu kadar çok
kazıklara bulaştığımızı merak etmişimdir. Babam çocukken yaramaz mıydı?"

"Evet, öyleydi. Yaptığı şakalarla annesini neredeyse
çıldırtırdı. Ve her zaman tehlikeye atılırdı. En yüksek
ağaçlara tırmanır ve en derin
su birikintilerinde yüzerdi; hiçbir çocuğun kendisinden
önce geçmesine izin vermekten memnun olmazdı."

"Bu onun bu kadar başarılı bir adam olmasını açıklıyor," dedi King.

"Evet, belki de öyledir, oğlum. Enerjik, ısrarcı ve hırslıydı ve bu özellikler hayatı boyunca ona eşlik etti."

"Ama, Büyükbaba," dedi büyükbabasına karşı aniden daha samimi hissetmeye başlayan Marjorie, "o zaman sen ve Büyükanne neden bizim çocuklarımızın bu kadar sakin, uyuşuk, sessiz ve iyi olmasını istiyorsunuz? Evde çok gürültücüyüz ve burada en ufak bir ses çıkarırsak azarlanıyoruz!"

"Şey, görüyorsun ya, Marjorie, Büyükanne ve ben eskisi kadar genç değiliz ve artık etrafımızda çocuk olmasına o kadar alışkın değiliz ki, onların yetişkin insanlar gibi davranmasını bekliyoruz. Ayrıca, büyükannen çok resmi bir yapıya sahip ve herkesten doğru davranışlar bekliyor. Bu yüzden umarım burada olduğun süre boyunca onu rahatsız etmemek için elinden gelenin en iyisini yaparsın."

"Elbette deneyeceğiz, Büyükbaba," dedi Marjorie. "Bence yarın bizim için bir parti
düzenleyecek kadar nazik ve eminim ki kendimize iyi davranmalıyız. Ama Büyükbaba, etrafta koşuşturmaya ve bağırmaya alışmışken bu kadar
katı ve hareketsiz oturmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun."

"Evet, sanırım öyle; ama sizin gürültücü
çocuklar olduğunuzu bilmiyordum. Şimdi sana ne yapabileceğini söyleyeceğim. Evin en üst katındaki büyük
bilardo odasına çıkıp orada istediğin kadar
gürültü yapabilirsin. Oyunlar oynayabilir, hikayeler anlatabilir veya ne istersen onu yapabilirsin."

"Ah! Bu harika, Büyükbaba," ve Marjorie kollarını onun
boynuna doladı. "Ve korkunç bir gürültü yaparsak kimse bizi duymaz mı?"

"Hayır, oda çok uzakta. Şimdi koş yukarı, istersen
yastık savaşı yapabilirsin. Çocukların bundan
hoşlandığına inanıyorum."

"Pekala, sen bizimle gel, Büyükbaba, ve bize yolu göster," dedi Kitty,
elini onun eline kaydırarak.

Ve Marjorie diğer tarafta ve King hemen arkasındayken, hepsi
yukarı çıktılar. Bilardo odası, artık orijinal amacı için kullanılmasa da, büyük ve hoştu. İçinde pek fazla mobilya yoktu, ancak
odanın etrafında neredeyse her yeri kaplayan, üzerinde birçok yastık bulunan, minderli bir koltuk vardı.
Odaya girer girmez, Marjorie yumuşak ve kabarık bir yastık aldı ve büyükbabasına fırlattı, tam ensesine
vurdu.

Diğerleri Marjorie'nin cüretinden biraz korkmuştu ve Büyükbaba
Maynard bile yastık ona çarptığında irkildi. Ama döndüğünde
ve Marjorie'nin gülen yüzünü gördüğünde, oyunun ruhuna girdi
ve bir anda yastıklar dördü arasında uçuşmaya başladı ve eğlenceye neşe
bağırışları eşlik etti.

Büyükbaba Maynard gözlüklerini çıkardı ve saklamak için cebine koydu ve kısa süre sonra hepsinin en neşelisi oldu.

Ama aniden ev sahibi olarak kendi görevlerini yerine getirmesinin zamanının geldiğini hatırladı.

"Siz genç yaramazlar," dedi, "beni bu utanç verici performansa nasıl
saptırdığınızı bilmiyorum! İşte darmadağınık haldeyim ve birkaç dakika içinde akşam yemeğine başkanlık etmem gerekiyor!"

"Ah, iyisin," dedi Marjorie, kravatını okşayarak; "sadece saçlarını tekrar tara ve gözlüklerini tak, iyi görüneceksin. Ve
bizimle bu kadar neşeli oynadığın için sana çok minnettarız, Büyükbaba."

"Vay, vay; kendime şaşırıyorum! Ama bu tür oyunlara
sadece buradayken izin verilir. Aşağıdayken,
kibar ve sessiz olmalısın, yoksa büyükannen bundan hoşlanmaz."

"Tamam," dedi Marjorie. "Söz veriyoruz," ve diğerleri
kabul etti.

BÖLÜM XIII

ÇOCUK PARTİSİ

Ertesi gün çocuklar iyi olmak için çok uğraştılar. Kolay değildi,
çünkü büyükanne özellikle titiz görünüyordu ve onları her küçük şey için azarladı.
Öğleden sonraki partiden bahsetti ve
misafirleri karşılamak için nasıl reverans yapacaklarını öğretti.

"Reverans yapmayı biliyorum," dedi Marjorie. "Annemin misafirleri olduğunda evde her zaman yaparım. Ama çocuklara reverans yapmam."

"Evet, yapmalısın," dedi büyükanne. "Torunlarımın bir sürü köylü gibi davranmasını istemiyorum."

Bu konuşma Marjorie'yi çok rahatsız etti ve köylü olmadıklarını söylemekten
zorlukla kaçındı. Ama kendini
kontrol etti ve tabii ki büyükanne isterse genç misafirlere reverans yapacağını söyledi.

"İşte bu küçük bir hanımefendi," dedi büyükanne onaylayarak ve Marjorie sinirine yenik düşmediği için
mutlu hissetti.

"Parti saat kaçta, büyükanne?" diye sordu Kitty.

"Saat dörtten altıya kadar, Kitty; ama siz çocuklar giyinmiş olmalısınız ve saat dörtten çeyrek kala oturma odasında olmalısınız."

Gün öylece geçti, çünkü yapılacak özel bir şey yoktu ve eğlenmenin bir yolu yoktu. Büyükbaba Maynard babalarıyla dışarı çıkmıştı ve çocuklar bilardo odasına çıksalar da
sadece
sıçrayacak gibi hissetmiyorlardı.

"Bu evden nefret ediyorum!" dedi Kral, gerçeği daha fazla bastıramayarak.

"Ben de!" dedi Kitty. "Burada daha uzun süre kalırsak kaçacağım."

Bu diğer ikisini şaşırttı, çünkü Kitty genelde yumuşak ve nazikti ve
nadiren böyle konuşmalara izin verirdi.

"Sorun çıkaran Büyükanne Maynard," dedi Kral. "Bizim için çok
titiz ve titiz. Beni rahat bıraksaydı çok daha iyi davranırdım. Ve Büyükanne onu zorlamasaydı Büyükbaba bizimle ilgilenmezdi."

"Bence böyle konuşmamalısın, Kral," dedi Marjorie.
"Bir şekilde, doğru görünmüyor. Saygılı değil ve tüm bunlar ve
yapılacak hoş bir şey gibi görünmüyor."

"Öyle, Mops; haklısın!" dedi Kral, azarlamayı iyi karşılayarak, çünkü bunun hak edildiğini biliyordu. "Büyükbabanıza karşı saygısızlık etmek, devam edip gürültü yapmaktan çok daha kötüdür, _Bence_."

"Evet, öyle," dedi Marjorie, "ve burada olduğumuz geri kalan zamanda,
doğru olanı yapmaya çalışalım. Çünkü zaten sadece iki veya üç gün.
Sanırım yarından sonraki gün gidiyoruz."

Böylece hepsi doğru davranmak için yeniden denemeye karar verdiler ve genel olarak
oldukça başarılı oldular.

O öğleden sonra saat dörtte çeyrekte hemen kendilerini büyükannenin teftişi için
oturma odasına sundular.

"Çok iyi görünüyorsun," dedi büyükanne, kızların fırfırlı beyaz elbiselerine ve Kral'ın düzgün kıyafetlerine onaylarcasına başını sallayarak. "Şimdi
göründüğün kadar iyi davranacağına inanıyorum."

"Ne yapmamızı istiyorsun, büyükanne?" diye sordu Marjorie. "Kızları ve erkekleri eğlendirmek istiyorum. "

"Ah, öyle bir şey yok, çocuğum; eğlenceyi profesyonel bir
eğlendirici sağlayacak. Sadece misafirleri düzgün bir şekilde karşılamanız gerekir,
ve yapmanız gereken tek şey budur."

Marjorie profesyonel bir eğlendiricinin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu, ancak
ilginç geliyordu ve misafirleri nazikçe karşılayabileceğinden oldukça emindi.

Marjorie'nin annesi odada olmasına rağmen, söyleyecek pek bir şeyi yoktu,
çünkü Büyükanne Maynard kendi evindeki her şeye hükmetmeye alışkındı.
Ve onun fikirleri gelininin fikirleriyle tamamen uyuşmadığı için, daha genç Bayan Maynard kendi fikirlerini
karıştırmamasının akıllıca olduğunu düşündü.

Tam saat dörtte çocuklar gelmeye başladı. Maynard'lar uzun odanın bir ucunda bir grup halinde duruyorlardı ve her misafir geldiğinde, kapıda duran bir uşak yüksek sesle ismi duyuruyordu. Sonra
her küçük misafir gelip karşılayan tarafa reverans yaptı ve birkaç nazik sözden sonra geçip başka bir uşak
yanında bir koltuk.

Koltuklar küçük, kırmızı minderli, yaldızlı sandalyelerdi, duvarın etrafına dizilmiş
ve yaklaşık kırk tane vardı.

Kısa bir süre sonra misafirler yerlerine oturdular ve sonra
Maynard'lar yerlerine gösterildi.

Sonra profesyonel eğlendirici geldi. Güzel ve hoş bir genç hanım olduğunu kanıtladı ve açık mavi saten bir elbise ve saçında pembe bir
gül vardı.

Önce onlar için bir şarkı söyledi, sonra bir hikaye anlattı ve sonra
bir şiir okudu.

Sonra çocuklara bundan sonra ne istediklerini sordu. İlk başta kimse cevap vermedi ve sonra küçük bir kız, "Bize başka bir şarkı daha söylemez misiniz lütfen. Çok güzel söylüyorsunuz." dedi.

Marjorie, böylesine yetişkin bir şekilde konuşan çocuğa hayretle baktı.
Ancak eğlendirici hanım bunu garip bulmamış gibi göründü ve
"Evet, sizin için zevkle şarkı söyleyeceğim." diye cevapladı.

Bu yüzden başka bir şarkı söyledi, ama güzel bir müzik olmasına rağmen Marjorie
sözcükleri anlayamıyordu ve programın
oldukça yorucu olduğunu düşünmeye başladı.

Hanımefendi hikayeler anlatmaya, şiirler okumaya ve şarkı söylemeye devam etti, ta ki
Marjorie neredeyse kıpır kıpır olana kadar.
Çocuk partisi fikrine hiç benzemiyordu, bütün öğleden sonra oturup bir program dinlemek,
sıkışık ve yorgun hissediyordu ve bitmesini istiyordu.
Ancak şehirli çocuklar hiç de öyle hissetmiyor gibiydi. Ellerini kavuşturmuş, terlikli ayaklarını çaprazlamış bir şekilde çok ağırbaşlı bir şekilde oturuyorlardı ve
uygun zamanlarda nazikçe alkışlıyorlardı. Marjorie, King ve Kitty'ye baktı ve onların cevap veren bakışları,
kendisinin hissettiği gibi hissettiklerini kanıtladı. Ancak, üçü de doğru şeyi yapmaya kararlıydı,
bu yüzden kıpırdamadan oturdular ve eğleniyormuş gibi görünmeye çalıştılar.

Saat beş buçukta program sona erdi ve çocuklar 
ziyafet için yemek odasına davet edildiler.

Yemek odası güzel bir yere dönüştürüldü. Küçük masalar her biri altı misafire
sahipti ve her yerde sapında büyük bir tül kurdele fiyonklu güzel bir çiçek sepeti vardı. Her masanın farklı bir rengi vardı ve sepetteki çiçekler kurdele fiyonkuyla uyumluydu.
Marjorie'nin sepeti pembe bezelyelerle doluydu, diğer masada ise
Kitty'nin lavanta menekşeleri vardı ve King kendini
sarı papatyalarla dolu bir sepetin önünde buldu.

Büyükanne Maynard'da beklenebileceği gibi ziyafet
çok lezzetliydi, ancak Maynard çocukları çevreleri nedeniyle bundan pek keyif alamadılar. Birlikte değillerdi ve her biri birkaç yabancıyla birlikte olduğundan, nazik bir sohbet etme gereği duydu.

King, yanında oturan küçük kızla ilginç bir konu hakkında konuşmaya çalıştı.

"Bir çiçek bahçeniz var mı?" dedi.

"Ah, hayır, kesinlikle; şehirde yaşıyoruz, bu yüzden bir çiçek
bahçemiz olması pek mümkün değil."

"Hayır, elbette hayır," diye kabul etti Kral. "Görüyorsun ya, kırsalda yaşıyoruz, bu yüzden
bir sürü çiçeğimiz var."

"Kırsalda yaşamak korkunç olmalı," diye yorumladı küçük kız,
aşağılayıcı bir bakışla. "Hiç de korkunç değil," diye karşılık verdi Kral; "ve tam şu anda, ilkbaharda,
çok güzel. Çiçekler açıyor, kuşlar
etrafta zıplıyor ve çimenler yeşeriyor. Neden korkunç olduğunu söylüyorsun?"

"Ah, kırsalı sevmiyorum," dedi çocuk, küçük omuzlarını silkerek. "Çimler ıslak ve kaldırım yok ve
her şey çok tatsız."

"Bir çiftlik düşünüyorsun; o tür bir kırsalı kastetmiyorum," ve sonra
Kral, bu soruyu tartışmaması gerektiğini, bunun yerine küçük hanımla aynı fikirde olması gerektiğini hatırladı, bu yüzden, "Ama tabii ki kırsalı sevmiyorsan, neden sevmiyorsun, hepsi bu" dedi

"Evet, hepsi bu," dedi küçük kız ve sonra konuşma
sönüverdi, çünkü çocukların ortak hiçbir konusu yok gibiydi.

Marjorie masasında da aynı şekilde zor zamanlar geçiriyordu. Yanında yakışıklı ve hoş yüzlü bir çocuk oturuyordu, bu yüzden, "Kulübünüz var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi çocuk; "babam kulüplere üye ama ben çok gencim."

"Ama ben o tür bir kulüpten bahsetmiyorum," diye açıkladı Marjorie; "sadece eğlence için bir kulüpten bahsediyorum. Bir Jinks Kulübümüz var, bilirsin işte, jinks'leri kesiyoruz."

"Ne kadar da ilginç!" dedi çocuk. "Jinks nedir?"

Marjorie, çocuğun jinks'lerin ne olduğunu bilmemesinin oldukça aptalca olduğunu düşündü, çünkü
sağduyusu olan herkesin bunu bilmesi gerektiğini düşünüyordu, ama dedi ki,
"Neden, jinks'ler şakadır, yaramazlıktır, her türlü kesme işidir."

"Ve bunun için bir kulübünüz mü var?" diye haykırdı çocuk, kibarca şaşırarak.

"Evet, var," dedi Marjorie, kendi kulübünü savunmaya kararlıydı. "Ve harika vakit geçiriyoruz. Şakalar yapıyoruz ama onları iyi şakalar yapmaya çalışıyoruz ve evin her yerinde, dışarıda ve her yerde oynuyoruz."

"Çok eğlenceli olmalı," dedi çocuk ama bunu o kadar ilgisiz bir tonda söyledi ki Marjorie onunla konuşmayı bıraktı ve dikkatini diğer tarafındaki komşuya çevirdi.

Akşam yemeği bitince, genç misafirlerin hepsi ayrıldı.
Maynard'lar tekrar vedalaşmak için bir grup halinde durdular ve her çocuk
resmi bir ifadeyle öğleden sonraki keyif için teşekkürlerini iletti ve
reverans yapıp gitti.

Hepsi gittikten sonra, Maynard çocukları birbirlerine baktılar,
sonra ne yapacaklarını merak ettiler.

"İstersen bilardo odasına çıkıp oynayabilirsin," dedi büyükanne,
sevecen bir şekilde. "Bu gece başka bir akşam yemeği yemek istemeyeceksin, eminim; bu yüzden yatma vaktine kadar
yukarıda oynayabilirsin."

Rosy Posy hemşire tarafından götürüldü, ancak diğer üç çocuk
bilardo odasına doğru yola koyuldu. Ancak Marjorie,
"Hepimiz sana teşekkür ederiz, Büyükanne Maynard, bize verdiğin parti için." demek için geri döndü.

Kitty ve King, hemen hemen aynı şeyi ifade eden bir tür cümle mırıldandılar, ancak partiden hiç keyif almadıkları için
çok fazla teşekkür etmediler ve sonra üçü de nezaketle yukarı kata çıktılar. Ancak bilardo odasına girdiklerinde, kapı kapalıyken,
fikirlerini dile getirdiler.

"Çok eski bir partiydi, değil mi?" dedi King.

"Şimdiye kadarki en kötüsü!" diye ilan etti Kitty. "Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar sıkılmadım, o eğlenceli kişiyi veya ona ne diyorlarsa onu dinlemekten."

"Korkunç sıkıcı bir partiydi," dedi Marjorie, "ama bence bize zevk vermek için bir anlam ifade ettiği için büyükanneye kredi vermeliyiz. Elbette o böyle davranan çocuklara alışkındı ve evde yaptığımız, etrafta dolaşıp iyi vakit geçirdiğimiz partileri hayal bile edemezdi. Bu yüzden onun partisine katılmayalım ama bunu bizim için yaptığını ve bunu en iyi şekilde yaptığını unutmayın."

"Sen iyi birisin, Mopsy," dedi King, kız kardeşine şefkatle bakarak. "Söylediklerin doğru ve gidiyor. Şimdi o partiyi kesip unutmaya çalışalım."

Çocuklar için birkaç sessiz oyun vardı ve bu yüzden yatma vaktine kadar parcheesi ve yazarlar oynadılar, çünkü bilardo odası büyükanne ve büyükbabalarının duyabileceği bir mesafede olmasa da,
oynama oyunları oynamak istemiyorlardı.

"Sanırım bir daha asla bağırmayacağım," dedi Kral. "Çok fazla gürültü yapacağım korkusuyla nefesimi tutmaya o kadar alıştım ki bundan sonra da muhtemelen hep böyle yapacağım."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi pratik Kitty. "Büyükanne Maynard'ın evinden
çıktığın anda vahşi bir Kızılderili gibi bağıracaksın."

"Sanırım öyle yapacağım," diye kabul etti King. "Hadi, şimdi Kızılderililer oynayalım."

"Hayır," dedi Marjorie; "çok gürültü yaparız ve yaramazlık yaparız. Yatağa gidiyorum; çok yorgunum."

"Ben de," dedi Kitty. "Böyle partiler herkesi yormaya yeter!"

Hepsi aşağıya yatak odalarına indiler, ancak Marjorie büyükannesinin odasının kapısından geçerken durakladı ve içeri baktı.

"İçeri girebilir miyim, büyükanne?" dedi. "Seni güzel kıyafetlerinle görmekten çok hoşlanıyorum. Çok hoş görünüyorsun."

Marjorie'nin iltifatı çok içtendi, çünkü büyükannesine büyük hayranlık duyuyordu ve resmiyetine ve hatta ciddiyetine rağmen Marjorie ona karşı büyük bir sevgi duyuyordu.

Hizmetçi, Bayan Maynard'ın kostümünün son rötuşlarını yapıyordu ve o ayakta dururken; leylak satenden yapılmış, ışıldayan elmaslarla süslenmiş bir
cübbe giymişti, yakışıklı bir resim oluşturuyordu. Bayan Maynard güzel bir kadındı ve yaşına göre fazlasıyla genç görünüyordu. Koyu kahverengi saçlarında neredeyse hiç gri tel yoktu ve yumuşak yanaklarında hala doğal güller açıyordu.

Marjorie büyükannesini daha önce hiç tam bir gece kıyafetiyle görmemişti ve hayranlıkla ona bakarak etrafta dolaştı.

"Babamın bu kadar yakışıklı bir adam olmasına şaşmıyorum," dedi. "Sana çok benziyor."

Büyükanne Maynard bu saf iltifattan memnun oldu, çünkü Marjorie'nin açık sözlü ve samimi olduğunu biliyordu. Küçük torununa gülümseyerek, "Ailenin kişisel görünümünden memnun olmana sevindim ve bence bir gün sen de büyüyüp güzel bir genç kız olacaksın; ama yakışıklılığın da yakışıklılık kadar önemli olduğunu unutmamalısın." dedi.

Marjorie'nin uyumlu yapısı çevresinden ve etkilerden hızla renk aldı ve zarif ve onurlu büyükannesine bakarak, içtenlikle, "Büyüdüğümde, Büyükanne, senin gibi görünmeyi ve senin gibi davranmayı umuyorum. Ben _biraz_ yaramaz bir kızım;
ama görüyorsun ki ben yaramazlıklarla dolu doğdum ve bunun üstesinden gelemiyorum." dedi.

"Sen yaramazlıklarla dolusun, Marjorie, ama sanırım bundan büyüyeceksin.
Yani, benimle yaşasaydın, saçlarımı tek bir gecede beyaza çevirirdin."

"Bu çok yazık olurdu, Anneanne," ve Marjorie, büyükannesinin alnını taçlandıran dikkatlice dalgalandırılmış kahverengi buklelere gülümsedi.

"Şimdi akşam yemeğine iniyorum, Marjorie, misafirlerimiz geliyor. Ama
istersen, bu odaya
bakarak biraz eğlenebilirsin. O hazine dolabında birçok güzel antika var ve eşyalarıma dikkat edeceğine
güvenebileceğimi biliyorum."

"Teşekkür ederim, Anneanne; burada biraz dolaşacağım ve
aslında hiçbir şeye zarar vermemeye dikkat edeceğim."

Böylece Anneanne'nin saten elbisesi merdivenlerden aşağı doğru zarifçe hışırdadı ve Marjorie
güzel döşenmiş yatak odasında yalnız kaldı.

Hazine dolabını açtı ve içindeki güzel şeylere bakarak keyifli bir yarım saat geçirdi. Dikkatli bir çocuktu ve eşyalara nazikçe dokunuyordu, inceledikten sonra her birini doğru yerine koyuyordu.

Sonra dolabın cam kapılarını kilitledi ve odada yavaşça dolaşarak güzel mobilyalara baktı. Zarif tuvalet
masasını özellikle merak ediyordu ve çeşitli
eşyalarına hayrandı, bunlardan bazılarının kullanımını bile bilmiyordu. Güzel oymalı gümüş bir şeyi merakla inceledi, sonra bunun delikli bir üstten kokulu pudra
fışkırtan bir pudra kutusu olduğunu keşfetti. Marjorie elinde biraz pudra sallayarak ve pembe yanaklarına vurarak eğlendi. Bu büyüleyici küçük bir şeydi, çünkü alışılmadık bir yay türüyle çalışıyordu ve Marjorie onunla
oynamayı severdi. Pudra kutusu hâlâ elindeyken odada dolaşıyordu ve
Büyükannesinin yatağının başında bir an durakladığında aklına parlak bir fikir geldi.

Yatak gece için hazırlanmıştı. Hizmetçi, ayrıntılı dantel örtüyü ve yastık kılıflarını bir kenara koymuş, yatak örtüsünü ustalıkla doğru şekilde geri çevirmiş ve
Büyükannenin gece yastığını yerine koymuştu.

Bir nedenden dolayı, Marjorie yastığa bakarken,
Büyükannenin saçlarının tek bir gecede beyaza döndüğüyle ilgili söyledikleri aklına geldi ve ani bir dürtüyle Marjorie, gümüş kutudaki pudrayı
Büyükannenin yastığının her yerine serpti. Sonra kendi kendine kıkırdayarak,
pudra kutusunu tuvalet masasının üzerine koydu ve kendi odasına gitti.

BÖLÜM XIV

NEŞELİ BİR ŞAKA

Ertesi sabah, Marjorie giyinirken, koridorlarda büyük bir
kargaşa duydu. Kapısından dışarı baktığında hizmetçilerin endişeli, kaygılı yüzlerle oradan oraya koştuğunu gördü. Büyükannesinin sıkıntılı aksanlarla sesini duydu ve Büyükbaba onu sakinleştirmeye çalışıyor gibiydi.

Yaramaz Marjorie her şeyin ne olduğunu gayet iyi biliyordu ve giyinmeyi bitirip kahvaltıya indiğinde neşeyle kıkırdadı.

Aileyi kahvaltı odasında toplanmış halde buldu ve Büyükanne Maynard hikayeyi anlatıyordu. "Evet," dedi, "Bu çocukların evde olmasının, gürültüleri ve gürültüleriyle, sinirlerimi o kadar bozacağını
çok iyi biliyordum ki saçlarım beyazlayacaktı ve öyle de oldu!"

Marjorie Büyükanne Maynard'ın saçlarına baktı ve tamamen beyaz olmasa da her yeri eşit şekilde griydi. Başını bol pudralı yastığına koyduğunda ve belki de huzursuzca hareket ettirdiğinde, pudra oldukça eşit bir şekilde dağılmıştı ve sonuç bir önceki geceki zengin kahverengi bukleler yerine gri saçlardı.

Oğlu ve gelini, bu etkinin kendi çocuklarının yarattığı rahatsızlıktan kaynaklandığına inanamadılar; ancak konunun gerçekliğinden çok daha az şüphelendiler. Ailenin çeşitli üyelerinin olgunun nedeni hakkında ne gibi görüşleri olursa olsun, hiçbiri Marjorie'nin bu konuda parmağı olduğundan şüphelenmedi.

Midget'ın kendisi ise neşeyle sarsıldı, ancak bunu belli etmedi. Daha önce hiç bu kadar şaşırtıcı derecede iyi sonuçlanan bir şaka yapmamıştı ve ne Kitty'nin ne de King'in bu konuda hiçbir şey bilmemesi, tespit edilme tehlikesini azalttı.

"İnanılmaz görünüyor," diye devam etti büyükanne, "bu şeyin gerçekten başıma gelmesi, çünkü bunun olabileceğinden çok korktum; ve sonra kendi torunlarımın ziyareti sinirlerimi çok yıprattığı için bunun olacağını düşünmek!"

"Saçmalama, anne," dedi oğlu, "bu olamazdı! Çocukların, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, böyle bir
etkiye sahip olmaları mümkün değil!"

"Öyle diyebilirsin, Ed; ama etkiye bak ve sonra kendin karar ver;
başıma gelen bu felaketin açıklaması ne?"

"Bilmiyorum, eminim, anne,--ama senin önerdiğin şey olamaz.
Böyle bir kazanın insanların başına geldiğini duydum, ama daha önce hiç inanmamıştım. Şimdi bunun doğru olduğunu kabul etmek zorundayım. Sen ne düşünüyorsun,
Helen?"

Bayan Maynard düşünceli görünüyordu. "Bilmiyorum," dedi yavaşça, "ama bu
bir hastalığın veya aniden Anne Maynard'a saldıran bir rahatsızlığın belirtisi olmalı."

"Ama ben gayet iyiyim," diye ilan etti yaşlı kadın; "ve böyle bir şey
bir sebep olmadan olmaz; ve bunun için hiçbir sebep yok, sadece
büyük bir zihinsel rahatsızlık ve bu tür bir şey
sadece bu çocukların ziyareti dışında başıma gelmedi! Ed, onları götürmen gerekecek."

"Sanırım götürmem gerekecek," dedi Bay Maynard ciddi bir şekilde. Ebeveynlerinin çocuklarına daha hoşgörülü bakamaması onun için büyük bir sınavdı. Onları nadiren büyükanne ve büyükbabalarını ziyarete götürürdü, çünkü
bu annesini her zaman gergin ve sinirli yapardı. Ama böyle bir gerginliğin ve rahatsızlığın kahverengi saçlarının neredeyse beyaza dönmesine neden olabileceğini düşünmek çok saçmaydı, zaten her zaman bunun sadece bir mecaz olduğunu düşünmüştü. Kahvaltı rahatsız edici bir sessizlik içinde ilerledi. Büyükanne Maynard'ı teselli etmeye veya gri saçların ona yakıştığını düşündürmeye çalışmak
boşunaydı. Aslında, söylenen her şey onu sadece başına gelen kader hakkında daha fazla
tesellisiz hale getirdi ve
suçlu olduğunu düşündüğü
çocuklara daha fazla kızdırdı.

Sonunda, keskin bakışlı, pratik Kitty çözümü gönüllü olarak söyledi. Bir süre büyükannesini
izleyerek oturdu ve sonunda gri saçlardan büyükannesinin elbisesinin omzuna düşen
toz taneciklerini gördüğünden emin oldu. Bunun böyle olduğuna tamamen ikna olduğunda, talihsizliğin kurbanına doğru baktı ve şöyle dedi, "Büyükanne, bence
bizimle oyun oynuyorsun. Sanırım saçını pudraladın ve
sadece griye dönmüş gibi davranıyorsun."

"Ne demek istiyorsun, Kitty, çocuk?" dedi babası şaşkınlıkla, çünkü sanki Kitty büyükannesini azarlıyormuş gibi görünüyordu.

"Ne, baksana, Baba! Büyükannenin omzuna pudra
sıçrıyor."

"Saçmalık!" diye bağırdı Büyükanne öfkeyle. "Ben de böyle bir şey yapardım, değil mi, Bayan Kitty? Ve gerçekten de, pudra olsaydı ve fırçalanabilseydi ve saçım doğal renginde kalsaydı, çok
minnettar olurdum!"

Bu Marjorie'nin şansıydı. Sansasyon yaratmayı severdi ve bıçağını ve çatalını bırakarak, sessizce, "Kitty haklı, büyükanne; bu
_sadece_ pudra ve ben kendim koydum," dedi.

"Ne!" diye haykırdı büyükanne. "Marjorie, saçımı pudraladığını mı söylüyorsun? Nasıl yaptın? Ah, çocuğum, eğer bana doğruyu söylüyorsan, eğer gerçekten sadece pudraysa, o kadar rahatlayacağım ki sana
güzel bir hediye vereceğim!"

Bu gerçekten de yeni bir gelişmeydi! Marjorie, yaptığı şakanın sonuçları konusunda endişeliydi, ancak ona sadece
zararsız bir şaka gibi gelmişti ve hafife alınabileceğini ummuştu. Ancak
Büyükanne beyazlamış saçlarına karşı böyle bir şaşkınlık ifade ettiğinde, Marjorie
numarası yüzünden gülünmektense cezalandırılmaktan korkarak ayakkabılarının içinde titriyordu. Ve şimdi güzel bir hediye teklif edilmesi gerçekten
şaşırtıcıydı! Yetişkinlerin yollarına kesinlikle güvenilemezdi!

Marjorie, sonra, hafiflemiş ruhlarla ve parlayan gözlerle itirafını tamamladı. "Evet," diye devam etti, "dün gece bize çocukların saçlarını tek bir gecede beyazlatabileceğine inandığını söyledikten sonra,
ben de öyle yaptığımıza inanmayı düşündüm. Bu yüzden, - ve biliyorsun, büyükanne, bana
bir süre odanda kalıp güzel şeylerine bakabileceğimi söylemiştin, - bu yüzden, o tuhaf pudralık türünü gördüğümde, onunla oynamaktan kendimi alamadım. Ve sonra yatağının gece için çok güzel bir şekilde hazırlandığını gördüğümde, yastığına pudra sürmenin eğlenceli olacağını düşündüm. Daha önce bunu yapan
insanların olduğunu duydum. Bunu kendim uydurmadım. Bu yüzden pudrayı yastığının her yerine serptim ve sonra tabii ki başını yastığına koydun,
ve tabii ki saçların beyazladı."

Marjorie'nin anne ve babası dehşete kapılmış gibi görünüyordu, çünkü onlara göre büyükannesine
sadece bir şaka yapmış gibiydi ve bu kolayca affedilebilecek bir şey değildi, ancak Büyükbaba Maynard bir dizi kıkırdamayla kendini ifade etti.

"Eski bloktan Chip," dedi. "Eski bloktan Chip! Çocukken aklına gelseydin, sen de aynısını yapardın, Ed!
Marjorie, ailede şakalar yaygındır ve sen de bu eğilime engel olamazsın! Bunları onaylamıyorum, onaylamıyorum, onaylamıyorum, ancak bazen biri çok mükemmel bir şekilde işe yaradığında, bundan
keyif almaktan kendimi alamıyorum. Ne diyorsun, Anne?"

Karısına döndü ve herkesi şaşırtacak şekilde karısı neşeyle parlıyordu. Şakadan aldığı keyiften çok, saçlarının grileşmediğini ve kolayca güzel kahverengisine kavuşabileceğini
görmenin verdiği rahatlamaydı. "Sinirlenmem gerektiğinden oldukça eminim," dedi Marjorie'ye gülümseyerek.
"Çok sinirlenmem gerektiğinden neredeyse eminim ve senin cezalandırılman gerektiğini biliyorum. Ama bunların hiçbiri olmayacak. Küçük şakacıyı affetmemin sadece bir şaka olmasından çok memnunum ve söz verdiğim gibi,
minnettarlığımın bir ifadesi olarak sana bir hediye vereceğim."

Ve böylece kahvaltı genel bir neşe içinde sona erdi ve sonrasında Büyükanne
Marjorie'yi kendi odasına götürdü ve biraz sessizce sohbet ettiler.

"Beni yanlış anlamanı istemiyorum canım," dedi, "çünkü şakalar çoğu insan tarafından sevilmez ve küçük bir kız için hoş bir eğlence değildir. Ama korkarım ki Marjorie, sana karşı çok sert ve katı davrandım ve bu yüzden işleri bu şekilde dengeleyebileceğimizi düşünüyorum. Hayatın boyunca böyle şakalar yapmamaya söz verirsen, yaptığın kabalığı ve küstahlığı görmezden geleceğim. Ya da en azından, diyelim ki, yaşlı insanlara. Sanırım okul arkadaşlarına ara sıra iyi niyetli bir şaka yapmanın gerçek bir zararı olmaz; ama senden büyüklerine bir daha asla böyle bir şaka yapmamaya söz vermeni istiyorum." "Söz veriyorum, büyükanne; ve sana şunu söylemek istiyorum ki, bana karşı gösterdiğin nezaket, beni cezalandırmış olmandan daha çok
utanç duymama sebep oluyor. Görüyorsun ya, büyükanne, bunları düşünmeden yapıyorum, yani yeterince
düşünmeden. Bu fikir aklıma geldiğinde, sadece devam edip
yapmak zorunda olmam çok
komik geliyor! Ama _gelişmeye_ çalışıyorum ve eskiden olduğu kadar çok
şaka yapmıyorum."

"Bu iyi bir kız. Marjorie, iyi bir kadın olacağına inanıyorum ve keşke senin eğitimini alabilseydim. Gelip
benimle yaşamaya ne dersin?"

"Bu komik, büyükanne," dedi Midget gülerek, "bizi
çocukları evde istemediğin konusunda
söylediğin her şeyden sonra."

"Biliyorum; ve hepinize birden dayanamıyorum, ama gerçekten inanıyorum ki, Marjorie, seni alıp büyüteceğim. Hemen
babanla ve annenle konuşacağım."

"Ah, büyükanne, yapma!" Ve Marjorie, yüzünde bir dehşet ifadesiyle ellerini kavuşturdu. "_Benden_ annemi ve babamı bırakmamı isteme! Ve
King'i, Kitty'yi ve bebeği! Neden, büyükanne, bunu _yapamam_, uçabildiğimden
daha fazla!"

"Neden olmasın? Senin için neler yapabileceğimi fark etmiyorsun. Biz senin evde olduğundan çok daha
güzel yaşıyoruz ve sana istediğin her şeyi veririm."

"Ama, büyükanne, eğer sevgili insanlarımdan ayrılmak zorunda kalsaydım, bütün bunlar hiçbir fark yaratmazdı! Neden, gerçekten böyle bir şeyi _düşünebileceğimi_ mi sanıyorsun! Neden, kendi annem ve babam olmadan _yaşayamam_! Seni ve büyükbabamı seviyorum ve bu sabah çok nazik ve affedici olduğun için, seni eskisinden çok daha fazla seviyorum; ama, aman Tanrım, Tanrım,
aşkına, kendi özel Maynard grubum dışında asla kimseyle yaşamam!"

"Bu kendi başına karar veremeyeceğin bir soru, çocuğum. Bu konuda
ailenle konuşacağım ve onlar senin planımı takip etmen durumunda
olacak avantajları senden daha iyi takdir edeceklerdir. Şimdi sana söz verdiğim
hediyeyi vereceğim ve bunun aynı
gümüş pudra kutusu olacağını düşünüyorum. Muhtemelen pudra kullanmıyorsundur ama tuvalet masana koymak için güzel bir
süs ve bunun sana şaka yapmayacağına dair sözünü hatırlatmasını istiyorum."

"Ah, teşekkür ederim, büyükanne," dedi Marjorie, güzel bibloyu alırken;
"Ona sahip olduğum için mutluyum, çünkü çok güzel. Ve sözümü hatırlayacağım ve bir şekilde onu tutacağımdan eminim."

"Sanırım tutacaksın canım, ve şimdi şu an kaçıp gidebilirsin, çünkü
çok meşgul olacağım."

Marjorie, King ve Kitty'yi bilardo odasında onu beklerken buldu.

"Eh, sen sınırsın!" diye haykırdı Kral. "Nasıl oldu da
bu numarayı bozmaya cesaret ettin, Mops? Oldukça şanslı bir şekilde
kurtuldun, ama ilk başta
benim çizmelerimde titredi. Nasıl oldu da Büyükanne Maynard'a şaka yapmaya
cesaret ettin anlamıyorum!"

"Neden bize bundan bahsetmedin?" diye sordu Kitty. "Ah, sana o güzel pudra kutusunu
verdi mi?"

"Evet," diye güldü Marjorie, "yaramazlık ettiğin için bir ödül olarak! Ve beni daha da ödüllendirecek. Ne düşünüyorsun? Beni
yanına mı götürecek!"

"Ne!" diye bağırdı King ve Kitty, aynı nefeste. Sonra King, Marjorie'nin
kolunu kavradı. "Gitmeyeceksin!" diye bağırdı. "Seni bırakmayacağım!"

"Ben de!" diye bağırdı Kitty, diğer kolunu kavradı. "Neden, Mops, biz
sensiz yaşayamayız!"

"Biliyorum, ihtiyar kaz! Ve ben de sensiz yaşayamam! Fikir! Sanki dört Maynard'dan herhangi biri birbirimiz olmadan geçinebilirmiş gibi!"

"Sanırım yapamayız!" diye haykırdı King ve sonra çocuklar açısından konu kapandı.

BÖLÜM XV

MAYIS'TA BİR BİNİŞ

Ertesi sabah kahvaltı masasında, Büyükanne Maynard en büyük torununu kendi torunu olarak yanında tutma niyetini açıkladı.

Marjorie'nin annesi bu açıklamaya ürkek bir bakışla baktı
ve yüzünü yalvarırcasına kocasına doğru çevirdi. Ama onun gözlerindeki ışıltıyı gördüğünde, en büyük kızını bu şekilde kaybetme tehlikesinin
en ufak olmadığını hemen anladı.

Ama görünüşe göre Bay Maynard bir şakayla annesinin planını onaylıyormuş gibi yapmayı uygun gördü.

"Anne," dedi, "bu iyi olmaz mıydı! Bu büyük evin içinde genç birine ihtiyacı var ve dört kişi olduğumuz için birini ayırabilmeliyiz. Burada yaşarken harika zamanlar geçireceksin, Cüce, değil mi?"

Marjorie kendi ailesini terk etme düşüncesiyle bu kadar etkilenmeseydi, babasının sadece şaka yaptığını anlardı; ama büyükannesinin isteklerinin gerçekleşebileceğinden o kadar çok korkmuştu ki babasının niyetini fark edemedi.

"Ah, Baba!" diye bağırdı, mükemmel bir kederle; ve sonra masadaki
yerinden sıçrayarak annesinin yanına koştu ve kendini
onun kollarına attı, orada da gürültülü ağlama nöbetlerinden birine kapıldı.

Zavallı küçük Marjorie'nin çok da suçu yoktu. Önceki gece uyanık yatmıştı, bu şeyin olabileceğinden korkuyordu ve bu yüzden konuyla ilgili bir şakayı takdir edecek ruh halinde değildi.

Kahvaltı masasında böyle bir kargaşaya izin vermek istemeyen Bayan Maynard ayağa kalktı ve hıçkırarak ağlayan çocuğun omzuna kolunu dolayarak onu bitişikteki bir odaya çekti, orada korkularını yatıştırdı ve babasının söylediklerini kesinlikle kastetmediğini söyledi. "Şimdi, görüyorsun ya, Anne," diye devam etti Bay Maynard, "Midget'ın bu konu hakkında ne hissettiğini. Benim de duygularım aynı, sadece farklı bir ifade
şekli seçiyorum. Şakayla
planı kabul ettiğim için çocuğun bu kadar üzgün olmasına üzgünüm, ama annesinin yardımıyla birkaç dakika içinde bunun üstesinden gelecektir. Ve bildiğin gibi, Anne, Marjorie'nin burada yaşamasının ve sizin iki sevgili insanın
sevgili sevgilisi olmasının ne kadar güzel olacağını takdir ediyoruz, ama şunu da bilmelisin ki sana çocuklarımızdan birini vermemiz, sana dördünü de vermemiz kadar söz konusu olamaz!"

"Bu benim hoşuma gitmeyecek bir hediye," dedi Büyükanne Maynard, diğer üçüne gülümseyerek; "ama Marjorie'ye çok düşkünüm ve onu
kendime aşık edebileceğimi biliyorum."

Tam bu sırada Marjorie ve annesi, ikisi de gülümseyen, mutlu yüzlerle geri döndüler. Marjorie büyükannesinin son sözlerini duydu ve ona doğru koşarak, kollarını yaşlı kadının boynuna doladı.

"Seni seviyorum, büyükanne," diye haykırdı, "ama tabii ki benim kendi Maynard'larımı bırakamayacağımı bilmelisin. Neden, biz gördüğün
en çok oy alan aileyiz! Birbirimizden hiç kimseyi ayıramazdık! Ve büyükanne, sen on iki yaşında küçük bir kızken, yaşamak için
babandan ve annenden uzaklaşmazdın, değil mi?"

"Hayır, Marjorie, sanırım yapmazdım," diye itiraf etti büyükanne Maynard, küçük kızın yanağını okşayarak; "ama belki büyüdüğünde, canım,
bu konudaki fikrini değiştirebilirsin."

Marjorie bir an düşünceli göründü ve sonra şöyle dedi: "Anneanne, gerçekten yapacağımı sanmıyorum ama _yapmam_ gerekirse sana haber veririm. "

"Çocuğun bizimle yaşamaya geleceği aklımın ucundan bile geçmemişti," dedi Büyükbaba
Maynard, "ama bu nasıl bir öneri? Her yıl bir süreliğine bizi ziyarete gelsin. Diğer
büyükannesine uzun ziyaretler yaptığını düşünüyorum."

Marjorie, iki büyükannenin evleri arasındaki
farklılık düşüncesiyle istemsizce gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü annesinin ona evden gönderilmeyeceğini
söylemesinden biliyordu.

"Ah, Midget her yıl Büyükanne Sherwood'u ziyaret etmiyor," dedi Marjorie'nin
babası. "Oraya sadece dört yılda bir gidiyor. Yani meseleyi eşitlemek için,
diyelim ki Marjorie'nin buraya gelip önümüzdeki kış küçük bir ziyaret yapmasına izin verelim,
eğer evini özlerse, hemen eve gönderileceği anlayışıyla."

Herkes buna razı oldu ve Marjorie ikinci gün evini özleyeceğine dair olumlu bir inanç
duysa da, Büyükanne Maynard
her şeyi Marjorie için o kadar çekici hale getireceğine dair sessiz bir karar aldı ki, ziyaret uzun sürecekti.

Böylece mesele şimdilik çözüldü ve eğer King ve Kitty, Büyükanne Maynard'ın Marjorie'nin arkadaşlığını kendi arkadaşlarına tercih etmesinden biraz
üzüldülerse, bu konuda hiçbir şey söylemediler.

* * * * *

Aynı öğleden sonra, öğle yemeğinden hemen sonra, Maynard ailesi
bir kez daha otomobil yolculuğuna başladı.

Büyük araba evin önüne geldiğinde, çocuklar onu sevinçle gördüler,
ama duygularını ifade etmediler, çünkü bu büyükanne ve büyükbabalarına karşı
kaba olurdu.

Ama onlar Büyük arabayı tekrar görmekten gizlice memnundu, New York'ta olduklarından beri görmedikleri Pompton'ı koltuğunda
onları bekliyordu.

Sonra vedalaştılar ve Büyükanne, Marjorie'ye kışın onu ziyaret edeceğini şefkatle hatırlattı ve birkaç dakika sonra
motor partisi hızla uzaklaştı.

Çocuklar, büyükanne ve büyükbabalarının evinin
sıkıcı atmosferinden
kurtuldukları için rahatladıklarını ifade etmeye başlamadan önce eve sadece bir blok
kalaydı.

"İtiraf ediyorum," dedi King. "Tıpkı hapiste olmak gibiydi!"

"Hiç hapis yattın mı?" diye sordu Kitty, kelimenin tam anlamıyla.

"Hayır," diye karşılık verdi kardeşi, "ve umarım bu deneyimden sonra asla hapis yatmam. Büyükbaba ve Büyükanne Maynard sınır! Orada bir gün daha kalsaydım, kaçardım!"

Pompton'la birlikte önde oturan Bay Maynard çocuklara döndü.

"Sevgili küçük Maynard'larım," dedi, "babanızın duygularını gerçekten çok incitmek istemiyorsanız, büyükanne ve büyükbabanıza yönelik bu sert eleştiriyi
bitireceksiniz. Onların benim babam ve annem olduğunu ve onları çok sevdiğimi ve sizin de aynısını yapmanızı istediğimi hatırlamalısınız.
Eğer onların yolları size uymuyorsa, çocukların büyüklerini eleştirmemeleri ve onlar hakkında hiçbir şey söylememeleri gerektiğini unutmayın. Onlar hakkında hoşunuza giden bir şey varsa, bunu yorumlayın, ancak sizi rahatsız eden şeyler konusunda sessiz kalın."

Maynard çocukları, babalarının böyle ciddi bir şekilde konuştuğunda, bunun ciddi bir azarlama olduğunu çok iyi biliyorlardı ve bunu her zaman böyle algıladılar.

"Baba," dedi Kral, erkekçe, "Konuştuğum gibi konuşmakla hata ettim ve üzgünüm, bir daha yapmayacağım. Hiçbirimiz Büyükanne Maynard'ın evinde olmayı sevmezdik ama bu kadar saygısızca konuşan tek kişi bendim. Midge ve Kitty bu konuda çok naziktiler."

"Hayır, değildik," diye itiraf etti Kitty. "En azından ben değildim. Midget birçok kez saygısız olmamamız gerektiğini söyledi ama sanırım ben saygısızdım. Ama,
gördüğün gibi, Baba, o insanları memnun etmek çok zordu."

"Onları anlamadık," dedi Marjorie düşünceli bir şekilde. "İyi olmaya çalıştığımda azarlandım ve şaka yaptığımda bana bir hediye verdiler! Böyle bir evde ne yapacağımı kim bilebilir ki?"

Bay Maynard istemeden gülümsedi.

"Sanırım başardın. Cüce," dedi. "Büyükanne ve Büyükbaba Maynard
_biraz tutarsızlar ve her zaman tam olarak ne istediklerini
bilmiyorlar. Ama bunun büyük bir kısmı çok genç olmamaları, yalnız yaşamaları ve çocukların kaprislerine alışkın olmamalarından kaynaklanıyor. Ama bu gerçekler
eleştirilmek yerine kabul edilmelidir ve bir kez ve sonsuza dek, büyükanne ve büyükbabanız hakkında daha fazla saygısız veya kaba bir şey söylememeniz gerektiğini hatırlamanızı istiyorum. Ve sanırım seni yeterince iyi tanıyorum ki
bu talimatları daha fazla azarlamadan anlayıp itaat edeceğini biliyorum."

"Yapacağız, Fathery," dedi Cüce, şefkatli bir vurgu yaparak küçük yumruklarıyla koluna vurarak.

"Evet, yapacağız!" diye kabul etti King, yürekten. "Ve şimdi bunu keselim ve
iyi vakit geçirelim."

Ve iyi vakit geçirdiler. New York Şehri'nin yukarı kesimlerini hızla geçerek, bazen kasabalardan geçerek, bazen Long Island Sound'un parlayan sularının manzarasını görerek ve bazen de yeşil, açık kırsalda seyahat ederek keyifli yollarda ilerlemeye devam ettiler.

Kısmen son birkaç günün baskısı, kısmen de taze bahar havasının ve hızla giden motorun verdiği coşku nedeniyle,
dört genç Maynard neşeli bir haldeydi. Şarkı söylüyor, bağırıyor ve gülüyorlardı ve sık sık birbirlerine
şefkatli bir şekilde sarılıyorlardı Yaşamanın saf sevincinden sıkıyor.

"Sanırım yaşlı Mopsy'nin bu gruptan çıkmasına izin veremeyiz!" diye haykırdı King,
zeki bir çeviklikle Midget'ın iki saç kurdelesini birden
çıkardı.

Bu, misilleme gerektirdi ve bir anda Marjorie kravatını çekti.

Bu gösterideki özel eğlencenin ne olduğunu kimse tam olarak bilmiyordu, çünkü bu sadece aynı kurdelelerin hemen yeniden ayarlanması anlamına geliyordu, ancak sık sık meydana geliyordu ve genellikle fark edilmeden geçiyordu.

"Ve yaşlı Mopsy de bu gruptan uzak kalamadı," diye karşılık verdi Marjorie, kardeşinin yorumuna karşılık olarak. "Neden, eğer sadece deneseydim,
eminim beni öldürürdü!"

"Ben de öyle," diye kabul etti Kitty. "Her zaman birbirimize sahip olmak zorundayız, _biz_! Ah, Mops, biraz şekerleme var; biraz alabilir miyiz, Anne?"

Gerçekten de, şekerleme çalılarında büyük pembe çiçekler belirdi ve
bir dakika içinde çocuklar biraz almak için dışarı çıktılar.

Çamurlu bir performanstı, çünkü şekerlemeler çok bataklık yerlerde
büyüme eğilimindedir, ancak küçük Maynard'lar bunu umursamadılar veya
en azından, bunu yapıp yapmadıklarını düşünmek için durmadılar. Çırpınarak ve kürek çekerek çamura girdiler, ancak birkaç güzel çiçek almayı başardılar ve zaferle geri döndüler.

"Bunlar güzel örnekler," dedi Bay Maynard, "ama o altı çamurlu ayakkabının Pompton'ın bu kadar güzelce temiz tuttuğu bu arabaya girmesine kesinlikle izin veremem! New Haven'a yürümeye devam eder misiniz?"

Üçü ayakkabılarına baktılar ve sadece
çamurla dolu olduklarını keşfettiler. Çimlere silindiklerinde bile, çok
düzensiz görünüyorlardı.

Ama King kız kardeşlerinin yardımına yetişti.

"Size ne söyleyeyim," dedi. "Siz kızlar içeri girerken ayakkabılarınızı çıkarın, ben de içeri girerken ayakkabılarımı çıkaracağım, sonra biraz
gazete alıp hepsini parlatacağım."

Bu gerçekten iyi bir fikirdi ve King çamurlu ayakkabıları makul bir medeniyet seviyesine getirene kadar gayretle çalıştı.

Bay Maynard, sık sık yaptığı gibi, bu vesileyle bir şarkı besteledi ve
bir kez dinledikten sonra çocuklar şarkıyı alıp yürekten söylediler:

"Yaşlı Kral Cole
Çamurlu eski bir tabanı ovdu
Ve çamurlu eski bir taban o ovdu;
Çünkü her ayakkabıyı parlattı
Kız kardeşlerinden ikisini,
Ve kendi ayakkabılarını, üç etti!
Yaşasın, hurroo, hurree!
Ve kendi ayakkabılarını, üç etti!"

Bay Maynard'ın şiiri çocuklar tarafından her zaman çok beğenilirdi ve
Kral nakarata uygun olarak ayakkabıları ovalarken,
bu hoş şarkıyı tekrar tekrar söylerlerdi.

New Haven'a yaklaştıklarında güneş batıyordu. Güzel limanın kıyıları boyunca yaklaşmak çok güzeldi ve hem çocuklar hem de ebeveynleri manzaranın güzelliğinden etkilenmişti. Batmakta olan
güneş dalgalanan suyu altına çevirdi ve gemiler
gökyüzüne çıplak ağaç gövdelerinden oluşan bir orman gibi
gökyüzünde belirdi.

"Ah," diye haykırdı Marjorie, ellerini kavuşturarak, "kendi sevgili ailenle
motorlu taşıtla seyahat etmek ve nehirde böylesine güzel
manzaralar görmek harika değil mi?"

"İfadelerin biraz karışık," dedi babası gülerek, "ama
duygularına tamamen katılıyorum. Peki, şimdi kim güzel bir
akşam yemeğine hazır?"

"Ben hazırım," diye hemen ilan etti Kitty; ve hepsi güldü, çünkü Kitty her zaman yemek
odasında ilk olan kişiydi.

Otomobil, College Green'e bakan büyük bir otelin önünde durdu. Bay Maynard odalarla ilgilenirken, Bayan Maynard ve
çocuklar verandada oyalandılar. Elms Şehri'nin güzel ağaçları başlarının üzerinde dalgalanıyordu ve Yeşil'in karşısında görkemli üniversite binalarını görebiliyorlardı.

"Oraya gidebilir miyiz?" diye sordu King, kendisi de bir gün üniversiteye gitmeyi umduğu için, ilgilenmişti.

"Bu gece olmaz," dedi gruba yeni katılan babası;
"Yarın sabah, King, hepimiz üniversite arazisini ve binalarını gezeceğiz. Ama şimdi odalarımıza gidip biraz dinleneceğiz ve sonra zavallı, aç Kitty'miz için biraz akşam yemeği yemeliyiz."

Kitty iyi huylu bir şekilde güldü, çünkü iştahıyla ilgili şakalara alışkındı ve hiç aldırış etmiyordu.

Yukarı kata, biri Midge ve Kitty'nin kullanımı için olan hoş bir oda grubuna çıktılar.

"Akşam yemeği için elbiselerinizi değiştirmelisiniz," dedi Bayan Maynard kızlara. "Bavullar yukarı gönderilecek ve hafif challies'lerinizi giyebilirsiniz."

Böylece Marjorie ve Kitty tuvaletlerini yaptılar, arada sırada durdular ve eğlendikleri için çılgınca
sevinç ve mutluluk ifadeleri sergilediler; ve
kısa süre sonra, yeni bağlanmış kurdeleler ve zarif ev terlikleriyle
aşağı inmeye hazırdılar.

BÖLÜM XVI

SİRKTE

Ertesi sabah Maynard ailesi Yale Koleji'ni ziyaret etti.

Bayan Maynard daha önce binaların çoğunu gördüğü için, yalnızca
en yenilerini ziyaret etmekle ilgilendi ve bu yüzden o ve Rosy Posy zamanlarının çoğunu
arazide dolaşarak veya Elms'in altındaki banklarda oturarak geçirdiler.

Marjorie ve Kitty istedikleri gibi dolaştılar, bazen babaları ve Kral ile
binalarda dolaştılar ve bazen de Bayan Maynard ve bebekle birlikte kaldılar.

Öğle yemeğinde, Bay Maynard çocuklara öğleden sonra eğlencesi için
en çok ne yapmak istediklerini sordu.

"Bu öğleden sonra Boston'a gitmiyor muyuz?" diye sordu Marjorie, şaşkınlıkla.

"Hayır," dedi babası, "uzun bir yolculuk ve bu yüzden yarın sabah yola çıkacağız. Şimdi siz çocuklar bu öğleden sonra ne yapmak istediğinizi seçebilirsiniz, çünkü anneniz ve ben birkaç arkadaşımızı ziyaret edeceğiz ve sizi yanımıza almak istemiyoruz."

"Pekala," dedi Marjorie, "New Haven'da yapabileceğimiz hiçbir şey düşünemiyorum, siz veya anneniz bizimle olmadıkça; bu yüzden sanırım
burada otelde kalacağız ve,--"

"Ve şakalar," diye ekledi King.

Bay Maynard gülümsedi. "Burada tek başınıza kalsaydım tam olarak bunu yapardınız! Peki bu plan hakkında ne düşünüyorsunuz? Öğleden sonra boyunca
gitmiş olacağımızdan, sanırım Pompton'ın dört bebeği
sirke götürmesine izin vereceğim."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Marjorie. "Bu harika olacak!
Kral, sirke gitmek güzel olmaz mı?"

"Evet, kesinlikle! Ve büyük bir sirk, dün buraya gelirken posterleri
gördüm."

"Çok güzel vahşi hayvanlar var!" dedi Kitty, coşkuyla. "Aslan ve kaplan
resimleri gördüm, müthişler!"

"Ben kaplanları severim," diye yorumladı Rosy Posy. "Hepsini yiyorlar!"

"Bunlar yemiyor," dedi Kitty. "Eğitimliler ve numaralar yapıyorlar.
Neden, onları eğiten adam elini ağızlarına sokuyor!"

"Öf!" dedi Marjorie, ürpererek. "O kısmını sevmiyorum. Keşke
vahşi hayvanlar olmasaydı. Uzun bir
salıncakta sallanan insanları seviyorum,--"

"Trapez," dedi babası.

"Evet, bir trapez; ve sallanıyorlar ve birbirlerini ayaklarından yakalıyorlar. Ah, onları
görmeyi çok seviyorum!"

"Ben de," dedi Kitty. "Hepsini seviyorum,--ama kaplanları en çok seviyorum."

"Kendinize iyi davranacağınıza söz vermelisiniz," dedi Bayan Maynard. "Marjorie, bebeği senin özel bakımına vereceğim, tabii ki Pompton hepinize göz kulak olacak. Ve hepiniz ona itaat etmeli ve tam olarak size söylediklerini yapmalısınız."

"Yapılacak fazla itaat yok," dedi King. "Sadece koltuklara oturup
gösteriyi izliyoruz, değil mi?"

"Ah, etrafta dolaşıp yan gösterileri izliyoruz," dedi Marjorie.

"Ne yaparsan yap," dedi Bay Maynard, "Pompton'la kal ve sana söylediklerini yap. O çok zeki bir adam ve seninle ilgilenecek, tamam, ona karşı nazik ve kibar olmalısın. Şimdi koş ve
hazırlan."

Çocuklar kısa sürede hazır oldular ve Pompton ile birlikte neşeyle yola koyuldular, otelin verandasında duran ebeveynlerine el salladılar.

Kendi arabalarıyla değil, bir tramvayla gittiler ve dört çocuk Pompton'ın yanında, Rosy Posy'nin yanında, yan yana, ağırbaşlı bir şekilde oturdular.

Yolculuk şehrin hoş bir bölümünden geçti ve
çevreye doğru ilerlediler,
burada kısa süre sonra sirk çadırlarını gördüler.

Pompton, öğrencilerini girişten içeri aldı ve kendilerini hem büyük hem de küçük çadırların olduğu bir vahşi doğada buldular. Henüz gösteri zamanı olmadığından, etrafta dolaştılar,
yan gösterileri ziyaret ettiler ve her sirkin önemli bir parçası olarak kabul edilen
"ucube" topluluğuna baktılar.

"Biraz patlamış mısır alabilir miyiz, Pomp?" Marjorie, o nefis içeceğin satıldığı bir tezgahın önünden geçerken sordu.

"Anneniz gösteriden sonra bunu içeceğinizi söylemişti, Bayan Marjorie.
En azından, ben öyle anladım." Pompton çocukların isteklerini her zaman çok ciddiye alırdı ve yalnızca vicdanlı bir şekilde yapabileceğinde onları yerine getirirdi.

"Ah, ister önce ister sonra içelim, umursamazdı," dedi King;
"ama sana ne diyeceğim, Pomp, yarısını şimdi, yarısını da gösteriden sonra içelim."

"Pekala, Üstat King. Sanırım çok da önemli değil.
Pembe mi, beyaz mı istersiniz?"

"İkisi de," dedi bu konularda otorite olan Kitty; "sonra da pembe limonata içeriz."

"Ama öğle yemeğinizi yeni yediniz, Bayan Kitty."

"Önemli değil; bu bir tür tatlı. Ve tabii ki
patlamış mısırımız varsa, limonata da içmeliyiz. Patlamış mısır çok boğucu."

Böylece çocuklar içeceklerini aldılar ve sonra gösteriyi izlemeye gitme zamanı geldi.

Pompton, Rosy Posy'yi kollarına aldı ve diğerleri de onu takip ederek
büyük çadıra girdiler ve yerlerine götürüldüler.

Bay Maynard, Pompton'a bir kutu almasını söylemişti, çünkü küçük bölmede
çocukları gözlemlemek ve yapmamaları gereken hiçbir şeyi
yapmadıklarından emin olmak daha kolaydı. Çünkü küçük Maynard'lar dürtüseldi ve Pompton akıllı ve mantıklı olmasına rağmen, onların
yaramazlıklarına tamamen alışkın değildi.

"Bu eğlenceli değil mi!" diye haykırdı Marjorie, görevli onlara altı sert sandalyenin olduğu küçük ahşap bölmeyi gösterirken.

"Mükemmel!" diye katıldı Kitty. "Ve bu ekstra sandalyeyi
sargımız ve diğer şeyler için kullanabiliriz."

Böylece büyük bir memnuniyetle sirki izlemek için yerlerine yerleştiler.

Her sirkte olduğu gibi, araba yarışlarıyla başladı ve bunlar
Marjorie'nin özel zevkiydi. Sirke birkaç kez gitmişti ve
her zaman, muhteşem boyalı ama çok şıngırdayan
arabalarda dururken, gürültülü atları süren klasik görünümlü kadınlardan hoşlanırdı.

"Sanırım arkadan düşerlerdi," diye yorumladı Kitty.

"Atlar aniden durursa düşerlerdi," dedi King.

"Hayır, düşmezlerdi," dedi Marjorie. "Atlar durursa, gösterge panelinin
üzerine devrilirlerdi; ama atlar durmayacak! Ah, işte yine mavi olan geliyor! O bir züppe değil mi? King, o arabalardan birini
sürmeyi çok isterdim!"

"Şimdi denemeyin. Bayan Marjorie," dedi Pompton, bu konuşmayı duyunca.

"Elbette yapmayacağım, Pomp," dedi Marjorie gülerek. "Sadece istediğimi söyledim. Ah, şimdi her şey bitti ve atlarının üzerinde parmak ucunda binen hanımlar ve beyefendiler olacak. Sanırım trapezcilerden sonra en çok bunu seviyorum."

"Hepsini seviyorum," dedi, doğası gereği her şeyi olduğu gibi kabul eden küçük Kitty.

Hepsi büyülenmiş bir şekilde, çıplak sırt biniciliği, ardından akrobatları ve trapezcileri izlediler.

"Vay canına! ama bunlar harikalar!" diye haykırdı Kral, trapezciler havada sallanırken, uçan halkaları veya salıncakları yakalayıp her seferinde onları ancak bir kıl payı ıskalamayı başarmış gibi görünürken. Ama onlar her zaman onları yakalayıp gülümseyerek geri sallanırlardı, sanki havada yaşamak
yerde yürümek kadar keyifliymiş gibi.

"Ah, bunu yapmak isterdim!" diye haykırdı Marjorie, genç bir kızın salıncakta özel bir hareket yapmasını izlerken.

King güldü. "Bunlardan çok yapmak istersin, Cüce, ama sana bir tavsiyem var, eğer bir sirk sanatçısıysan trapez çalışması yapma;
çok ağırsın. Aşağı indiğinde, ağdan geçersin! Eğer
bir sirkte olmak zorundaysan, araba sürmeye devam etsen iyi olur."

"Şimdi trapez numarası bitti," dedi Kitty programına bakarak,
"ve sırada vahşi hayvanlar var! Onları görmeyi çok seviyorum."

"Ve ben de sevmiyorum," dedi Marjorie titreyerek. Tam olarak korku değildi,
ama çocuk eğitilmiş vahşi hayvanların
hareketlerini izlemeye karşı özel bir isteksizlik duyuyordu ve böyle bir gösteri olduğunda sık sık gözlerini kapatıyordu.

Aslanlar ve kaplanlar içeri girip yerlerini aldılar ve Kitty ile King, eğitmenin
sözlerine itaat edip, onun emrettiği gibi hareket etmelerini ilgiyle izlediler.

Ancak kısa bir süre sonra Marjorie artık dayanamayacağını hissetti.
"Pomp," dedi, "bir dakika daha o hayvanlara bakmaya dayanamıyorum!
Bu son numara ve ben dışarı çıkıyorum. Seni kapının hemen yanında, çadıra girdiğimiz yerde bekleyeceğim."

Pompton çocuğa şefkatle baktı. Yüzü bembeyazdı ve vahşi hayvanları izlemenin onu gerçekten üzdüğünü gördü.

"Pekala, Bayan Marjorie," dedi; "sadece birkaç adım, bu yüzden devam edin, isterseniz
ve biz gelene kadar kapının hemen dışında kalın. Şimdi
uzaklaşma."

"Hayır, Pompton, uzaklaşmayacağım, ama buradan uzaklaşmalıyım."

Marjorie kutuyu bıraktı ve çadırın kapısından sessizce çıktı. Sadece birkaç adımdı, çünkü kutuları girişe çok yakındı.

Kapının hemen dışında bir bank vardı ve küçük kız
üzerine oturdu, sevmediği manzaralardan
uzaklaştığı için mutluydu. Temiz hava ve parlak güneş ışığı yanaklarına renk verdi ve
ilgiyle etrafına baktı. Görülecek pek bir şey yoktu, çünkü
izleyicilerin hepsi büyük çadırın içindeydi ve performansçılar ya
sahnedeydi ya da kendi soyunma odalarındaydı. Hoş yüzlü bir görevli
onunla konuştu ve halkının nerede olduğunu sordu.

"İçerideler," diye cevapladı Marjorie, "birkaç dakika içinde çıkacaklar, ama bu gösteriyi beğenmedim ve onları burada bekleyeceğim."

"Tamam, küçük; istediğin kadar orada otur. Ben her zaman
burada olacağım ve bir şeye ihtiyacın olursa beni ara. Benim adım Bill."

"Teşekkür ederim," dedi Marjorie ve Bill ıslık çalarak uzaklaştı. Büyük, iri yarı, genç bir adamdı, nazik bir sesi ve tavrı vardı ve çalışkan bir sirk elemanı gibi görünüyordu. Ortalığı temizliyordu ve ara sıra Marjorie'ye bakıyordu, sanki iyi olduğundan emin olmak ister gibiydi.

Marjorie bankta kıpırdamadan oturuyordu, düşünceleri gördüğü gösterilerdeydi. Sirkteki insanların diğer insanlar gibi olup olmadığını merak ediyordu, çünkü ona farklı bir ırktanmış gibi görünüyorlardı.

Düşünürken, yakındaki küçük bir çadırdan genç bir kız çıktı. Uzun bir pelerini vardı, ama üzerine gümüş yıldızlar tutturulmuş, rengarenk saçları Marjorie'nin performansçılardan biri olduğundan emin olmasını sağladı. Çok güzel bir yüzü vardı ve Marjorie'ye "Burada ne yapıyorsun, küçük kız?"

"Halkımı bekliyorum," dedi Marjorie. "Bir dakika içinde çıkacaklar, ama o vahşi hayvanlara daha fazla dayanamadım."

"Ne kadar komik," dedi genç kadın ve Marjorie'nin yanındaki koltuğa oturdu. "Ben de vahşi hayvanlara baktığımda her zaman ürperiyorum biliyor musun? Bir yıldır sirkte çalışıyorum ve o aslanlara ve kaplanlara alışamıyorum. Her zaman üzerime atlayacaklarını düşünüyorum, ama
ama öyle olmadıklarını çok iyi biliyorum. Sen de öyle mi hissediyorsun?"

"Evet, ben de tam olarak öyle hissediyorum ve bunun aptalca olduğunu biliyorum, ama engel olamıyorum.
Sirkte ne yapıyorsun?"

Kız uzun pelerinini kısmen açtı ve simli pembe satenden kostümünü ortaya çıkardı.

"Ben trapez sanatçılarından biriyim; muhtemelen bu öğleden sonra beni sallanırken
görmüşsündür."

"Ah, gerçekten o sallanan kadınlardan biri misin? Bana bundan bahset,
değil mi? Havada baş aşağı sallanırken başınız dönmez mi?"

"Hayır, asla başımız dönmez; bu asla olmaz! Neden, düşüp
boynumuzu kırarız ve size temin ederim ki bunu yapmak istemeyiz!"

"Hiç düşmez misin?"

"Ah, elbette kazalar oldu, ama çoğu insanın düşündüğünden çok daha nadir. Trapez sanatçıları çok dikkatli bir gruptur ve nadiren
kaza yaparız."

"Tüm o trapezciler senin ailen mi?" diye sordu Marjorie, çünkü topluluk tek bir aile olarak faturalandırılıyordu.

"Birçoğu öyle, ama hepsi değil. Akrobat olan bir kız kardeşim var. Gerçekten de yaşına göre gördüğüm en iyilerden biri. Henüz on iki yaşında ve
böyle bir çocuk için harika işler başarabiliyor."

"On iki yaşındayım," dedi Marjorie gülümseyerek, "ama kardeşim böyle bir şey yapmak için
çok şişman olduğumu söylüyor."

"Evet, öylesin," ve genç hanım gülümseyerek düzgün, beyaz dişlerini gösterdi.
Çok güzel bir kızdı ve tatlı, zarif bir sesi vardı, bu Marjorie'yi şaşırttı, çünkü sirk insanlarının böyle olduğunu düşünmemişti.

"Çok çevik olmak için çok kilolusun; kız kardeşim zayıf ama çok
kaslı. Onu görmek ister misin? Hemen orada, çadırımızda,
Annemle birlikte."

"Ah, onu görmeyi çok isterdim ama buradan ayrılmamalıyım, çünkü Pomp'a beni
nerede bulacağını söyledim. Yakında dışarı çıkacak."

"Evet, gösteri yaklaşık beş dakika içinde bitecek. Ama kız kardeşimi görmeni istiyorum. Adı Vivian ve çok tatlı ve güzel!
Ama tabii ki burada kalmanın daha iyi olduğunu düşünüyorsan, seni ikna etmek istemiyorum. Şimdi kendim geri dönmeliyim. Şu anda dışarı çıkmamıza gerçekten izin verilmiyor."

Marjorie genç hanımla çadıra girmeyi ve küçük kız kardeşi görmeyi çok istiyordu ve Pompton'a nerede olduğunu söyleyebilecek bir haber
verebileceğini merak ediyordu. Tam o sırada Bill tekrar o tarafa doğru geldi ve ona gülümsedi.

"Ah, Bill," diye haykırdı Marjorie, dürtüsel bir şekilde, "sana bir şey sormak isteyip istemediğimi
söylemiştin. Şimdi bu hanımla çadıra girmek istiyorum,--o da
girebilirim diyor,--ve sen lütfen büyük çadıra girip halkıma
nereye gittiğimi söylemez misin? Onları kaçıramazsın, beş numaralı kutudalar. Şoförümüz olan Pompton adında bir İngiliz ve onunla birlikte üç çocuk. Sen de, Bill, çünkü bu hanımın küçük kız kardeşini görmek istiyorum?"

"Elbette, ben ilgilenirim, Bayan. Beni içeri almıyorlar, ama
kapıcıyla hallederim ve her şey yoluna girer. Tanrı seni korusun, çadır
bir adım ötede değil. Mademoiselle Cora ile birlikte koş."

"Adın bu mu? Ne güzel bir ad," dedi Marjorie ve Mademoiselle Cora'ya elini uzatarak ikisi küçük çadıra geçtiler.

BÖLÜM XVII

KÜÇÜK VIVIAN

Pompton ve üç çocuğu sirk çadırından çıktığında yaklaşık on dakika geçmişti. Büyük bir kalabalık vardı ve Marjorie'yi ilk başta göremeyen Pompton, insanların çoğunun gitmesini bekledi ve sonra onu aramaya başladı.

"Çok uzağa gitmeyeceğini biliyorum," dedi King. "Buraya oldukça yakın olmalı."

"Ben o kadar emin değilim," dedi Kitty. "Marjorie'nin başkalarını düşünmeden istediği zaman nasıl kaçtığını biliyorsun."

"Çok endişeliyim, Efendim Kral," dedi Pompton. "Sanırım çocuğun buraya tek başına gelmesine
izin vermemeliydim. Ama gelmek için çok istekliydi ve tam burada kapının yanında kalacağına söz verdi. Onunla gelip, aynı anda geri kalanınıza bakamazdım, değil mi?"

"Elbette ki gelemezdin, Pompton," dedi Kitty. "Çok doğru yaptın. Ve
Marjorie'nin çok uzakta olduğuna inanmıyorum; Sanırım bir iki dakika içinde geri dönecek."

Ama birkaç dakika beklediler ve sirk çadırında olan
insanlar gittiler. Etraf tamamen temizlenmişti ve
birkaç işçi dışında, görünürde kimse yoktu. Ne yapacağını bilemeyen Pompton, tam o sırada elleri biletlerle dolu bir şekilde dışarı çıkan kapıcıya seslendi.

"Kısa bir süre önce çadırdan çıkan, yaklaşık on iki yaşında küçük bir kız hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Pompton.

"Hayır," diye karşılık verdi adam, kısa bir şekilde, soruya pek aldırmadan.

"Ama onu çıkarken görmüş olmalısınız," dedi King. "Gösteri bitmeden
tek başına çıktı. Üzerinde uzun, ten rengi bir palto vardı."

"Ah, o çocuk mu? Evet, onu gördüm ama nereye gittiğini bilmiyorum."

"Ama onu bulmalıyız! O benim kız kardeşim!" dedi Kitty ve
gözlerine yaşlar doldu.

Kapıcı Pompton'a baktı. "Çocuklarını bir arada tutmalısın ve
grubunun ayrılmasına izin vermemelisin."

"Bu Pompton'ın suçu değildi!" diye bağırdı King öfkeyle. "Kız kardeşim
bizi beklemek için buraya geldi ve tabii ki buralarda bir yerlerde.
Çadırlardan birinde olmalı. Gidip onu arayabilir miyiz?"

"Elbette! İstediğin yere git. Sanırım bir yerlerde neler olup bittiğini görmek için
dolaşıyordur."

"Elbette çadırlardan birinde," dedi Kitty, bu fikirle
neşelenerek. "Önce nereye bakacağız, Kral?"

Tam o sırada Bill adında bir adam geldi.

"Merhaba gençler," dedi. "Küçük kız kardeşinize mi bakıyorsunuz? Bana
nereye gittiğini söylememi söyledi ama, ruhum şad olsun,
her şeyi unuttum!"

"Ah, nerede o?" diye bağırdı Kitty, ellerini kavuşturup yalvaran gözlerle
Bill'e bakarak.

"Hadi, hadi, küçük! Bunun için ağlamanın bir anlamı yok.
Kız kardeş iyi. Az önce Mademoiselle Cora ile birlikte çadıra girdi."

Bill çadırı işaret etti ve Kral ile Kitty koşarak oraya gittiler.

Kapıdan içeri daldılar ve gerçekten de Marjorie büyük bir paketleme kutusunun üzerinde oturmuş, en dikkat çekici
atletik hareketleri yapan küçük bir kızı izliyordu.

"Ah, merhaba," diye bağırdı Marjorie, "Geldiğine çok sevindim! Sadece yanıma
otur ve Vivian'ı izle. Mademoiselle Cora, bunlar benim kardeşim ve kız kardeşim."

Kral şapkasını çıkardı ve bu çok garip durumun ne tür bir görgü gerektirdiği konusunda biraz emin olamadı. Ama nazikçe eğildi ve Mademoiselle Cora gülümseyip iki yeni gelenin oturmasını istediğinde ve bol miktarda paketleme kutusu olduğu için King ve Kitty oturdular.

"Bu Vivian," dedi Marjorie, elini yıldırım hızıyla çift takla atan küçük akrobata doğru sallayarak.
"Daha on iki yaşında, harika değil mi?"

Bu deneyim o kadar yeniydi ki, King ve Kitty'nin de Marjorie'nin yaptığı gibi büyüye kapılması ve üçünün de nefes nefese oturup Vivian'ı izlemesi şaşırtıcı değildi.

Mademoiselle Cora büyülenmiş izleyicilere gülümsedi ve çadırın uzak bir köşesinde sakin görünümlü bir kadın şal örüyordu. Bu, ikisinin annesiydi. kızlar, ama ziyaretçilere pek ilgi göstermedi,
ve ara sıra onlara şöyle bir bakmak dışında, kendini
örgüsüne adadı.

Birkaç dakika bekledikten ve çocukların
tekrar ortaya çıkmadığını gördükten sonra, Pompton çadıra kendisi girmeye karar verdi.
Rosamond'u içeri almak konusunda tereddüt etti, ama bunun için bir çare yoktu, bu yüzden çocuğu
kollarında taşıyarak, çadır kapısını oluşturan kanvas kapağı bir kenara itti
ve içeri adım attı.

Genç göstericiyi ve
ilgilenen izleyicileri görünce, "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Siz çocuklar en şaşırtıcısınız! Bence
şimdi gitseniz iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye belirtti Vivian'ın annesi, bir an için örgüsünden başını kaldırarak. "Sizden daha çok kişi gelecek mi?"

"Şimdi kaba olma, Anne," dedi Cora, güzel gülümsemesiyle. "Bu çocukların Vivian'ın performansını izlemesinin bir zararı yok. Bugün programda olmadığını biliyorsun."

"Ben sadece yeni başlayan biriyim," dedi Vivian, bir kez daha ayağa kalkıp Marjorie ve Kitty ile konuşurken. "Oldukça iyi bir eğitim aldım ve artık haftada iki kez öğleden sonraları programdayım. Gelecek yıl her öğleden sonra olacağım."

"Beğendin mi?" diye sordu Kitty, bu garip çocuğa hayran kalarak. Vivian
çok güzel bir kızdı ve çocuk tulumu şeklinde pembe bir muslin giysisi giyiyordu. Pembe çoraplar ve pembe çocuk sandaletleri giyiyordu ve altın rengi saçları kısaydı ve küçük kafasının her tarafına kıvrılmıştı.

"Evet, beğendim," diye cevapladı Vivian, ama mavi gözlerine hüzünlü bir bakış geldi. Nazikçe, neredeyse çekinerek, Marjorie'nin güzel paltosuna ve hasır şapkasına incecik parmaklarıyla dokundu. "Beğendim, ama sanırım senin gibi küçük bir ev kızı olmayı tercih ederdim."

"Cora, şu çocukları gönder," dedi anne sertçe. "Vivian onları gördüğünde onu
tamamen üzüyor."

"Onları görmek hoşuma gidiyor," dedi Vivian ve Kitty ile
Midget'ın arasına oturdu. "Güzel elbiselerini, gerçek ayakkabılarını ve çoraplarını görmek hoşuma gidiyor.
Okula gidiyor musun?"

Marjorie, ev hayatının mahremiyetini çok isteyen bu küçük kıza garip bir şekilde çekildiğini hissetti. Onunla çok nazikçe konuştu. "Evet, Vivian,
hepimiz okula gidiyoruz,--ama ben normal bir okula gitmiyorum, sen gidiyor musun?"

"Hayır, yapmam. Annem ve Cora, yolda olduğumuz her gün bana ders vereceklerini söylüyorlar, ama hiç vakitleri olmuyor. Ve ben çok fazla pratik yapmak zorundayım."

Marjorie etrafta bir piyano aradı ve sonra aniden Vivian'ın jimnastik egzersizlerini yapması gerektiğini kastettiğini fark etti.

"Hadi, Bayan Marjorie, gitmemiz gerek," dedi Pompton, küçük sirk kızının zavallı suratından etkilenmişti.

"Belki de artık gitseniz iyi olur," dedi Cora, annesinden emir dolu bakışlar almıştı. "Ama sizi görmekten çok keyif aldık ve sizi aradığınız için teşekkür ederiz."

Matmazel Cora çok nazikti, ama annesinin yönetimi altında gibi görünüyordu ve ziyaretçilere veda ederken açıkça isteksizdi.

"Sana resmimi vereceğim," dedi Vivian, ayrılırken Marjorie'ye,
"çünkü beni hatırlamanı istiyorum. Resmini istiyorum,
ama annem küçük kızların fotoğraflarını göstermeme izin vermiyor. Küçük ev kızlarının fotoğraflarını görmenin
beni kıskandırdığını düşünüyor."

"Peki, sana beni hatırlatacak bir şey vereceğim," dedi Marjorie,
dürtüsel bir şekilde, ve boynundan bir dizi mavi boncuk çıkarıp
Vivian'ın boğazına doladı.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Vivian, ışıldayan gözlerle. "Onları her zaman takacağım ve onları bana verdiğin için seveceğim. Elveda, canım,
_canım_ küçük ev kızı!"

Vivian'ın sesindeki titreme Marjorie'nin gözlerine yaşlar doldu ve onu şefkatle öptü, sonra da Mademoiselle Cora'ya elveda deyip Pompton'ı çadırdan dışarı takip ettiler.

Hepsi tramvaya doğru yürürken oldukça sessizdi ve
sonra Kitty yavaşça, "Böyle olmak korkunç değil mi? Sanırım
hiçbir zaman ev hayatı olmadı." dedi.

"Elbette olmadı, Bayan Kitty, çünkü bir evi yok," dedi Pompton;
"Böyle bir çocuğu sirke koymak çok kötü, kesinlikle öyle! O
tatlı küçük bir kız ve kız kardeşi de iyi bir genç hanım."

"Annesi korkunç," dedi King. "Bizim orada olmamızdan çok rahatsız oldu."

"Şey," dedi Kitty, bazen diğerlerinden daha derin görüşlüydü, "onu fazla suçlamamalısın. Orada olmamızı istemediğini göremiyor musun, çünkü
mutlu ev çocuklarının görüntüsü bile küçük Vivian'ın
bir sirkte yaşamak zorunda kalmasına üzülmesine neden oluyor?"

"Evet, öyleydi," dedi Marjorie. "Sanırım geçimlerini
sağlamanın başka bir yolu yok."

Çocuklar eve gidip anne babalarına bu harika deneyimi anlatmak için sabırsızlanıyorlardı.

Bay ve Bayan Maynard onları otelde bekliyordu ve
geç kaldıkları için biraz şaşırmıştı.

"Ah," diye bağırdı Marjorie, annesinin kollarına atılarak, "çok
şaşırtıcı bir zaman geçirdik! Kendi çadırında küçük bir sirk kızını ziyaret ettik ve
işte onun resmi!"

Marjorie, annesinin şaşkın bakışlarına küçük Vivian'ın resmini tuttu. Sahne kostümüyle çekilmişti ve Vivian'ı
zeki akrobatik hareketlerinden birinde gösteriyordu. Güzel çocuk yüzü tatlı bir gülümsemeye sahipti ve
fotoğrafın genel etkisi zarif ve zarifti. Bir
köşeye büyük, çocuksu harflerle "Vivian" kelimesi karalanmıştı.

"Bunu satın mı aldın?" diye sordu Bayan Maynard, sirk sanatçılarının
sık sık fotoğraflarını sattığını bilerek.

"Ah, hayır, kesinlikle, Anne; bana verdi. Peki sen ne düşünüyorsun,
Anne? Zavallı küçük şey bir çadırda yaşamak zorunda ve bir
evde yaşamak istiyor! Ve bizi görünce çok üzüldü, çünkü bir
evimiz var ve normal elbiseler ve ayakkabılar giyebiliyoruz ve o da
tuhaf bol şeyler giymek zorunda, ve ayaklarında sandaletler!"

"Ama anlamıyorum, Marjorie," dedi Bayan Maynard. "Bütün bunları
nereden biliyorsun? Çocukla konuştun mu?"

"Ah, evet, Anne; çadırına gittik ve annesini ve kız kardeşini gördük. Sirkte olmaktan çok rahatsız olduklarını sanmıyorum. Ama Vivian bundan
çok rahatsız! Ve o çok tatlı bir küçük şey; ve Anne, benim
çok güzel bir planım var! Onu 'evlat edinip
bizimle yaşamasına izin vermemiz hoş olmaz mı?"

"Cüce, ne hakkında konuşuyorsun?" ve Bayan Maynard'ın yüzü teklife karşı muhalefetini o kadar açık bir şekilde gösteriyordu ki Marjorie kucağından fırladı ve daha iyi bir başarı umuduyla babasının yanına koştu.

"Şimdi, Peder," dedi kollarını boynuna dolarken ve kollarını da kendisine dolarken; "lütfen planıma dikkat edin! Biliyorsunuz ki bu dünyada bir iyilik yapmalıyız ve zavallı, üzgün bir sirk kızını kurtarmaktan ve onun bizimle birlikte kendi mutlu evimizde yaşamasına izin vermekten daha iyi ne olabilir? Çok pahalıya mal olmazdı, benim kıyafetlerimin yarısını ve Kitty'ninkilerin yarısını alabilirdi, her birimiz yarısının üstesinden gelebilirdik, biliyorum. Ve ikimiz de daha az yiyebilirdik, yani ben yiyebilirdim, Kit için bilmiyorum.
Ama neyse, Peder, bunu düşünmez misin?"

"Evet, canım," dedi Bay Maynard, aceleci kızına sevgiyle bakarak; "Şu anda bunu düşüneceğim ve düşüncelerimi, düşündükçe yüksek sesle ifade edeceğim. Bence, ilk olarak, bu zavallı çocuğa bir yuva vermek istemen için cömert ve iyi kalpli bir küçük kızsın. Ve sonra, önerini yaptıktan sonra, meseleyi kararlaştırmayı Annem ve bana bırakmalısın. Ve kararımız, dört çocuğun bu aile için
yeterli olduğu ve daha fazla evlat edinmek istemediğimiz yönünde! Bunun dışında, Marjorie, küçük kızın bize gelmesine
izin verilmesi pek olası değil. Mesleği için eğitiliyor ve
çocuğun mutlu olmamasına üzülsem de, yine de kendi insanlarıyla birlikte ve onlar onun hayatını ve kariyerini şekillendirmekten sorumlular.
Şu anda, küçük kıza karşı sempati duyuyorsun ve seni hiç suçlamıyorum, çünkü bu üzücü bir durum. Ama babanın, sana bunu düşünmediğini söylediğinde, onun yargısına güvenmelisin. "Önerinizi takip etmek akıllıca."

Marjorie hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak babasının bu kadar ciddi konuştuğunda konuyu daha fazla uzatmanın bir anlamı olmadığını gayet iyi biliyordu; bu yüzden sadece "Tamam, Baba; en iyisini sen bilirsin. Ancak Vivian'ın benim çok fazla
ev zevkim varken hiçbir ev zevki olmaması çok kötü görünüyor!" dedi.

"Çok kötü görünüyor, Marjorie, ancak ona hiçbir şekilde yardım edemediğin için, düşüncelerini mutlu ve minnettar hissetmeye yönelt ve kendinin mutlu bir yuvan olduğu ve düğmeli çizmeler giyebildiğin için."

Marjorie babasının son sözlerine güldü, ancak "düğmeli çizmelerin" küçük Vivian'ın sahne kıyafetleriyle karşılaştırıldığında ev çocuğunun medeni kıyafetini temsil ettiğini biliyordu. Bu yüzden fotoğrafı hazinelerinin arasına koydu ve sık sık baktı ve Vivian'ın Marjorie için çok şey ifade eden o mutlu ev hayatını hala özleyip özlemediğini merak etti.

BÖLÜM XVIII

BOSTON'DA

Ertesi gün Maynard'lar Boston'a doğru yola çıktılar. Yani hedefleri Boston'dı, ancak Bay ve Bayan Maynard çok kısa etaplarla gitmeye ve yolda birkaç kez durmaya karar vermişlerdi.

Ve böylece New London'da bir gece, Newport'ta iki veya üç gece daha ve Narragansett İskelesi'nde ve Boston'a doğru yola çıktılar.

Yaz kalabalığı için su içme yerlerinde sezon çok erkendi, ancak neşeli yaşam olmasa da her yerde konaklamanın tadını çıkardılar.

Çocuklar için her şey o kadar yeniydi ki günler hızla hareket eden bir panorama gibi geçiyordu ve her zaman yeni bir zevk deneyimleyeceklerinden emin olarak bir sahneden diğerine geçiyorlardı.

* * * * *

Sıcak ve keyifli bir öğleden sonra büyük araba Boston'a girdi ve
yolcularını geniş ve güzel bir caddedeki hoş bir otele bıraktı.

Bay Maynard ofise kayıt yaptırırken, memur ona bir bütçe dolusu
posta verdi. Çeşitli otellerde kendisini bekleyen mektuplar bulması alışılmadık bir şey değildi, ancak bu sefer çocuklar için dört tane de
kart vardı.

"Bize kim yazmış olabilir?" diye haykırdı Marjorie, kendi kartını alırken. "Bu el yazısını bilmiyorum; eminim daha önce hiç görmemişimdir."

Kartı çevirdi ve Boston'un başlıca ilgi çekici yerlerinden biri olan Eyalet Meclisi'nin bir resmini gördü. Resmin altında şunlar yazıyordu:

"Lütfen gelip beni ziyaret edin;
Görmek istediğiniz yer benim."

"Ne kadar komik," dedi Marjorie. "Bunu kim göndermiş olabilir? Bu bir
reklam mı, Peder?"

"Hayır, Cüce, Eyalet Meclisi kendini tanıtmak zorunda değil! Seninki
ne, Kral?"

"Benimki Halk Kütüphanesi'nin bir resmi ve bunun altında da bir şiir var. Şöyle diyor:

"Görünüşümü nasıl buldun?
Güzel resimler ve harika kitaplar!"

"Bunlar çok eğlenceli, kim gönderdiyse göndersin," dedi Kitty. "Benimkini dinle.
Bu Faneuil Hall'un bir resmi. Altında şöyle yazıyor:

"Faneuil Hall'u ziyaret edene kadar
her şeyi gördüğünü sanma!"

"Ve Rosy Posy'nin de bir tane var," dedi Marjorie. "Kız kardeşim okusun canım."

"Evet, Middy kartpostalımı dokudu," ve bebek uzattı.

"Bu çok güzel," dedi Marjorie. "Bakın, hepsi parlak renkli
çiçekler ve şöyle diyor:

"Boston Common parlak ve neşeli,
Cesur bir dizi laleyle."

"Elbette," dedi Bayan Maynard, "laleler şimdi çiçek açmış olmalı ve
yarın onları görmeye gitmeliyiz."

"Ah, ne güzel zamanlar geçiriyoruz!" diye haykırdı Marjorie. "Boston'da ne kadar kalacağız, Peder?"

"Her neyse, kartpostallarınızın önerdiği tüm bu manzaraları görmeye yetecek kadar. Ve size şunu da söyleyebilirim ki çocuklar,
kartlar Cambridge'deki bir arkadaşım olan Bay Bryant tarafından gönderildi; ve buradan ayrıldığımızda
onun evini ziyaret edeceğiz."

"Onu hiç gördük mü?" diye sordu Marjorie.

"Sadece çok küçükken; hatırlayabildiğinizden beri değil. Ama
onlar çok hoş insanlar ve gerçekten de annenizin
uzaktan kuzenleri. Size evlerinde iyi vakit geçireceğinizden emin olabilirsiniz."

"Her yerde iyi vakit geçiriyoruz gibi görünüyor," dedi Marjorie, mutlu bir şekilde iç çekerek. "Bu, şimdiye kadarki en güzel Mayıs ayıydı! Ve gerçek bir Maynard May, çünkü hepimiz her zaman birlikteydik!"

"May May for the Maynards, May for May," diye şarkı söyledi King ve
hepsi en sevdikleri sloganlardan biri olan bu dizeyi tekrarladılar.

"May zamanı her neyse, güzel bir zamandır, değil mi Peder?" dedi Marjorie.

"Evet, yağmur yağmadığı sürece," diye cevapladı Bay Maynard gülümseyerek.

"Eh, başladığımızdan beri çok az yağmur yağdı," diye yorumladı Marjorie;
"sadece arada sırada biraz sağanak, hepsi bu."

"May zamanı bu yıl bizim için oyun zamanı, kesinlikle," dedi babası; "Umarım siz çocuklar bunların hepsinin Ourday olduğunu ve önümüzdeki iki veya üç yıl yetecek kadarını biriktirdiğinizi anlarsınız. "

"Ah, onlar öyle sayılmaz, değil mi?" diye bağırdı Kitty, öyle bir dehşet içinde
ki babası güldü.

"Endişelenme, Kitsie," dedi. "Sanırım gelecekte birkaç Ourday
çıkartabiliriz. Bu arada, Maytime'ınızın tadını çıkarın."

Ve Maynard ailesi bunu yapmaya devam etti. Boston'da birkaç gün geçirdiler, şehrin manzaralarını gördüler ve banliyölere ve yakınlardaki ilgi çekici yerlere küçük geziler yaptılar.

Halk Kütüphanesini ziyaret ettiler ve oradaki harika resimleri incelediler. Eyalet Evi'ne ve Faneuil Hall'a gittiler ve Bay Maynard
çocuklara o kadar çok ilginç kalıntı gösterdi ve onlara o kadar çok ilginç Yeni İngiltere tarihi öğretti ki Marjorie onun Bayan Hart kadar iyi bir öğretmen olduğunu söyledi.

Halk Bahçeleri'nde ve Common'da çok zaman geçirdiler, çünkü Maynard çocukları dışarıda olmayı çok seviyorlardı ve çiçekler
çiçek açmış haldeyken büyüleyiciydi.

Gerçekten de görülecek o kadar çok ilgi çekici şey vardı ki Marjorie, Bay ve Bayan Bryant'ı ziyaret etmek için Cambridge'e gitme zamanı geldiğinde neredeyse üzüldü. Ancak babası ona Cambridge'den döndüklerinde İsterlerse Boston'da birkaç gün daha geçirebilirlerdi.

Ve böylece, bir öğleden sonra Maynard'lar otelden arabalarıyla ayrılıp Charles Nehri'ni geçerek Cambridge'e gittiler.

Bryant'ların evi Harvard Koleji'nden çok da uzak olmayan güzel, büyük bir araziydi.

"Başka bir kolej!" diye haykırdı Marjorie, Üniversite Binaları'nın önünden geçerken. "Yale'de yaptığımız gibi buradan da geçebilir miyiz, Peder?"

"Evet," dedi Bay Maynard, "ve sonra King hangisine gitmek istediğine karar verebilir."

"Sanırım zaten biliyorum," diye karşılık verdi King; "ama sana henüz söylemeyeceğim, çünkü fikrimi değiştirebilirim."

Bryant'ların evinin girişinden içeri girdiklerinde kendilerini muhteşem ağaçlarla çevrili uzun bir caddede buldular. Bu yol eve gidiyordu ve verandada ev sahibi ve ev sahibesi onları bekliyordu.

"Sevgili insanlar! Sizi gördüğüme çok sevindim; hemen dışarı atlayın ve içeri girin," diye haykırdı Bayan Bryant, araba dururken. Güzel, canlı, küçük bir hanımdı, gri gözlerinden samimi bir misafirperverlik fışkırıyordu ve uzun boylu, koyu saçlı Bay Bryant da selamlarında en az onlar kadar hevesliydi.

"Merhaba, Ed," diye bağırdı. "Sizi burada gördüğüme çok sevindim! Umarım size
iyi vakit geçirtebiliriz! Yetişkinler için keyifli hale getirebileceğimizi biliyorum, ama
ben
çocukları düşünüyorum. Ethel'e burada oldukları süre boyunca kendilerini onların eğlencesine adaması gerektiğini söyledim. Onlar için bir sürü
oyuncak koydu ve evin kendilerine ait olduğunu ve tavan arasından bodruma kadar istediklerini yapabileceklerini düşünmeleri gerek! Kaç tane?
Dört mü? Ben öyle düşünmüştüm. İsimlerini bilmiyorum, ama
daha sonra öğreneceğim. Hadi, ayağa kalkın, Peter, Susan, Mehitabel,--ya da isimleriniz neyse,--ve nasıl göründüğünüze bir bakayım!"

Bay Bryant neşeli bir şekilde konuşurken, çocukları arabadan
aldı. Tek tek onlara pek dikkat etmedi, sanki
sadece bebekmişler gibi.

Bayan Bryant aynı anda sohbet ediyordu. "Bu Marjorie mi?" dedi. "Aman Tanrım, ne kadar da büyük bir kız! Onu en son gördüğümde sadece altı veya yedi yaşındaydı. Ve Kingdon, neredeyse genç bir adamdı, itiraf ediyorum! Kitty, hatırlıyorum, ama bu küçük tatlılık parçasını daha önce hiç görmemiştim!"

Rosy Posy'yi kollarına aldı ve küçük olan gülümsedi ve yanağını okşadı, çünkü Bayan Bryant çocuklarla iyi geçinirdi ve çocuklar onu her zaman severdi.

Marjorie bu karşılamanın, Büyükanne Maynard'daki karşılamalarıyla ne kadar büyük bir tezat oluşturduğunu düşünmeden edemedi, ancak Bryant'ların çok daha genç insanlar olduğunu ve görünüşe göre çocukları çok sevdiklerini de fark etti.

Hepsi bir arada, çok tatmin edici bir karşılamaydı ve Maynard'lar eve, sıcak bir karşılamanın her zaman verdiği o rahatlatıcı hisle girdiler.

"Şimdi, sizi yukarı götüreceğim kızlar," Bayan Bryant, Marjorie ve Kitty'nin her birinin elini tutarak sohbet etmeye devam etti; "ve saçınızı tarayıp, dişlerinizi yıkayacağım ve akşam yemeği için sizi güzelce hazırlayacağım."

Marjorie buna gülmeden edemedi.

"Sizi çok fazla rahatsız etmeyelim, Bayan Bryant," dedi. "Bizim oldukça büyük kızlar olduğumuzu ve birbirimizin kurdelelerini bağladığımızı biliyorsunuz."

"Aman Tanrım! Öyle mi? Ama bana Bayan Bryant dememelisiniz! Ben Kuzen Ethel'im ve Bay Bryant da Kuzen Jack ve bize bundan daha resmi bir şekilde hitap ederseniz, çok güceneceğiz!"

Ve sonra Kuzen Ethel diğer misafirleriyle ilgilenmek için uzaklaştı ve Midget ile Kitty'yi kendileriyle ilgilenmeleri için bıraktı.

Onlara büyük ve güneşli, bir köşesinde bir tür kule pencere olan hoş bir oda vermişti. Halı küçük gül goncalarıyla
serpilmişti ve duvar kağıdı da buna uyuyordu. Sandalyelerin ve kanepenin bazıları
chintz ile kaplıydı ve onda da her yerde küçük gül goncaları vardı. Pencerelerdeki perdeler fırfırlı beyaz muslin kumaştandı ve tuvalet masasında her çeşit zarif ve güzel eşya vardı.
İki kişilik pirinç yataklar ve her birinin ayağında daha fazla pembe gül goncasıyla
yumuşak, rulo yapılmış bir örtü vardı.

"Ne kadar da sevimli bir oda!" diye haykırdı Marjorie etrafına bakarken. "Ah,
Kit, çok güzel değil mi?"

"Çok güzel!" diye onayladı Kitty. "Ve Kuzen Ethel de çok sevimli. Onu
çoktan seviyorum! Burada harika vakit geçireceğiz, Mops."

"Evet, kesinlikle! Keşke bütün yaz burada kalsaydık. Kit, burası mükemmel bir
Mayıs odası, değil mi?"

"Evet, çok çiçekli ve parlak. Ne giyeceğiz, Mops?"

"Sanırım beyaz elbiseler. Sandığımız burada, görüyorsun."

"Ve Dresden kuşaklarımızı ve kurdelelerimizi takalım, o zaman bu
rosebuddy odasıyla uyumlu oluruz."

Ve böylece Kuzen Ethel genç konuklarının yanına döndüğünde, hepsini
temiz ve pırıl pırıl, zarif beyaz elbiseleri ve güzel kurdeleleriyle buldu.

"Tanrı sizi korusun!" diye haykırdı, ikisini de öperek. "Bahar Güzelliklerine
benziyorsunuz! Benimle aşağı inin."

Kızların her birinin omzuna birer kol attı ve hepsi geniş
merdivenlerden aşağı indiler. Aşağıdaki koridorda, yüzünde hayal kırıklığı ifadesiyle onlara bakan Kuzen Jack ile karşılaştılar.

"Eh!" dedi. "Eh, Susan ve Mehitabel,--size şaşırdım!"

"Sorun ne?" Marjorie sordu, Kuzen Jack'in ne demek istediğini hayal bile edemiyordu. Kitty de rahatsız görünüyordu, çünkü Kuzen Ethel onların güzel elbiselerini onayladığı için Kuzen Jack'in neyi eleştirdiğini düşünemiyordu.

"Siz kızların böyle giyinerek aşağı inmeniz fikri," diye devam etti.

"Ne demek istiyorsun, Jack?" diye sordu karısı, "Bunların sevimli
göründüğünden eminim."

"Evet, öyle," ve Bay Bryant'ın tonu açıkça incinmişti; "ama, anlıyor musun, Kızılderilileri oynayacağımızı düşünmüştüm ve bu kadar süslü
bebeklerle kim Kızılderilileri oynayabilir?"

Kuzen Ethel güldü. "Ah, sorun değil," dedi. "Elbette bu gece Indians oynayamazsın ama yarın bütün gün oynayabilirsin.
Ve şimdi, sanırım akşam yemeği hazır. Genellikle akşam yemeğini akşam yeriz ama
siz çocuklar yüzünden akşam yemeği yiyeceğiz."

"Bize karşı çok iyisin, Kuzen Ethel," dedi Marjorie takdirle.
"Misafirlerimiz olmadığı sürece evde akşam yemeğine kadar bekleriz."

"Pekala, akşam yemeği olsun akşam yemeği olsun, yeterince yemek yemenizi sağlayacağım," diye temin etti Kuzen Jack ve sonra diğerleri gelince
hepsi yemek odasına gittiler.

Akşam yemeği, doyurucu ve doyurucu olmasının yanı sıra, çocukların zevkine hitap eden
neredeyse her şeyi içeriyor gibiydi; ve
en sonunda dondurma geldiğinde, Kitty'nin son derece memnun bakışları Kuzen Ethel'i yemeğin akıllıca sipariş edildiğine ikna etti.

Akşam yemeğinden sonra hepsi büyük oturma odasına geçtiler ve Kuzen Jack
onları eğlendirmeye başladı.

"Saat kaçta yatağa girmen gerekiyor, Mehitabel?" diye sordu Marjorie'ye,
hiçbir sebep yokken, ona o saçma ismi
vermekte ısrar etti.

"Saat dokuzda gitmeleri gerekiyor," dedi Bayan Maynard, soruyu kendisi yanıtlayarak. "Üç büyük olan o zamana kadar oturabilir."

"Tamam, Madam Maynard; sonra dikkatimi üçüne vereceğim
yatma saatlerine kadar, ondan sonra sizinle ve Ed ile biraz sohbet edebilirim."

Kuzen Jack sözünü tuttu ve çocukları saat dokuza kadar şevkle eğlendirdi. Bir sihirli fener gösterisi düzenledi ve
resimler çok komikti ve Kuzen Jack'in onları tasviri daha da komikti, genç Maynard'lar kahkahalarla güldüler,
ki buna seyircilerin yaşlı kesimi de sık sık katılırdı.

Bundan sonra, onlara büyük bir konuşma makinesi dinletti ve plakların çoğu
mizah şarkıları veya komik diyaloglar olduğundan daha fazla kahkaha ve neşe vardı.

Saat dokuz çok erken geldi ve çocuklar pişmanlıkla
yatağa gittiler.

"Shoo!" Kuzen Jack, saat vurduğunda, "Shoot, hepiniz!
Sıçra, Mehitabel! Uç, Susannah! Ve acele et, Hezekiah!" diye bağırdı.

Kuzen Jack ellerini çırpıp kesin emirlerini verirken,
çocuklar gülerek kaçtılar ve yukarı kata koştular.

"Hiç böyle ördek gibi insanlar gördün mü?" dedi King, kız kardeşleriyle birlikte üst kattaki
hollerde bir dakika oyalanırken.

"Çok güzeller!" dedi Marjorie. "Ve ben de Kuzen Jack'in bundan sonra ne yapacağını görmek için
yarının gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum."

"Hadi yatağa gidelim," dedi pratik Kitty, "ve bu yarını daha çabuk getirir. İyi geceler, Kral."

"İyi geceler, Kit; iyi geceler, Mopsy," ve kız kardeşlerinin buklelerini şefkatle çekiştirerek. King kendi odasına, kızlar da kendi
odalarına gittiler.

BÖLÜM XIX

KUZEN ETHEL'DE EĞLENCE

Ertesi sabah Midget ve Kitty erken uyandılar ve
güneş ışığının cumbalı pencerelerine doğru aktığını gördüler.

"Kalkma vaktinin geldiğine inanmıyorum," dedi Midget, odanın karşısındaki Kitty'ye
gülümseyerek.

"Hayır; annem zamanı geldiğinde bizi arayacağını söyledi," diye karşılık verdi Kitty,
gül goncalı yorganının altına sokularak.

Ama tam o sırada açık pencereden bir şey uçtu ve
iki yataklarının arasındaki zemine kondu.

"Bu ne?" diye bağırdı Marjorie, irkilerek. Ve sonra bunun büyük bir kırmızı şakayık çiçeği olduğunu gördü. Hemen ardından bir tane daha geldi ve onu da
bir leylak dalı izledi. Sonra alıç çiçekleri, leylak, Şaron Gülü, güller, çan çiçekleri ve bir sürü başka çiçek ve yeşil püsküller geldi,
ta ki odanın ortasında mükemmel bir çiçek yığını oluştu ve
her yere düşen başıboş çiçekler.

"Elbette Kuzen Jack," diye bağırdı Marjorie. "Hadi kalkalım, Kit."

Kızlar yataktan fırladılar ve kimonalarını giyip koştular ve
perdelerin arkasından pencereden dışarı baktılar.

Gerçekten de Kuzen Jack çimenlerin üzerinde duruyordu ve gülümseyen
yüzleri gördüğünde onlara bir şarkı söylemeye başladı:

"Susannah ve Mehitabel, dışarı çıkıp oynayın!
Çünkü Mayıs ayında güzel, güneşli, parlak bir gün;
Ve Kuzen Jack sizi burada bekliyor,
Bu yüzden acele edin ve gelin, ikiniz de!"

Marjorie ve Kitty istedikleri zaman oldukça hızlı giyinebiliyorlardı, bu yüzden
kısa sürede hazırdılar ve taze pembe gingham elbiseler ve pembe saç kurdeleleriyle aşağı inip çimenlere çıktılar. Kral
zaten oradaydı, çünkü Kuzen Jack onu da uyandırmıştı.

Kızlar ona doğru
uçarken, Kuzen Jack "Merhaba, Küçük-kardeşler!" diye seslendi. "Bu kadar çabuk bu kadar şık giyinmeyi nasıl becerdin?"

"Bu şıklık değil," dedi Kitty; "Bunlar bizim sabah elbiselerimiz. Ama söyle,
Kuzen Jack, çiçekleri buradan penceremize nasıl
atmayı başardın?"

"Ah, ben bir büyücüyüm; bundan daha uzağa atabilirim."

"Evet, bir top," diye kabul etti Marjorie; "ama sen nasıl
çiçek atabiliyorsun anlamıyorum."

"Ah, onları perilere verdim ve onlar da onları içeri attılar," ve Kuzen
Jack onlara aslında onları yakındaki bir
balkondan attığını ve sonrasında çimlere indiğini söylemedi.

"Neyse, güzel bir çiçek yağmuruydu ve sana çok teşekkür ederiz,"
dedi Marjorie.

"Sen iyi, nazik bir kızsın, Mehitabel ve senin görgü kurallarını unutmadığını görmekten mutluluk duyuyorum. Şimdi kahvaltıya yarım saat var,
ne oynayacağız?"

Kitty, Kuzen Jack'e yanaştı ve biraz çekinerek fısıldadı, "Sen
_Kızılderililerle oynayacağımızı_ söyledin."

"Tanrım! Senin gibi nazik bir ufaklık, Susannah,
Kızılderililerle oynamak istiyor! O zaman biz de onu oynarız. Ben Şef olacağım ve adım
Opodeldoc. Siz ikiniz kızılderili olabilirsiniz,--hayır, ikinize de gerek yok.
Mehitabel bir kızılderili olabilir ve Susannah, sen soluk yüzlü bir bakiresin ve
seni yakalayacağız. Sonra buradaki Hezekiah asil bir genç cesur olabilir,
seni bizim pençelerimizden kurtaracak! Adı Ipecacuanha olacak."

Kuzen Jack Kızılderililerle nasıl oynanacağını kesinlikle biliyordu! Bu düzenlemeler genç Maynard'lara mükemmel şekilde uyuyordu ve kısa süre sonra oyun başladı. Kızılderili Şefi ve Kızılderili Kadın, soluk yüzlü Kız'ın gelmesini pusuda beklediler; bu arada Şef korkunç işkencelerle ilgili korkunç tehditler
mırıldanıyordu.

Oyuna dramatik bir şevkle kendini atan Kitty, yürüyerek
geldi. Şarkı parçaları mırıldandı, çiçek toplamak için orada burada durdu ve iki Kızılderilinin saklandığı çalıya yaklaştığında, ürkmüş gibi durdu. Elini gözlerine siper ederek çalılığa baktı ve trajik aksanlarla, "Sanırım birini duyuyorum! Pusuda Kızılderililer olabilir! Evet, evet,--bu bir _pusu_,
içinde Kızılderililer olmalı!"

Bu konuşma Kuzen Jack'i o kadar eğlendirdi ki kahkahalarla gülmeye başladı.

Kendi kısmına dalmış olan Kitty gülümsemedi. "Hah!" diye haykırdı,
"Sanırım Kızılderililerin savaş çığlığı attığını duyuyorum!"

Kitty'nin dramatik diksiyon anlayışı "Hah!" ve "Sanırım" ile sınırlıydı
ve bu konuşmadan sonra Kuzen Jack, Marjorie'nin de katıldığı bir dizi müthiş savaş çığlığına yol verdi. Kuzen Jack bu tür şeylerde oldukça iyiydi
ama akciğerleri Marjorie'ninkinden önce tükendi, çünkü bu onun uzmanlık alanı olduğundan, savaş çığlıkları aşırı ve abartılı nitelikteydi.

"Aman Tanrım, Mehitabel, lütfen sus!" diye bağırdı Kızılderili Şefi, elini Kızılderilinin ağzına
kapatarak. "Bütün komşular senin olacak burada, polis ve itfaiye! Nakliyelerinizi kontrol edin!
Warwhoop, buharlı bir calliope'a biraz daha az benziyor!"

Marjorie kıkırdadı ve sonra bir dizi küçük, gıcırtılı, hanımefendivari
warwhoop sesi çıkardı, bu da Kuzen Jack'i diğerleri kadar eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"Kesinlikle harika çocuklarsınız!" diye haykırdı. "Hepinizi satın almak istiyorum! Ama hadi, Squaw'ım, zaman kaybediyoruz ve soluk yüzlü
Bakire yaklaşıyor. Hah!"

"Hah!" diye cevapladı Marjorie ve kendi uzak pususunun arkasından, Kral, "Hah!" diye mırıldandı.

Kitty yakalanmayı sabırla bekliyordu ve böylece Şef Opodeldoc dişlerinin arasından tısladı, "Hah! Zamanı geldi! Benimle birlikte atıl, oh,
Squaw, ve soluk yüzlüyü yakalayalım!"

"Hadi atıl! "Ben de takip ediyorum!" dedi Marjorie ve çılgınca bir hücumla, iki vahşi Kızılderili çalılıklarının arkasından fırladı ve soluk yüzlü
Kızı yakaladı.

Kitty mücadele etti ve doğru şekilde çığlık attı, Kızılderililer ise hayali tomahawk'ları savurarak ve orta derecede yüksek sesle
savaş çığlıkları atarak onun etrafında
dans ediyorlardı.

Dehşete düşmüş soluk yüzlü tam teslim olmak üzereyken, asil genç
Cesur, Ipecacuanha öne atıldı ve kavgaya atılarak kızı tam zamanında kurtardı. Sol kolunda cansız ve soluk soluğa yatan soluk yüzlüyü tutan genç Kızılderili, güçlü sağ koluyla kendi kabilesinden diğer ikisiyle çılgınca dövüştü. Görünüşe göre onun da bir tomahawk'ı vardı, çünkü korkuyla hayali bir silah savurdu ve bunu o kadar
başarılı bir şekilde yaptı ki, Opodeldoc ve sadık Kızılderilisi yere
düştüler. Sonra cesur genç Kızılderili ve kurtardığı
açık tenli kız, yere serilmiş esirlerinin etrafında bir savaş dansı yaptılar ve
düşmüş Şef'in ayağa kalkıp kahkahalarla
gürlemesine neden olan garip bir Kızılderili ağıtı söylediler.

"Siz çocuklar herkesi yenersiniz!" diye bir kez daha haykırdı. "Ve, jiminy
cırcır böcekleri adına! İşte kahvaltı zili çaldı! Siz vahşi Kızılderililer medeni bir yemek odasında görünmeye uygun
musunuz?"

"Elbette uygunuz!" diye bağırdı Marjorie, ayağa fırlayıp fırfırlarını yerine
yerleştirdi. Kitty onun yanında ağırbaşlı bir şekilde durdu ve gerçekten de iki kız kahvaltı için
yeterince taze ve zarifti.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Marjorie, "bu gerçek bir takla atma oyunu değildi.
Bazen Kızılderililer oynadığımızda saç kurdelelerimizi kaybederiz ve hatta elbiselerimizi
yırırız, ama bugün oldukça iyi davrandık, değil mi, Kral?"

"Evet," diye onayladı kardeşi, kızlara eleştirel bir şekilde bakarak, "iyi
görünüyorsun. İyi miyim?"

"Evet," dedi Marjorie, başının arkasındaki inatçı bir tutamı düzeltirken. "Hepimiz hazırız, Kuzen Jack." Gülümseyerek ona doğru döndü ve bir kez daha "Hepsini yendin!" diyerek eski Şef genç ziyaretçilerini kahvaltıya götürdü.

O keyifli ve çok neşeli yemek bittikten sonra, Kuzen Ethel o sabah iki kıza kendisinin bakacağını ve
Kral'ın isterse onların işlerine ortak olabileceğini veya olmayacağını duyurdu.

"Görüyorsunuz ya, burası böyle kızlar," dedi Kuzen Ethel, verandanın hoş bir köşesine doğru yol gösterdikten sonra ve misafirleri etrafında toplandı. "Üyesi olduğum bir Yardım Kulübü, tam olarak bir panayır veya kermes olmayan, ancak Seyyar Satıcı Festivali adı verilen bir tür eğlence düzenleyecek. Elbette, bu hayır kurumları için para kazanmak için düzenlenecek ve yaşlılar bundan sorumluyken, gençler ve hatta çocuklar onlara yardımcı olacak. Şimdi, eğer isterseniz, bu işe katılmanızın sizin için harika olacağını düşünüyorum; ama istemiyorsanız, bunu açıkça söylemelisiniz, çünkü Kuzeniniz Ethel güvertedeyken, hoşlanmadığınız hiçbir şeyi yapmayacaksınız!"

"Sanırım onlara bundan bahsedersin, Ethelinda ve kendileri karar versinler," dedi kocası, veranda korkuluğunda oturmuş, Midge ve Kitty'nin iki yanında, Rosamond'u da kollarında tutuyordu.

"Şey, bu tarafta," diye söze başladı Kuzen Ethel. "Herhangi bir odada veya salonda satışa sunulacak
eşyalar bulundurmak yerine, onları şehrin her yerine,
el arabaları veya vagonlarla, her biri bir seyyar satıcının sorumluluğunda göndereceğiz. Bu seyyar satıcılar, süslü kostümler giymiş genç insanlar olacak ve her biri,
evden eve uğrayarak mallarını satmaya çalışacak. Bazı seyyar satıcıların,
el arabaları veya oyuncak ekspres vagonları veya hatta el arabaları olacak. Diğerleri,
bir bavul veya sepet veya seyyar satıcının sırt çantası taşıyacak. Birlikte veya
ayrı ayrı gidebilirler ve bütün gün buna ayrılacak."

"Harika bir plan!" diye yorumladı Kuzen Jack. "Keşke içinde olabilseydik, ha, Ned?"

"Hayır," dedi Bay Maynard, "Ben bu tür şeyleri umursamıyorum ama Maynard kızlarının bundan hoşlanacağını düşünüyorum."

"Evet, kesinlikle," diye haykırdı Marjorie, bu düşünceyle gözleri oynaşırken; "Bence
çok eğlenceli olacak, Kuzen Ethel. Ama biz kızlar büyük bir
el arabası itebilir miyiz? Bakkalların kullandığı gibi mi demek istiyorsun?"

"Birkaç tane olacak," dedi Kuzen Ethel, "ve her durumda
arabalar kızlar için çok ağır olduğunda, itme işini yapacak genç erkekler atanacak, kızlar ise müşterileri satın almaya ikna edecek. Herkes açık yüreklerle ve açık çantalarla seni bekliyor olacağından bu zor olmayacak."

"Harika bir plan," dedi Kitty, her zamanki düşünceli tavrıyla. "Ne satacağız, Kuzen Ethel?"

"Şey, ikinizi bir araya mı koyacağıma yoksa her birinizi başka biriyle mi koyacağıma karar veremedim. Her birinizi başka bir küçük kızla
koymak istiyorum, ama bunu yaparsam Marjorie'yi Bertha Baker'la
koymak zorunda kalacağım ve bundan hoşlanmayacağını biliyorum."

"Neden hoşlanmayacak?" diye sordu Marjorie masumca. "Ona iyi
olacağım."

"Tanrı seni korusun, tatlı bebeğim, bunu kastetmiyorum!" diye haykırdı Kuzen
Ethel; "ama gerçek şu ki, kimse Bertha Baker'ı sevmiyor. O birçok yönden
iyi bir çocuk, ama o,--"

"Asık suratlı," diye araya girdi Kuzen Jack; "Bertha'nın sorunu bu,--yapısında hiç güneş ışığı yok. Şimdi Marjorie'nin
ikisine yetecek kadar güneş ışığı varken, onları bir araya getirmek iyi bir plan olacak."

"Plan yeterince iyi," dedi karısı, "eğer Marjorie aldırmazsa. Ama
asık suratlı küçük bir kızla birlikte olmak zorunda olduğu için onun zevkinin bozulmasını istemiyorum. Ne dersin, Marjorie?"

"Ben de biraz aldırış etmiyorum," dedi Midget. "Biz de her zaman iyi huyluyuz,
bir şekilde öyle olmaktan kendimizi alamıyoruz. Ve eğer Bertha Baker sinirliyse, o da kıkırdayana kadar
sadece kıkırdayacağım."

"Haklısın, Cüce," dedi babası onaylayarak başını sallayarak.
"Ve eğer yeterince kıkırdarsan, bence huysuz Bertha'yı daha ne olduğunu anlamadan
çok mutlu edeceksin."

"Görüyorsun," dedi Kuzen Ethel, "herkes için ayarlama yapıldı. Ve
Marjorie Bertha Baker'la gitmezse, çocuk tek başına gitmek zorunda kalacak, çünkü
başka kimse onunla gitmeye yanaşmıyor."

"Ne kadar da itici bir kız olmalı!" dedi Kral. "Onunla gitmek zorunda olmadığım için mutluyum."

"Ama gitmek zorunda kalacaksın, Kral," dedi Marjorie. "Arabamızı itmek zorunda kalacak, değil mi, Kuzen Ethel?"

"Evet, bunu yapacağını düşünmüştüm; ama istemiyorsa yapmayacak."

"Ah, istiyorum," diye kabul etti King, hoş bir şekilde. "Hiçbir asık suratlı kızdan korkmam. Ona öyle tatlı bir şekilde gülümserim ki, o da bana gülümsemek zorunda kalır."
Ve King öyle aptalca bir sırıtış sergiledi ki hepsi ona gülümsedi.

"Şimdi," diye devam etti Kuzen Ethel, canlı bir şekilde, "Marjorie, bebek arabasını sen alabilirsin ve Kitty, May Perry ile birlikte olup çiçekleri satmaya yardım edebilir. Çiçek arabası çok güzel olacak ve çiçekler her zaman
kolay satılır."

"Bebekler de öyle," dedi Marjorie. "Bazılarını yapmana yardım edebilir miyim. Kuzen Ethel,
yoksa zaten yapılmışlar mı?"

"Daha gösterişli bebekler Kulübümüzün hanımları tarafından giydiriliyor. Ama düşündüm ki, eğer annen, ben ve siz kızlar bugün işe koyulursak, eminim satılabilecek
bir sürü komik bebek yapabiliriz."

"Ben de yardım edeyim," dedi Kuzen Jack. "Yer fıstığından sevimli bebekler yapabilirim."

"Saçma," dedi karısı, "hepimiz yer fıstığı bebekleri yapabiliriz. Ayrıca,
Jack, işine gitmelisin. Ofis elemanın senin kaybolduğunu, kaybolduğunu veya çalındığını düşünecek."

"Sanırım gitmeliyim," diye iç çekti Kuzen Jack; "işçi olmak korkunç.
Hadi ama, Ned; Boston'a benimle gelmek ister misin?"

İki adam gitti ve bir süre sonra Kuzen Ethel çocukları çağırdı
Dolly-Bee dediği şeye gelmeleri için.

Hoş oturma odasındaki masanın üzerinde yığınla malzeme buldular.
Küçük bebekleri giydirmek için ipek, dantel ve kurdele parçaları ve bebek yapmak için her türlü
şey.

King de yardım etmekte ısrar etti, çünkü bu tür şeylerde
kızlar kadar becerikli olduğunu söyledi. Bunu kanıtlamak için Kuzen Ethel'den bir
mandal istedi ve iki veya üç Japon kağıt peçete ve başlığına
takmak için neşeli bir tüyle, kalem ve mürekkeple kafasına çizdiği çok neşeli küçük bir
bebek
yarattı.

Sonra pamuktan bebekler, örgü pamuğundan bebekler,
fıstık bebekleri, Brownie bebekleri ve her türlü tuhaf ve garip bebek
yaptılar ki bunları anlık.

Birkaç kağıt bebek yaptılar, ancak bunlar çok zaman aldı, bu yüzden
çok fazla yapmadılar. Kağıt bebekler Kitty'nin uzmanlık alanıydı. Ancak onları o kadar dikkatli kesti ve o kadar zarif bir şekilde boyadı ki, gerçek sanat eserleriydiler ve bu nedenle Kuzen Ethel'in çalışmaya ayırmaya
izin verdiğinden daha fazla zaman tükettiler.

"Bunları yaparken kendinizi yormamalısınız," diye uyardı onları. "Sadece keyif aldığınız sürece bunlar üzerinde çalışmanızı istiyorum."

Ancak Maynard'lar enerjik genç insanlardı ve ilgi duyduklarında, gayretle
çalışırlardı; ve sonuç olarak Festival'de satmak üzere çok sayıda bebek biriktirdiler.

King'e, başka bir çocukla birlikte teneke bir arabayı itmek veya kızlar için bebek arabasını itmek arasında bir seçim hakkı verildi. İkincisini seçti, "çünkü," dedi, "Mopsy'yi o huysuz kızın şefkatli merhametine bırakamam. Ayrıca teneke eşyaların pek eğlenceli olduğunu da düşünmüyorum."

"Nereye gideceğimizi nasıl bileceğiz. Kuzen Ethel?" dedi, bu konuyla çok ilgilenen Marjorie.

"Ah, sen sokağa çık ve istediğin evde dur.
Bir alay olmayacak. Her seyyar satıcı, tüm malları satılana kadar istediği zaman ve istediği yere gider."

"Ya satamazsak?" dedi Kitty.

"Böyle bir tehlike yok. Hepsi ucuz mallar ve Cambridge'in tüm nüfusu seni bekliyor ve insanlar paralarını davanın iyiliği için harcamaya oldukça hazır"

XX. BÖLÜM

FESTİVAL

Neyse ki, Festival günü mükemmel derecede güzel, ılık, hoş bir bahar günüydü. Olay genelgelerle iyi bir şekilde duyurulmuştu ve Cambridge sakinleri, seyyar satıcıların mallarını satın almak için bir miktar bozuk para stoklamıştı.

Bryant evinde her şey telaş ve neşe içindeydi. Çocuklar oradan saat 10 civarında yola çıkacaklardı ve şimdi kostümlerini giyiyorlardı.

Her satıcının sattığı malların karakterine uygun şekilde giyinmesi bekleniyordu. Bu her zaman kolay bir konu değildi, ancak çok fazla serbestlik tanınıyordu; bu nedenle bir Yunan satıcısı pasta, bir İtalyan satıcısı fıstık ve bir Kızılderili şefi sepet ve küçük Kızılderili bibloları satıyordu. Başka birçok kişi de, ıvır zıvır, meyve ve hatta taze sebzeler satıyordu. Bir çocuk fıstık kavurma makinesini sürüyordu ve bir diğeri limonata satıcısıydı.

Başlamaya hazır olduklarında, Maynard çocukları ve arabaları hoş bir görüntü oluşturuyordu. Bebekler bakkaldan ödünç alınmış hafif bir el arabasına yerleştirilmişti. Krep kağıdından fırfırlar ve köşelerinde büyük kağıt fiyonklar vardı. İçinde yüzlerce bebek vardı, gösterişli Fransız güzellerinden çocukların yaptığı komik küçük kuklalara kadar. Marjorie ve Bertha Baker da bebekleri temsil edecek şekilde giyinmişlerdi. Marjorie'nin elbisesi dantel fırfırlı pembe muslin kumaştandı ve geniş pembe bir kuşak, alçaktan bağlanmış, arkada büyük bir fiyonk vardı. Pembe muslin ve dantelden fırfırlı bir başlık koyu buklelerini taçlandırıyordu ve Kuzen Ethel ona dik yürümesi ve eklemli bir bebek gibi sarsıntılı hareket etmesi talimatını vermişti. Bertha'nın kostümü Marjorie'ninkiyle aynıydı, sadece maviydi ve Bertha'nın saçları sarı ve kıvırcık olduğu için bir Bisque
bebeğine çok benziyordu. Ancak Bertha'nın yüzü doğal olarak hoşnutsuz bir ifade taşıyordu, bu da Marjorie'nin gülümseyen ifadesinden çok daha az oyuncak bebek gibiydi.

Kuzen Ethel'in kehanet ettiği gibi, Marjorie yeni tanıdığını kesinlikle kötü huylu buldu. Ancak önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmak demektir ve Marjorie yalnızca Bertha somurtkan bir yorum yaptığında hoş bir şekilde karşılık verdi. Elbette ki gerçekten kaba değildi ve elbette Marjorie'den hoşlanmamak için hiçbir nedeni yoktu. Ancak sürekli olarak yorgun olduğundan, güneşin çok sıcak olduğundan veya arabalarını diğerlerinden daha az beğendiğinden şikayet ediyordu. Talihsiz bir mizaca sahipti ve doğru eğitimi almamıştı, bu yüzden sonuç onu sevecen bir çocuk olmaktan çok uzaktı.

Ancak neşeli kalpli Marjorie, Bertha ile şakalaştı ve sonra Bertha gerçekten gülümsemeye zorlanana kadar kendi şakalarına kıkırdadı.

Bebek arabasını iten King de bir bebek gibi giyinmişti. Çocuk, bileklerinde ve dizlerinde dantel fırfırları olan siyah kadife bir takım elbise ve siyah terliklerle uzun beyaz çoraplar giymişti ve çok yakışıklı görünüyordu. Ayrıca, karakteri üstlenmekte akıllıydı ve yeni kurulmuş mekanik bir bebek gibi sert, sarsıntılı adımlarla yürüyordu.

Kitty bir güzellik rüyasıydı. Elbette küçük bir çiçekçi kızdı ve
en zarif Dolly Varden kostümünü giymişti. Çiçekli muslin üst elbisesi, açık mavi satenden kapitone bir etek üzerine yanlardan toplanmış sepetlerle tutturulmuştu. Gül çelengi ve uçuşan mavi kurdelelerle geniş kenarlı bir leghorn şapkası, altın rengi saçlarının üzerinde neşeyle duruyordu. Kitty'nin arkadaşı olan May
Perry de aynı şekilde giyinmişti ve arabalarını iten çocuk bir uşak gibi giyinmişti.

Çiçek arabasında sadece buketler ve eski moda buketler değil, aynı zamanda küçük saksı bitkileri de vardı.

Kuzen Jack, gün boyunca işten evde kalmıştı; çünkü, dediğine göre,
genç insanların ihtişamından kaçamıyordu.

"Gitmeden önce," dedi, iki araba ve yardımcıları evinden ayrılmaya hazırken, "sizin bir fotoğrafınızı çekeceğim."

Büyük kamerasını çıkardı ve güzel grubun birkaç fotoğrafını çekti, daha sonra bunların güzel resimler olduğu ve çerçevelenmeye değer olduğu ortaya çıktı.

"Hadi, devam edin genç seyyar satıcılar," dedi. "Ve ne yaparsanız yapın, mallarınız için yeterince ücret almayı unutmayın, ama çok fazla ücret almayın."

"Neyin tam olarak doğru olduğunu nasıl bileceğiz?" diye sordu Kitty, kaşlarını çatarak,
bu düğümlü soruyu düşünürken.

"Peki, Kit, eğer şüphen varsa, bunu alıcılara bırak. Muhtemelen
bu şekilde sana fiyatı kendin belirlediğinden daha fazlasını vereceklerdir. Ve
özellikle çiçeklerle. İnsanlar her zaman panayırda
fazla ödeme yapmayı beklerler."

"Ama ben insanları kandırmak istemiyorum," dedi Kitty.

"Bunun için endişelenme; onlar bu değersiz şeyin değerinden daha fazla ödeme yapmayı beklerler,
çünkü hepsi hayır amaçlı. Hadi, hadi canım! Ve
yorulursan eve dön, tüm kamyonunu satmış olsan da olmasan da. Geriye ne kaldıysa ben alırım."

Böylece kendilerine bakan gruba el sallayarak, çocuklar neşeyle
araba yolundan aşağı ve sokağa doğru yürüdüler.

Kuzen Ethel'in onlara söylediği gibi, mallarını elden çıkarmakta hiç zorluk çekmiyorlardı. Marjorie, Cambridge nüfusunun yarısının küçük çocuklardan oluştuğu sonucuna vardı, hanımlar bebek satın almak için o kadar istekli görünüyorlardı.

Birçok evde, içeri girip biraz ikramda bulunmaları için içtenlikle davet edildiler, çünkü tüm kasaba seyyar satıcıları eğlendirmeye kararlıydı. Ancak Maynard çocukları, yeterince iyi tanışmadıkları için bu davetleri kabul etmemeyi tercih ettiler ve Bertha Baker'a gelince, bir eve davet edildiğinde, "Hayır, içeri girmek istemiyorum." diye açıkça cevap verirdi.

Midget ve King, çocukların böyle konuşmalarına alışkın olmadıkları için ona şaşkınlıkla baktılar.

Bebeklerle dolu araba yarı yarıya satıldığında, çocuklar boş bir ekspres vagonla kendilerine doğru gelen küçük bir kız gördüler.

"Merhaba, Bertha," dedi, "ne satıyorsun?"

"Bebekler," dedi Bertha kısaca ve Maynard çocukları, Bertha'nın yabancıyı tanıştırmasını bekleyerek beklediler.

Ama Bertha bunu yapmadı ve sadece kendi arkadaşlarına "Hadi," dedi ve
kendi kendine başladı.

"Bir dakika," dedi King, Bertha'nın arkadaşlığından oldukça sıkılmaya başlamıştı ve başka biriyle tanıştığı için mutluydu. "Bertha, bizi arkadaşınla tanıştır."

"O Elsie Harland," dedi Bertha, nezaketsizce ve açıkça isteksizce.

Ama King, Bertha'nın nahoş tavrına aldırmadı. "Nasılsın, Elsie?" dedi, açık sözlü, çocuksu tavrıyla. "Bu kız kardeşim,
Marjorie ve ben Kingdon Maynard'ım. Arabanı çekmene yardım edemez miyim?
Görüyorum ki bütün eşyalarını satmışsın."

"Evet; sadece satabileceğim kartpostallarım vardı," dedi Elsie, "ve insanlar onları o kadar büyük paketler halinde satın aldılar ki şimdi hepsi tükendi. Bu yüzden seninle birlikte dolaşıp bebeklerini satmana yardım etmek istedim." Bertha'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı, Bertha da "Sanırım istersen yapabilirsin ama bence eve gitmelisin." dedi.

"Eve gitme," dedi Marjorie içtenlikle; "Bizimle gel, hep birlikte bebek satalım."

"Bizim bebeklerimizi satamaz," dedi Bertha, sert bir şekilde ve bu King'i o kadar sinirlendirdi ki, konuşmaktan kendini alamadı.

"Bertha Baker," dedi, "kendine hakim olmaz ve daha hoş davranmazsan seni arabaya koyarım ve bir bebek karşılığında satarım!"

Bu Bertha'yı o kadar şaşırttı ki, hayretle King'e baktı, ama diğer kızlar güldüler ve sonra hepsi birlikte yola koyuldular. Bertha daha fazla itiraz etmedi ve Marjorie onun biraz daha hoş olmaya çalıştığını görebiliyordu. Kral da bunu gördü ve onun azarlamaya ikna etmekten daha iyi itaat eden bir kız olduğunu fark etti. Bu yüzden bir sonraki eve vardıklarında, Kral, "Şimdi hep birlikte içeri girip bebekleri satacağız; ama Bertha tatlı bir gülümseme takınana kadar gitmeyeceğiz. O yüzden gülümseyin, hanımefendi!" dedi.

Kral'ın neşeli konuşması Bertha'yı güldürdü ve yanaklarında gamzeler belirdi ve yürüyüş yolundan çıkarken çok güzel görünüyordu.

"Aman Tanrım, Bertha!" diye haykırdı Elsie. "Gülümsediğinde ne kadar daha güzel göründüğünü bilseydin, her zaman geniş bir sırıtış takınırdın!"

Bertha buna kaşlarını çattı ve bunu gören Kral olduğu yerde durdu.

"O gülümsemeyi tekrar yap!" diye bağırdı. "Bunu yapana kadar bir adım daha atma!"

Evin hanımı verandada onları beklerken, bu utanç vericiydi, bu yüzden Bertha gülümsedi ve sonra tüm grup yola koyuldu.

Böylece yolculuğun geri kalanında devam ettiler, Kral gerektiğinde Bertha'yı neşelendirdi ve diğer kızlar da kendilerine neşe kattı.
Marjorie ve Elsie kısa sürede arkadaş oldular, çünkü ikisi de neşeliydi ve hoş tavırlıydı.

Son bebeklerini satıp yüzlerini
eve doğru çevirdiklerinde öğle vaktiydi. Elsie ve Bertha da onlarla birlikte gittiler ve Kuzen Jack'in evine vardıklarında Kitty ve May Perry'nin çoktan orada olduğunu gördüler.

"İşte buradasınız, küçük seyyar satıcılarım! İşte buradasınız, boş arabalarınızla!"
diye bağırdı Kuzen Jack, çocuklar verandaya geldiğinde. "Hepsi satıldı,
görüyorum."

"Evet," dedi Marjorie, "ve elimizde olsaydı daha fazlasını satabilirdik."

"O zaman senden satın alabileceğim hiçbir şey kalmıyor ve gerçekten bir bebeğe ihtiyacım var."

"Eve gitmeden önce sana bir tane yapacağım, Kuzen Jack," dedi Marjorie; "ve
sonra beni hatırlaman için saklayabilirsin."

"Tamam, Mehitabel; aferin sana! Her gün onunla oynayacağım ve
küçük arkadaşlarımı görmeye gittiğimde onu da yanımda götüreceğim. Ve şimdi, yorgun seyyar satıcılarım, önünüzde hala ne olduğunu söyleyeyim! Çoğunluğu emekli seyyar satıcı olan bir sürü genç, sizinle öğle yemeği yemeye geliyor. Ama buna öğle yemeği demeyeceğiz, çünkü kulağa çok sıradan geliyor.
Buna ne diyeceğiz?"

"Bir festival ziyafeti," dedi Kitty. "Bu neşeli ve neşeli geliyor."

"Öyle," diye kabul etti Kuzen Jack, "Maynardlar için bir 1 Mayıs Festivali Ziyafeti ve bundan daha hoş bir şey olamaz!"

Ve Kuzen Jack konuşmasını bitirmeden önce genç konuklar gelmeye başladı ve Marjorie bunun nazik kuzenlerinin onlar için düzenlediği bir parti olduğunu fark etti.

Toplamda yaklaşık yirmi konuk vardı ve seyyar satıcı olarak giydikleri güzel kostümleri giydikleri için pitoresk bir gruptu.

"Hey, Festival Şöleni için!" diye haykırdı Kuzen Jack ve Marjorie ile Kitty'yi iki elinden tutarak çimenlerin üzerinden dans ederek geçti.

Bir ağaç kümesinin altında bir masanın kurulduğunu keşfettiler, ancak evden görünmüyordu.

Masa bir Peri Diyarı vizyonu gibiydi ve Marjorie daha önce hiç bu kadar güzel bir masa görmediğini düşündü.

Süslemeler pembeydi ve masanın ortasında pembe kağıt mendille sarılmış paketlerle dolu oldukça iyi büyüklükte bir hasır araba vardı. Her paketten uzun bir kurdele ucu her küçük misafirin tabağına uzanıyordu. Ayrıca her yerde, pembe fiyonklarla bağlanmış ve şekerlerle dolu, yaldızlı hasırdan yapılmış çok daha küçük bir el arabası vardı.

Beyaz masa örtüsünün üzerine pembe bezelyeler ve eğrelti otları serpiştirilmişti ve
masanın üzerinde altın harflerle "May Maynard'lar için, Maynard'lar için Maynard!"
yazısını taşıyan geniş pembe saten bir kurdele uzanıyordu.

"Ne güzel bir masa!" diye haykırdı Marjorie, güzel manzara gözlerini karşıladığında.

"Ne güzel misafirler!" diye haykırdı Kuzen Jack, gülümseyen,
mutlu çocuk kalabalığına bakarken. Sonra onlara yerlerini bulmalarında yardım etti,
yerler pembe çiçeklerle boyanmış güzel kartlarla işaretlenmişti.

Mümkün olduğunca her şey pembeyle süslenmişti. Çini beyazdı
pembe bantlarla, rulo sandviçler küçük pembe
kurdelelerle bağlanmıştı, küçük kekler pembeyle buzlanmıştı ve pembe
şekerler, pembe dondurma ve pembe limonata vardı.

Sonra ziyafet bittikten sonra, çocuklara tabaklarında duran
kurdeleleri nazikçe çekmeleri ve böylece pembe kağıt paketleri kendilerine doğru çekmeleri talimatı verildi.

Bunlar açıldığında her biri için zarif bir hediye olduğu ortaya çıktı,
elbette baskın renk pembeydi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en pembe parti!" diye haykırdı Marjorie. "Bu kadar pembe olması, onu daha çok May'e benzetiyor!"

"Çünkü bu Mükemmellik Pembesi için," dedi Kuzen Jack,
baş konuğu olarak gördüğü Marjorie'ye sevgiyle bakarak.

Sonra hepsi masadan ayrıldı ve Kuzen Jack'in elebaşılığında,
öğleden sonra geç saatlere kadar neşeli oyunlar oynadılar.

Sonunda çocuklar eve gittiler ve Marjorie kollarını
Kuzen Jack'in boynuna doladı, minnettarlık dolu bir şekilde. "Bize karşı çok iyisin!" diye haykırdı.

"Şimdi, Mehitabel, senin için hiçbir şeyin çok iyi olamayacağını düşünüyorum,
çok neşeli bir Maynard'sın! Yarın ailen eve döndüğünde
benimle burada kalmanı sağlayamaz mıyım?"

Marjorie güldü, çünkü bu ailesinden ayrılmak için aldığı ikinci davetti. Ama Kuzen Jack'in bunu yapmasını beklemediğini çok iyi biliyordu ve
bu yüzden gülümsedi ve "Bunu yapmaya ikna edilemezdim, Kuzen Jack;
ama bence sen ve Kuzen Ethel gelip Rockwell'de yaşarsanız çok
güzel olur. O zaman seni daha sık görebiliriz."

"Oraya gidip yaşayabileceğimizden emin değilim,--ama çok
zorlanırsak, aynı anda gelip seni ziyaret edebiliriz."

"Bence öyle olacak!" dedi Bay Maynard içtenlikle, "ve ne kadar erken
gelirsen ve ne kadar uzun kalırsan, o kadar çok hoşumuza gider!"

Ve Maynard'lar Cambridge'den ayrılmadan önce, Kuzen Jack ve Kuzen Ethel'in yakın gelecekte onları ziyaret etmesi kesinlikle kararlaştırılmıştı.

Ertesi gün Maynard'lar evlerine doğru yola çıktılar. Boston'da bir iki gün duracaklardı ve sonra kolay etaplarla Rockwell'e geri döneceklerdi.

Büyük araba Bryant evinden uzaklaşırken, hem neşeli hem de sevgi dolu vedalaşmaların ardından çocuklar neşeli bir koro halinde en sevdikleri yol şarkılarından birini söylediler:

"Mayıs boyunca
Maynard'lar çalıyor;
Ve her gün
Bir tatil.
Mutlu ve neşeli,
Maynard'lar çalıyor;
Maynard'lar için Mayıs zamanı,
Maynard'lar için Mayıs!
Artık Cambridge'de kalamayız,
Ama tepelerin ötesinde ve çok uzakta;
Ve böylece iyi günler,
Çünkü gitmeliyiz,
Maynard'lar için Mayıs! Maynard'lar için Mayıs!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE'S MAYTIME***


******* This file should be named 15072.txt or 15072.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/0/7/15072



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

