*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Godey's Lady's Book, Vol. 42, January, 1851
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 16, 2005 [EBook #15080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Godey's Lady's Book, Vol. 42, January, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Godey's Lady's Book, Vol. 42, January, 1851

Author: Various

Release Date: February 16, 2005 [EBook #15080]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GODEY'S LADY'S BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Keith Edkins ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

* * * * *

[İllüstrasyon]

* * * * *

[İllüstrasyon: FRANSA'DA YENİ YIL GÜNÜ.]

* * * * *

MODEL KÜÇÜK EV.

[İllüstrasyon: _Heriot's Hospital Tarzında Bir Küçük Ev, Edinburgh_.]

Yükselti 1. şekilde, zemin planı ise 2. şekilde gösterilmiştir.

_Konaklama_.--Plan bir verandayı, _a_; bir lobiyi, _b_; oturma odasını,
_c_; mutfağı, _d_; arka mutfağı, _e_; kileri, _f_; süt ürünleri, _g_; yatak odası dolabı,
_h_; depo dolabı, _i_; yakıt, _k_; inek ahırı, _l_; domuz ahırı, _m_; avlu,
_n_; toz deliği, _q_.

İskoçlar bu stilin büyük hayranlarıdır, çünkü en sevdikleri kamu binalarından birine aittir ve ünlü Inigo Jones tarafından
tasarlandığı söylenir. Stil, Kraliçe Elizabeth ve
İskoçya Kralı VI. James ve İngiltere Kralı I. James zamanlarına aittir.

[İllüstrasyon]

* * * * *

GODEY'S

LADY'S BOOK.

FİLADELFYA, OCAK 1851.

* * * *

[İllüstrasyon]

SABİT; YA DA, GÜNÜMÜZÜN GEÇİDİ.

ALICE B. NEAL TARAFINDAN.

(_Resme Bakın._)

Toplumda veya daha iyisi, ev hayatının yakın birliğinde ara sıra Catherine Grant gibi bir kadınla karşılaşmak kişinin ahlaki sağlığı üzerinde mükemmel bir etkiye sahiptir. Arkadaşlığının saf atmosferine giren herkesi, hem onlara hem de kendisine karşı bilinçsizce etkiler. Asla ahlak dersi vermez veya reform emretmez. Hiçbir şekilde bireysel ilkesinin bir geçit töreni yoktur, ancak her zaman _doğru_ davranır; ve eğer fikri ortaya atılırsa, derhal ve sessizce, ancak çok kararlı bir şekilde ortaya çıkar.

Yine de, yabancılar bile şimdi onun hakkında böyle şeyler söylese de, bir zamanlar çok az kişi onun karakterinin ahlaki gücünden şüphelenirdi. Bu ilke eksik değildi; ancak hiçbir zaman ortaya atılmamıştı. Kendi çevresinde çok az yorum veya yorumla hareket ederdi. Neşeliydi ve hatta tavırlarında canlılık vardı ve büyük mavi gözleri ve dudakları her zaman gerçeği söylerdi. Ona hiç güzel denildiğini bilmiyorum; ama yumuşak kahverengi saçlarının kıvrılmasından, biraz büyük ama zarif biçimli elinin eldivenine kadar, onda bir _hanımefendilik_ havası vardı ki, onu hem zevk hem de zarafet sahibi olarak işaretliyordu.

Arkadaşlarının Willis Grant ile nişanlılığından "iyi bir eşleşme" olarak bahsettiklerini ve onun, kendisininki gibi hoş bir küçük işletmenin metresi olma olasılığıyla daha fazla sevinmemesine şaşırdıklarını hatırlıyorum, çünkü o, kızlardan oluşan geniş bir ailenin çocuğuydu ve babasının bir meslek sahibi olarak elde ettiği gelir, en büyük ticari evlerimizden birinin başında olan Willis'in gelirine eşit değildi. Ama genç olmasına, tüm ilgilerine ve yeni bir yuva olasılığına rağmen, her mutlu gelinin yapabileceği kadar sakin davranmak onun doğasında vardı. Bu, Willis'in seçeceği kadar abartılı bir şekilde döşenmiş
değil, zevkli ve ayrıca on dokuzuncu yüzyılda hızla, çok hızlı bir şekilde ihtiyaç duymayı öğrendiğimiz lüks ve zarafetlerin çoğunu içeren hoş bir evdi. Willis, hiç kimsenin onlardan daha mutlu olamayacağını ilan etti; ve ne kadar garip görünse de, kıskanç dünya bir kez olsun gelecekte bulut olmadığını kehanet etti.

Ama bizim, evlilik hayatının o ilk olaylı yılıyla hiçbir ilgimiz yok; zihin ve karakterde aşınma yılı, birçok noktada farklı olan ve eğitimle keskinleştirilmiş iki doğanın aniden temasa geçtiği yıl. Bazı idealler yıkıldı, şüphesiz - sık sık böyle olur; ve daha önce şüphelenilmeyen bazı iyi nitelikler keşfedildi. Düğünün ikinci yıldönümü aynı zamanda
sevgili bir çocuğun doğum günüydü ve ev her zamankinden daha yuva gibiydi.

Yine de Willis Grant nadiren oradaydı. Karısını daha az sevdiğinden değildi - güzelliği solmuştu ya da huyu değişmişti. Her zamanki gibiydi - nazik, şefkatli ve onun isteklerine karşı düşünceliydi; ve o tüm bunları takdir ediyordu. Ama onu tanımadan önce, erken erkekliğin o çılgın tembel günlerinde, ruhun sürekli heyecanı özlediği ve henüz kadının daha saf doğasının sevgisine ihtiyaç duyduğunu öğrenmediği
Willis, artık toplumları onun için artık önemli olmadığı için, kopması çok zor olan bir çevrede arkadaşlarını seçmişti. İşine dikkat ediyordu; büyük başarısı yetenek kadar çalışkanlığından da kaynaklanmıştı; ama muhasebe evi kapandığında onu karşılayacak bir aile çevresi yoktu ve kulüp evinin kapıları davetkar bir şekilde açıktı. Doğrusu, şehrin en saygın kulüplerinden biriydi, çoğunlukla kendisi gibi genç iş adamlarından oluşuyordu, _recherche_ akşam yemeklerinde tarifeleri ve ticaret üzerindeki etkilerini tartışıyor ve şaraplarını içerken Avrupa siyaseti hakkında sohbet ediyorlardı. Ve bu bize, şehirlerimizde hızla popülerlik kazanan kulüp evi sistemine karşı her şeyden çok, hatta daha fazla, bir şeyi hatırlatıyor. Hayata yeni başlayan genç adamı, kendi evine sahip olmayı düşünmeye başladığında, kendisinin sürekli olarak destekleyemeyeceği lüks bir ortama alıştırıyor. Akşamlarını, ışığın parlak ama yine de ılımlı olduğu; koyu kırmızı perdelerin ve yanan bir ateşin aynı anda hem rahatlıktan hem de zenginlikten bahsettiği güzel bir salonda geçiriyor. Özel ailelerde az veya çok, kaçınılmaz olarak karşılaşılan türden rahatsızlıklar yoktur - bu şekilde teşvik edilen şımarıklık ve tembellik ruhuna
sarsacak hiçbir şey yoktur.
Yemekler, pişirme ve serviste istisnasızdır; ve her zaman kendisi kadar tembel, düşüncesiz ve iyi huylu,
ev hayatı ve ev erdemleriyle alay edecek çok sayıda ortak vardır. Ve,
bir süre sonra, daha güçlü bir uyaran gerekir ve şaka rulet masasında veya hararetle tartışılan lastikte daha
serseri hale gelir; ve şarap
gençliğin ateşi sönüp zihinsel ve ahlaki ıssızlığın küllerini bıraktıkça daha serbestçe dolaşır. Ah hayır! Kulüp binası sosyal hayatın saflığının koruyucusu değildir ve Catherine Grant bunu, kocasının onu kendi düşüncelerinin veya en sevdiği kitapların topluluğuna bırakıp, eski arkadaşlarıyla tanıdık barlarda buluşması ve onlara en azından evli bir adam olduğu için "iyi bir adam" olduğunu göstermesiyle birlikte geceler boyu hissettiğinde hemen hissetti!

Kuşkusuz, hoş salondan ve evinin baş dehası olan ilginç kadından uzaklaşıp akşamlarını atlardan ve Tedesco'nun figüründen bahseden neşeli beyefendilerin topluluğunda veya başkanlık "kurşun izlemeye" bağlıymış gibi oyunu oynayan gri saçlı whist masası taraftarlarıyla geçirmek çok güzeldi ve her koz paha biçilmez değerde bir elmastı, değer verilmeli ve saklanmalı ve ancak son uçta elden çıkarılmalıydı. Bazen, antrasit ateşin yanında yüksek ayaklarla otururken ve ruganlarına kararlılıkla bakarken, bir
karşılaştırma düşüncesi
aklına gelirdi. Bazen
boş şakalar ve kalpsiz kahkahalar kulağına çarpardı; ve
puro, karısı ve çocuğuyla ilgili düşünceler içinde, dudaklarına götürmeyi unuttuğu için sönerdi. Fakat, onları bu şekilde toplumdan mahrum bırakarak yaptığı davranışın adaletsizliği, Catherine ile evlenmeden önce yakın arkadaşı olan bir hanımefendi arasındaki bir ziyaretin istemeden tanıklığına getirilene kadar, aklından bir kez bile geçmedi.

Bir sabah, çalışma adıyla onurlandırılan kendi odasında bırakılmış bazı kağıtları aramak için aceleyle geri dönmüştü, ancak itiraf etmek gerekir ki, orada çok az zaman geçirmişti. Catherine'in dairesiyle iletişim kuruyordu, o sırada iki hanımefendi gizli bir sohbetteydi. "Ve bu gece Bayan Sawyer'ın evine gitmeyeceksin?" dedi Bayan Lyons, kendini bir kanepeye atmış ve bebeği
manşonunun püskülüyle tembelce tahrik ediyordu. "Ne kadar da kışkırtıcısın! Evli olmaktansa
ölmüş olman daha iyi! Kocan için iyi ki senin yerinde değilim.
Neden, herkes bundan bahsediyor, çocuğum, senin burada nasıl hapsolduğunu,
Willis'in de gece gündüz kulüp evinde olduğunu. Morgan bana onun
her zaman orada olduğunu söyledi ve bana nasıl bir karısı olduğunu sordu - kavga mı ettiniz yoksa flört mü ettiniz, senden bu kadar mı uzaktı."

Dikkatsiz konuşmacı küçük Gertrude ile oynadığı oyundan başını kaldırsaydı, arkadaşının yüzünün hafifçe kızardığını görürdü, çünkü sonuncusu onun için tamamen yeni bir durumdu. Ama o her zamanki gibi sessizce şöyle dedi:

"'Herkes' daha iyi bir işte olabilir, Nell; ve senin benim yerimde olmaman
Willis için neden iyi olsun?"

"Neden? Çünkü ona kendi parasıyla ödeme yapardım; oyun
tamamen kendi elinde olmamalıydı. Eğer kulübe giderse, flört ederdim, hepsi bu ve kimin daha uzun süre dayanacağını
görecektik."

"Kötü prensip, Nelly. Eski bir atasözünün dediği gibi, 'iki yanlış' asla bir
doğru yapmaz;' ve yine de bunu söylediğim için üzgünüm, çünkü Willis'e zevk verdiği ve işinden uzaklaşmadığı sürece, bu yanlış değildir,
her ne kadar yerleşik 'iyi arkadaşlık' alışkanlıkları olan herhangi bir adam için tehlike olsa da,
bu böyle adlandırılır. Bunu benden daha açık bir şekilde kimse göremez veya bundan daha fazla korkamaz. Elbette, birini sevdiğimizde onunla mümkün olduğunca birlikte olmak istemek doğaldır; ve itiraf etmeliyim ki ara sıra biraz yalnızım.
Ama planın asla başarılı olmazdı ve kocamı şikayetlerle rahatsız etmek de akıllıca olmazdı.
Bir adamı bir itiraz kadar tahrik eden hiçbir şey yoktur."

"Peki sen ne yapıyorsun, o zaman?"

"Evini mümkün olduğunca hoş hale getirmeye çalışmaktan başka bir şey yok ve
neşeli arkadaşlarından bıktığında bana daha fazla ilgiyle geri dönecek."

"Eh, eh," diye araya girdi ziyaretçisi; "Morgan çok
farklı bir duruma karar verebilir. Öncelikle, o iğrenç kulüp binasından
vazgeçmesi gerektiğini şart koşacağım."

"Ve flört etme eğilimlerini karşılıklı mutluluğun aynı sunağına mı koymayı düşünüyorsun?"

Willis cevabı duymadı, çünkü sessizce uzaklaştı, düşündüğü gibi, kulaklarına gelmeyen bir şeyi dinlemiş olmaktan rahatsızdı.

Ama evden bencilce
terk ettiği için hafif bir kendini suçlama
acı vardı ve hepsinden önemlisi, Catherine'in onu tanıyan herhangi birinin asla ona atfetmeyeceği suçlardan
suçlanmış olmasıydı.

"Bu arada, Kate," dedi o akşam aniden dönerek, gaz lambasının altında çalışma masasını düzenlerken, "Bayan Sawyer'ın evine olan o davet ne olacak? Hatırladığım kadarıyla bu gece içindi?"

"Elbette pişmanlıklarımı ilettim, çünkü gitmek istemediğini ifade ettin; ve gerçeği söylemek gerekirse, akşamı burada seninle sessizce geçirmeyi tercih ederim. Ne kadar da
uzun zamandır o güzel eski moda sohbetlerden birini yapmamıştık! Bebeğim
benim arkadaşım olduğundan beri."

Bu, bir sitem olarak değil, bir anı olarak neşeli bir tonda söylendi; ve
yine de Willis sabahın rahatsız edici hislerinin geri döndüğünü hissetti, ama
alnını öpmek için eğilerek onları dağıtmaya çalıştı. Yine de
hizmetçi çay takımlarını çıkarmak için içeri girdiğinde ceketini sipariş etti ve
eldivenlerini masadan aldı. Yanlışta olmanın bilinci, bir akşamlık nişanı bozmak gibi basit bir hareketle bile olsa, bir kabulü engelledi.

"Ve işte geliyor!" dedi, dadı beşiği bitişik odadan o kadar hafifçe çekti ki küçük yaratık tatlı uykusunda
hareket etmedi veya kıpırdamadı. Ve karısı hafif örtüyü geriye attığında ve,
"_Çok güzel değil mi_, Willis?" dediğinde, bunu ancak genç bir anne söyleyebilirdi, itiraf etmek gerekir ki, iki tane böyle hazineye sahip olduğu için kendini çok şanslı bir adam olarak görüyordu ve bunu söylemekten kendini alamadı. "Onu kendim izleyebileceğim küçük bir şeye sahip olmayı seviyorum; bu yüzden,
içeride kimse olmadığında, hemşire onu bana veriyor ve
mümkün olduğunca
sıcacık oturuyoruz. Onu saatlerce izleyebilirim. Bazen kıpırdamıyor ve
sonra uykusunda çok tatlı bir şekilde gülümsüyor ve sadece o sevgili
küçük gamzeli ellere bakıyor, Willis!"

Ve yine de Willis geldiğinde ceketi aldı, ama yüreğinde suçluluk duygusuyla. Kendini suçlama ne kadar büyükse, onunla savaşmak için ortaya çıkan gurur da o kadar büyüktü; ve eldivenlerini kararlılıkla giydi.

"Benim için oturma," dedi, daha önce yüzlerce kez söylediği gibi; ve
bir anda, sokağa girerken koridor kapısı bir çınlamayla kapandı.
Catherine sesi yarı iç çekerek yankıladı. Sabahki sohbeti
hatırladı ve nedenini bilmeden,
Willis'in o akşam onunla kalmasını ummuştu. Ama pişmanlık dolu hayallere daldı ve Gertrude için ördüğü güzel küçük çorabı eline aldı ve kısa süre sonra saymaya ve bu gerçekten kadınsı işin tüm gizemlerine daldı. Willis huzursuzdu. Merdivenlerde genç Morgan'la karşılaştı ve selamını çok soğuk bir şekilde geri verdi. Her zamanki arkadaşları yoktu ve bir saat boyunca huzursuzca meyhaneyi dolaştıktan sonra sayım evine doğru yürüdü. Yabancı yazışmaların yeni geldiğini biliyordu ve tahmin ettiği gibi gizli katibi hala masadaydı. Ve burada, çok
hayretle, firmadan birinin Paris'te bulunmasının acilen gerekli olduğunu ve işin bu koluyla genellikle ilgilenen ortağın hasta olması nedeniyle yolculuğun kendisine kalacağını öğrendi. Geç saatlere kadar alıkonuldu ve adımlarını eve doğru çevirirken orada bıraktığı sahne zihninde canlı bir şekilde canlandı. Merdivenleri aceleyle çıktı, Catherine'i hâlâ orada bulmayı umuyordu, ama oda boştu ve şöminenin parmaklıklarından kırmızı kırmızı parlayan ateş onu karşılayan tek şeydi. Uzun süre ayakta durdu, dirseğini şöminenin mermerine yasladı ve son birkaç yılda olan birçok şeyi düşündü - tam da o ocağın başında geçirdiği birçok mutlu sosyal akşam; karısının değişmeyen sevgisi ve sadakati; son zamanlardaki ihmali, çünkü buna daha nazik bir isim veremezdi; ve sonra tüm bu değer verdiği ev içi huzuru terk etmesi gerektiği düşüncesi geldi - ve geri dönmeden önce ne olacağını kim bilebilirdi? Dairelerine girerken uyuyan karısını ve çocuğunu alışılmadık bir şefkatle öptü ve daha önce hiç bu kadar sevgili olmadıklarını düşündü. Bu, ilk uzun ayrılıkları olacaktı ve Catherine bunun gerekliliği kendisine bildirildiğinde yeterince üzüldü. Ama tüm hazırlıklar
acele ettirildi; ve haftanın sonunda, birlikte yemek odasında duruyorlardı, son sandık kilitliydi ve araba Willis'i vapura götürecek olan kapıda bekliyordu.

"Ve benim yokluğumda hastalanma, Kate," dedi, güzel saçlarını geriye doğru düzeltirken ve sevgiyle yüzüne bakarken. "Çocuklara dedikleri gibi
çok iyiysen, sana
düşünebileceğin veya Paris'in sunabileceği en
güzel hediyeyi, düğünümüzün yıldönümü için göndereceğim. İlk kez ayrı kalmamız çok kötü; ama
üç ay yakında geçecek."

Ve Catherine gözlerinde titreyen yaşların arasından, yarı hüzünlü, yarı şakacı sözlere gülümsedi; ve güven dolu bir eş bakışı
onun ne kadar değerli olduğunu anlatıyordu.

Günümüzde Avrupa'ya yapılan bir yolculukta çok romantik hiçbir şey yok.
Sıradan, günlük bir yolculuk haline geldi. Vapurun güvertesine, bir zamanlar Hudson'dan aşağı bir yolculukta bahşedilenden daha az korku ve arkadaş titremesiyle adım atıyorsunuz ve deniz tutmasının ilk şokundan henüz tam olarak kurtulmadan, varmak istediğiniz limana ulaşıyorsunuz. Ama, tüm bunlara rağmen, özlem dolu gözler, geminin hızla hareket edişini uzaktan seyreder ve iç çeken gece rüzgarı beyaz yelkenlerine birçok dua taşır. Geniş ve sessiz denizin aramızda ve sevdiklerimiz arasında akıp gittiğini hatırlatan yalnız saatler vardır ve onun bazen dinginliğinde tehlikeli olduğunu biliriz. O zaman, bize esenliklerini bildirmek için uzaklardan gelen sessiz habercileri kutsarız - o zaman, sevgi dolu aletiyle mühür titreyen dudaklara bastırılır ve iyi bilinen el, uzaktaki kişinin şeklini çok canlı bir şekilde hatırlar. Böylece, sonunda, uzun zamandır beklenen mektuplar, Bay Grant'in varış noktasına güvenli bir şekilde ulaştığı haberiyle ve dönüşünün beklenenden daha hızlı olacağı umuduyla geldi. Bir ay
yavaşça geçti ve küçük Gertrude, yokluğunda annesinin en iyi tesellicisi olmuştu. Her gün yeni bir istihbarat parlak gözlerini aydınlatıyordu ve
Catherine, olmayan çocuğa benzer başka bir işaret bulabiliyordu. Fakat,
aniden, çocuk hastalandı ve ayrılık acısı,
gün geçtikçe annesinin tek başına ona bakmasıyla daha da arttı.

Çocukluğundaki hastalığı ilk kez deneyimliyordu ve saatlerce, kollarında
inleyen bebekle otururken, onun acılarını anlayamıyor veya hafifletemiyorken ve tek başına sevgi dolu veya umutsuz haykırışlarına cevap veren donuk ilgisizlik bakışıyla işkence görürken sabırlı olmak için tüm gücünü ve tüm sakinliğini gerektiriyordu.
Bebeğin doğum gününün -o ilk doğum gününün- ve iki kez neşeyle karşıladıkları yıldönümünün çok yakın olduğunu unutmuştu.
Sonunda kriz geldi; uzun gece kasvetli bir şekilde sona erdi ve doktor ona, sabah olmadan umut veya umutsuzluk olacağını söyledi.
Böylece
izleyenler, o gece nöbetinin acısını ancak anlayabilirler; her nefesin sayıldığı ve her kızarmanın vahşi bir endişeyle işaretlendiği. Ve
Catherine orada oturdu, yemek veya dinlenmenin kendisi için gerekli olduğunu unutarak,
sadece çocuğunun çektiği acının bilincindeydi ve
kendisine, eğer ondan alınırsa, geleceğin yalnızlığını karanlık bir şekilde hayal ediyordu.
Kocasının dönüşünden önce geçecek olan süreyi nasıl atlatabilirdi? Ve şimdiye kadar büyük bir zevkle
beklediği buluşma ne kadar da sıkıcı olacaktı!

Bu kadar fazla sınanmayacaktı. Sert ateşli nabız yerini daha
hafif bir vuruşa bıraktı; ateşli kızarma geçti; ve sessiz bir uykunun düzenli çırpınışları sonunda çocuğa yönelik tüm tehlikenin bittiğinin işaretini verdi.

Sonra, Catherine ilk kez kendisi için dinlenmeye ikna edildi
ve tüm endişeleri derin ve trans benzeri bir uykuda unutuldu.

Uyandığında yatağının yanında kocasının yönlendirdiği mektuplar ve paketler vardı; ve bir kez daha çocuğun gerçekten güvende olduğunun bir rüya olmadığına kendini ikna ettikten sonra, onları hevesle açtı. Mektupta, işin
mutlu bir şekilde ayarlandığı ve dönüşünün bir sonraki vapur tarafından beklenebileceği bildiriliyordu. Bu arada, dedi ki, onu eğlendirmek için bazı şeyler
göndermişti ve özellikle de evliliklerinin
yıldönümleri için seçilmiş bir hediye. Tam o günün sabahıydı! Daha
önce bunu hiç düşünmemişti. Eğilip yanındaki güzel ama zayıf küçük yüze bir doğum günü öpücüğü kondurdu ve sonra zarfları yırttı.
"Hanımların bakmayı sevdiği" birçok güzel şey vardı ve
sonunda, "_Düğün günümüz için_" yazan küçük bir pakete geldi. İçinde küçük bir mücevher kutusu vardı; ancak
karlı saten yastığın üzerinde, küçük çocuğun cübbesi için "bir babanın sevgisiyle" yazan, zarifçe işlenmiş bir çift tokadan başka bir şey yoktu; ve sonra onları değiştirirken
mühürlü bir zarf gözüne çarptı. Tanımadığı bir isme yönelik bir ek vardı ve kendisi için birkaç satır kalemle yazılmıştı:--

"SEVGİLİ KATE: Paris'in her yerini aradım ve ekteki, yani kulüp üyeliğimden istifa dilekçemden daha çok hoşunuza gideceğini düşündüğüm hiçbir şey bulamadım. Lütfen bunu başkana gönderin ve
YOK KOCANIZIN gerçek ve içten sevgisini kabul edin."

O zaman onun sessiz pişmanlığını da unutmamıştı; hala evini seviyordu ve ayartmanın tehlikeli saati geçmişti! O mutlu sabah kalbini dolduran ve gücünü yenileyen sevgi ve minnettarlık fışkırmasının büyük bir nedeni yok muydu - çocuğu kurtarılmış ve kocası ona geri verilmişti sanki? O gelmeden önce, küçük kız hızla parlak
oyunculuğunu geri kazandı ve Willis
Grant ile mutlu evi arasında daha güçlü bir bağ oluşturdu. Sevgili okuyucu, karısına olan yenilenen bağlılığının sırrını, kendisi Nelly Lyons'a "Kate'in yolu en iyisiydi ve eğer evliliklerinden sonra kulübe aşırı düşkünlük gösterirse, Morgan'la bunu denemesi daha iyi olurdu." dememiş olsaydı, siz ve ben öğrenmiş olmazdık. Elbette, dengesiz kız hikayeyi anlatmaktan kendini alamadı ve iki kişi bir şeyi bildiğinde, hepimizin bildiği gibi, artık bir sır değildir.

* * * * *

BİR BENZETME.

JAMES CARRUTHERS'DAN.

"Bu bir mucize," dedi genç Silas arkadaşına, "bu kadar yıl aralıksız çalıştıktan sonra, olağanüstü avantajların birleşimiyle desteklenmişken, yine de hiçbir şey başaramamış olmam. Gerçekten de, akademik çabanın bir karşılığı vardır. Ancak çok fazla bilgelikte, sahibinin refahını ilerletmeye hizmet etmediğinde çok fazla keder vardır."

"Ben de senin gibi," diye karşılık verdi Silas'ın arkadaşı, "senin hayatının peşinde senden çok daha az yetenek ve daha az avantajla gelenler tarafından ne kadar uzaklaştırıldığını fark ettim; ve eğer bana
inanacaksan, bu harikayı okumuşsundur. Dün öğlen, Suriye yarışına katılırken, cüretkar gücü ve neredeyse sınırsız hızıyla, binicisinin dizginlerini küçümseyen, evcilleştirilmemiş, yüksek cesaretli atın, belirlenen parkurdan çok daha geniş bir alanda seyahat etmesine ve her tepeyi aşmasına rağmen, yarışı dizginlere itaat eden ve ilerlemesi için işaretlenmiş parkurda hedefe ulaşan iyi yönetilen yarışçının kazanmasına bıraktığını gözlemledim."

* * * * *

[İllüstrasyon]

HAYAT DÖNEMLERİ.

BAYAN A.F. HUKUKU

(_Resme Bakınız._)

VAFİZ

"Bu çocuğu Mesih'in sürüsünün cemaatine kabul ediyoruz ve onu haç işaretiyle imzalıyoruz--bundan böyle Mesih'in çarmıha gerilmiş inancını itiraf etmekten ve günaha, dünyaya ve şeytana karşı onun sancağı altında erkekçe savaşmaktan utanmayacağının ve Mesih'in sadık askeri ve hizmetkarını hayatının sonuna kadar sürdüreceğinin işareti olarak."--P.E.C.'NİN VAFİZ AYİNİ

Dua evine gireriz, koridorlarından geçerek yolumuzu buluruz,
Ve kutsal sunağın önünde diz çökerek alçakgönüllülükle eğiliriz;
Genç bir ölümsüz için Tanrı'nın iyiliğini ve lütfunu özleyerek,
Mesih'in tükenmeyen yardımı sayesinde, galip yarışı kazanabilir. _Vaftiz çeşmesinden_ gelen su, "Bakire-doğumlu"yu savunmak için haçın kutsal mührüyle yemin etmiş bir "genç askerin" üzerinde durmaktadır.
Günahın şiddetli savaşında asla bayılmasın veya sendelemesin,
Ve, İnancın denenmiş zırhına bürünmüş, muzaffer bir fetih kazansın!
Sevgili Üçlü Bir'e şimdi güvenle övgüde bulunuyoruz,
Ve tam ve _özgür_ kurtuluş için, kalbimizden saf şükranlar yükselsin.

* * * *

KOMÜNYON.

"Selam! İsa'nın yaptığı kutsal ziyafet--
Eti ve kanıyla zengin bir ziyafet:
Burada o kutsal ırmağı, o göksel yiyeceği paylaşan üç kez mutlu olsun."

Uysalca minnettar bir tavırla, _kutsal ziyafete_ yavaşça yaklaşın,
Ve tövbekar bir sevinçle, imanla bu Efkaristiya'yı alın. Dinle! Ne tatlı, onun üzerinden, bağışlayan sevginin sesleri geliyor!
Şimdi hatada olan herkesi erdem yollarına geri kazandırarak.
Burada, bitkin düşenler ve baygınlık geçirenler için yiyecek var, susayanlar için--
Özgür, _Yaşayan Çeşme_ Mesih'ten, kristal sular durmadan fışkırıyor!
Gelin, üzgün ve yorgun yürekliler, bir keder ağırlığının altında eğilin--
Burada _Yorgan_ zengin nimetlerini bahşetmeyi bekliyor!
Hiç kimse oyalanmak zorunda değil--_herkes_ bu "Kuzu Akşam Yemeği"ne davetlidir:
Gelin ve bu dışsal belirtiyle, Tanrı'ya, büyük "BENİM!"e ibadet edin.

* * * *

EVLİLİK

"Tek bir kutsal yemin bağladı
Aşklarımızı; tek bir kader hayatımızı yönlendirecek;
Ne vahşi ne de derin ortak yolumuzu ayıracak!"

Koro sesleri etrafımızda uçuşuyor, gece havasındaki müzik yükseliyor;
Tepe ve vadi neşeli düğün çanlarının yankılarıyla yankılanıyor!
Böylece karşılanıyoruz, ışıl ışıl bir sevinç sahnesine girmek için acele ediyoruz--
Tek başına ölümün yok edebileceği, şevkle edilen yeminleri dinliyoruz.
Gelin, kar beyazı cübbesiyle güzel bir şekilde geçerken,
Akarsularının etrafındaki örtü, gümüş bir halenin ışığı gibi;
Ve saçlarının zengin örgülerinin arasında inci turuncu dal duruyor,
Kokulu çiçekleri saf, bulutsuz alnına bastırıyor.
Aşkın bağlılığı, genç Hope'un parlak ışığıyla geleceği veriyor;
Ve ruhu coşkuyla titriyor, mutlu rüyasına teslim oluyor!

* * * *

ÖLÜM.

"Ölüm, sen sonsuzsun!"
"Yaşayan her şey ölmeli,
Doğadan geçip Sonsuzluğa."

Şimdi _insanın sonunu_ ilan eden bir cimriyi haykırıyoruz--
Keşke peygamberlik dilinde, "_Hayat,"_ en iyi ihtimalle, "_sadece bir karıştır!"_ diyen

Zar zor adım atarak, yavaşça gir, saygıyla diz çök--
Ruhun içsel fısıltısını listele ve _dünyevi düşüncelerden_ özgür ol.
Burada, rüyasız bir uykuda beşiğe yatırılmış yorgun bir hacı görüyoruz;
İnsan sesleri artık ona ulaşamayacak, çünkü büyüsü "uzun ve derin!"
Mermer yüz hatlarına bak! Ne kadar huzur içinde dinlendiklerine dikkat et!
Acı dolu düşünceler ve kederin çırpınışları, hepsi o göğüsten ayrılıyor!
Yakında, ana toprakta dinlenirken, bu soğuk form sakince yatacak,
Tanrı'nın korkunç trompetiyle uyandırılana kadar, yücelerdeki alemlere yükselecek.

* * * * *

DÖRT MEVSİME DÖRT SONE.

MARY SPENSER PEASE'DEN.

(_Resme Bakın._)

İLKBAHAR.

Dağ tepesinden ve derin sesli vadiden,
Kar beyazı sisler yavaşça yukarı doğru çelenk gibi yükseliyor:
Şimdi genişçe süzülüyor, şimdi yakınlarda dolaşıyor, oyalanmak için
Etraflarında hafifçe nefes alan spor rüzgarlarıyla,
Ta ki, içlerinden geçen hızlanan İlkbahar parıltısında,
Kasvetli güçleri sıcaklık ve neşe içinde eriyip yok olana kadar;
Hızlı, yeni gelgitler Doğanın kalp atışlarını süpürürken.
Tüm damarlarını lezzetli bir çılgınlıkla dolduruyor.
Hayata ısınmış, parlak şekillerden oluşan bir dünya kalabalıklaşıyor--
Taze yeşillikte şişen genç, narin yaprak tomurcukları,
Çiçek, kuş ve böcek, kehanet dolu özlemle,
Sevinçlerini titrek ilahilerle yukarı doğru fışkırarak döküyorlar:
Böylece, Aşkın İlkbahar güneşi tüm üşümeyi ve üzüntüyü dağıtıyor
Aşkın en dolu yarınının neşeli vaadiyle.

* * * *

YAZ.

Binlerce çiçeğin kalbinden gelen tatlı tütsü,
Aşkın dudaklarını ayıran nefes kadar tatlı,
Güneşli saatlerde yumuşakça yukarı doğru süzülüyor,
Yukarıdaki sıcaklıkta kokusunu birleştiriyor:
Zengin stoklarla dolu, kaynayan toprak,
Hasat hazinesinin artışını veriyor;
Doğanın dolup taşan kadehinden gelen altın şarap,
Nabzını aşk tonlu melodiye hızlandırırken.
Sayısız mutlu boğazdan gelen tam koro övgüsü,
Gecenin çiyli gözleri daha göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyor;
Büyük ay daha yeni bir büyücülükle uyanıyor;
Eğilen gökyüzü daha yumuşakça eriyor:
Böylece, kalbin içinden Yaşamın Yaz güneşi çalmaya geliyor,
Aşkın doluluğunun mühürlenmesinde İlkbaharın en çılgın vaadi.

* * * *

SONBAHAR. Olgun, kırmızı güneş ışığının karşısında,
Sevginin sıcak, kızarmış göğsünden geçen solgun şüpheler gibi,
En hüzünlü kehanetin feryat eden sesiyle,
Donmuş Kuzey'den hayalet bir misafir süpürür.
Her sarı yaprağın üzerinde buzlu parmakla
Ölen yılın tarihini yazar.
Sevginin hasadı biçildi, tanesiz sap ve demet--
Talan edilmiş kalpler gibi, tatlı neşeden yoksun--
Siyah ve çıplak, en kaba adımlara maruz kalmış halde:
Hala, cesur Yaz'ın benzerliğiyle,
Yumuşak, acıyan havalar onun soğuk ölüm yatağının üzerinde yüzerken;
Parlak çiçekler ve rengarenk yapraklar onun mezarının üzerinde gösteriş yapar:
Dünya'nın Sonbaharında olduğu gibi--aynı şekilde, ağlayan sağanakların arasında,
Sevgi geçmiş saatler için hüzünlü bir ağıt yakar.

* * * *

KIŞ.

Sıkı bir kucaklaşmada kilitlenmiş, Ölüm gibi,
Dünyanın nabzı atmayan kalbi dinleniyor, sessiz ve soğuk;
Donmuş göğsünün içinde, donmuş nefesi,
Unutulmuş kokusuyla, hâlâ uyuyor:
Damarları özsüz ve solmuş kolları uyuşmuş,
Hala, uzanmış, kasvetli hatıralar duruyor
Bir zamanlar muhteşem ve yapraklı cazibesinin.
Çiçek ve meyvenin, yılın hepsi artıyor:
Sessiz nehir, buz oymacılığında zincirlenmiş;
Kuş ve arının tatlı kafiyeleri susturulmuş;
Yumuşak müziğe eğitilmiş son yankı dilsiz,
Ve sıcaklık ve yaşam geçmiş bir anı:
Böylece, donuk Kışın kabuslarının derinliklerine gömülmüş,
Uzun Kış zamanı boyunca rüya görmeden uyuyan aşk.

* * * * *

ORMANDAKİ HAYAT.--BİR ŞARKI.

GEO. P. MORRIS TARAFINDAN.

Avcı neşeli bir hayat sürüyor!
Gün doğumuyla uyanıyor;
Köpeğini ıslıklıyor, atına biniyor,
Ve ormana gönderiyor!
Geyiklerin neşeli yürüyüşünü işaretleyecek,
Sürü halinde yürürken;
Ve tüfeği neşeli tarla kuşunu ürkütüyor,
Sabah şarkısını söylerken.

Avcının hayatı benim için hayattır!
Bu bir adamın hayatıdır!
Diğerleri denizdeki bir evden şarkı söylesin,
Ama eğer yapabiliyorsan bana ormanla eşleş.
O zaman bana bir tüfek ver,
İşaretleyecek bir gözüm var
Geyikler, koşarken!
Atım, köpeğim, tüfeğim ve neşeli tarla kuşu,
Sabah şarkımı söylemek için.

[İllüstrasyon: MEVSİMLERİN SİLFLERİ]

* * * * *

HAYAT NEDİR?

MARY M. CHASE'DEN.

Güneşli bir öğleden sonra, küçük bir kız ormanda oturmuş yosun ve
taşlarla oynuyordu. Güzel bir çocuktu; ama zaman zaman gözlerinde, insanların "O iyi bir kız çocuğu; ama
uzun yaşamayacak." demesine neden olan arzulu, içten bir bakış vardı. Ama bugün bunu düşünmedi, çünkü başının üstündeki dalları neşeyle sallayan güzel bir batı rüzgarı vardı ve yakınlarda yaşayan bir
tavşan ailesi onun hareketlerini izlemek için dışarı bakıyordu. Önlüğünün ceplerinden tavşanlara ekmek attı ve
onların yediğini görünce güldü. Ayrıca, vahşi, coşkulu rüzgarın
yaprakların arasında bağırdığını duyunca güldü ve sonra
eksik öğrendiği bir şarkının bölümlerini söyledi--
"Meşe için yaşasın! Cesur yaşlı meşe için,
Yeşil ormanda uzun süre hüküm süren!"

ve rüzgar ne kadar yüksek esiyorsa, o da o kadar yüksek sesle şarkı söyledi. Tam o sırada, hafif kanatlı bir tohum yanından geçti; güzel elini uzattı ve yakaladı. Çirkin kahverengi bir tohumdu; ama ona bakarken şöyle dedi--

"Annem, eğer bir tohum ekersem, belki bir ağaç olur diyor. O yüzden
göreceğim."

Sonra yumuşak toprağın bir kısmını kazıdı ve tohumu güvenli bir şekilde
yere koydu ve tekrar örttü. Kuru çubuklar ve dallarla
o yerin etrafını biraz sardı ve sonra düşünceli bir ruh hali onu ele geçirdi.

O kahverengi tohum artık öldü, diye düşündü; ama orada karanlıkta uzun bir süre yatacak, sonra yeşil yapraklar çıkacak ve bir sap büyüyecek;
ve bir gün büyük bir ağaç olacak. Sonra yaşayacak. Ama, eğer şimdi öldüyse, nasıl yaşayabilir? Hayat ne garip bir şey! Hayatı ne yapar?
Güneş olamaz; çünkü bu taşlara yıllardır yağıyor ve hala ölüler: ve yağmur da olamaz; çünkü bu kırık
çubuklar çok sık ıslanıyor ve büyümüyorlar. Hayat nedir?

Çocuk kendi düşüncelerine çok ciddi bir şekilde yaklaştı ve sanki birileri
yakınlarındaymış gibi bir his onu rahatsız etti. Rüzgarın canlı olması gerektiğini düşündü; çünkü
hareket ediyordu, hem de çok hızlı bir şekilde ve çok fazla sesi vardı. Keşke şimdi
ne dediklerini bilseydi, belki de hayatın ne olduğunu söylerlerdi. Ve
sonra kollarını göğe kaldıran yaşlı meşelere baktı ve onlara bu soruyu sormayı özledi, ama cesaret edemedi. Küçük bir pınar
üstündeki bir kayadan aşağı sıçradı ve bitmek bilmeyen mırıltılarla uçup gitti,
ve onun da yaşadığından emindi, çünkü hareket ediyordu ve bir sesi vardı. Ve
güçlü bir his genç ruhu harekete geçirdi, her şeyi bilme,
her şeyle birlik olma yönünde ani bir arzu.

Artık gün bitmişti ve çocuk eve doğru döndü; ama o gece uykusunda fısıldanan soruyu
duymuş gibiydi, "Hayat nedir?" Henüz
öğrenmemişti.

Tohum bir çam ağacından uçup gitmişti ve aşağı doğru kök saldı
ve yukarı doğru yeşil mızraklar fırlattı, ta ki birkaç yaz geçtikten sonra,
o kadar meşhur bir şekilde büyüdü ki bir serçe orada, yaprakların arasında yuvasını yaptı,
ve çatısı daha önce hiç bu kadar su geçirmez olmamıştı. Bir gün, hızlı adımlarla ve ışıldayan gözlerle uzun boylu, sarışın bir kız geldi ve
köküne oturdu. Bir eli genç çamı sevgiyle okşuyordu ve diğeri katlanmış bir
kağıdı tutuyordu. O kahverengi tohumu toprağa ektiğinden beri ne kadar da büyümüştü!
Kağıdı açtı ve okudu; yanaklarına parlak bir renk geldi ve eli
titredi--

"Beni seviyor!" dedi. "Bundan şüphem yok."

Sonra yüksek sesle okudu--

"Benim olduğunda, seni geleceği belirsiz bir şekilde hayal ederek çok değerli zaman geçirdiğin o eski ormanlardan
uzaklaştıracağım. Sana
hayatın ne olduğunu öğreteceğim. Altın saatlerinin boş hayallerle
boşa harcanmaması, bunun yerine tükenmez sevgi zenginliğiyle
şanlı kılınması gerektiğini. Gerçek hayat
sevmek ve sevilmekten oluşur."

Mektubu kapattı ve etrafına baktı. Fırtınaların önünde uzun süre duran o sağlam yaşlı meşelerden aldığı öğreti bu muydu?
Bazılarının seslerini tanımayı öğrenmişti ve şimdi her zamankinden daha yüksek sesle konuşuyor gibiydiler ve sözleri şuydu: "Dayanıklılık!"

Durmayan, asla susmayan, yolundan geri dönmeyen rüzgar, ona bir ders vermişti, ayrıca, ileriye doğru uçuşunda, uzak bir hedefe ulaşmak için durmaksızın çabalaması. Ve ders şuydu: "Umut."

Ne yazın ne de kışın kalbi asla kurumayan, sürekli akan pınar ona "İnanç" diye mırıldanmıştı.

Başını sevgili çamın dibine koydu ve yüreğinden şöyle dedi:
"On yıl geçince tekrar geri döneceğim ve burada kimin öğretilerinin doğru olduğunu düşüneceğim."

Soğuk bir kasım günüydü. Sert bir kuzey rüzgarı, engebeli, çıplak kollarıyla gücüne meydan okuyan yapraksız meşelerin arasında coşkuyla esti. Yoğun bulut kümeleri ilkbaharda karanlık bir şekilde yansıyordu ve yüksek bir boyuta ulaşan çam, şiddetli rüzgar ona çarptığında hızla bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Tepeden aşağı, taşların üzerinden ve fırtınanın içinden, hafif ve eğilmiş bir şekil geldi. Çam tohumunu eken mutlu çocuktu.

Suyun kenarındaki kuru yapraklara kendini attı ve yorgunca
güçlü genç, herdem yeşil ağaçlara yaslandı. Gözleri ne kadar da hüzünlü bir şekilde
ağaçların arasında dolaştı ve sonra gözyaşları hızla onlardan akmaya başladı. Çok
solgun ve kederliydi ve rüzgardan korunmak için zengin pelerinini sıkıca
sarmaladı. Sevgilisinin söylediği gibi olmuştu. Dünyaya
çıkmış, insanların zevk dediği şeyi tatmış, çocukluğunda öğrendiği basit
dersleri bir kenara bırakmış, _onun_ emrini yerine getirmek, _onun_ aşkının ışığında
yaşamak için. On yıl rüyayı dağıtmıştı. Genç
koca mezarındaydı; onun ardından seslendiği çocuk artık yoktu.
Yorgun ve kalbi kırık bir şekilde, terk ettiği eve ve
sevdiği yerlere aceleyle geri dönmüştü.

Genç çamı şefkatle kucakladı ve haykırdı--
"Ah, keşke senin kaderin benim olsaydı! Sen burada, yeşil bir genç olarak,
ben yere serildikten bir asır sonra duracaksın. Hiçbir korku seni şaşırtmasın, hiçbir üzüntü
gücünü
yedirmesin. Ben de senin gibi olmak istiyorum."

Sonunda sakinleşti; ve asla tatmin edici bir şekilde
cevap bulamadığı eski soru--"Hayat nedir?"--zihninde canlandı.
Geçmiş günlerin tüm eylemleri önünde hareket ediyordu ve kendisininkinin ölümsüz bir ruha layık bir hayat olmadığını hissediyordu. Ağaçların,
rüzgârın ve derenin seslerini tekrar duydu ve ona bir miktar huzur
verilmiş gibiydi. "Dayanıklılık-Umut-İnanç," diye mırıldandı. Gitmek için ayağa kalktı.

"Elveda, sevgili çam," dedi. "Tanrı seni tekrar görüp görmeyeceğimi
biliyor; ama benim arzum bu. Onun yardımıyla yeni bir varoluşa başlayacağım.
Elveda, beni rahatlatan gözetmenler. 'Hayatın ne olduğunu' öğrenmeye gidiyorum."

Uzak bir şehirde, çok yaşlı bir dindar kadın yaşıyordu, kutsallığıyla bir Lydia, yardımseverliğiyle bir Dorcas. Yıllar, bedensel gücü azalmasına rağmen, neşeli ruhu üzerinde hiçbir güce sahip değil gibiydi. Büyük
zenginlikler onun payına düşmüştü; ama lüks içinde yaşadığı yerde bir yuva bulamıyordu. Bir
hastane--bir yardım okulu--bir yetimhane--hepsi onun zenginliklerin değerini gerçekten takdir ettiğinin kanıtıydı. Onun evinde, birçok genç kız
bir yuva buldu, başları başka bir zaman rezillik yastığına yaslanmıştı. Geri kazanılmış ayyaş, günlük ganimeti ihtiyaç sahiplerine dağıttı. Tövbekâr hırsız, hazinedarıydı. Hapishaneler ayak seslerini biliyordu. Sadaka evleri, gelişini kutsadı. Rab'bin armağanlarının sadık bir kâhyası olmuştu.

Seksen sekiz yıl, solmuş yapraklar kadar hafif bir şekilde başına düşmüştü; ancak şimdi Baba, hizmetçisini ve çocuğunu serbest bırakmaya hazırdı.

Çok sayıda ev halkı, son saatini görmek için yatağının etrafında toplanmıştı.
Sonsuzluğun sınırlarında, üzerine hafif bir uyku düştü.
Yüksek bir ormanda, yüksek bir çamın yanında duruyor gibiydi. Yakınlarında bir pınar köpürüyordu ve yumuşak esintiler yemyeşil dalları süpürüyordu. Gücüyle görkemli olan ağaca baktı ve ölümsüzlük tacını onun anlamsız varlığıyla değiştirmeyi isteyebileceğini düşünerek gülümsedi. Sonra eski soru--"Yaşam nedir?"--kulaklarında tekrar yankılandı ve uykudan gözlerini açtı ve berrak bir sesle şu son sözleri söyledi--

"Oğul'a inananın sonsuz yaşamı vardır. Bu,
şimdiki sınavlara katlandığımız gerçek yaşamdır. Bunun için çalışırız ve iyi işler yaparız. Bir insanın yaşamı, sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz; çünkü ruhsal düşünceli olmak yaşamdır.
Yarışımı bitirdim; emeğimin karşılığını yüz katıyla alacağım; ve sevgi dolu şefkati yaşamdan daha iyi olana gidiyorum."

* * * * *

ŞİİRSEL BİR VERSİYON.

JOEL'İN İKİNCİ BÖLÜMÜNÜN BİR KISMININ.

LADD SPENCER TARAFINDAN.

Siyon'da trompeti üfleyin,
Her ülkede yankılansın;
Ve kötüler titresin,
Çünkü Rab yakındır.
Ah! Karanlık bir gün--
Bulutlar ve kasvetli bir gün--
Hızla yaklaşıyor, her şey
Mezar kadar sessiz olacak!

Dağlardaki sabah gibi,
Güçlü bir tren geliyor,
Benzeri hiç olmamış.
Ve bir daha asla olmayacak.
Önlerinde yanan bir ateş,
Ve arkasında öfkeli bir alev--
Ah, o güzellik böyle olmalı
Günah ve utançla sarılmış!

Yeryüzü önlerinde sarsılıyor,
Güneş ışığını çekiyor;
Gökler ve yer örtüldü
En karanlık, en derin gecede.
O zaman ağlayın, ey kötülük yapanlar,
Acı gözyaşları aksın;
Kötü işleriniz size
Bir yük sonsuz keder getirdi!

* * * * *

GİRİŞ.

T.S. ARTHUR TARAFINDAN.

BÖLÜM I. Yaşamının baharını geçmiş bir hanım, büyük bir zarafetle döşenmiş bir odada, alacakaranlık etrafını sararken, düşünceli bir şekilde oturuyordu. Düşüncelerinin hoş olmaktan uzak olduğunu, yüzünün ciddi, hatta üzgün ifadesi çok açık bir şekilde kanıtlıyordu. Derin bir yas içindeydi. Oturduğu dairenin kapısının açıldığını duyunca başını kaldırdığında dudaklarını hafifçe araladı. İçeri giren kişi, uzun boylu ve güzel bir kız, yine yas içindeydi, gelip yanına oturdu ve başını, düşünceli, sıkıntılı bir tavırla, omzuna yasladı.

"Bir şeye karar vermeliyiz, Edith, ve bunu mümkün olduğunca az gecikmeyle yapmalıyız," dedi iki hanımdan büyüğü, genç olan içeri girdikten kısa bir süre sonra. Bu, büyük bir umutsuzluk tonuyla söylendi.

"Neye karar vereceğiz, anne?" ve genç bayan başını yatar pozisyonundan kaldırdı ve ebeveyninin gözlerinin içine içtenlikle baktı.

"Ailenin geçimini sağlayacak bir şey yapmaya karar vermeliyiz. Babanızın ölümü, bildiğiniz gibi, ne yazık ki ve beklenmedik bir şekilde, bu evin mobilyalarının ötesinde, sahip olduğunu varsaydığımız bağımsızlık yerine, bize bin dolardan daha az bir para bıraktı. Ölümü yeterince üzücü ve acı vericiydi - dayanabileceğimden daha fazlaydı. Ama buna
bir de şunu eklemek!"

Konuşmacının sesi alçak bir inlemeye dönüştü ve bastırılmış bir hıçkırıkta kayboldu.

"Ama ne yapabiliriz, anne?" diye sordu Edith, annesinin duygularını yeniden kontrol altına alması için yeterince uzun bir süre durakladıktan sonra, içten bir tonda.

"Sadece saygıdeğer bir şey düşündüm," diye yanıtladı anne.

"Bu ne?"

"Pansiyon almak."

"Neden, anne!" Edith büyük bir şaşkınlıkla, "Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun?" diye bağırdı.

"Çünkü koşulların zorlamasıyla buna zorlandın."

"Pansiyon almak! Pansiyon tutmak! Kesinlikle buna
gelmedik!"

Edith'in yüzündeki şaşkınlık ifadesiyle karışık bir sıkıntı ifadesi.

"Pansiyon tutmakta utanılacak bir şey yok," diye karşılık verdi anne. "Çok sayıda saygıdeğer hanım, ailelerini geçindirmek için buna başvurmak zorunda kaldı."

"Ama bunu düşününce, anne! _Senin_ pansiyon tutmanı düşünmek! Buna
dayanamıyorum."

"Başka yapılabilecek bir şey var mı, Edith?"

"Bana _böyle bir soru sorma."

"Eğer, o zaman, benim adıma düşünemiyorsan, benimle birlikte düşünmeye çalışmalısın, çocuğum. Bir gelir yaratmak için bir şeyler yapılması gerekecek. On iki aydan kısa bir süre içinde, sahip olduğum her dolar harcanacak; ve sonra ne yapacağız? Şimdi, Edith, meseleye ciddiyetle bakmamızın ve izleyeceğimiz yolu belirlememizin zamanı geldi. Ondan uzaklaşmanın bir faydası yok.
Merkezi bir konumda, amaç için yeterince büyük, iyi bir ev
şüphesiz elde edilebilir; ve onu dolduracak kadar pansiyoner bulmamız konusunda hiçbir zorluk olmayacağını düşünüyorum. Bunlardan elde edilen gelir veya kar,
rahatça yaşamamızı ve Edward ile Ellen'ı okulda tutmamızı sağlayacak."

Edith'in buna yaptığı tek yorum "Zor," oldu.

"Zor kızım; çok zor! Bunu düşündüm ve düşündüm
ta ki tüm zihnim karmakarışık oldu. Ama sonsuza kadar
düşünmek işe yaramayacak. Harekete geçmek gerek. Çocuklarımın
üzerine gizlice
gelen yoksulluğu görüp, oturup ellerimi sırtüstü kavuşturabilir miyim? Hayır! Ve senden, Edith, en büyük
çocuğum, yardım ve öğüt bekliyorum. Cesaretle, yanımda dur."

"Ve sen bütün bunlarda ciddi misin?" dedi Edith, aklı konumlarının gerçeğini kavramakta zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu. En erken günlerinden itibaren, paranın
sağlayabileceği bütün nimetler ayaklarının etrafına serbestçe
dağıtılmıştı. Büyüdükçe ve kadınlığa doğru ilerledikçe, en
şık çevrelerde hareket etti ve orada insanları zihinsel niteliklerine göre değil, zenginliklerine ve
sosyal statülerine göre değerlendirme alışkanlığı edindi. Ona göre, bir kadının para için herhangi bir işe girmesi aşağılayıcı görünüyordu; ve özellikle bir pansiyonun sahibiyle, her zaman aşağılık, bayağı ve kaba bir şeyle ilişkilendirilmişti. Annesinin böyle bir işe girmesi düşüncesiyle,
bu öneri yapıldığında, aklı anında isyan etti.
Ona,
kaçınılmaz sonucun utanç olacağı gibi göründü.

"Ve sen bütün bunlarda ciddi misin?" ifadesi, ilk başta çok garip görünen bir önermenin doğruluğuna dair net inancını ve
durumlarının gerekliliklerinin onları böylesine aşağılayıcı bir kaynağa sürükleyecek kadar şaşkınlığını bir araya getiren bir ifadeydi.

"Derinlemesine ciddiyim," oldu annenin cevabı. "Dünyada yalnız bırakıldık. Bize bakan ve cömertçe bize yardım eden kişi
elimizde kaldı ve yardım için kendi içimizdeki kaynaklardan başka bakacak yerimiz yok. Bunlar iyi uygulandığında, ihtiyacımız olan her şeyi bize
sağlayacaktır, buna kesinlikle inanıyorum. Karar vermemiz gereken şey, ne yapmamız gerektiğidir. Eğer
doğru seçersek, şüphesiz her şey doğru çıkacaktır. Doğru seçmek,
bu nedenle,
en önemli şeydir; ve bunu yapmak için,
çarpıtıcı önerilere veya sahte bir gururun çağrılarına en ufak bir şekilde
katlanmamalıyız. Sen benim en büyük çocuğumsun, Edith; ve bu nedenle, seni bir dereceye kadar, benimle birlikte, küçük kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin koruyucusu olarak görmekten başka bir şey yapamam. Doğru, Miriam reşit ve Henry neredeyse reşit; ama yine de sen en büyüksün - zihnin en olgunlaşmış durumda ve senin yargına en çok güveniyorum. Dene ve Edith, şunu unut,
ama eğer çaba sarf etmezsek, herkes için tek bir ev elde edilemeyeceği gerçeği hariç.
Sonbahar rüzgarındaki yapraklar gibi dağılmamıza razı mısın?
Hayır! Bunu başımıza gelebilecek en büyük felaketlerden biri olarak düşünürdün--önlemek için elimizden gelen her şeyi yapmamız gereken bir kötülük.
Bunu açıkça görmüyor musun?"

"Görüyorum, anne," diye cevapladı Edith, daha önce hiç konuşmadığı
bir ses tonuyla.

"Herhangi bir tür mağaza açmak, bir pansiyonun beş katı kadar riske girmek anlamına gelir; üstelik, ben iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Mağaza mı açmak? Ah, hayır! Bunu yapamayız. Korkunç
riski düşünün!"

"Ama pansiyoner alarak sadece ailemizi büyütüyoruz ve her şey her zamanki gibi devam ediyor. Bana göre, yapabileceğimiz en nazik şey bu. Yaşam tarzımız
aynı olacak. Garsonumuz ve tüm hizmetçilerimiz
tutulacak. Aslında, gözle bakıldığında çok az değişiklik olacak ve dünya
koşullarımızın ne kadar azaldığını asla bilmeyecek."

Bu tartışma biçimi Edith'i pansiyoner almaya ikna etmeye yönelikti.
Bir şeyler yapılması gerektiğini gördü. Bir mağaza açmanın söz konusu olmadığı düşünülüyordu; ve bir okul açmaya gelince, bu düşünce ilk öneride
iğrenildi.

Konuyla ilgili birkaç arkadaşa danışıldı ve hepsi dul kadının yapabileceği en iyi şeyin pansiyoner almak olduğu konusunda hemfikirdi. Her biri, pansiyonerleri rahat ettirme konusunda çok daha az beceriye sahip olarak işe başlayan ve yine de çok iyi geçinen bir hanımı gösterebilirdi. Herkes bunun çok nazik bir iş olduğunu ve bazı ilk hanımların buna başvurmak zorunda kaldığını, ancak daha az saygı görmediklerini kabul etti. Konunun yönlendirildiği hemen hemen herkes bu konudan yana konuştu ve sadece tek bir kişi zorluk olduğunu söyledi; ancak onun
söyledikleri fazla ağırlığı olmasına izin verilmedi. Bu kişi, her zaman biraz eksantrik olarak görülen 
dul kadının bir kardeşiydi.
Bekardı ve serveti yoktu, sadece bir
sigorta şirketinin ofisinde muhasebeci olarak
orta düzeyde bir gelir elde ediyordu.

Ama ondan daha sonra daha fazla bahsedeceğiz.

* * * *

BÖLÜM II.

Okuyucuya yeni tanıttığımız dul Bayan Darlington'ın beş
çocuğu vardı. En büyük kızı Edith, babasının ölümünde yirmi iki yaşındaydı; en büyük oğlu Henry ise henüz yirmi yaşındaydı. Henry'nin yanında on sekiz yaşında olan Miriam vardı. En küçük iki çocuğun, Ellen ve Edward'ın yaşları on ve sekizdi.

Yaşadığı süre boyunca Bay Darlington seçkin yeteneklere sahip bir avukattı ve Philadelphia barosundaki yetenekleri ve itibarı ona
güzel bir servet
kazandırdı. Bunun üzerine birkaç yıl boyunca büyük bir zarafetle yaşamıştı. Ölümünden yaklaşık bir yıl önce, büyük sonuçlar vaat eden bazı spekülasyonlara girmeye ikna edilmişti. Ancak,
geri çekilmek için çok geç olduğunda, büyük ölçüde
aldatılmış olduğunu gördü. Bunu ağır kayıplar
kısa süre sonra izledi. Kendini toparlamak için verdiği mücadelede, daha da fazla
dahil oldu; ve on iki aylık süre dolmadan, her şeyin
altından kaydığını gördü. Bunun getirdiği sıkıntı, beynin iltihaplanması ve tıkanıklığından kaynaklanan ani ölümünün gerçek nedeniydi.

En büyük oğul Henry Darlington, gelecek vaat eden yeteneklere sahip genç bir adamdı. Babasının ölümünden birkaç ay öncesine kadar üniversitede kaldı, sonra eve döndü ve kendini öne çıkarmak için hırslı hissettiği hukuk öğrenimine başladı.

En büyük kız çocuğu Edith, iyi eğitimli, ince bir zihne sahipti. Yaşama dair, konumuna özgü bazı yanlış görüşleri vardı; ancak,
bunun dışında, sağduyulu ve karakter gücü yüksek bir kızdı.
Hayatında şimdiye kadar, içindekini geliştirmek için hesaplanmış bir doğaya sahip koşullarla karşılaşmamıştı. Ancak, bunun zamanı yaklaşıyordu. Miriam, onun elekçisi, sessiz, nazik, içine kapanık, neredeyse
ürkek bir kızdı. İsteksizce şirkete girdi ve sonra her zaman mümkün olduğunca gözlemden
uzaklaştı. Fakat, çoğu sessiz,
çekingen kişi gibi, zihninde ve kalbinde derin yerler vardı. Düşündü
ve hissetti, tahmin edilenden daha fazla. Miriam'ı tanıyan herkes onu severdi.
Küçük çocuklardan burada bahsetmemize gerek yok.

Bayan Darlington kendi sosyal çevresinin ötesindeki dünya hakkında nispeten hiçbir şey bilmiyordu. Belki de, yapmayı
önerdiği şeyi yapmak için bir kadının olabileceği kadar az hesaplıydı. Hiç tutumluluk alışkanlığı yoktu ve
hayatı boyunca ev işlerinde masraf hesaplamaları yapması
gerekmemişti. Karakterinde bencillikten ziyade cömertlik eğilimi vardı; ve nadiren herhangi biri hakkında kötü düşünürdü. Fakat
kendisinin ne olduğunu burada ortaya koymamıza gerek yok, çünkü
anlatımız ilerledikçe ortaya çıkacaktır.

Bayan Darlington'ın kardeşi olan ve kendisine kısa bir gönderme yapılan Bay Hiram Ellis, ailede pek sevilen biri değildi - Bay Darlington onun iyi niteliklerini anlasa ve ona çok saygı duysa da - çünkü dış görünüşünde pek de çekici bir şey yoktu ve biraz eksantrik olduğu düşünülüyordu. Dahası, zengin de değildi - sadece bir sigorta ofisinde muhasebeci olarak çalışıyordu ve orta düzeyde bir maaş alıyordu. Ancak, hiç evlenmediği ve geçindirmesi gereken tek kişi kendisi olduğu için geliri tüm ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılıyor ve ona küçük bir yıllık fazlalık bırakıyordu. Bay Darlington'ın ölümünden sonra kız kardeşini eskisinden çok daha sık ziyaret etmeye başladı. Kız kardeşinin işlerinin tam durumu hakkında, onun tahmin ettiğinden çok daha fazla bilgi sahibiydi. Kocasının ölümünden birkaç ay sonra, mülkünün yerleşiminin sonucu öğrenildiğinde hissettiği kaygı, onu daha fazla iletişim kurmaya yöneltti. Bir pansiyon açmaya karar verdikten sonra, bir akşam onu ​​ziyarete gelmesi
üzerine ona şöyle dedi:

"Bir şeyler yapmam gerektiğinden, Hiram, daha iyi bir yere taşınmaya ve birkaç pansiyoner almaya karar verdim."

"Böyle bir şey yapma, Margaret," diye cevap verdi kardeşi. "Pansiyoner almak! Bir kadının aklına gelebilecek en son şey bu."

"Neden böyle söylüyorsun, Hiram?" diye sordu Bayan Darlington, bu beklenmedik cevaba hiç de az olmayan bir şaşkınlıkla. "Çünkü geçimini sağlayacak bir kadın daha şüpheli bir deneyi zor deneyebilir diye düşünüyorum. On kişiden biri bile hiçbir şey başaramaz."

"Ama neden, Hiram? Neden? Eminim ki birçok kadın bu şekilde geçimini sağlıyor."

"Kesinlikle asla yapamayacağın şey, Margaret, sözlerimi unutma. Bu uğraşıda başarılı olmak için kurnaz, dikkatli, dünyayı tanıyan ve ev ekonomisinde çok bilgili bir kadın gerekir. Başarı için gereken tüm bu ön koşullara sahip olsan bile, pansiyonlara giren herkesle temas kurmaması gereken bir ailen var."

"Bir şeyler yapmalıyım, Hiram," dedi Bayan Darlington, kardeşinin muhalefetine karşı sabırsızlığını göstererek.

"Bu konuda seninle tamamen aynı fikirdeyim, Margaret," diye yanıtladı Bay Ellis. "Tek şüphe, meslek seçiminiz konusunda. En iyi planınızın pansiyoner almak olduğunu düşünüyorsunuz; bense daha kötü bir
uygulamada başarısız olamayacağınızı düşünüyorum."

[İllüstrasyon]

"Neden böyle düşünüyorsunuz?"

"Az önce söylemedim mi?"

"Ne?"

"Neden, ilk etapta, bu işte başarılı olmak için büyük bir kurnazlığa,
dikkate ve dünyayı bilen ve ev ekonomisinde çok bilgili bir kadına ihtiyaç var."

"Ben aptal değilim, Hiram!" diye haykırdı Bayan Darlington, kendine hakimiyetini
kaybederek.

"Belki önümüzdeki on iki ay içinde bu konudaki fikrinizi değiştirebilirsiniz," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Bay Ellis, ayağa kalkıp ceketini iliklemeye başladı.

"Bu tür bir dil, şu anda bana karşı acımasızca!" dedi Bayan Darlington, mendilini gözlerine götürerek.

"Hayır," diye sakince cevapladı kardeşi, "zalim değil, nazik. Seni beladan kurtarmak istiyorum."

"Başka ne yapabilirim?" diye sordu dul kadın, mendili yüzünden çekerek.

"Birçok şey söyleyecektim," diye karşılık verdi Bay Ellis. "Ama gerçekte, iş seçeneği çok da iyi değil. Yine de, pansiyoner almaktan daha
iyi bir gelecek vaat eden bir şey bulunabilir."

"Eğer bana daha iyi bir yol gösterebilirsen, kardeşim," dedi Bayan Darlington, "sana
çok
borçlu hissedeceğim."

"Neredeyse her şey daha iyidir. Diyelim ki sen ve Edith bir okul açacaksınız.
İkiniz de iyisiniz--"

"Bir okul açın!" diye haykırdı Bayan Darlington, kardeşinin sözünü keserek ve
çok derin bir şaşkınlık sergileyerek. "_Ben_ bir okul açıyorum! _Sizin_ benim kederimden ve talihsizliğimden faydalanıp bana
hakaret edeceğinizi düşünmemiştim."

Bay Ellis, kız kardeşi bunu söylerken, ceketinin üst düğmesini gergin bir şekilde ilikledi ve kısmen kapıya doğru dönerek şöyle dedi:

"Okul öğretmenliği, bir pansiyon işletmekten çok daha yararlı ve isterseniz daha saygın bir
iştir. Bunu bir bakışta görmelisiniz. Bir öğretmen olarak, zihnin hakikat bakanı olacaksınız ve
bakımınıza emanet edilen genç ölümsüzleri kötülükten uzaklaştırıp iyiliğe yönlendirmek sizin elinizde olacak; bir pansiyon sahibi olarak ise, sadece doğal beden için yiyecek sağlayacaksınız - topluma sağlayabileceğinizden daha düşük bir kullanım."

Ancak Bayan Darlington böyle bir argümanın gücünü hissedecek bir zihin durumunda değildi. Bir okul fikrinden
aşağılayıcı bir şeyden
kaçındı ve hoşnutsuzlukla uzaklaştı.

"Bana böyle bir şeyden bahsetme," dedi sinirli bir şekilde, "önerini dinlemeyeceğim."

"Ah, peki, Margaret, nasıl istersen," diye cevapladı kardeşi, şimdi kapıya doğru
yürürken. "Benden tavsiye istediğinde, en iyi yargıma göre ve senin iyiliğin için samimi bir arzuyla vereceğim. Ancak,
görüşlerinle çelişiyorsa, reddet; ama, bana karşı adil olmak gerekirse, bunu şu anda gösterdiğinden
daha iyi bir ruh haliyle yap. İyi
akşamlar!"

Bayan Darlington cevap veremeyecek kadar kafası karışıktı ve Bay
Hiram Ellis, kız kardeşinin onu alıkoyma girişiminde bulunmasına izin vermeden odadan çıktı. Her iki tarafta da, takdire şayan olandan daha fazla sabırsızlık ve hoşgörüsüzlük vardı.

* * * *

BÖLÜM III.

Zamanı gelince, Bayan. Darlington, yıllık kirası altı yüz dolar olan Arch Street'teki bir eve taşındı ve orada deneyine başladı. Taşınma masrafı ve ek oda mobilyalarının maliyeti, dul kadının zayıf para stoğunun yaklaşık iki yüz dolarını tüketti ve azalmayı fark ettiğinde biraz rahatsız oldu. Yeni işine, bir arkadaşının tavsiyesi üzerine evine giren Grimes adında bir beyefendi ve karısıyla başladı. Ona haftada sekiz dolar ödeyeceklerdi. Market Street'teki bir toptancı evinde çalışan Barling adında genç bir adam daha sonra geldi; ve kısa bir süre sonra aynı mağazada çalışan Mason adında bir arkadaşını tanıştırdı. Oda arkadaşıydılar ve her biri üç buçuk dolar ödüyordu. Başka bir ekleme yapılmadan önce üç veya dört hafta geçti; sonra bir ilan birkaç başvuru getirdi. Bunlardan biri, kendisi, karısı, bir dadı ve dört çocuğu için iki oda isteyen bir beyefendiden geliyordu.
İkinci kattaki ön ve arka odaların mobilyalı olmasını istiyordu ve en büyük çocuğu on iki, en küçüğü dört yaşında olmasına rağmen on altı dolardan fazla ödemeye yanaşmıyordu - yedi iyi yemek yiyen ve evdeki en iyi odalardan ikisi on altı dolara!

Bayan Darlington itiraz etti. Adam, kayıtsız bir tonda, "Pekala, hanımefendi," dedi. "Sunduğum fiyata sizinki kadar iyi birçok konaklama yeri bulabilirim. Şimdi tek ödediğim bu."

Zavallı Bayan Darlington iç çekti. Evde sadece on beş doları vardı - yani bu miktarı haftalık olarak ödeyen pansiyonerler - ve tek başına kira on iki dolardı. On altı dolar, diye kendi kendine tartıştı, gözleri yerde otururken, gelirinde büyük bir fark yaratacaktı; Aslında evin tüm masraflarını karşılayabilirdi. İki güzel oda
hala kalırdı ve bunlar için aldığı her şey çok net bir
kâr olurdu. Bayan Darlington'ın aklından geçen aceleci sonuç buydu.

"Sanırım sizi götürmem gerekecek," dedi gözlerini adamın sert yüz hatlarına
kaldırarak. "Ama o odalar bana yirmi dört dolar kazandırmalı."

"On altı ödeyeceğim en fazla," diye cevapladı adam. "Aslında, sadece on dört dolar teklif etmeyi düşündüm. Ama odalar güzel ve hoşuma gitti.
On altı cömert bir fiyat. Şartlarınız normal aralığın oldukça üzerinde."

Dul kadın tekrar iç çekti.

Adam bu sesi duyduysa bile, tek bir duygu teline dokunmadı.

"O zaman odalarınızı on altı dolara alacağım anlaşılıyor?"

dedi.

"Evet, efendim. Sizi buna kabul ediyorum."

"Pekala. Benim adım Scragg. Önümüzdeki pazartesi günü gelmeye hazır olacağız.
Her şeyi bizim için hazırlayabilir misiniz?"

"Evet, efendim."

Bay Scragg daha yeni ayrılmıştı ki, bir beyefendi Bayan Darlington'ın ikinci katta boş bir ön odası olup olmadığını öğrenmek için aradı.

"Bu sabah vardı; ama dolu," diye cevapladı dul kadın.

"Ah! Bunun için üzgünüm."

"Üçüncü kattaki bir ön oda size uygun olmaz mı?"

"Hayır. Karımın sağlığı pek iyi değil ve ikinci katta bir oda istiyor. Haftada on iki dolar ödüyoruz ve gerekirse daha fazlasını bile verebiliriz, tam istediğimiz gibi bir konaklama için. Evinizin durumu hoşuma gidiyor. Çok geç kaldığım için üzgünüm."

"Odaya bakar mısınız?" dedi Bayan Darlington, aklına az önce yaptığı kötü pazarlığı bozma isteği geldi.

"Lütfen," diye karşılık verdi adam.

Ve ikisi de büyük ve güzel döşenmiş odalara çıktılar.

"Tam aradığım şey!" dedi adam etrafına bakarken, her şeyin
görünümünden çok memnun bir şekilde. "Ama sizin bunun tutulduğunu söylediğinizi anladım."

"Evet," diye cevapladı Bayan Darlington, "Bu sabah kısmen tuttum;
ama şüphesiz, aileyle yukarıdaki iki odayı tutmayı ayarlayabilirim,
ki bu da onlara çok yakışacaktır."

"Eğer yapabilirseniz"--

"Zorluk çıkmayacağını tahmin ediyorum. Haftada on iki dolar mı ödeyeceksiniz?"

"Evet."

"Sadece siz ve hanımefendi mi?"

"Hepsi bu."

"Pekala, efendim; odayı alabilirsiniz. "

"O zaman bu bir pazarlık. Benim adım Ring. Haftamız bugün bulunduğumuz yerde sona erdi;
ve eğer uygunsa, yarın misafiriniz oluruz."

"Tamamen uygun, Bay Ring."

Beyefendi nazikçe eğildi ve çekildi.

Şimdi Bayan Darlington yaptıklarını düşündüğünde pek rahat hissetmiyordu.
İkinci kattaki odalar Bay Scragg'e kesinlikle
aitti ve şimdi bunlardan biri Bay Ring'e kesinlikle aynı şekilde uygundu. Bay Scragg'in
yüzünü çok iyi hatırlıyordu. Sert, uğursuz bir yüzdü,
bıraktığı tatsız izlenim yüzünden nadiren unuturuz.
Zihninin gözlerinin önünde belirgin bir şekilde belirdiğinde,
yaklaşan bir belanın hissiyle ezildi. Ayrıca yaptıklarından tamamen memnun hissetmiyordu - kendi vicdanında tatmin olmamıştı.

Ertesi sabah, Bay ve Bayan Ring gelip Bay Scragg'e daha önce ayrılmış olan odayı ele geçirdiler. Hoş insanlardı ve
iyi bir ilk izlenim.

Gün geçtikçe Bayan Darlington, Bay Scragg konusunda giderek daha fazla huzursuzluk hissediyordu, onunla sorun çıkacağına dair kesin bir önseziye sahipti. Onu nerede bulacağını bilseydi, ona bir not gönderip,
odalar konusunda fikrini değiştirdiğini ve
odaları ona veremeyeceğini söylerdi. Ama onun adresinden habersizdi; ve ona kalan tek şey, Pazartesi günü gelene kadar beklemek ve sonra zorluğun
en iyi şekilde üstesinden gelmekti. O ve Edith bu konuyu sık sık konuşmuşlardı ve Bay Scragg'e üçüncü kattaki iki odayı on dört dolara teklif etme kararına varmışlardı.

Pazartesi sabahı Bayan Darlington gergindi. Bu, Bay Scragg ve ailesinin geleceği gündü ve sorun çıkacağını hissediyordu.

Bay Ring ve diğer beyefendiler kahvaltıdan hemen sonra ayrıldılar. Saat on civarında kapı zili çaldı. Bayan Darlington o sırada odasındaydı
elbisesini değiştiriyordu. Bunun Bay Scragg'in gelişinin duyurusu olabileceğini düşünerek, mümkün olduğunca çabuk salona inip onunla ve karşılaşacağı zorlukla karşılaşmak için aceleyle giyinmeye başladı; ancak görülebilecek duruma gelmeden önce,
merdivenlerden bir adamın sesini duydu--

"Yukarı çık, canım. İkinci kattaki odalar bizim."

Sonra koridorda birçok ayak sesi ve çocukların sesleri duyuldu. Bay Scragg ve ailesi gelmişti.

Bayan Ring elinde sabah gazetesiyle oturuyordu, kapısı ardına kadar açıldı ve yabancı bir adam cesurca içeri girdi ve bunu yaparken onu takip eden kadına--

"Bu odalardan biri." dedi.

Bayan Ring ayağa kalktı, eğildi ve davetsiz misafirlere şaşkınlık ve utançla baktı. Tam o sırada dört kaba çocuk odaya daldı, etrafa yayıldılar ve kendilerini tamamen evlerindeymiş gibi hissettiler.

"Bir hata var sanırım," dedi Bayan Scragg, odada bir hanımefendi olduğunu fark edince, tavırları açıkça yerlerinde olmadıklarını söylüyordu.

"Ah hayır! Hiç hata yok," diye cevapladı Scragg. "Bunlar benim tuttuğum iki oda."

Tam o sırada Bayan Darlington heyecanla içeri girdi.

"Lütfen salona inin," dedi.

"Bunlar bizim odalarımız," dedi Scragg, binayı boşaltmaya hiç niyeti olmadığını göstererek.

"Salona inecek kadar nazik olun," diye tekrarladı Bayan Darlington,
uygunluk duygusu adamın davranışından öfkelenmişti ve buna karşılık gelen bir öfke
duyuyordu.

Biraz isteksizce, bu davet kabul edildi ve Bay
Scragg mırıldanarak aşağı indi, ardından da yavruları geldi. Odadan
çıktığı anda, kapı Bayan Ring tarafından kapatıldı ve kilitlendi, Bayan Ring böylesine beklenmedik bir müdahaleden epeyce
korkmuştu.

"Bundan ne anlamalıyım, hanımefendi?" dedi Bay Scragg, hepsi salona varır varmaz, konuşurken ellerini kalçalarına koyarak, kendini toparlayarak ve Bayan'a bakarak. Darlington alçalmış bir
yüzle.

"Oturun hanımefendi," dedi Bayan Darlington, adamın karısına zoraki bir sakinlikle
seslenerek. Kadın kendine hakim olmak için mücadele ediyordu.

Hanımefendi oturdu.

"Bütün bunların anlamını açıklayacak kadar nazik olur musunuz hanımefendi?"
diye tekrarladı Bay Scragg.

"Anlamı basitçe," diye cevapladı Bayan Darlington, "ikinci kattaki ön odayı haftada on iki dolara bir beyefendiye ve karısına kiraladım."

"Ne kadar da güzel!" dedi Bay Scragg, özellikle beyefendilere özgü bir öfkeyle. "Ve lütfen hanımefendi, ikinci kattaki iki odayı da on altı dolara bana kiralamadınız mı?"

"Yaptım; ama"--

"Ah, tamam. Benim bilmek istediğim tek şey bu. Odalar bana
kiralandı ve o günden sonra benim oldu. Lütfen hanıma ve kocasına ailemle birlikte burada olduğumu ve mümkün olan en kısa sürede
odaları boşaltmalarını söyleyin. Ben haklarını bilen ve
bilerek, her zaman onları koruyan bir adamım."

"Odaları alamazsınız, efendim. Bu söz konusu bile olamaz," dedi Bayan Darlington, hem sıkıntılı hem de öfkeli bir şekilde.

"Ve size söylüyorum ki onları alacağım!" diye cevapladı Scragg öfkeyle.

"Peter! Peter! Böyle davranma," diye araya girdi Bayan Scragg. "Bunun bir faydası

yok."

"Gerçekten de yok! Göreceğiz. Madam" - Bayan Darlington'a seslendi - "şu anda odalarımızdan birini işgal eden hanımefendi ve beyefendiye haber verme nezaketinde bulunur musunuz?" -

"Bay Scragg!" dedi Bayan Darlington, onun baygın yüreğinde, onun aşırı davranışları doğru ruhtan bir şeyler uyandırmıştı - "Bay Scragg, ön odanın alındığını ve artık işgal edildiğini ve sizin onu alamayacağınızı bir kez ve herkes için anlamanızı istiyorum."

"Madam!"

"Sözcük israfı yapmanıza gerek yok, efendim! Söylediklerimi kastediyorum. Evde neredeyse aynı kalitede başka
odalar var ve bu hayal kırıklığını göz önünde bulundurarak sizi daha az bir fiyata almaya razıyım. Eğer bu sizin görüşlerinize uyuyorsa, tamam; uymuyorsa, bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım."

Bayan Darlington'ın ses tonunda Scragg'in sabit bir amaç anlamına geldiğini anladığı bir şey vardı. Üstelik, aklına haftada on altı dolardan daha az bir ücretle pansiyona girme fikri geldi.

"Odalar nerede?" diye sordu sertçe.

"Üçüncü kat odaları."

"Ön taraf mı?"

"Evet."

"Üçüncü kata gitmek istemiyorum."

"Tamam. O zaman aşağıdaki arka odayı ve yukarıdaki ön odayı alabilirsin."

"Ücretin ne olacak?"

"On dört dolar."

"Bu yeterli, Peter," dedi Bayan Scragg. "Haftada iki dolar önemli bir indirim."

"Elbette bir şey. Ama ben bu tür ara sıra yapılan işleri sevmiyorum. Bir anlaşma yaptığımda, gerekeni yapıyorum ve herkesten de aynısını bekliyorum. Karımın odaları görmesine izin verir misiniz, hanımefendi?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Darlington ve kapıya doğru yürüdü. Bayan Scragg onu takip etti ve tüm genç Scragg'ler de onu takip etti. İkincisi, maymunların çevikliği ve bir düzine kaba okul çocuğunun sopa ve demir çubuk korkusundan yeni kurtulmuş gibi sesleriyle merdivenlerden yukarı fırladı.

Odalar Bayan Scragg'e çok uygundu. En azından kocasına verdiği raporda öyleydi.
Ve Bay Scragg'in biraz daha kaba davranması ve Bayan Darlington'ı haftada on iki dolara düşürme çabası sonrasında alındılar ve hemen işe koyuldular.

* * * *

BÖLÜM IV.

Bayan Darlington da kendisi zarif bir kadındı ve zarif kişilerle birlikte olmaya alışmıştı. Doğal olarak Bay Scragg'in kabalığı ve gaddarlığı karşısında şok olmuştu ve bir saat geçmeden, en büyüğü tıknaz, kaba görünümlü bir çocuk olan ve çatı katından bodruma kadar evin içinde koşuşturup eşelenen çocukların görgüsüz kabalığı karşısında umutsuzluğa kapılmıştı. Bay Scragg ile yaptığı heyecan verici görüşmeden sonra uzun bir süre kendi odasında ağlayarak ve titreyerek oturdu, yanında Edith vardı ve Edith onu içtenlikle rahatlatmaya ve cesaretlendirmeye çalışıyordu. "Ah, Edith!" diye hıçkırdı, "buna karşı alçakgönüllü olmamız gerektiğini düşünmek!"

"Zorluklar bizi şu anki mutsuz durumumuza zorladı, anne," diye cevapladı Edith. "Onun zorluklarıyla mümkün olduğunca cesur yüreklerle yüzleşelim."

"O korkunç adama asla sıradan bir nezaketle davranamayacağım," dedi Bayan Darlington.

"Onu misafirimiz olarak kabul ettik, anne ve her şeyi mümkün olduğunca hoş ve rahat hale getirmek bizim görevimiz olacak. Çok şeye katlanmak zorunda kalacağız, görüyorum - tahmin ettiğimden çok daha fazla."

Bayan Darlington cevap verirken derin bir iç çekti -

"Evet, evet, Edith. Ah, bu düşünce beni perişan ediyor!"

"Artık kendi sevgili ev çevremizde o tatlı birliktelikten eser yok," diye belirtti Edith, üzgün bir şekilde. "Bundan böyle, ortak duygularımızın az olduğu veya hiç olmadığı yabancıların sürekli varlığına ve müdahalesine katlanacağız. Evimizi açıp cahil, bencil, kaba insanları içeri alıp onları belli bir ücret karşılığında besleyeceğiz! Bu düşünce acı verici bir aşağılanma hissi uyandırmıyor mu? Bütün bunları ne ödeyebilir? Ah ben! Bu beklenti, kısa deneyimimizde bulduğumuz şeylerin en ufak bir yansımasını içermiyordu.
Bay ve Bayan Ring hariç, evde ne bir hanım ne de bir beyefendi var. O Mason o kadar kaba bir şekilde samimi ki yanına yaklaşmaya dayanamıyorum. Henry ile çoktan yakınlaşıyor ve bunu görmek istemiyorum."

"Ben de istemiyorum," diye yanıtladı Bayan Darlington. "Henry onunla iki kez tiyatroya gitti."

"Henry üzerindeki etkisinden korkuyorum. O, seçmesi gereken türden bir arkadaş değil," dedi Edith. "Ve sonra Bay Barling neredeyse her akşam Miriam'la birlikte salonda. Ondan şarkı söylemesini istiyor ve Miriam da reddetmekten hoşlanmadığını söylüyor."

Anne derin bir iç çekti. Sohbet ederken, bir hizmetçi Bay Ring'in salonda olduğunu ve Bayan Darlington'la konuşmak istediğini söylemek için odalarına geldi. Scraggs'lerin
göründüğü günün öğleden sonrasının geç saatleriydi.

Bayan Darlington, bir sorun olacağı önsezisiyle salona indi.

"Hanımefendi," dedi Bay Ring içeri girer girmez, kararlı bir sesle,
"Karımın, ailesini evinize aldığınız bir adam tarafından
çok ağır bir şekilde aşağılandığını görüyorum. Şimdi buradan gitmeleri gerek, yoksa biz gideceğiz ve bunu
hemen yapacağız."

"Son derece üzgünüm," diye cevapladı Bayan Darlington, "bahsettiğiniz tatsız olaydan dolayı; ancak bu insanları evden kovmamın nasıl mümkün olduğunu göremiyorum."

"Pekala, hanımefendi. Bu konuda kendinize göre davranın. Aramızda seçim yapabilirsiniz.
İkimiz de kalamayız."

"Eğer bu Bay Scragg'e başka bir pansiyon aramasını söyleseydim, bana
hakaret ederdi," dedi Bayan Darlington.

"Böyle bir adamı evinize almanız garip!"

"Odalarım boştu ve onları doldurmak zorundaydım."

"Boş kalmalarına izin vermek daha iyiydi. Ancak bu ne burada ne de orada.
Bu adam kalırsa, gideriz."

Ve ertesi gün gittiler. Bayan Darlington, Bay Scragg'e bu konuda yaklaşmaktan korkuyordu.
Bunu yapsaydı, sadece
hakaret görürdü.

İki hafta sonra, Bay ve Bayan Ring'in boşalttığı oda, yakışıklı bir bıyık takan ve zarif giyinen uzun boylu, yakışıklı bir adam tarafından alındı. Adını Burton olarak verdi ve sekiz dolar ödemeyi kabul etti. Bayan Darlington onu çok sevdi. İyi bir terbiye ve dünya bilgisi olduğunu gösteren belirli bir tarzı vardı. Ne iş yaptığını söylemedi. Genellikle sabah saat ona kadar evde olurdu ve nadiren akşam on ikiden önce gelirdi. Bay Burton, Bayan Darlington'ın evine katıldıktan kısa bir süre sonra, on dokuz yaşında olan ve daha önce de söylediğimiz gibi nazik, çekingen, çekingen bir kız olan Miriam'a özel ilgi göstermeye başladı. Her ne kadar teşvik etmese de, nazik ve zarif yabancının ilgisini reddetmezdi, çünkü söyleyecek o kadar hoş şeyleri vardı ki, farkında olmadan onun lehine bir tür önyargı edinmişti.

Şimdiki haliyle, Bayan... Darlington istenildiği kadar hoş ve uyumlu değildi. Bay Scragg diğer pansiyonerlere karşı o kadar itici olmayı başarmıştı ki, ona karşı neredeyse hiç nazik değillerdi; ve ilk başlarda Bayan Scragg'e karşı oldukça nazik olan Bayan Grimes artık onunla konuşmuyordu. Bir önemsiz şey yüzünden
kavga etmiş, tartışmış ve sonra birbirlerinin tanışıklığını kesmişlerdi. Kahvaltı, akşam yemeği veya çay zili çaldığında ve pansiyonerler masada toplandığında, ilk başta genellikle utanç verici bir sessizlik olurdu. Scragg havlamak için fırsat bekleyen bir buldoga benziyordu; Bayan Scragg dudakları sıkıca bastırılmış ve başı kısmen yana dönük bir şekilde oturuyordu, böylece gözlerini Bayan Grimes'ın yüzüyle görüş alanından uzak tutuyordu; Bayan Grimes ise ara sıra "tartıştığı" hanıma küçümseyici bakışlar atıyordu. Barling ve Mason, tüm bunları gözlemleyip bundan zevk alarak,
genellikle hüküm süren sessizliği ilk bozanlar oldular; ve bu genellikle Scragg'e bir yorumda bulunarak yapılırdı, bunun tek nedeni, onun homurdanan cevabını duymaktı. Genellikle, onu bir tartışmaya
çekmeyi başarıyorlardı, öfkelenene kadar onu kışkırtıyorlardı; kendilerini asla buna izin vermedikleri bir tür sinirlilik.
Bay Grimes'a gelince, o az konuşan bir adamdı. Konuşulduğunda,
cevap verirdi; ama asla sohbet etmezdi. Gerçekten bir beyefendi gibi davranan tek adam Bay Burton'dı; ve onda görülen zıtlık doğal olarak aileyi onun lehine yönlendirdi.

Yatılı misafir alma konusundaki ilk üç aylık deneyim, Bayan Darlington'ın kalbini hasta etmeye yetmişti. Tüm ev konforu gitmişti.
Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, evdeki herhangi bir hizmetçiden daha çok çalışıyordu; ve tüm bunlara rağmen, zihni endişe ve kaygıyla doluydu. Bu süre zarfında üç kez aşçısını değiştirmek zorunda kalmıştı,
ancak, buna rağmen, neredeyse hiç gün geçmemişti ki misafirlerine kötü pişmiş yemek
sunmamıştı. Bazen pansiyonerlerden bazıları şikayette bulunuyordu ve genelde şikayete kabalık da eşlik ediyordu.
Bununla birlikte gelen acı hissi her zaman çok keskindi, çünkü buna
derin bir aşağılanma ve çaresizlik hissi eşlik ediyordu. Dahası, bu
ilk üç ay boyunca, Bay ve Bayan Grimes beş hafta boyunca pansiyonlarını ödemeden evden ayrılmışlardı, böylece Bayan Darlington kırk dolar kayba uğramıştı.

Bu deneyin başında, evinin mobilyalarını tamamladıktan sonra, Bayan Darlington'ın yaklaşık üç yüz doları vardı. Çeyreğin kirası ödendiğinde, sadece yüz elli doları kalmıştı.
Bu nedenle, pansiyonerlerden hiçbir şey kazanmak yerine, şimdiye kadar yüz elli dolar
kaybetmişti. Bu gerçek onu korkunç bir şekilde cesaretini kırmıştı. Sonra, ailesinin neredeyse her üyesi üzerindeki etkisi kötü olmuştu. Harry artık eskiden olduğu gibi düşünceli, şefkatli, masum düşünceli genç bir adam değildi. Mason ve Barling onu neşeli bir arkadaşlığa sokmuşlardı ve yeni ve daha heyecan verici bir yaşam tarzına hayran olarak hızla tehlikeli bir karaktere sahip arkadaşlıklar kuruyor ve alışkanlıklar ediniyordu. Akşamlarını evde geçirmesi nadirdi; ve annesine herhangi bir yardımda bulunmak yerine sürekli olarak ondan para talep ediyordu. Tüm bunların Bayan Darlington'a verdiği acı en üzücü karakterdeydi. Bay ve Bayan Scragg'in çocukları eve geldiğinden beri, daha önce neredeyse tamamen kendilerine bırakılmış annelerinin sürekli bakımı ve eğitimi altında olan Edward ve Ellen, bu çocuklarla sürekli olarak ilişki kuruyor ve onlardan kaba, bayağı ve bazı konularda hatta vahşi olmayı öğreniyorlardı. Ve Miriam, sürekli olarak kendisine dikkat eden Bay Burton'a karşı o kadar ilgili olmuştu ki, hem Bayan Darlington hem de Edith onun yüzünden endişelendiler. Burton hepsi için tamamen bir yabancıydı ve onun hakkında garip, hatta yanlış görünen birçok şey vardı. İşte pansiyoner alma deneyimi, tek bir çeyrek yılın ardından.

(Devam edecek.)

* * * * *

ON ALTI YAŞINDAKİ GENÇ BİR BAYANIN ÖLÜMÜ.

BAYAN L.G. ABELL TARAFINDAN.

Ah, onu düşünemiyorum, bir damla gözyaşı dökmeden edemiyorum;
Çok geç, gençliğimin güzelliğiyle, varlığını yakınımda hissettim:
En güzel kalıbın sağlıklı formunu, onu hâlâ görüyor gibiyim,
Ve yaz deresinin sesi gibi tatlı ve nazik sesini duymak.

Mavi gözleri, yukarıda berrak, saf ışıkla masmavi bir gökyüzü gibi,
Göz kapaklarında yumuşak ipek saçaklarla, en derin aşkı gölgeleyen,
Kalbin dışına parlayan bir ışıktı ve gökkuşağı renkleri
ortaya çıktı--
Kendi tam mutluluğundan bir ışın, gizlenemeyecek kadar dolu.

Alacakaranlığın sakin ve sessiz saatinde, sessiz gölün sakin göğsünde,
Onu neşeyle kayarken gördüm, dalgalar dinlenmek için kayarken--
Ve müzik de havadaydı, Eolian gerginliği kadar yumuşak;
Ama o zaman Ölüm'ün yakın olduğunu düşünmedim, yakında kazanılacak bir kurban.

Ah, bu hayat olabilir mi!--bu kadar narin bir şey!
Sadece bir mutluluk düşüncesi vermek için gülümseyen güzel bir çiçek gibi--
Işık ve güzellikle geçici bir yaz günü açan,
Sonra tatlılığını kapatan ve böylece geçip giden?

Ne kadar da hareketsiz yatıyor! Bukleleri sarkıyor, soluk ve yumuşak kahverengi saçlarından--
Mermer alnında ayrılmış, ihmal edilmiş bir şekilde düşüyorlar oraya;
Soğuk elleri göğsünde kavuşturulmuş, yuvarlak kolları yanında--
Onu iyi tanıyan tüm kalpler ne kadar da üzücü ki, o çok erken öldü!

Çok geç geldiği her noktadan nasıl da özleniyor; Sessiz odası, kalbi en keskin acı zonklamalarıyla heyecanlandırır;
Ses ve yaylı müziği de kulakta kalır,
Sadece kalbi duyamayacağınız bir kederle doldurmak için.

Hayat ona ne kadar uzun görünüyordu; uzak ve uzak günleri
Yürüdüğü pembe yol gibi görünüyordu ve her yeri parfümlüydü;
Başkalarının kederleri için olanlardan başka hiçbir gözyaşı gözünü karartmamıştı,
Çünkü gençliği sabah kadar bulutsuzdu ve öğlen gökyüzü kadar parlaktı.

Ama ah! Burada çok tatlı bir şekilde parlayan ışık ne kadar çabuk sönüyor--
Ve oh! Eğer Tanrı'ya olan sevgisiyse, daha parlak bir kürede parlıyor!
En narin kilde kutsallaştırılmış o garip, gizemli zihin kıvılcımı,
Şimdi çürümeyecek bir "ev"deki seraph grubu arasında alevleniyor.

Bildiğimiz bu dünya mezarlarla dolu, en güzel çiçeklerle kaplı; Ama yine de ne kadar çabuk unutuyoruz ve onları _pembe çardaklar_ olarak düşünüyoruz!
Burada zevk umutlarımızı kuruyoruz, bir peri masalı seçiyoruz;
Ama Ölüm, delinmiş ruhlarımıza unutmadığını çok geçmeden kanıtlıyor!

Ah! akıllıca, akıllıca öğrenelim ki bu dünya bizim evimiz değil;
Bu sadece hayatın deneme yeridir - hızla koşulan bir yarış:--
Değerli saatlerimiz, hayatımıza _zevkinin_ veya _acısının_ üstünde bağlanan o gizemli zincirdeki altın halkalardır.

Bir Kurtarıcının koluna yaslanarak, sonra burada güvenle yürürüz;
O bize en kutsal sözleri fısıldar ve düşen gözyaşlarını siler:
Eğer Ölüm belirirse, zalim, zehirli iğnesini alır--
Sonra mükemmel bir mutluluk evi için ruhun kanadını tüylendirir.

* * * * *

YARGIÇ; AMERİKAN HAYATININ BİR DRAMI.

BAYAN TARAFINDAN SARAH J. KANE.

DRAMIN KİŞİLERİ.

HAKİM BOLTON.
HENRY BOLTON, _Hakimin oğlu_.
DR. MARGRAVE, REV. PAUL GODFREY, _Hakimin sınıf arkadaşları ve arkadaşları_.
PROF. OLNEY, _Klasik bir okulun öğretmeni_.
FREDERICK BELCOUR, _Madame Belcour'un oğlu_.
YÜZBAŞI PAWLETT, _Fred. Belcour'un arkadaşı_.
LANDON, _Hukuk danışmanı_.
ŞERİF.
MAHKEME KATİPİ.
MAHKEME DUYURUCUSU.
MAHKEME GÖREVLİLERİ.
ON İKİ JÜRİ ÜYESİ.
DENNIS O'BLARNEY, _Dr. Margrave'in hizmetkarı_.
MICHAEL MAGEE, _Hakimin hizmetkarı_.
VATANDAŞLAR, MAHKEME HABERCİLERİ, GÖZETMENLER, vb.
BAYAN BELCOUR, _bir dul, Yargıcın kuzeni ve onun hanesine başkanlık ediyor_.
BELINDA, _Bayan Belcour'un kızı_.
LUCY, _Yargıcın kızı_.
BAYAN OLNEY, _Prof. Olney'in karısı_.
ISABELLE, _Prof. Olney'in kızı olarak biliniyor_. RUTH, _Hakim Bolton'da hizmetçi_.

SAHNE--kısmen şehirde; kısmen Rose Hill'de, şehre yakın.

EYLEM ZAMANI, yirmi dört saat, sabah 10'da başlayıp
ertesi gün aynı saatte biter.

PERDE I.

SAHNE I.--_Bir Doktorun çalışma odası. Etrafa dağılmış kitaplar ve aletler. Masa
ortada, kitaplar ve broşürlerle dolu._ DR. MARGRAVE _masanın yanında
oturmuş, bir broşürün sayfalarını kesiyor_.

DR. MARGRAVE.
Böylece, yolumuz sürekli devam etmeli:
Okyanus binlerce dereyi içerken,
Ve asla "yeter!" diye bağırmazken--insan zihni
Tüm zeka kaynaklarını tüketir,
Yine de asla dolmaz ve asla tatmin olmaz.
Ve teori teoriyi takip eder
Gelgitler kadar düzenlidir. Bu inceleme son okuduğumu çürütecek.
Hipokrat'ın gölgesi! Hangi inançlar oluşturuldu,
"Şifa Sanatı"nızla hangi maskaralıklar yapıldı!
Kaderle oynaşmayacağım,
İnsanın safdilliği ve doğanın gücüyle böyle oynamayacağım.
Hayır: Doğayla nazikçe çakışacağım,
Ve ona tedaviyi işlemesi için zaman ve kapsam vereceğim--
Hastanın kalbini Tanrı'ya güvenle güçlendireceğim,
Ve ona gerçek sağlığın
Doğal yasalara gerçek itaate bağlı olduğunu öğreteceğim
İnsan için emredilmiştir-- doktorun becerisine değil.

_DENNIS_ girer, _Doktora bir kartla_.

DENNIS.
Beyefendi sizi koridorda bekliyor.

DR. MARGRAVE (_kartı okur_).
"Rahip Paul Godfrey"-- eski üniversite arkadaşım!
Mümkün değil! (_DENNIS'e.) Hemen onu yukarı çağır. [_Çıkış_ DENNIS.

Ellerimiz kenetlendiğinden beri onu görmedim
Harvard Hall'da:--Acaba beni tanır mı diye merak ediyorum.
(_Girer_ RAHİP PAUL GODFREY.)
Ah! Hoş geldin! Hoş geldin!--Sen hala Godfrey'sin.
Değişimler--kaç yıl geçti
Son ayrıldığımızdan beri?

GODFREY.
Otuz yıl;--ve sen--

MARGRAVE.
Değişti, diyebilirsin. İyi biliyorum.
O zamanlar gece yarısı bulutu kadar siyah olan saçlarım,
Şimdi kardaki ay ışınları kadar beyaz.
Aynamın bana verdiği görüntü
Kendi saçlarıma inanamıyorum--çok solgun ve yıpranmış.
Tesadüfen tanışmış olsaydık beni tanır mıydın?

GODFREY.
Ay, ay--milyonlarca insan arasında--konuşsaydın.
Sesinde eski nezaket dokunuşu var;
Ve sonra karanlık çatısından gözün dışarı bakar
Bir işaret ışığı gibi, ruhla tutuşmuş, eskiden olduğu gibi.
Sıcak kalpler kendi başlarına kalacak, yaşlılığın donları
Saçlarımıza yakıcı parmaklarını koysa da.

MARGRAVE.
Tanrıya şükür öyle!--Ama sen pek değişmemişsin,
Erkekliğin getirdiği olgunlaştırıcı dokunuş hariç
Sağlık ve güç zaferi kazandığında,
Ve kupalarını zihnin tapınağına koyduğunda!

GODFREY.
Benim kaderim vahşi, taze sahnelerin ortasındaydı
Doğanın geniş alanının; her şeyin özgür olduğu yer.
Hayat, etrafındaki unsurlarla mücadele etmek için gereken
kuvvetli nefesi içine çekiyor gibi görünüyor,
Ve böylece Zaman'ı uzak tutuyor. İyi eski Boone gibi,
Ataerkil avcı, orman vahşiliğinde
Tanrı'nın tedarik ettiğini, iyileştirdiğini ve kutsadığını buldum.
İnsanlar şehirlerde çok hızlı yaşıyorlar.

MARGRAVE.
Enerjilerine asil bir amaç verirlerse hayır. İyiliği kuşatma fırsatları,
Ve iyinin gerçekleştirilmesi--bunlar insan hayatının toplamını veren tarihlerdir.

GODFREY.
Doğru; en doğru.
İnsanların toplandığı şehirlerdedir,
Ve iyi ve kötünün üstünlük için çabaladığı,
Ruhun en sert gücünün test edilmesi gerekir.
Ama tutkuları harekete geçiren her şey bizi yaşlandırır.
'Beni yıpratırdı--bu bitmek bilmeyen emek turu,
Aynı yapay yaşam aralığında;
Ve seni bir gezginin telaşıyla selamlamalıyım,
Ve özgür orman evime geri dönmeliyim.

MARGRAVE. İyi ki hayatın her parçası ve sahnesi
Sahne için hazır aktörlerini bulabilir,
İyi ki geniş topraklarımız herkese yer açabilir.
Ve yine de birlikte yükselenlerin
Hayat yolculuğu başladığında umutla şişirilmiş tuvallerini--
Dünyanın engebeli denizinde, fırtınada ayrılmış gemiler gibi--
Tatlı bir yoldaşlıkla yelken açamayacaklarını hissetmek!
Üzücü bir düşünce! Tüm üniversite arkadaşlarımızdan,
Ama bir tanesi, kendimden başka, sizi selamlamak için burada.

GODFREY.
O kim?-- Kalbimi sevindirecek biri var.
Üniversite sahneleri ortaya çıktığında, sen ve Bolton--

MARGRAVE.
Demek istediğim o.

GODFREY.
Ne, Bolton? Harry Bolton?
Arabalardaki bazı yol arkadaşlarının
Bir Yargıç Bolton'dan bahsettiklerini duydum, görev küresini güneş gibi dolduran adam olarak--
Herkese parlayan ve herkesi itaat etmeye çeken. Kesinlikle bu bizim Harry Bolton olamaz--
Açık sözlü, sıcakkanlı, ama çok asi genç.
Zihni bir kuyrukluyıldız gibiydi--şimdi tamamen aydınlık.
Anon, aklın takip edemeyeceği bir yere gitti.
Kesinlikle bu ağır yargıçlık makamına

ulaşmadı!

MARGRAVE.
Aynı, aynı--bizim Harry Bolton.
Ve daha da iyisi, tüm insanların onurlandırdığı bir adam.

GODFREY.
Onu görmeliyim. Hemen gidelim.

Joseph'in küçük kardeşi Benjamin'in geldiğini öğrendiğinde hissettiğine benzer bir sevinç hissediyorum.

Şimdi sıra tersine dönmüş olsa da, çünkü burada
En küçüğü onurlandırılıyor.

MARGRAVE.
Hayır, öyle değil.
Sıranız ilk sırada olmalı,
Ve her zaman öyledir, insanların cennet için eğitildiği yerde
Ve benimki ikinci olurdu, eğer akıllı olsaydık,
Ve Tanrı'yı ​​takip ettiğiniz gibi Doğa'yı takip etseydik. Ve Kanun dağın üçüncü durağıdır,
İnsanlar hayat yolunun üzerinde ışıklar olarak yerleştirildiğinde
Ve Bolton, gerçekte, bir ışık ve rehberdir.

GODFREY.
Onu nerede bulacağım?

MARGRAVE.
Bugün onun yerinde,
Adaletin tahtında. Gideceğiz--çok uzak değil
Sebebi özel ilgi çekici:
Geçerken tarihini anlatacağım.
Gidecek misin?

GODFREY.
Elbette, kesinlikle. Şimdi hazırım.
Onu görmenin tam zamanı ve yeri.
[_Exeunt._

* * * *

SAHNE II.--_Bir sokak. Acele eden insan kalabalığı._

_PROFESÖR OLNEY ve FREDERICK girer

BELCOUR._

OLNEY.
Cezanın bugün verileceğini mi söylüyorsun?

BELCOUR.
Kesinlikle; ve kalabalıklar bunu duymak için baskı yapacak
Yargıç Bolton'ın dünya çapında bir ünü var,
Ve bu onun belagatini harekete geçirecek bir sebep.

OLNEY.
Keşke orada olabilseydim.

BELCOUR.
Ne engel olabilir ki?
Seni bir iki saat alıkoymaktan başka bir şey yapmazdım.

OLNEY.
Öğrencilerim arada duruyor. Yine de Isabelle
Okumaları duyabilir; bunu yapıyor
Sık sık, hasta olduğumda. Sevgili, iyi bir çocuk:
Öğrendiklerinin hiçbir önemi olmadığını düşünüyor,
Görevlerimde bana yardımcı olmanın bir yolu olarak,
Sadece örnekleyicisini dikebildiğinden
Yine de Latince'yi bir usta gibi okuyor ve
Yunanca'da Lizzy Carter olmak için yeterince iyi.
Alıkonulduğumu bilseydi--

BELCOUR.
Bir not
Ona bunu söylerdi. Bir tane yaz, ben de göndereyim. İşte kağıt, kalem--
[_Onları cebinden çıkararak, OLNEY yazıyor._

OLNEY.
Seni rahatsız edeceğim.

BELCOUR.
En ufak bir sorun yok. Hadi, acele et.
Mahkeme salonu dolacaktır. Notu göndereceğim--
_[Çık OLNEY._

Ya da daha doğrusu taşı. O da beni görecek
Mektubu elimden almadan önce.
Gururlu, nankör bir kız:--Aşkımı reddet!
[_Dışarı çıkmak için döner_. _KAPTAN PAWLETT'in Girişi

PAWLETT
Nasıl, Belcour--sorun ne? Yanlış gidiyorsun.
Bütün dünya adliyeye gidiyor.

BELCOUR (_aceleyle_).
Dünya kendi yoluna gitsin, ben de kendi yoluma
Ayrıldık, dünya ve ben.
Talih surat astığında, o alçak yalnız kalır

PAWLETT.
Ah! doğru--Bazı utançlar duydum--

BELCOUR.
Utançlar!--Şapkacıların nazarında!
İflas edenin etrafında duygusal bir ilgi yaratmak için uydurduğumuz o nazik terimlerden biri;--
Sanki isterse toparlanabilirmiş gibi.
Aman, Pawlett, dostum, eğer bugün oluşturduğum
plan başarısız olursa mahvolurum. Başarısız olmayacak.
Ben başaracağım. Ve Isabelle bir zamanlar benimdi,
Bizi yabancı bir ülkeye götürecek parayla,
Gerisini umursamıyorum, ölüm ve cehennem
Beni yakalamak için hedefe dikilse bile.
[_Şiddetle çık_.

PAWLETT (_ona göz kulak ol_).
Aptal!
Öfkeli bir ruh halinde - ve çılgınca konuşmasına izin ver -
Isabelle ile asla istediğini kazanamayacak.
Oradaki şansım daha iyi, ama iyi değil.
Genç Bolton yoluma çıkıyor. Onu çok seviyor;
Ve korkarım ki o da onu seviyor. Ama sonra babası
Lucifer kadar gururlu ve bencil.
Hırs cömert doğayı bencil yapar.
Tek oğlunun bir pedagogun
parasız kızıyla evlenmesine asla izin vermez.
Hayır, hayır. Bu acı suları dışarı atacağım.
Yargıca mesele hakkında bir ipucu vereceğim.
Bir not yazacağım - bunun Belcour'dan geldiğini düşünecek. Genç Bolton'ı sahadan kovalayabilirsem,
O zaman Isabelle benimdir.--Yapacağım.

(_PAWLETT_ dışarı çıkarken, DR. MARGRAVE
_ve_ RAHİP PAUL GODFREY girer.)

GODFREY.
Yargıç Bolton'un prens gibi yaşadığını söylüyorsun.
Evli bir adam mı?

MARGRAVE.
Evliydi;--
Çok mutlu bir evlilikti. Karısı da
O saf varlıklardandı, nazik, bilge ve kararlı.
Cinsiyetimizi en yüksek umutlara ve hedeflere göre şekillendiren.
Onu azizinin müridi gibi seviyordu:
Ve evlendiği günden itibaren hayat yolunda yürüdü
Fethetmek için gelen biri olarak.

GODFREY.
Şimdi görüyorum.
Mükemmel olma güdüsü ona gereken tek şeydi.
Canlı bir zihni, cömert bir kalbi vardı,
İyiliğe ve gerçeğe karşı doğuştan gelen bir sevgisi vardı.
Ama asi biriydi ve görevlerden nefret ediyordu. Böyle adamların kendilerinden öte bir amaçları olmalı,
Yoksa çoğu zaman hayalperest oldukları ortaya çıkar. Ve böyleleriyle,
Kadının arkadaşlığı, bağımlılığı, aşkı,
Hava ile ateş gibidir: - İçin için yanan dehanın
Bir kez uyandırıldığında, şüpheleri süpürür,
Ve zafer kazanılana kadar umudu aydınlatır.

MARGRAVE.
Bolton için de böyleydi. Onun bakımına
Çok değerli birinin refahı verildi - sonra devam etti,
Hayal kırıklıklarından verimli güç toplayarak,
Kışın karları toprağı hasada hazırladığı gibi.
Ve melek karısı ondan alındığında,
Ona sevgisinin ve güveninin rehinlerini bıraktı,
Asil bir vaat oğlu ve bir kız
Babasının yüreğine yuvalanacak, güvercin gibi,
Ve yerini sonsuza dek koruyacak. O kör!

GODFREY. Bolton'un başarılı olmasına şaşmıyorum,
Ve en yüksek güvenin olduğu bir makama ulaştı,
Eğer sıcak kalbi işe kendini adadıysa:
Ama küçük kaygılar, sürekli hesaplamalar
En azından bir servet kazanmak, elde tutmak için gerekenler--
Bunlar için ona asla bakmazdım.

MARGRAVE.
Ona şans; ya da İlahi Takdir,
Sizin dediğiniz gibi. Onun ve bizim bir arkadaşımız.
Sınıfımızdaki genç Batı Hint Adalısı De Vere--
Onu hatırlamalısınız-- Bolton'a bıraktı
Tüm mal varlığını. Yüz bin pound
Miras alacağı söylendi.

GODFREY.
Bu nasıl oldu?
De Vere Küba'ya geri döndü, orada evlenmek için mi?

MARGRAVE.
Öyle yaptı ve bir ailesi oldu. Ama tüm
Çocukları öldü, biri hariç, sonra da karısı.
Ve böylece sahneyi değiştirmek için buraya geldi.
O zamanlar yeni dul olan Bolton, arkadaşını
Kardeşten daha fazla bir nezaketle, acıları için
Onları ruh bağları gibi, sempatiyle bağladı.
De Vere hastaydı ve annesiz bebeğiyle,
Bolton'un evinde aradığı huzuru buldu.
Ve orada öldü ve küçük kızını bıraktı
Arkadaşının koruyucu bakımına; ve vasiyetine
Bolton'un bilmediği, eklenmiş bir ek,
Isabelle yirmi bir yaşına gelmeden ölürse,
Ve evlenmeden ölürse ona her şeyi verecek.

GODFREY.
O zaman öldü mü?

MARGRAVE.
Öyle. Hayatı erken açan bir gül gibiydi,
Kalbinde kırağı taşıyan. Tomurcuk güzel;
Çiçek açacak güç eksik; bu yüzden ölüyor
Ama gel, geç kalacağız.

GODFREY.
Ne kalabalıklar gidiyor!
Ve İrlandalılar!--Bunlar Adalete bu kadar düşkün mü?

MARGRAVE.
Evet; onun eşit bir teraziye sahip olduğunu hissettikleri yerde,
Ve zenginin de fakirin de dostudur,
Hemen itaat ederler ve
Amerikalı olurlar. Sloganımız şudur: "Yasa."
[_Exeunt._

* * * *

SAHNE III.--_Mahkeme salonu. Bir insan kalabalığı._ TUTSAK _sanık sandalyesinde.
Karısı, kucağında bir bebek ve kız kardeşi, ikisi de derin bir yas içinde, yanında_. LANGDON, _tutsağın avukatı;_ ŞERİF; Mahkeme _KATİPİ_;
Mahkeme _Dinleyicisi;_ MEMURLAR. _YARGITAY BOLTON_ girer, _ardından iki tane daha_ YARGIÇ gelir. _Hepsi kürsüdeki yerlerini alır. Sonra_ DENNIS
_ve_ MICHAEL girer.

DENNIS (_HAKİM'e_ bakarak).
İnanıyorum ki, yargıç olmak _güzel_ bir şeydir,
Ve kalabalığın üzerinde bu kadar yüksek ve serin oturmak.
Ve iyi efendiniz onun koltuğuna çok yakışır.
Dünya çapında Dan O'Connell'a benziyor.

MICHAEL.
Daha iyi bir adam gibi görünüyor ve kendisi de o.
Keşke İrlanda'nın yargıcı olsaydı.

DENNIS.
Ben de;
Ve iyi _efendim_ de onun doktoruydu.
_Çok yakında_ ülkeyi ayağa kaldırırlardı.
Şimdi geliyor.
_Giren_ DR. MARGRAVE'i _işaret ederek,
ardından_ RAHİP PAUL GODFREY geliyor.

MICHAEL.
Efendinizle birlikte kim var?
Kolunda mettle varmış gibi görünüyor.

DENNIS. O benim efendimin dostudur--bir tür rahip.

MICHAEL.
Ve kesinlikle şeytanla savaşabilir.
Samson kadar güçlü görünüyor.

DENNIS.
Onun için iyi
Batı'da, vahşiler arasında,
Ayılar, kurtlar ve--

MAHKEME AĞLAYICISI.
Sessizlik!

MARGRAVE (_GODFREY'e dönerek, _YARGITAY BOLTON'a_
_bakan).
Şaşırmış gibi görünüyorsun. Aklında tuttuğun benzerliği
aştı mı? Başka bir adam gibi mi görünüyor?

GODFREY.
O başka bir adam. Ruh, işini

Ateşle yaptı ve bencil tutkunun cürufu hedeflerinden arındırdı.
Zaferi açık alnında okudum,
Ve sakin gözlerinin derin dinginliğinde.

MARGRAVE.
Onunki en başından beri asil bir doğaydı.

GODFREY.
Araştırıcı bir zihni, güçlü, sıcak bir kalbi vardı,
Ve asalet ve hakikat dürtüleri.
Ama Doğa en sevdiği oğullarına bir görev verir:
Bizler tesadüfen iyi değiliz. Bolton'un gururu vardı--
Kendi güçlerine karşı aşırı bir gurur.
Bu gurur iradeye itaat eder; ve beyin
Alçak çatılı bir zindan gibi,
Ve orada sadece bir imgeyi hapsettiğinde--
Benliğin imgesi-- kalp hemen hakikatini teslim eder,
Ve bu benliği kendi putu, amacı ve amacı haline getirir.
İnsanı bozan Haman gururu böyledir,
Ve bilgenin de onu hor görmesine ve ondan nefret etmesine neden olur--
Nefret ve hor görme ne kadar çok olursa, o kadar başarılı olur. MARGRAVE.
Bu Bolton'un resmi değil mi?

GODFREY.
Hayır. Gururu,
Şimdi güçlü aslan iradesi çakalları dizginledi--
O iştahlar ve bencillikler
Bu küstahlığı her yerde görülen nadir işaretler--
Hepsi cömert duygulardan oluşuyor,
Babanın, vatandaşın ve vatanseverin gururu.

MARGRAVE.
Onu bir kitap gibi okuyorsun.

GODFREY.
Öğrendiğimiz bir sanat
Okunacak çok az kitabımız olduğunda insanları okumak.

MAHKEME HALKI.
Sessizlik!

_İki_ MAHKEME GÖREVLİSİ giriyor, _on iki_ JÜRİ ÜYESİ'ne katılıyor, _yerlerine oturuyorlar. Bir kalabalık takip ediyor._ PROFESÖR OLNEY _kalabalığın arasından geçmeye çalışıyor: genç_ HENRY BOLTON _ona yer açıyor_.

GENÇ BOLTON.
Burada durun, Profesör Olney--burayı alın;
Burada kalabalık olmayacaksın. Ah! Öksürüğün
Bugün rahatsız edici. Lütfen, şu koltuğa otur;
Sen de göreceksin ve çok daha rahat olacaksın.

PROFESÖR OLNEY (_koltuğa oturuyor_).
Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Bu gerçekten nazik bir davranış.
Bugün iyi değilim ama
Babanın sesini dinleme şansını kaybedemem.
Belagatı, üslubunda klasiktir;
Patlayıcı titreşimlerle değil
Rastgele yakalanmış heterojen düşünceler,
Ve bir kayan yıldız yağmuru gibi dağılmış
Karanlıkta sonlanan--hayır; Yargıç Bolton'ın zihni
Berrak, dolu, görkemli ve dingindir.
Ciddi ve körelmemiş gözlerini
Gerçeğin güneşine sabitler ve konuşmasını
Bir kartalın havayı yarıp geçmesi kadar kolay,
Ve zirveye ulaşana kadar asla durmaz.
Ve dinleyen herkes onun gittiği yere gider.

GENÇ BOLTON.
Umarım memnun kalırsınız. Herkes--
Evde herkes iyi mi?

PROFESÖR OLNEY _(gülümseyerek)_.
Yoksa dışarıda olmazdım.
Ve Isabelle okumaları duyacak.

GENÇ BOLTON _(kenara)_.
Gidip göreceğim ve ona yardım edeceğim. Fethetmek için değil
Sezar'ın övündüğü gibi--beni fethetti.
Gidip kendimi onun esirine teslim edeceğim.
[_Çık_ GENÇ BOLTON.

MAHKEME AĞLAYICISI.
Sessizlik!

MAHKEME KÂTİBİ.
Jüri üyeleri, hazır mısınız
Kararı şimdi vermeye?

BAŞKAN.
Hazırız.

MAHKEME KÂTİBİ.
Mahkum, ayağa kalkın ve jüriye bakın.
Jüri, ayağa kalkın ve mahkûma bakın.
Şu anda gördüğünüz adam bir suçtan yargılandı
Önünüzde. Karar nedir? Mahkum suçlu mu, suçsuz mu?

BAŞKAN _(kararı okur)._
İkinci dereceden cinayetten suçlu.

[_Sadece mahkûmun karısının ve kız kardeşinin hıçkırıklarıyla bölünen derin bir sessizlik.
Mahkûm koltuğuna çöker_. MAHKEME KÂTİBİ _cezayı kaydeder_.

MAHKEME KÂTİBİ.
Jüri üyeleri, dinleyin
Mahkeme tarafından kaydedilen karar
Barodaki mahkum orada bulundu
İşlenen suçtan -ve bu kanıtlandı-
İkinci dereceden cinayetten suçlu.
Siz öyle diyorsunuz, Bay Başkan? Herkes öyle diyor?

BAŞKAN VE JÜRİ.
Hepsi (_eğilerek_).

HAKİM BOLTON.
Bu adil bir karar, ama yine de üzücü
Aramızdan sürgün edilen bir arkadaş,
Günlerini mutlak yalnızlık içinde geçirmek için
Mahkûm, kararı duydun. Söyleyecek bir şeyin var mı
Neden şimdi hüküm verilmemeli?
Konuş; fırsatın olabilir.

LANGDON _mahkumun avukatı, onunla
görüşür ve sonra HAKİM'e hitap eder.

LANGDON
Konuşamıyor; yüreği dilini bastırıyor;
Keder dalgası tüm gücünü emiyor,
Yükselen sular batan tekneyi boğarken.
Ve benden onun adına söylememi rica ediyor,
Mahkeme izin verirse, birkaç son söz.

HAKİM BOLTON
Devam et. İzin verildi. LANGDON.
Lütfen
Mahkeme, jüri ve tüm bu iyi insanlar,
Mahkum, onun için yalvarmamı istiyor,
Ruhu adına, dualarınız ve affınız:
Yani, tövbe ederken,
Yasanın verdiği adil cezaya boyun eğecek,
Onu aldatılmış biri olarak düşüneceksin - zalim değil.
Elinin yaptığı cinayet,
Yüreğinin rızasıyla yapılmadı - bunu bilmiyordu.
_Romun_ uyandırdığı şeytan, içine girmiş ve
Doğasını değiştirmişti. Bu yüzden, masum oğlunu asla
babasının suçuyla damgalamaman için dua ediyor;
Ne de kalbi kırık karısına soğuk bakma,
Sanki cüzzamlı günahı bu zavallıları ve çaresiz hastaları kirletmiş gibi. Sonra, herkesin
Ölçüsüzlüğü kökünden kazımak için yardım etmesini,
Ve günahın ve yıkımın korkunç meskenlerini ezmesini,
Ruh için sıvı zehirin satıldığı yerde! Ve bu ölümcül trafiğin kurbanları
İşlenen suçların cezasını çekmek zorundayken,
Aklın ışığı söndüğünde bile,
Ayartıcıya ulaşmak için bir yasa mı çizeceksin,
Suçu işleyenler de zarar görmeden gitmesin.
Ve sonra en hararetle dua eder ki,
Kendisi gibi kase tarafından ayartılan herkes,
Korkunç kaderinden bir uyarı alsın,
Ve "dokunma, tatma" ciddi yeminlerini etsin,
Ve böylece herkesi hayırseverlikle terk etsin.

[_Bir duraklama--tutsağın karısının ve kız kardeşinin hıçkırıkları duyulur._

MAHKEME AĞLAYICISI.
Sessizlik!

MAHKEME KATİPİ.
Tutuklu, ayağa kalk ve hükmü dinle.

HAKİM BOLTON (_ciddi bir şekilde_).
Şimdiye kadarki yasalar suçu cezalandırmak için çerçevelenmiştir
Tüm yasa koyucular, ahlaksızlığın ilk unsurlarıyla
başa çıkmakta yavaş davranmışlardır; ve burada
Günahın zararlı kökü ve tohumları yatar.
Çocukların eğitimsiz olarak
Bebeklikten gençliğe kadar büyümelerine izin verilmesi,
Ciddi bir yanlıştır ve asla kurtarılamaz
Ceza kanunları ve mahkum hücresi tarafından.
Zihni Gerçek tarafından güçlendirilmemiş olarak bırakıyoruz,
Ve onun asi Hata ile dolmasını merak ediyoruz.
Birçok kişinin hayal ettiği gibi boş bir cehalet yoktur;
Her ruh kendi büyümesine ve birikimine sahip olacaktır.
Kültürsüz çayırlar bir hasat verdiği gibi
Ağır ve bayağı, yine de dünya için değersiz,
Kültürsüz zihin ve kalp de boşa gider;
En asil doğalar sadece göstermeye hizmet eder
Tutkunun ölümcül meyvesinin daha yoğun bir büyümesi.
Toplumsal durumumuzun bir diğer hatası--
Günahı, günah ... Bardaki tutuklu
Bu talihsiz örneklerden biridir.
Burada sunulan tanıklık şunu göstermiştir
Suçtan lekelenmemiş bir karaktere sahipti.
Hayır, daha fazlası - aktif, dürüst, ihtiyatlı bir adam,
Tutuklu, buraya geldiğinden beri ortaya çıktın
Beş yıl önce. Bizimle paylaşmak için geldin,
Bu özgür topraklarda, sahip olduğumuz nimetleri;
Yasayla güvence altına alınan, yasayla sürdürülen nimetleri;
Görkemli güneş gibi,
Merkezi ışığından herkese bir ışın gönderen,
Ve tüm çıkarları bir mıknatıs gibi bir araya getiren tarafsız yasayı.
Ve burada evlenmiştin ve bir babaydın
Ve planlarında başarılı oldun ve her şey yolundaydı.
Hayır, daha fazlası - cömert bir kalbin olduğu kanıtlandı,
Ve fakir vatandaşlarına karşı nazik oldun,
Burada toplanan evsiz göçmenlere,
Acı felaketlerden kaçan insanlar gibi,
Sadece hayatın enkazdan kurtarıldığı yer. Ve bunlardan biri, eski bir dost, ölen
Senin çatının şefkatli sığınağının altında,
Senin bakımına bırakılan değerli yetim çocuğu--
Tek çocuğu, annesiz, kızı.
Ve sen hediyeyi aldın ve yemin ettin
O küçük yalnız çocuğa bir baba olmaya.
O yetim şimdi nerede?-- Devam etmem mi gerekiyor?
Titreyen ruhunu tırmalamak için değil.
Suçluyu yere sermek için
Sert hafızanın getirdiği ağırlığa bir tüy bile koymam.
Ama duygularını en derinlerine kadar harekete geçirmek isterim. Ve ölüm saatindeki vicdanın gibi,
Büyük suçunun duygusunu getir ki,
Tövbe edebilesin ve Cennet seni affetsin. Burada, yeryüzünde,
İnsanın böyle bir suçlu eylemi affetme gücü yoktur.
Bir ay önce tutukluydun ve güvendeydin--
Komşularının arasında sevilen bir adamdın,
Ve evinde herkese tercih edilen kişiydin.
Hiçbir hükümdar seni tahttan indiremezdi
Karının ve çocuğunun sevgi dolu kalplerinde tuttun.
Gelişin onların bayramıydı; adımın,
Akşam yaklaşırken, onların kulaklarına müzik gibi geliyordu.
Küçük kız, yemininin evlat edindiği,
Her zaman kapıdaydı,
Babanın şefkatiyle bahşettiğin öpücüğü talep etmek için.
Ah! Onun için--senin için--son dönüş! Bir ölümcül gecede ayartıcıya teslim oldun,
Ve ayyaşın kadehini akıl kaçana kadar içtin,
Ve sonra sendeleyerek eve gittin, beynin yanıyordu,
Ve, zorluklar içindeki bir kaplan gibi öfkelenerek,
Her insan formunu bir düşman sanıyordun.
Ve o küçük kız, şakacı bir yavru geyik gibi,
Senin durumundan habersiz,
Dizini tutmak ve "babanı eve" davet etmek için

Sen, bir delinin öfkesiyle, onu öldürdün!
[_Mahkumun karısından bir çığlık duyuldu._
Mahkum, bu suçtan yargılandın,
Ve kanunun izin verdiği her kapsam,
Korkunç cezayı hafifletmek için.
Hiç kimse kötülüğün zihnini harekete geçirdiğine inanmıyor;
Ama katil manyaklar insanlarla yaşayamaz;
Ve bu nedenle, mahkum, sen ömür boyu mahkûmsun
Yalnız çalışmaya. Yalnız! yalnız! yalnız!
Aşkın müzik sesi asla kulağına gelmeyecek;
Sevginin gözü asla bakışınla buluşmayacak;
Ne de dostun sıcak eli kavrayışını geri döndürecek;
Ama sabah, öğlen, gece, günler, aylar ve yıllar,
Her şey bu tek kelimeyle anlatılacak --yalnız!
Mahkum, dünya seni ölü olarak bırakacak
Kapanan hücrenin içinde --yaşayan mezarın.
Ama affeden ve koruyan biri var,
Ve asla tövbe edeni yalnız bırakmaz.
Ah, O'na dön, Kurtarıcı! Böylece hücren,
Öldüğünde açılır, cennete yol açabilir:--
Ve Tanrı tövbene merhamet etsin!
[_Mahkum batar, perde yavaşça inerken_.]

I. PERDE SONU.

* * * * *

ŞABATH SÖZLERİ.

W. GILMORE SIMMS'İN YAZISI.

TANRI KORUYUCU.--MEZMUR XI.

Ruhuma nasıl diyorsun,
Bir dağ kuşu uçup giderken?
Kötüler yayı gerer,
Kalplerine nişan alarak.
Rabb'e güveniyorum--
Nefesimi veren büyük Tanrı--
O, adil olduğu kadar güçlüdür,
Ruhumu ölümden koruyacaktır.

Kutsal tahtında oturur,
Gözleri tüm yeryüzünün üzerindedir;
Ama alçakları öldüren okları,
Asla değerli olanın göğsüne zarar vermez.
Öfkeli adamı mahkûm eder
Dehşete ve yıkıma;
Ama ruhun sevgisini sürdürür
Onun gözünde alçakgönüllülükle yürüyen.

* * * * *

YETERİNCE TEK BAŞINA YETERİNCE OLSUN.

BAYAN EMMA BALL'DAN.

"Zamanında söylenen bir söz, ne kadar iyidir!" ve ne sıklıkla etkisi
söylenen veya dinleyen kişinin hayal ettiği zamandan daha kalıcı ve daha faydalıdır.

Örneklemek gerekirse. Yaklaşık on yedi yaşındayken, samimi isteğim üzerine, bir yıl boyunca kendimi çalışmaya adamam ve böylece gelecekte öğretmen olarak daha faydalı olmam
için daha uygun olmam
anlaşılarak bir ilahiyat okuluna yerleştirildim. Böyle bir fırsatı ne kadar da çok istemiştim! Dileğim ne kadar sık ​​hayal kırıklığına uğramıştı! Ve o zaman bile hayal kırıklığından ne kadar da kıl payı kurtulmuştum! Ama sonunda oradaydım ve her şey istediğim gibiydi. Şimdiye kadar yardımsız ve sürekli kesintiler arasında çalışmıştım.
Şimdi yardım alabilir ve gerekli boş zamanı kullanabilirdim. Son dört yılımı kalabalık bir şehirde geçirmiştim. Şimdi en saf
atmosferi soluyordum ve etrafımdaki manzara olağanüstü güzellikteydi. Pencerem
en güzel manzaraya bakıyordu; ve daha da iyisi, beni hoş olmayan gevezeliklerle rahatsız edecek bir oda arkadaşım yoktu. Benden daha mutlu kim olabilir?
Günlerce "sevimli küçük odamda" etrafıma baktığım
tüm memnuniyet duygusunun tek bir sakıncası, tek bir dezavantajı vardı; ve o da yatağımın konumuydu. Bundan hoşlanmadım; çünkü
kafa kapıya o kadar yakındı ki masam için yer kalmıyordu; ve sonuç olarak,
lambamı yatağımın yanına tam güvenli bir şekilde koyamadığım için,
ya gün doğmadan önceki değerli saati boşa harcamak ya da
kalkıp dondurucu bir odada çalışmak zorundaydım. "Şu yatağı bir çevirebilsem,"
diye düşündüm, "böylece kafa masaya yakın olurdu, kaç saat
kazanabilirdim!" ve önümüzdeki cumartesi günü,
istenilen değişikliği yapmaya karar verdim. O günün öğleden sonra, öğretmenlerden biriyle eve gitmek üzere sözleşmiştim ve sabahı dikişe ve çalışmaya ayırmayı planlamıştım: "ama önemli değil," diye düşündüm; "Biraz daha fazla çabayla her şeyi başarabilirim." Buna göre, cumartesi geldiğinde
işlemlere başladım; ancak yatağı ve şilteyi çıkardıktan sonra, büyük bir endişeyle, karyola istediğim gibi dursa da, onu önce parçalara ayırmadan oraya çeviremeyeceğimi keşfettim; ve bunun için bir
yatak anahtarı gerekiyordu. "Eh," diye düşündüm, "bu zahmete değer;" bu yüzden bir
yatak anahtarı edindim; ve sonunda--sonunda--iki vida çabalarıma boyun eğdi. Ancak diğerleri boyun eğmedi. Denedim ve denedim, ama
başarısız oldu; ve yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, ne yapmam gerektiğini merak ederek durdum. Tam o sırada kapı açıldı; ve nezaketi ve sağduyusu çoktan ilgimi çekmiş olan yaşlı bir kadın olan "Teyze" içeri girdi. "Sorun ne?" diye haykırdı--"neden, çocuk neyle meşguldü?" "Yatağımın yönünü değiştirmeye çalışıyordum," dedim, pişmanlıkla masaya doğru işaret ederek; ve neden böyle yaptığımı açıklamaya devam ettim. "Bunu daha uygun bulacağını söyleyebilirim," diye cevapladı teyze; "ama senin gücünün çok ötesinde." "Görüyorum ki öyle," diye iç çektim. "Senin için dönmesini isterdim," dedi; "ama bu evdeki en sorunlu yatak: John Lawton dışında kimse onunla bir şey yapamaz ve o da pazartesiden önce eve gelmeyecek." "Ne yapacağım?" diye sordum. "Mary'yi yukarı çağırıp eskisi gibi düzeltmene yardım etmesini söyleyeceğim," diye cevapladı teyze. Derin bir nefes aldım. "Önemli değil," dedi teselli edici bir şekilde; "Bu şekilde pek de rahat değil, elbette,
ama--" "Şu anda rahatsızlığı düşünmüyorum," diye sözünü kestim, "ama
kaybettiğim zamandan. Neden, o aptalca
eski karyolanın üzerinde neredeyse dört saat geçirdim. Bu öğleden sonra Bayan Mansell ile çay içecektim ve
ayrıca iyi bir Fransızca dersi almayı umuyordum: ama şimdi sabah geçti ve
bu zamanı kazançlı bir şekilde geçirdim!" "Hayatının en kazançlı sabahlarından biri olup olmayacağına şaşırmam." diye karşılık verdi yaşlı kadın, "ve sana Fransızcandan veya müziğinden daha değerli bir ders verir." "Bu ne?" diye sordum. "Yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmak." diye cevapladı
Teyze--ve konuşurken gülümsedi ve yavaşça başını salladı. "Bundan sonra yeterince iyiyi rahat bırakacağım, sana söz veriyorum," dedim. "Senin ateşli mizacındaki insanlar bunu tek bir derste nadiren öğrenirler," diye cevapladı; "ama sen ne kadar erken öğrenirsen, senin mutluluğun için o kadar iyi olur. Ancak, şimdi gidip Mary'yi sana yardım etmesi için göndereceğim." Mary geldi: ama odamın her zamanki gibi temiz görünmesi yaklaşık iki saat sürdü.

Yaklaşık üç ay sonra, istemeyerek de olsa, oda arkadaşı olarak kabul etmeyi reddederek gücendirdiğim genç bir hanımın benden aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğini ve günlük ilişkimizin çeşitli küçük olaylarını büyük ölçüde yanlış aktardığını öğrendim. Şaşırmış ve öfkelenmiş bir şekilde, hemen "onunla konuşmaya" karar verdim; ama önce teyzem Rachel'a huzursuzluğumu bildirdim. "Ne yapacağım?" diye sordum, sonuç olarak. "Pek bir şey değil," diye cevapladı. "Bunu
aldırma. Senin hakkında kötü konuştuğunu görüyorum; ama sana
çok az veya hiç gerçek zarar veremez. Seni tanıyanlar ona inanmayacak," "Ama
beni tanımayanlar--" diye sözünü kestim. "Bununla fazla uğraşmayacaklar," diye yanıtladı; "ve eğer seninle tanışırlarsa,
seni gerçekten yargılamak için daha iyi araçlara sahip olacaklar." "Ama
bunun hakkında hiçbir şey söylemezsem," diye ısrar ettim, "konuşmaya devam etmek için cesaretlenecek ve
daha kötüsü." "Eğer sana gerçekten zarar verdiğini görürsen," diye karşılık verdi
Teyze, "Seni bu konuyu ele almaktan vazgeçirmeyeceğim; ama, şu anki haliyle, bunun için kendini rahatsız etmeye değmez." "Onu bu kadar utandırabilirim," diye ısrar ettim. "Senden şüphem yok," diye yanıtladı gülerek; "Senden
hiç şüphem yok: ama bunu yaparken, heyecanlanmayacak mısın? "Sadece 'yeterince iyiyi olduğu gibi bıraksan' daha iyi uyumaz, daha iyi çalışmaz ve daha az zaman kaybetmez misin?" "Bu senin için favori bir özdeyiş gibi görünüyor," diye gözlemledim. "Bunu çok faydalı buldum," diye cevapladı; "ve eğer bunun değerini daha erken yaşasaydım, epeyce acıdan
kaçabilirdim. On yıl önce, iyi bir kocam ve gelecek vaat eden bir oğlum vardı ve
yavaş ama emin adımlarla, oldukça yetenekli oluyorlardı. Güney'e giderek daha hızlı toplayabileceğimizi düşündük; ancak yer sağlıksız çıktı ve
bir mevsimde ikisini de safra ateşiyle kaybettim." Sempati beni sessiz tuttu. "Birinin durumunu iyileştirmeye yönelik tüm girişimleri engellemez misin?" diye sordum sonunda. "Kesinlikle hayır," diye cevapladı Teyze Rachel; "çünkü bu enerjiyi
kontrol etmek ve gelişmeyi geciktirmek olurdu. Ben sadece insanlara -özellikle dürtüsel insanlara- harekete geçmeden önce düşünmelerini tavsiye ediyorum: çünkü bir kötülüğü önlemek, onu düzeltmekten her zaman daha kolaydır. Sen
Tarihe düşkünsün," diye devam etti, "ve hem kutsal hem de dünyevi,
sıkıntı veya intikam gününde,
ne kadar da içtenlikle, yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmış olmayı dileyenlerin örnekleriyle doludur. Babasının evinden sürgün edilen Yakup: Davut'un dönüşüne tanıklık eden Şimei:
yüce ruhlu ve hürmete alışkın Zenobia, Aurelian'ın zaferini onurlandıran ve
Roma'da esir olarak yaşayan Christina: İsveç tacını bıraktıktan sonra; ve günümüzde, Amerikan kolonileriyle uzun ve kaybedilen bir savaşa girmiş Büyük Britanya. Günlük yaşam da bu tür
örneklerle doludur." Kendisinden birkaç örnek vermesini istedim. "Birini görebilirsin," diye cevapladı, "ani zenginlik kaygısı ailesini yoksulluğa sürükleyen spekülatörde; ve sade kır evini terk edip, sağlığını ve belki de erdemini bir şehir atölyesinde feda eden kızda.
Tartışmacı insanlar, tutkulu insanlar, kişiliklere düşkün olanlar ve kendilerini ilgilendirmeyen şeylerle uğraşanlar, iyiyi olduğu gibi bırakmayı dilemeye çok yatkındır. Sürekli ikametgahlarını veya mağazalarını, katiplerini veya hizmetçilerini değiştiren insanlar, sık sık böyle bir dilek için sebep bulurlar. Ev işlerinde bile, benim düsturum bana gereksiz emekten
birçok saat kazandırıyor. Karyolayı hatırlıyor musun?" diye ekledi, gülümseyerek. "Evet, kesinlikle," diye cevapladım; "Bunu asla unutmayacağım. Geçen gün pembe elbisemi Bayan Mansell'inki gibi bir şala dönüştürecektim; ama o eski karyola düşüncesi beni durdurdu; ve buna
memnunum; çünkü, şimdi tekrar baktığımda, bunun bana
sıkıntıyı ödeyeceğini sanmıyorum." "Peki, Jane Ansley'nin konuşmasını fark etmeden önce bir daha düşün," dedi teyze. Onun tavsiyesine uydum; ve bunu yaptığım için asla pişman olmadım.

Sevgili yaşlı hanım! O güzel yıl sona erdiğinde onu terk ettim ve
bir daha onu hiç görmedim. Uzun zaman önce dinlenmeye çekildi: ama sık sık onun özdeyişini
düşünüyorum ve birçok durumda değerini kanıtladım.

Bir adamın zamanını ve parasını harcadığını ve
uzun süreli gerilim veya heyecanın tüm sefaletine katlandığını gördüğümde bunu düşünüyorum,
kaçınabileceği bir davada; ve ister kaybedilmiş ister kazanılmış olsun, ona sürekli kendini suçlama kaynağı olacak. Bir iş adamının, baskıcı tavırları ve iyi bir pazarlığı fazla abartma girişimleriyle, vicdanlı ve barışsever bir ortağı, tavizsiz bir rakibe dönüştürdüğünü gördüğümde: veya, iyi niyetli bir komşusunu, tahıllarına zarar vermelerini önlemek için komşuluk yollarından birini denemek yerine, tavuklarını öldürüp çitin üzerinden atarak kışkırttığını duyduğumda. Bir öğretmenin, kıskanç bir çocuğun taklidini yaptığını gördüğümde; veya tehditlerle, hatta zamansız akıl yürütmelerle(?), anlık bir huysuzluğu inatçılık krizine dönüştürdüğünü gördüğümde, sanki onun kulağına, "Onları fark etmiyor gibisin; yeter ki iyi olsunlar." diye fısıldamak istedim. Kıskanç bir annenin, akıllı ve vicdanlı bir öğretmeni küçümsediğini ve kusur bulduğunu gördüğümde, onu cesaretini kırana veya kışkırtana kadar, hem annenin hem de çocukların "yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmış" olmasını dileyecekleri günün geleceğini düşünüyorum. Aynı şekilde, bir annenin kızlarına zevk almadıkları bir başarıyı zorla kabul ettirdiğini gördüğümde: bir babanın oğlunu hukuk veya fizik okumaya zorladığını, dehasının eğiliminin makine veya çiftçiliğe yöneldiğini gördüğümde: veya küçük bir mülkü olan bir dulun çocuklarını genç bir üvey babanın şüpheli korumasına bıraktığını gördüğümde. Vanitia zeki ve iyi okumuş bir kişidir ve genel toplumda avantajlı görünür; ancak hayranlık sevgisi, _üstün_ olarak düşünülme isteği o kadar aşırıdır ki, hiçbir konuda cahil görünmeye dayanamaz; bu nedenle,
hiçbir şey bilmediği konularda bilgili görünmeye çalışır ve
bununla, hürmetini arzuladığı kişilerin gözünde
yer kaybettiğini fark etmez.
Affectua güzel ve yeteneklidir ve iki yıl önce, onu gören herkeste iyi niyet uyandırmıştır. Ancak son zamanlarda, basit ve doğal tavırlarını, açıkça yapay ve yapmacık olanlarla değiştirmiştir. Bu hanımların "yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakamaması" ne yazık!

Ama durmalıyım, yoksa okuyucum haykırabilir: Yeter - kendi kuralını uygula - ve yeterince iyi olanı olduğu gibi bırak.

* * * * *

SUSAN CLIFTON; YA DA, ŞEHİR VE KÖY.

PROFESÖR ALDEN'DEN.

BÖLÜM I.

Ağustos ayında hoş bir öğleden sonra, iki beyefendi, eski ama temiz ve rahat bir çiftlik evinin önünde duran büyük bir ceviz ağacının gölgesinde oturuyordu. Belki de modern 
kullanıma daha uygun olarak orada bir beyefendi ve bir adamın oturduğunu söylemek daha uygun olurdu; çünkü biri en iyi geniş kumaştan, diğeri ise sıradan ev yapımı kumaştan giyinmişti. Erken eğlencelerinin ve çalışmalarının sahnesi olan çiftlikte bir yürüyüşten yeni dönmüşlerdi.

"Bilmiyorum," dedi geniş kumaşlı ceket hakkında, "ama sonuçta sen daha iyi bir seçim yaptın. Mutlu olmak için zamanın var; benim
hiçbir şey bilmediğim bir sessizliğin var--doğrusu, eğer olsaydı bundan nasıl zevk alacağımı bilemezdim."

"O zaman, bunun eksikliği," diye cevapladı kardeşi, "zorluk olamaz.
Elim altındayken
serbest bir eğitimin avantajlarını elde etmediğim için sık sık pişmanlık duydum."

"Bu hem akılsızca hem de gereksiz bir pişmanlık. Üniversiteye gitmiş olsaydın, doğal olarak, bilgili mesleklerden birini seçerdin. Yeteneklerin ve çalışkanlığın, şüphesiz, sana iyi bir başarı sağlardı; ama eski çiftlik evinin huzuru ve dinlenmesi için sık sık iç çekerdin. Ayrıca, bunun ve bu toprakların yabancıların eline geçeceğini de unutma."

"Belki de haklısın. Yine de, şu anki konumumla, liberal bir eğitimin sağlayacağı avantajlara ve etkiye sahip olmaktan çok memnun olurdum."

"Bence bu avantajları abartıyorsun. Sen esasen iyi eğitimli bir adamsın; ve artık bilgine eklemek için boş zamanın var. Satın almanın senin için uygun olmayabileceği herhangi bir kitaba ihtiyacın olursa, bunları senin için temin etmekten büyük bir zevk duyarım. Bunu en ufak bir rahatsızlık duymadan yapabilirim. "

"Size çok minnettarım; ve gerekirse, tereddüt etmeden, nazik teklifinizden faydalanacağım. Eğitimimin eksikliğini en çok kızımla ilgili olarak hissediyorum. Onun açık zihninin yönünü almak için kendimi yetersiz buluyorum."

"Konuşmak istediğim nokta tam da bu. İyi kardeşim, onun eğitimini üstlenmeme izin vermelisiniz. Eski çiftliği ailede tuttuğunuz için size borçluyum. Ona en iyi avantajları sağlamaktan büyük bir zevk alacağım. Geri döndüğümde onu şehre götürmeme izin verin."

"Belki de avantajlara ilişkin değerlendirmelerimizde farklılık gösterebiliriz. Şu anda annesinin toplumunun ve örneğinin kaybını telafi edecek kadar büyük bir avantaj düşünemiyorum."

"Bunlar şüphesiz çok değerlidir; ancak kızlar, özellikle kırsalda yaşıyorlarsa, eğitimlerini tamamlamak için evden ayrılmak zorundadırlar. Şehirde bile, birçok ebeveyn kızlarını yatılı okullara yerleştiriyor,
ve üstelik okul ikametgahlarından yarım mil uzakta olmadığında."

"Hem şehirde hem de kırsalda birçok ebeveyn benim
yapmayacağım birçok şey yapıyor."

"Çocuğunuzun en iyi çıkarları için olanı yapmaya isteklisiniz."

"Elbette."

"Susan'ın benimle New York'a gitmesine izin verirseniz, onu şehirdeki ilk okula yerleştireceğim. Benim evimde bir yuvası olacak; ve karım, şimdilik, annesinin yerini dolduracak."

"Nazik niyetlerinizi tamamen takdir ediyorum; ancak neredeyse Susan'dan
ayrıldığım kadar güneş ışığından da ayrılmayı düşünebilirim."

"Onun elde edeceği avantajları unutuyorsunuz. Duygularınızın sevdiklerinizin çıkarlarına müdahale etmesine izin vermeye
alışkın değilsiniz. Bu durumda buna izin vermeyeceğinizden eminim. Konuyu bir düşünün ve eşinizle konuşun. Danışılmaya şüphesiz hakkı vardır. Akşam postası için birkaç
mektup hazırlamalıyım." Bunu söyleyerek ayağa kalktı ve odasına gitti.

Richard ve Henry Clifton adlı iki kardeş uzun yıllardır ayrıydı. Richard on yedi yaşındayken, babası onu tüccar olma konusundaki
ciddi arzusuna razı etti. Büyük bir maddi fedakarlıkla, New York'ta zeki ve zengin bir tüccarın
işine yerleştirildi; ve yirmi bir yaşındayken, şirketin bir üyesi olarak kabul edildiğinde, mirası ona şirkete yatırılmak üzere verildi.

Geriye kalan oğlu Henry'ye, Bay Clifton üniversite eğitimi teklif etti.
Bu teklif Henry tarafından, bilgi eksikliğinden değil, zihinsel güçlerini fazlaca mütevazı bir şekilde değerlendirmesi nedeniyle reddedildi. Yaşı geldiğinde, ona bir çiftlik tapusu verildi. Çok geçmeden, babası eski evine taşındı.

Richard Clifton'ın ait olması, on beş yıl ikamet ettiği yabancı bir şehre dönmesini gerekli kılıyordu. Şimdi, ticari
ticaret
mağazasına dönmesinin ardından, memleketine ilk ziyaretini yapıyordu.

Henry ve Mary Clifton'ın tek çocuğu olan Susan henüz on altı yaşındaydı. Hafif yapısı, şeffaf çehresi, parlak gözleri ve zarif hareketleri, kırsallığın bir çiftlik evinde yaşamanın, özellikle de emekleri ücretli
işler tarafından yapılmadığında, zorunlu sonucu olması gerektiği teorisine uymuyordu.

Ziyaretinin ilk gününden itibaren, tüccarın kalbi tek kardeşinin
çocuğuna doğru ısındı. Onun nazik ve şefkatli ilgileri, ona karşı duyduğu ilgiyi
artırdı. Bu ilgi, onun şehir ikametgahının muhteşem salonlarını süslemeye uygun olduğu gerçeğinin belirgin bir şekilde algılanmasıyla hiç azalmadı. Bu nedenle, dönüşünde onu da yanında götürmek onun kesin amacıydı. Bazı itirazların, ayık kardeşi tarafından dile getirileceğinden şüphesi yoktu; ancak başarı için
güvenini annesinin etkisine verdi. Hiçbir annenin, sevgili çocuğu için böylesine parlak bir teklifi reddedemeyeceğinden emindi. Tüccarın dünyanın dört bir yanındaki operasyonları etkileyen mektuplar yazmakla harcadığı zaman, çiftçi tarafından karısı ve kızının yanında olmasına rağmen düşünceli bir sessizlikle geçti. Kardeşinin odasından çıktığını duyunca geri çekildi.

"Amca," dedi Susan, "bu mektupların postaneye götürülmesini ister misin?"

"Elbette canım."

"Ben götüreyim."

Mektupları onun gönüllü elinden aldı ve onu annesiyle baş başa bıraktı.

"Kocanız," dedi Bayan Clifton'a, "yeğenim hakkında ona yaptığım tekliften bahsetti mi?"

"Söylemedi," dedi Bayan Clifton.

"Size danışmasını istedim. Onu eve götürmeyi ve
şehrin karşılayabileceği ilk eğitim avantajlarını ona sağlamayı teklif ettim."

"Çok cömertsiniz. Peki Henry buna ne dedi?"

"Ondan ayrılma fikrinden hoşlanmıyor; ama anladığım kadarıyla, sizinle istişare edene kadar konuyu görüşüyor. Umarım
izin vermekten ve gerekirse kardeşim üzerindeki nüfuzunuzu kullanmaktan çekinmezsiniz."

"Çocuğumun iyiliği için olabilecek herhangi bir şeye izin vermemek beni üzer. Bu kadar cömert bir teklif, gerektiği gibi değerlendirilmeden reddedilmemeli. Aynı zamanda, dürüstçe söylemeliyim ki
teklifinize onay vermem mümkün değil."

"Buna karşı ne itiraz edilebilir?"

"En iyisi olacağından çok şüpheliyim."

"Neden en iyisi olmasın? Birinci sınıf bir eğitimden daha iyi ne olabilir?"

"Hiçbir şey; kesinlikle, bu terimi gerçek anlamıyla ele alırsak. Genç bir hanım için birinci sınıf eğitim, onu hareket edeceği alana
hazırlamak için uyarlanmış bir eğitimdir. Susan sizinle gelirse, şüphesiz
aksi takdirde cahil olacağı birçok şeyi öğrenecektir; ancak bu sayede hayatında işgal edeceği konuma uygun olup olmayacağı bir soru olabilir. Bu, büyük olasılıkla mütevazı bir konum olacaktır."

"Herhangi bir konumu süslemeye uygun yetenekleri var, sadece uygun şekilde
yetiştirilmelerine izin verin. Ona vereceğim eğitimi işe yaramaz hale getirecek bir konumda asla olmayacak. Sözümü tutma
imkanına sahibim."

"Bundan şüphem yok. Ancak bir anne, bu kadar genç ve deneyimsiz birinin evden ve onun etkilerinden uzaklaştırılmasına ve yaşadığınız büyük dünyanın cazibelerine maruz kalmasına izin vermeli mi? Bu, onun alışkın olduğu dünyadan çok farklı."

"Onu evden çıkarmak konusunda, evim onun evi olacak ve karım annesinin yerini dolduracak."

"Bu nazik teklifinize hak ettiği ilgiyi göstereceğim; ancak
tekrar söylemeliyim ki, buna kendimi ikna edip
edemeyeceğimden çok şüpheliyim."

"Bu konuda hiçbir şüphem olduğunu söyleyemem," dedi kocası, son sözlerini söylediği sırada odaya girdi. "Açıkçası, sevgili kardeşim, plana karşı başka bir neden olmasaydı, onu dua sesinin duyulmadığı bir aileye yerleştirmeye cesaret edemezdim, özellikle de karakteri şu anda şekillenme sürecindeyken."

Richard sessizdi. İlk başta bir öfke duygusu hissetti; ancak mükemmel babalarının her sabah ve akşam sosyal ibadet için ailesini bir araya getirmeye alışkın olduğu odada olduklarını hatırladı. Hiçbir fırsatta, tek bir gün bile olsa, bu ibadet ihmal edilmedi. Uzun bir sessizlikten sonra, "Bunu daha iyi düşünebilirsin, kardeşim," dedi ve odasına çekildi.

* * * *

BÖLÜM II.

Richard Clifton, tarımın sessizliğini ticari hayatın telaşıyla değiştirdikten sonra bir süre İncil'ini her gün okudu ve çocukluğunda ona çok dikkatlice öğretilen gizli dua alışkanlığını sürdürdü. Ancak, sonunda İncil ihmal edilmeye başlandı ve Tanrı'nın sunağının yerine mammon sunağı konuldu. Ticari işlemlerinde, dürüstlük yasaları asla göz ardı edilmedi, dine olan saygısı ve hürmeti de bir kenara bırakılmadı, ancak dindar olmaya vakti yoktu. Bir ailenin reisi olduğunda, Tanrı'nın Sözü
oturma odasındaki masasında açılmadan duruyordu ve aile ibadeti bilinmeyen bir şeydi. Tanrı onu yurtiçinde ve yurtdışında, denizde ve karada korumuş olsa da,
ve onu en iyimser beklentilerinin derecesine kadar zenginleştirmiş olsa da,
o refahının kaynağını unutmuştu ve asla şükranla diz çökmemişti. "Tüccar prenslerden" birinin kızı olan karısının eğitimi, kocasının pratik ateizminde onu şaşırtacak veya
şok edecek hiçbir şey bulamamasına neden olmuştu.

Yukarıdaki bölümde kaydedilen olayların meydana gelmesinden sonraki sabah, Susan köy postanesinden döndüğünde amcasına bir mektup verdi. İnceledikten sonra şöyle dedi:

"Yarın şehre dönmeliyim. Benimle gelir misin, Susan?"

"Bunu yapmaktan büyük mutluluk duyarım, eğer annem ve babam benimle gelebilirlerse."

"Onların gitmesine çok mutlu olurum. Ama ya gelmezlerse? Onların her zaman seninle olmasını bekleyemezsin."

"Bu kadar erken gitmek zorunda mısın?" dedi Henry. "Bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra çok kısa bir ziyarette bulunuyorsun."

"Yarın şehre dönmeliyim; ama orada varlığım sadece bir veya iki gün gerekecek. Susan benimle gelirse, gelecek hafta buraya geri döneceğim ve seninle birkaç gün daha geçireceğim."

Konu karar için Susan'a havale edildi. Büyük şehrin harikalarını görme ve amcasını memnun etme arzusu, mutlu evinden, bu kadar kısa bir süre bile olsa, ayrılmaya duyduğu isteksizliğin üstesinden geldi.

Ani yolculuğu için yaptığı hazırlıklar birkaç komşunun yardımını gerektirdi; ve böylece şehre yapmayı planladığı ziyaretin haberi köyde
hızla yayıldı. Elbette bununla ilgili çok fazla spekülasyon vardı. Bazıları bunun sadece gelip geçici bir ziyaret olduğunu söyledi. Diğerleri ise zengin amcası tarafından
evlat edinildiğini ve bundan sonra onun ailesinin bir üyesi olacağını
söyledi. Bazıları sözde evlat edinmeyi şanslı bir şey olarak gördü ve Susan için
bununla sevindi. Diğerleri kıskançtı ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek kötülükleri
açıklamada yaratıcı ve belagatliydi. Bazıları bu kadar genç ve masum birinin şehir hayatının cazibelerine maruz kalmasına üzüldü. Birkaç kişi, neredeyse sınırsız bir servetin varisi olsa bile, ailesinin onu terk etmesine
izin vermesine şaşırdı.

Akşam boyunca, Susan'ın birkaç arkadaşı ona veda etmek için
geldi. Her yeni ziyaretçi geldiğinde, dikkatli bir göz onun hayal
kırıklığına uğradığını görebilirdi. Davranışları, gelmeyen birini beklediğini gösteriyordu. Akşam vakti geçti, sosyal dua edildi ve
gece için ayrılmak üzereydiler.

"Susan, canım," dedi amcası, "bir bardak su için sana teşekkür edeceğim."

Susan bir sürahi aldı ve evin birkaç metre ötesindeki bir setten fışkıran
pınara yöneldi. Sürahisini doldurmuştu ki, iyi bilinen bir ses adını söyledi.

"Sen misin, Horace?" dedi. "Yarın gidiyorum."

"Duydum. Amcanla mı yaşayacaksın?"

"Ah hayır. Bir haftadan kısa bir süre içinde eve geliyorum."

"Gideceğin için üzgünüm."

"Gidiyor musun?"

"Korkarım eve gelmek istemeyeceksin."

"Neden Horace!"

"En kısa sürede geri dön."

"Gideceğim."

"Hoşça kal!" Titreyen elini uzattı ve daha da titreyen bir
el aldı. Dudaklarına götürdü. Başka bir veda daha edildi ve o
gitti.

Susan için iyi oldu ki amcası kendi parlak ışıklı salonunda oturmuyordu, yanakları kızararak ve elleri titreyerek ona
bir bardak su uzattı. Tek bir mumun loş ışığında, onun heyecanı
fark edilmeden geçti. Sabahleyin, tekrarlanan yağ dolu vedalaşmaların ardından ve gülümsemelerden tamamen
ayrılmamış gözyaşları arasında Susan yolculuğuna çıktı ve ertesi gün, ruhların altınla takas edildiği ve
kalplerin hisse senetlerinden daha az değerli kabul edildiği yoğun pazara vardı. Amcasının malikanesine girdi ve onun cilalı ve görkemli karısıyla tanıştırıldı.

* * * *

BÖLÜM III.

Amcası Susan'ı eğlendirmek ve merakını gidermek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Bayan Clifton da, kocasının büyük memnuniyetine, aynı amaca yönelik
çok sıra dışı çabalar gösterdi. Yine de Susan, mükemmel bir şekilde
mutlu olmaktan uzaktı. Gezmekten ve heyecandan yorulduğunda çekilebileceği, ev gibi bir yer istiyordu. Amcasının evinde, amcasının belirgin sevgisine ve karısının mükemmel nezaketine rağmen, kendini rahat hissetmiyordu - sanki halk içindeymiş gibi hissediyordu. Ve sonra
masaya oturup Tanrı'nın lütuflarından pay almak,
onların üzerlerine bereketi istenmediği halde ve koruması istenmediği halde geceyi geçirmek, ziyaretinin diğer açılardan sağladığı zevkten büyük ölçüde uzaklaştırdı. Kalacağı hafta, eve dönmeyi istemeden geçmemişti. Bu arzudan gönüllü olarak bahsetmedi, ancak mutluluğuna katkıda bulunmak için yapılan çabalar için minnettar görünmek için kendini zorladı.

"Yeğenimiz hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Bay Clifton, bir sabah Susan orada olmadığında karısına.

"Bence iyi bir kız olacak - yani, gereken ilgiyi görürse," dedi karısı. Şöyle deseydi, kastettiğini daha doğru bir şekilde ifade etmiş olurdu:
"Bence iyi bir izlenim bırakacak - eğer tavırları biraz daha iyi olursa hayranlık uyandıracak."

"Onun bizimle kalıcı olarak kalmasını ister misiniz?"

"Bence isterim. Onu çok seviyorum." Bu çok
sakin bir tonda söylendi.

"Kalırsa onu hangi okula gönderirsiniz?"

"Onu hiçbir okula göndermem. Topluma girecek kadar büyük;
ve tek ihtiyacı olan şey davranışlarına biraz dikkat edilmesi."

"Sadece on altı yaşında."

"Oldukça uzun ve en azından on sekiz yaşında gibi görünecek. Eğer onu bir okul kızı yaparsak, önümüzdeki bir yıl veya daha uzun süre topluma giremez."

"Ona kapsamlı bir eğitim vermek planımın bir parçasıydı."

"Benimle birlikte topluma girecek birini bulmak planımın bir parçası."

"Ebeveynlerinin onu en iyi okullarımızdan birinde birkaç yıl geçirmesi şartı dışında, ondan ayrılmaya razı olacaklarına inanmıyorum."

"O zaman onu tutsunlar ve ondan bir sütçü yapsınlar. Eğer bir kız alırsam ve onu topluma
uydurursam ve içinde bulunduğum çevreye
tanıtırsam, bir iyilik
almak değil, bir iyilik yapmak olarak anlaşılmak isterim."

"Canım, bilirsin ki, her zaman kırsalda yaşamış olanların fikirleri, zorunlu olarak, biraz dar görüşlüdür. Onları
alıştığımız standartlara göre yargılamamalıyız."

"Kızın ebeveynlerinin çılgınlıkları yüzünden acı çekmesine
izin vermemeliyiz, elbette. Onlara bu konuda ne isterseniz söyleyebilirsiniz ve sonra konu
ona bırakılabilir. Okulun sıkıcılığından kurtulmaktan
memnun olacaktır, diyebilirim."

"Sanmıyorum. Bilgiye karşı ateşli bir arzusu var; ve şehre gelmesi için önüne koyabileceğim en güçlü
teşvik, bu arzuyu
tatmin etmek için sağladığı araçlardır."

"Şehrin ona sağladığı başka tatminler de var ki, yakında
daha fazla değer vermeyi öğrenecek. Bir kere burada evinde olsun ve
toplumla tanışsın, kitap bilgisine olan arzusu onu fazla rahatsız etmeyecektir.
Kadınlar hakkında belki de sizden daha fazla şey biliyorum."

Bay Clifton sessizdi. Karısının son sözü zihninde
derin bir etki bıraktı. Kadınlara dair bilgisinin, kırsalın yeşil tarlalarında yaşarken, dünyeviliğin lekesi ruhuna bulaşmadan önce edinmeyi beklediğinden çok daha kapsamlı ve farklı bir karakterde olduğu kesindi.

"Susan'ı seviyorum," dedi Bayan Clifton. "Bence oldukça çekici olacak. Kırsaldan bu kadar iyi görünen bir kız görmedim.
Çabuk bir nezaket anlayışı var ve onu topluma uydurmam için bana çok az sorun çıkaracak."

"Onu sevdiğinize sevindim," dedi Bay Clifton. "Bizimle kalması evimizi daha neşeli hale getirecek; ve sizin ona örnek olmanızla, tavırları yakında tamamlanmış bir hanımefendinin tavırları haline gelecek."

Bay Clifton muhasebe odasına gitti ve karısı yalnız kaldı. Kocasının ona yaptığı iltifat, Susan'ı evlat edinme planına gönül rahatlığıyla devam etmesine neden oldu. Onu güzel yüzü ve kusursuz formu, hızlı gözlemi ve geleneksel görgü kurallarını hemen benimsemesi nedeniyle seviyordu. Dahası, varlığı, Bayan Clifton gençken olduğundan daha az sayıda olan ziyaretçileri cezbedecekti. Adı da evlat edinme fikrini destekliyordu. Gerçek bir çocukla evlat edinilmiş bir çocuk arasındaki fark kolayca bilinemezdi. Onu evlat edinmeye karar verdi ve bir nişan onu dışarı çıkmaya zorlamasaydı, kararını hemen Susan'a bildirecekti.

* * * *

BÖLÜM IV.

Susan böylece kısa bir süre yalnız bırakıldığında, annesine şu mektubu
yazmakla meşgul oldu:

"Sevgili Annem: Konuşacak kimsem olmadan o kadar uzun süre kaldım ki (ne demek istediğimi
anlıyorsun), bu yüzden sana yazmalıyım, ama bu mektubu yazar yazmaz eve
varmayı umuyorum. Mümkün olan en nazik şekilde muamele görüyorum. Amcam,
sanırım, beni gerçekten seviyor ve ben de onu kesinlikle çok seviyorum. Karısı
harika bir kadın. Bir zamanlar, hiç şüphem yok, çok güzeldi ve şimdi giyindiğinde
son derece iyi görünüyor. Bana karşı çok nazik. Sanırım,
hoş bir ziyaretçiyim; ve evden ayrıldığımda söz verdiğimden daha uzun süre kalmamı istiyor. Amcamla birlikte şehrin bol miktarda bulunan ilginç şeyleri görmek dışında pek dışarı çıkmadım. Teyzemin
çok az arkadaşını gördüm. Aslında, görülmek istemeyerek onu biraz olsun memnun ettiğimi düşünüyorum. Ben ülke, bilirsin; o
benim medeniyette hızla ilerlediğimi düşünse de. Tekillikten kaçınma çabalarıma verdiği övgüden öyle anlıyorum.
Öfkemi kontrol etmek için başarılı çabalar gösterdiğimde beni takdir ettiğini hatırlıyorum:
teyzem, uzuvlarımı kontrol etme biçimim veya daha doğrusu
yönetilmeden onu memnun etmek için hareket ettikleri zaman beni takdir ediyor. Dün akşam (bir önceki günden beri amcamı akşam yemeğinde görmemiştim), içeri girdiğimde onu
oturma odasında bulduğum için mutlu oldum. Teyzem bana, 'Eğer misafir varken
oturma odasına bu şekilde girebilseydin, oldukça
sanat yaratırdın.' dedi. Şehirde bir ayağını diğerinden önce koymanın ne kadar önemli bir şey olduğunu düşününce gülmeden edemiyorum.
Sanırım, burada yaşayacak olsaydım, uyumayı ve hatta
nefes almayı kurala göre öğrenirdim. Kurala göre düşünmeyi söyleyecektim; ama düşünmek
moda değil. Öğrenebildiğim kadarıyla, burada yapılan düşünce, başkalarının onlar hakkında ne düşündüğünü düşünmekle sınırlıdır. Teyzem başlangıçta her şeyi kurala göre yapması için
öğretilmişti. Gelenek onun için ikinci bir doğa haline geldi. Davranışları
büyüleyici olarak adlandırılıyor; ancak bana göre resmi ve ürpertici. Sanırım
sadece büyüleyici olanı arzulayanlar için gayet uygunlar.
Bana daha fazlasını arzulamayı öğrettin.

"Burada çok doğal görünen dilin kolay hakimiyetinde kendimi yetersiz buluyorum. Bazılarının, dilin düşüncenin bir aracı olmaktan ziyade, onun yerine geçebileceği
bir şekilde cilalı ve makul derecede doğru bir dilin ne kadar kolay bir şekilde aktığını görünce şaşırdım. Uygulamadan kaynaklanıyor olmalı; ancak insanların
fikirleri olmadan nasıl bu kadar akıcı ve hatta bu kadar güzel konuşabildikleri benim için bir muamma.

"Birçok yeni şey gördüm. Eve döndüğümde size hepsini anlatacağım. Sadece iki gün tatil olsa da o zamanın gelmesini özlüyorum.
Herkesin burada yapacak çok işi var, daha doğrusu o kadar acelesi var ki, amcamın sözünü tutma gibi ticari bir alışkanlığı olmasa, belirlenen zamanda eve dönmeyi
beklemezdim.

"Geldiğim için mutluyum, bunun birçok nedeni var. Daha önce dışsallığın mutlulukla ne kadar az ilgisi olduğunu pek bilmiyordum. İnsanlar geçerken
ipek damask perdelere camdan baktıklarında, şüphesiz
o malikanenin sahibinin çok mutlu olduğunu düşünüyorlar. Şimdi sevgili babamın amcamdan çok daha mutlu olduğuna inanıyorum. Amcamın muhteşem salonlarının (güçlü bir dil kullanıyorum; ancak en zengin şekilde döşenmiş evlere sık sık gitmeye alışkın olanlar tarafından muhteşem olarak kabul edildiğine inanıyorum) bizim sade oturma odamız kadar mutluluğa sahne olduğuna inanmıyorum. Uzun zamandır ev hizmetinde olan düz arkalıklı sandalyelerimizi, _ek parçalar_ da değiştirilecekse, benden önceki pahalı ve lüks olanlarla değiştirmem. Eski odada oturup, tek bir mum ışığında, annemle babamla kitap okumak veya sohbet etmek istiyorum. Buradaki salonları aydınlatan kristal avizedense, o samimi ışığı tercih ediyorum. Güzel şeyleri görmeyi seviyorum ve bunlara sahip olmaya itirazım yok, yeter ki mutluluk için gereken şeyler onlara eklenebilsin. Kendi başlarına, kalbin isteklerini karşılamaya
yetersizdirler. Sade evimden hoşnutsuzluk duymak yerine, bu büyük Babil'e yaptığım ziyaretin ardından onu daha da değerli kılacağım. Sevgili amcam ve karısına beni eğlendirmek ve mutlu etmek için gösterdikleri çabalardan dolayı nankör olduğumu düşünmeyin. Eğer olsaydım, sizin kızınız olmazdım.

"Teyzem az önce içeri girdi ve beni odasına çağırdı. Sevgili
babamı benim için öp ve sana güvenle geri dönmem için dua et.

"Sevecen kızın,

"SUSAN."

(Devam edecek.)

* * * * *

BANA O ŞARKIYI TEKRAR SÖYLE!

BAYAN E. BOGART'TAN.

Bana o şarkıyı tekrar söyle!
Senin duymadığın bir ses o ezgiyi tekrarlıyor;
Ve hayal gücümdeki yankıları kırılırken,
_Kalp telleri_ ve _arp akorları_ uyanıyor.

Görünmeyen lirime şarkı söyle!
Her nota, çakmak taşının ateşi tutması gibi anılar barındırır;
Ve yüreğimin telleri tatlı bir konserde çalarken,
Düşünce uzaklara doğru yol alır.

Ve geri, yüklü kanatlarda,
Daha iyi hayatımın müziğini getirir;
Uzun yıllar süren mutluluk,
O eski şarkıda kutsaldır.

Kulağımdaki ritmi
Ay ışığında gecenin düşüşü gibi düşer--
Ay'ın ışıltılı ışınlarında kaybolan karanlık,
Ben rüyalarda kaybolduğum gibi.

Şarkı söylemeye devam et, ama henüz çözme
Zihnimin etrafına örülmüş olan zincir--
Gözlerimin önünde canlanan
Görünen bir imgeler zinciri.

Etrafta asılı duran perde
Geçmiş, sesin nefesiyle kaldırılır,
Güçlü rüzgarlar ölmekte olan yaprakları kaldırır ve
Aşağıdaki gizli şeyleri gösterir.

Senin sesini dinliyorum,
İrade veya seçim gücünün ötesine itilmiş,
Ve o basit notaların gizemli tınısına,
Aceleci düşüncelerim zamanı koruyor

Uyumun anahtarı
Hafızanın paslı kilidini çevirdi,
Ve tüm gizli depolarını ışığa açtı,
Bir büyücü perisi tarafından.

Ama şimdi büyü geçti,
Yürek tellerim sonunda çok derinden gerildi,
Ve çok uzağa gerilmiş arp akorları çalmayı reddediyor
Daha uzun bir cevap yatıyor.

Müzik büyüsü bitti!
Ve o eski şarkı, oh, bir daha asla söyleme
Çok eski, ölmesi gereken zaman geldi!
Unut gitsin--ben de öyle yapacağım.

Sessizlik içinde dinlenmesine izin ver;
İfade edilemeyecek düşünceler tarafından korunuyor
Eskiden ona yapışmış bir aşk vardı--
_O_ aşk uzun zamandır soğuktu. O zaman bir daha söyleme!
Gerginliği yankılayan ses
Sonraki yılları garip uyumsuzluklarla doldurdu
Ve kalbimi değişmeye ikna etti

Ve sen kesinlikle
Yeni ve tatlı, ve daha da güzel şarkılar seçebilirsin:
O zaman _yeni_ şarkılar söyle, hiçbir hatıranın tutunmadığı--
_Çoğu_ hatıranın iğnesi vardır.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN GİYİMLERİ.--İKİNCİ SERİ.

İNGİLTERE'DEKİ TUVALET.

BÖLÜM I

Antik yazarlar, Britanya'nın ilk sakinlerinin kıyafetleri hakkında verdikleri açıklamalarda
farklı görüşlere sahiptir. Bazıları, Romalıların ilk inişinden önce, insanların hiç kıyafet giymediğini iddia eder: ancak diğer yazarlar (ve muhtemelen daha doğru bir şekilde), vahşi hayvanların
derileriyle giyindiklerini belirtirler; ve yaşam biçimleri aktivite ve uzuv özgürlüğü gerektirdiğinden, vücutlarının üzerindeki gevşek deriler, muhtemelen bir dikenle tutturulmuş, onlara ihtiyaç duydukları sıcaklığı verecekti,
dayanıklı dağcı için çok gerekli olan hareket özgürlüğünü hiçbir şekilde kısıtlamadan.

Muhtemelen o günlerdeki kadınların kıyafetleri erkeklerinkinden çok farklı değildi: ancak Romalıların ikinci inişinden sonra, her iki cinsiyetin de Roma kostümünü takip ettiği varsayılıyor: aslında, Tacitus açıkça bu değişikliği benimsediklerini iddia ediyor; ancak binlerce yerlinin Roma giyim tarzını, biçiminden veya biçiminden hoşlanmadıkları için değil, fatihlerine karşı duydukları nefret nedeniyle reddettiklerine güvenle inanabiliriz.

Güzel ve korkusuz Kraliçe Boadicea, kıyafeti kaydedilen ilk İngiliz kadındır. Dio, ordusunu savaş alanına götürdüğünde "uzun, gevşek kıvrımlar halinde akan çeşitli renkli bir tunik ve üzerinde bir manto, uzun saçları ise boynuna ve omuzlarına doğru dalgalanıyordu." Bu savaşçı kraliçe, bu nedenle, Romalılara duyduğu nefrete rağmen, vahşi tebaasının kaba beceriksizliğinden çok farklı olan kostümlerinin zarif zarafetine karşı koyamadı; ve, ülkesinin işgalcilerine karşı yiğitçe savaşmasına rağmen, Moda'nın çıkardığı yasalara boyun eğdi! - çiçek taçlı tanrıçanın dişi zihin üzerindeki sınırsız etkisinin güçlü bir örneği.

Sakson istilasıyla birlikte savaş ve yıkım geldi ve hayatın zarafetleri zorunlu olarak ihmal edildi. İşgalciler kaba ve fantastik bir şekilde giyindiler. Britanyalıların onların kostümlerinden bazılarını benimsemiş olması pek de olası değil. Sakson kadınlarından, saçı bölme, kıvırma ve başın arkasına doğru çevirme icadının geldiği söylenir.
Antik yazarlar ayrıca giysilerinin uzun ve dökümlü olduğunu da eklerler.

Anglosakson hanımlar nadiren, hatta hiç başlarını açıkta bırakmazlardı;
bazen peçe veya _başlık_ altın bir saç bandıyla değiştirilirdi veya
peçenin üzerine takılırdı. Altından yarım daireler, kolyeler, bilezikler,
küpeler ve haçlar, o dönemde kadınlar tarafından giyilen sayısız süs eşyasıydı.
Bazen atkıların (başparmağı olan bir tür çanta) da kullanıldığı varsayılır.

Anglosakson hanımlar tarafından çok kullanılan _kirtle_ adı verilen bir giysinin gerçek karakteri konusunda büyük belirsizlik vardır.
Bazı yazarlar bunun etek anlamına geldiğini varsayar; diğerleri ise bunun bir iç giysi olduğunu düşünür. Ancak, eski yazarlar tarafından sıkça bahsedilmesine rağmen, bununla ilgili hiçbir şey doğru bir şekilde belirlenemez.

Danimarkalılar dönemindeki Britanya'daki kostüm hakkında çok az şey biliniyor gibi görünüyor; ancak bize ikincisinin "kıyafetlerinde kadınsı bir şekilde neşeli oldukları, saçlarını günde bir kez taradıkları, haftada bir kez yıkandıkları ve sık sık kıyafetlerini değiştirdikleri" söyleniyor.

[İllüstrasyon]

Hanımların kıyafetleri, Henry I'in saltanatına kadar büyük ölçüde aynı şekilde devam etti.

İlk olarak, kollar ve peçeler o kadar uzun giyildi ki,
kurdeleler ve çelenklerle bağlandılar ve o zamanlar _la grande mode_,
elbiselerin eteklerinin de o kadar gülünç bir uzunlukta olmasıydı ki,
yerde sürükleniyorlardı. Bazen dantelli gövdeler ve Fransa'nın Yedinci Louis döneminde bahsedilenlere benzer sarkık manşetli dar kollar da görülüyordu. Alt giysiden çok daha kısa olan ikinci veya üst tunik de modaydı; ve belki de Normanlar tarafından
genel olarak giyilen _surcoat_ olarak düşünülebilirdi. Saçlar
genellikle ipek veya kurdeleyle sarılır ve arkadan aşağı sarkmasına izin verilirdi; ve
atkılar yaygın olarak kullanılırdı. Elbiseler, işlemeler ve altın bordürlerle
çok görkemliydi.

[İllüstrasyon]

On üçüncü yüzyılın başlarında, hanımlar yere kadar sarkan uzun dar manşetlerini çok rahatsız edici buldular; bu nedenle
dar kollar benimsediler. Kürkle süslenmiş pelerinler ve bol surcoatlar da, peçenin altında boynun etrafına giyilen bir giysi parçası olan _wimples_ ile birlikte giyilirdi. İşlemeli çizmeler ve ayakkabılar da gardıroplarının bir parçasıydı.

Henry ve Edward dönemlerinde kadınların kıyafetleri çok
görkemliydi. Duvaklar ve başörtüleri zengin bir şekilde işlenmişti ve
altınla işlenmişti; üstlük ve manto en zengin malzemelerden yapılmıştı; ve
saçlar altın bir başlık altında toplanmıştı.

[İllüstrasyon]

1300 yılına doğru, kadınların kıyafetleri o günün kötü niyetli
yazarlarının
animasyonlarına girdi. Cübbenin dar kolları ve bir kuyruğu olduğu, üzerine de kordonlar ve püsküller olan bir üstlük ve manto giyildiği tasvir edilmiştir. "Hanımlar," der on üçüncü yüzyıldan bir şair,
"tavus kuşları ve saksağanlar gibiydi; çünkü turtalar, doğanın onlara verdiği çeşitli
renklerde tüyler taşır; bu yüzden hanımlar garip alışkanlıkları ve çeşitli süsleri severler. Turtaların çamurda sürüklenen uzun kuyrukları vardır; bu yüzden hanımlar kuyruklarını tavus kuşlarının ve turtaların kuyruklarından bin kat daha uzun yaparlar."

O zamanın hanımlarının resimleri bize kesinlikle modalarının çok zarif örneklerini sunmaz. Elbiseleri veya tunikleri o kadar uzundur ki, güzel hanımlar onları yukarıda tutmak, hareket etmelerini sağlamak zorundadır; arkalarından geniş bir kuyruk gelir; başlarının üzerinden ve boyunlarının etrafında _boyun_ adı verilen bir tür veya onun yerine geçen bir başlık vardır. Yanakları ve çeneyi sarar ve göğse düşer, giyen kişiye boğaz ağrısı veya diş ağrısı çekiyormuş gibi bir görünüm verirdi.

Bu başlık giyilmediğinde, genellikle _krespine_ adı verilen ağ örgüsü bir
kabartma
sık sık onun yerine geçerdi ve uzun yıllar boyunca favori bir
saç stili olmaya devam etti.

Bu dönemin yazarları sıkı bağcıklardan ve ince belli hanımlardan bahseder.

Bir sonraki saltanat döneminde, ilk önce arkadan bir kurdele ile bağlanmış bir önlükle karşılaşılır.
Cüppenin kolları ve etek ucu, nakışlı bir
bordürle süslenir; zengin bilezikler de sıklıkla görülür; ancak kostümün tüm ihtişamına rağmen, boyunluk hala boynu sarar.

* * * * *

SONNET.--KIŞ.

LEWIS GRAHAM, M.D. TARAFINDAN

Sert Kış, kaşlarını çatarak ve buz gibi gülümsemelerle gelir,
Fırtınalı filolardaki öfkeli bulutlar uçar,
Rüzgarlar, öfkeli tonlarda, rüzgarlara cevap verirken;
Yaşlı Boreas hüküm sürer ve bir büyücü gibi,
Dilediği yere, sert nefesiyle,
Dağ, tepe veya fundalıktaki kar yığınlarını,
En tuhaf şekillerde, meraklı bir eğlence ve vahşilikle;
Ama yakında güneş nazik ışınlarıyla gelecek,
En şiddetli fırtınalarla oynarken onu öpmek için,
Ve onu bir çocuk gibi yumuşak ve sessiz yapmak için.
Şimdi kasvetli rüzgar kralı çok gürültülü görünse de,
Ve fırtınayı ovada çılgınca sürse de,
İlkbaharda Nisan yağmuru kadar yumuşak gülümser,
Yazın zefir rüyalarında çiçeklerin üzerinde uyur.

* * * * *

KÖPÜKLER.

JOHN NEAL TARAFINDAN.

"Yaşasın baloncuklar! Ben baloncuklara gidiyorum canım," büyük oturma odalarından geçerken bir an durup, karısına ve bebeğine, yeni bir resimle doğum sancısı çeken bir ressamın yaptığı gibi baktı.
"Balonlar yaşamaya değer tek şeylerdir. "

"Bubbles, Peter!--sessiz ol, bebeğim!--şşş, aşkım, şşş! Baban seni şimdi alamaz."

Bebek masaya atlıyor.

"Şeytanı kahretsin! İşte mürekkep hokkası gitti!"

"Evet, canım; ve gözlükler, ve lamba, ve bütün kağıtların. Ve
başka ne bekleyebilirsin ki, lütfen? İşte seni durdurmaya
ve onunla konuşmaya çalışıyor, son yarım saattir her masanın önünden geçtiğinde, ve küçük kollarını sana uzatıyor; sen ise
bir bahis için yürüyormuşsun gibi, gözlerini kafanda yuvarlamış, kendi kendine mırıldanarak--mırıldan, mırıldan, mırıldan--ve zavallı küçük adam, sanki bir paçavra bebekmiş veya
başka birine aitmiş gibi ona hiç dikkat etmiyorsun!"

"Ah, zahmet etme! _Küçük kollar_, gerçekten!--bacağım kadar! Keşke sessiz olsaydı. Bir sorun üzerinde çalışıyorum."

"Bir sorun! fiddle-de-dee--sus, bebeğim! Bir dergi makalesi, daha çok--_susacak mısın_?"

Babam umutsuzluk içinde arkasını döndü, mırıldanarak, ısındıkça giderek daha da yükselen bir sesle--

"Bilgelik ve zekâ baloncuklardır! Atomlar ve sistemler harabeye döndü, fırlatıldı! Ve şimdi bir
_balon_ patladı! Ve şimdi bir DÜNYA! Elimde, hurra! _O çocuğu hareketsiz tutamaz mısın_?"

"Hayatta olan adam, keşke sen de denesen!"

"Hıh! Bu saatte ne belaya bulaşmış, ha?"

"Bu saatte! Ne düşünüyorsun sen? Saat beşi biraz geçti canım."

"Peki, ya öyleyse? İki saat önce yatağa girip uyuması gerekirdi."

"Ve öyleydi de, aşkım; ama ondan _her_ zaman uyumasını bekleyemezsin -- orada! orada!" -- tüm gücüyle koşan bebek -- "Sus-ay-bye-bebeğim ağaç tepesinde -- orada! orada! -- baban avlanmaya gitti --"

"Canım!"

"Aşkım!"

"Bana bak, olur mu? Bir adam düşüncelerini nasıl toparlayabilir -- sessiz olur musun, beyefendi? -- düşüncelerini 'gitmeleri gerektiği gibi' toparlayabilir -- Tanrım, boğazını kesecek!"

"Ya da bir çocuğu gitmesi gerektiği gibi eğitmek, ha?"

"Gök gürültüsü ve şimşek, beni şaşırtacak! Acaba mahallede
bir hendek veya at havuzu gibi bir şey var mıdır?"

"Ah! Bu bana bir şeyi hatırlattı, aşkım. Daha önce bundan bahsetmeliydim.
Sarnıç bitti."

"Sarnıç bitti, ha? Peki ya öyleyse? Sarnıç dolana kadar
tekmeleyip çığlık atacak mıyız, ha?"

"Neden seni ele geçiren şey ne?"

"Bağlantıyı göremedim, hepsi bu. Ben bir at havuzu veya hendek istiyorum,
ve sen bana sarnıcın bittiğini söylüyorsun. Dolu olsaydı, benim için biraz
umut olabilirdi," bebeğe vahşice bakarak, "Sanırım yeterince derin."

"Yazık!--Sus, bebeğim, olur mu? Çıtır çıtır, nasıl da ağlıyor!"

"Bağcıklarını biraz sıkamaz mısın canım?"

"Canavar! kaçıp git, olur mu?'

"Ya da mendilini boğazına tıkıştır, örgülerini, ya da
lamba halısını?"

"Ah, iyi düşünülmüş, canım. Bay Smith'i gördün mü?"

"Ne Smith?"

"George, sanırım. Yağını ve bakkalını aldığın adam.--Sus,
bebeğim! Bu hafta senden sonra iki üç kez daha geldi."

"Bay Smith'i as!"

"Bütün kalbimle, aşkım. Ama, eğer mahalle kirası ödenmezse, bilirsin, ve bakkalın faturası, ve fırıncının, ve kasabın faturası, ve eğer şişeleme evini ve diğer bazı küçük
meseleleri halletmeyi başaramazsan, zavallı Bay Smith'in asılmasının bize nasıl yardımcı olacağını tam olarak anlamıyorum."

"Ah, sus, olur mu?"

Genç karısı döndü ve bebeği öptü, iri, tembel gözleri biraz gergin bir şekilde kapıya dikilmişti. Kocası tarafından görülmeden
bir kereden fazla
zile dokunmuştu.

"Bilgelik ve zekâ," diye devam etti baba, uykuyu
aşırı kaçırmış ve çok hızlı yürüyerek,
amaç doğrultusunda çok az konuşarak
kaybedilen zamanı telafi etmeyi uman bir adamın sesi gibi bir sesle - "Bilgelik ve zekâ baloncuklardır" -

Genç karısı bir tür gülümsemeyle başını salladı ve kucağında yuvarlanan bebek, sanki onu bilgisi olmadan
yatağa götürmek istercesine sinsice içeri giren dadıya iki ayağını birden indirdi. Ama şakaya gelecek bir
mizaçta değildi; ve böylece diğer tarafa devrildi ve
baş aşağı yere yuvarlanarak, çok rahat bir şekilde, orada yattı
yüzünde morarana kadar tekmeledi ve çığlık attı. Ama kız
yine de onu kaldırıp kapıya doğru sürüklemeye devam etti,
hem babanın hem de annenin
bağırışlarına ve sitemkar bakışlarına rağmen--maaşının belli ki gecikmiş olduğu, belki de bir çeyrek.

"Bilgelik ve zekâ baloncuklardır," diye devam etti baba; "hakimiyet ve güç, ve
güzellik ve kuvvet"--

"Ve zencefilli kurabiye ve peynir," diye ekledi anne, kızın bir tür sahne fısıltısı şeklinde söylediği bir şeye yanıt olarak.

Bunun üzerine baba, aniden durup birkaç dakika annesine baktı,
şaşkın ve neredeyse konuşamaz halde, soluk soluğa kaldı--

"Ve _zencefilli kurabiye ve peynir!_ Neden, ne beladan bahsediyorsun, Sarah?"

"Çay için başka bir şey yok, aşkım, Bridget öyle diyor. Evde bir pound un yok; bir somun ekmek, bir çörek, hatta aşk veya parayla alınabilecek bir kek bile yok--Bridget öyle diyor."

"Para olmadan hiçbir şey alınamaz, hanımefendi; ben de öyle dedim."

"Bridget!"

"_Efendim!_"

Bu "_efendim!_"--en azından iki çeyreklik bir borcun itirafıydı.

"Çocuğu hemen yatağa götür! Defol! Buna daha fazla katlanmayacağım."

Kız baktı, mırıldandı, bebeği yakaladı ve öyle bir
havayla fırlattı ki -eğer tek bir gün varsa, üç çeyrek vadesi gelmişti!- kapıyı arkasından çarptı ve ön merdivenlerden yukarı dörtnala koştu, adımları
daha da ağırlaştı ve sesi her dalışta daha da yükseldi.

"_Sarah!_"

"_Peter!_"

"Böyle bir küstahlığa katlanabiliyor musun acaba. Bu kız
dayanılmaz oluyor."

Zavallı kadın şaşkınlıkla baktı ama ağzını açmadı; ve koca tüm evi sarsan bir adımla yerde yürümeye devam etti ve arada bir durarak sanki etkisini izlemek veya kendi sağlığına zarar vermeden
ne kadar daha ileri gidebileceğini görmek istiyordu.

"Sana kaç kez söyledim canım, eğer bir kadın kendi hizmetçileri tarafından saygı görecekse, kendine saygı duymalı ve asla bir söze veya küstahça bir bakışa izin vermemeli - asla! asla! - hatta bir bakışa bile! Sarah, hayatın kendisi benim için bir yük olurdu. Sözüm üzerine," her an daha da ciddileşerek - "Sözüm üzerine, kendimi asacağıma inanıyorum! Ve
sen buna nasıl dayanabiliyorsun - sen, bu kadar nazik ve şefkatli bir yapıya sahipsin
ve böylece - sana ilan ediyorum" -

"Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma, aşkım. Pencereden geçen insanlar
durup eve doğru bakıyorlar. Peki Peabody'ler ne düşünecek?"

"Ne umrumda! İstediklerini düşünsünler. Ev işlerimi bir komşunun ne düşündüğüne göre mi düzenleyeceğim, ha? Gerçek şu ki, sevgili Sarah, beni mazur gör, duygularını incitmek istemiyorum ama gerçek şu ki, çocuğu üç saat önce yatağa yatırmalıydın."

"_Üç_ saat önce!"

"Evet, _üç_ saat önce; ve bu tüm bu sıkıntıyı önlerdi."

Genç, sabırlı karısından tek bir kelime bile çıkmadı; ama aceleyle arkasını döndü ve
bir yağmur damlasının parıltısı gibi, lamba ışığından aşağı düştü.

Ardından ölüm sessizliği geldi. Birkaç dönüşten sonra, koca durdu ve
sesinde biraz kendini suçlayan bir tonla şöyle dedi:

"Çocuğun hiçbir sorunu olmadığını varsayıyorum?"

Cevap yok.

"Onu bu kadar korkunç ağlatan şeyin ne olduğunu biliyor musun? Diş çıkarma, belki."

Cevap yok.

"Ya da kolik. Bana cevap vermiyorsun, Sarah. Eğer zavallıcıkta bir sorun varsa, o kızın onu yatağa yatırmasına izin vermiş olamazsın!"

Genç karısı başını kaldırdı, üzgün ve korkmuştu.

"Kızamıklar var, biliyorsun, kızıl, boğmaca ve kabakulak; ama, şüphesiz, çocuğuyla bütün gece ve bütün gün birlikte olan bir anne, başka biri tarafından şüphelenilmeden önce herhangi bir rahatsızlığın semptomlarını
görebilmelidir. Ve eğer böyle olursa"--

Zavallı karısı artık sessiz kalamazdı. "Çocuk yeterince iyi," dedi, biraz kararlı bir şekilde. "Hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştı. Ama babasının onu almasını istedi ve istemedi;
ve arkasından uzanarak lambayı devirdi ve sonra--ve sonra"--ve burada odadan çıkmak için ayağa fırladı; ama kocası onun için
çok hızlıydı.

"Bu çocuğun öfkesi bozulacak," dedi baba.

"Elbette bozulacak," dedi anne; "ve ben bunu hep söyledim."

Kendini tutamadı; ama çok üzgündü ve kocası ona dönüp,
-"Seni anlıyorum, Sarah. Belki de onu yatağa götürmemi istemiştir?" dediğinde biraz telaşlandı.

Cevap yok.

"Acaba evlenene kadar bunu onun için yapmamı mı bekliyor? _Küçük
kollar_, gerçekten!"

Cevap yok.

"Ya da istenene kadar benim için aynısını mı yapmamı bekliyor?"

Cevap yok; bir gülümseme bile yok.

Ve şimdi mutsuz baba, pes etmeye hiç de hazır olmasa da, kendinden hiç memnun olmasa da, yeniden yerde yürümeye ve kendi kendine mırıldanmaya ve masaya geri dönen ve titreyen dudakları ve utangaç bir minnet ve sessizlikle dolu gözleriyle büyük bir sepet daha bebek eşyası toplamakla meşgul olan sevgili sabırlı karısına yan gözle bakmaya başladı.

"Eh, eh, bunun için bir çare yok, cesaret edeyim. Demlerken pişirmemiz gerekir.
Sadece mantıksız olmakla kalmaz, aynı zamanda aptalca - aptalca - kesinlikle aptalca - vay canına! - bir kadından, ne kadar takdire şayan bir mizaca sahip olursa olsun, bir - dürüst bir - Neden neye gülüyorsun, Sarah? Neyin var senin?"

Annem tek kelime etmeden, yeni çıkmış bir Fransız karikatürünü ona doğru itti, büyük bir paltoya, büyük pelerinlere ve uzun çizmelere sarılmış, kendi başının üzerinde bir şemsiye taşıyan, şemsiyeden ince terlikler ve çok ince bir muslin elbise giymiş, ayak ucunda oluklarda ilerleyen, üzerinde "Asla tatmin olmazsın!" yazan narin, şık bir kadının sırtına su birikintisi döken bir adamı tasvir ediyordu. "_Sen
memnun
değilsin!_"

Şakayı yutmak ve yürekten gülmek yerine -ya da bu gibi durumlarda en iyi ikinci şey olan
güldürmek yerine- babam onurunun üzerinde durdu ve korkunç bir duraklamadan sonra kendi kendine konuşmaya devam etti:--

"Shakespeare'e göre -ve bundan daha yüksek bir otoriteye
sahip olabilir miyiz?--itibarın kendisi topun ağzından üflenen bir _kabarcık_tır:
ve bu yüzden diyorum ve buna sadık kalıyorum--kabarcıklar için yaşasın!"

Genç karısı gülümsedi; ama gözleri çok küçük bir şapkaya dikilmişti, hüzünlü ve dokunaklı bir ifadeyle ve narin parmakları, evlilikten kısa bir süre sonra başlayan ve ancak hastalık veya ölümle sona eren o düzenli, istikrarlı, aralıksız hareketle şapkanın kenarında meşguldü.

"_Ve_," diye devam etti papa--"_ve_, Moore'a inanılacaksa, büyük dünyanın kendisi, tüm harikaları ve ihtişamlarıyla--geçmiş, şimdiki zaman,
ve gelecek, sadece '_geçici_ bir gösteri_.'"

Genç karısı başını salladı ve bebeğin şapkasını parmaklarının ucunda dans etmeye başladı.

"Ve _kabarcıklar_ nedir," diye devam etti papa, "_kabarcıklar_ nedir, 'geçici bir gösteri' değil mi?"

Küçük şapka bir tarafa doğru eğildi ve bir tür kıkırdama oldu,
dünyadaki en ufak bir şey, _çok_ kurnazcaydı, papanın da eklediği gibi, anlatılmaz bir ciddiyetle--

"Ve böylece, arzuladığımız her şey, sevdiğimiz her şey ve yeryüzünde saygı duyduğumuz her şey, sadece boşluk ve kibirdir."

Burada annenin parmaklarına takılan küçük şapkadan gelen bir baş sallama,
babayı tamamen durdurdu - ardından bir bakış değişikliği - düpedüz bir gülümseme - ve sonra
çok daha hoş bir konuşma - ve sonra, yaşadığın sürece, bir öpücük!

"Ve _kabarcıklar_ nedir, bilmekten mutluluk duyarım, boşluk ve kibirden başka?" diye devam ediyor baba.

"Bütün bunlardan, bir eşin bir kabarcık olduğunu anlamam gerekiyor - öyle değil mi?"

"Elbette."

"Ve bebek?"

"Başka."

"Ve kocalar nedir?"

"Büyük bir büyümenin kabarcıkları."

"Katılıyorum! - söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Etrafına bak. Tanıdığın en meşgul adamı izle - en bilge, en büyük,
dünyanın ünlü, hırslı ve güçlüleri arasında - ve bana söyle, hayatını
güneş ışığında--tütün piposunun kütüğünden baloncuklar
üfleyerek geçirmeyen birini görebiliyor musun?
Hangi canlıyı
tanıdın ki--"

"Benimle konuştun mu canım?"

"Hayır. Sarah, ben gelecek nesillerle konuşuyordum."

Küçük şapkadan bir baş sallama daha ve baba insan oluyor.

"Evet!--hangi canlıyı tanıdın ki, başka herhangi bir şeyden daha fazla baloncuk avcısı değildi? Hepimiz entrikacıyız - en bilge ve en iyi bile - hepimiz vizyon sahibiyiz canım."

Bu sırada, baba annesini dizinin üstüne oturtmuştu ve konuşmanın geri kalanı en azından bir oktav daha düşüktü.

"Öyle olsun, aşkım. Ve sonuçta, denizde beliren nedir; Messina Boğazı'ndaki Reggio yakınlarındaki Fata Morgana; veya Mısır ve İran'daki Çöl Serabı, hayatlarını kat kat, kuleler, kuleler ve dik yamaçlar - kubbeler, çatılar ve sivri kuleler - yığarak geçiren harikulade adamlar tarafından _chateaux en Espagne_ veya havadaki kaleler olarak adlandırılan o ışıltılı hayalet görüntülerinin bir örneği mi?
ve _bu nedenle_ tekrar söylüyorum, baloncuklar için hurra!"

"Güney Denizi balonuna ne diyorsun, canım?"

"Ben ne diyorum!--Lale balonuna, Mississippi Planına, Merino Koyunları girişimine, Down-East Kereste arazilerine, Morus Multicaulis'e, Kaliforniya ateşi ve Küba halüsinasyonuna söylediğim gibi. Bunlar, şeylerin doğası gereği kaçınılmaz olan, ticari girişimlerin periyodik patlamalarıdır ve asla uzun sürmez veya güvenli bir şekilde ertelenemezler;
bir bolluktan -asla kıtlıktan değil- bir zenginlik ve nüfus bolluğundan büyüyen,
ve geri dönüşlerinin düzenliliğiyle veba ve
koleraya karşılık gelen." 

"Ve bunlar _kabarcıklar_ olarak adlandırdığınız şeyler mi?" 

"Kesinlikle." 

"Ve yine de, eğer seni doğru anladıysam, 'Kabarcıklara gidiyorum -kabarcıklar için yaşasın' dediğinde, onlar hakkında iyi konuşmak mı istiyordun?" 

"Elbette öyle yaptım -kesinlikle-evet-hayır-bir dergi makalesi söz konusu olduğunda, öyle yaptım." 

"Ama bir dergi makalesi, sevgilim--bana katlan, yalvarırım--parlak bir paradokstan daha iyi bir şey olmalı, değil mi?" 

"Devam et--bunu beğendim." 

"Eğer kızmayacağına söz verirsen." 

"Öyle." 

"Peki, o zaman--ne kadar _anlatıcı_ olursa olsun baloncuklar için hurra, ve karınıza baloncuk, çocuğunuza da bir başkası demek; çünkü dünya tamamen bir 'geçici gösteri' ve baloncuklar da bir 'geçici gösteri'; ya da Kutsal Kitaplar bize buradaki her şeyin boşluk ve kibir olduğunu söylüyor -- ve baloncuklar boşluk ve kibirdir; sanırım argümanınızın tamamına sahibim? -- yazıda, diğer insanları daha iyi veya daha bilge yapmak isteyen bir adam için pek de layık değil--"

"Aferin baloncuk!-- Daha önce _senin_ akıl yürüttüğünü duymamıştım: devam et, canım."

"Bana hiç şans vermedin; ve bu arada, tamamen gözden kaçırdığın
bir baloncuk var."

"Ve o ne - evlilik mi?"

"Hayır."

"Gömülü hazineler ve bir buçuk ayak uzunluğundaki saf altından haç,
geçen kış o değerli adamla konuşuyordun,
seni şaşırttım ve ikinizi karanlıkta birlikte otururken buldum - ve
bu kadar gizemli bir şekilde fısıldaşırken?"

"Kaptan Watts, yani deniz feneri bekçisi mi?"

"Evet. Sözüm ona, Peter, Kaliforniya'ya _gitmeye_ hazır olduğunu düşünmeye başlamıştım. "Hayatın boyunca seni hiç bu kadar yokken görmemiştim, o konuşmadan sonra, gün be gün, uzun bir süre."

"Tam da öyle, canım! - ve ben de tarafların çoğunu tanıdığım ve
işletmenin lideriyle tam üç yıl boyunca iletişim halinde olduğum için, bunun, günümüzde, hayatın tüm üzüntüleri ve tüm cesaret kırıcılıkları boyunca balon avcısını destekleyen, garip, kararlı, söndürülemez inancın en iyi örneklerinden biri olacağını düşünüyorum, ne olursa olsun: ve bu hikayeyi
önermenin itibarını sen kazanacaksın. Ama sonra, bak canım - eğer kendimi basit gerçeği anlatmakla
yeterli kılarsam, kimse bana inanmaz."

"Dene. "

"Yapacağım!--İyi geceler, canım."

"Uzun hikaye yapma, yalvarırım.--İyi geceler!"

"Küçük şapkayı bana bıraksan iyi olmaz mı? Seni uyanık tutabilir, canım."

"Saçmalama. İyi geceler!" ve baba bir sandalyeye çöker, bir kalem alır ve şu şekilde çalışmaya başlar:--

Şimdi sıra bizde: işte başlıyor! 1841 yılında, Maine, Portland'da yaşayan bir adam vardı; hayatı, eğer sadakatle yazılacak olsaydı, günümüzün en eğlenceli, belki de en öğretici kitaplarından biri olurdu.
Enerjik, umutlu, atasözüne sadık ve yine de başarılı olduğunda herkesi şaşırtacak kadar akıllı, başarılı olmadığında ise herkesi güldürecek kadar akıllıydı; birkaç yıl içinde her türlü spekülasyona, baştan aşağı, dalmıştı ve giriştiği her şeyde başarısız olmuştu.
Bir zamanlar perakende kuru gıda satıcısıydı ve başarısız oldu: sonra su gücüyle ucuz ev mobilyaları üreten bir imalatçı oldu ve yine başarısız oldu:
sonra büyük bir saman satıcısı oldu: sonra Marr Estate'te kaç hissesi olduğu bilinmeyen bir hisse sahibi oldu ve bu sayede Yuvasını çok güzel bir şekilde tüylerle kaplamayı başarmış,
derler; sonra arazi işine girmiş ve kasaba kasaba alıp satmış, ta ki yarım milyon değerinde olduğuna inanılana kadar ve
kârının onda birini yoksul dullara, yılda on bin dolar oranında dağıtmış; nakit teklif etmiş, ama her zaman faizle--basit faizle--ki bu asla ödenmemiş--başarısız olmuş:
Casco Körfezi'ndeki Jewell Adası'nda bir ara bakır paralar için; ve
başka bir zamanda, Kaptan Kyd tarafından oraya gömülen hazineler için elini denemiş. Şimdiki amacımız için ona Albay
Jones diyelim; bu, onun bir an için,
kısa bir süre için kullandığı bir isim.

Bir gün beni ziyaret etti -1842 yılıydı diyebilirim- ve kapıyı yavaşça kapatıp, sanki etrafta dinleyici olmadığından emin olmak ister gibi etrafa baktı ve alçak sesle konuşarak bana ayıracak birkaç dakikam olup olmadığını sordu.

Eğildim.

Sonra sandalyesini benimkine yaklaştırdı, dokunabileceğim kadar yaklaştı ve gözlerimin içine bakarak hayvan manyetizmasına inanıp inanmadığımı sordu;
ağzı açık bir şekilde cevabımı bekliyordu.

"Elbette," dedim.

Bunun üzerine derin bir nefes aldı ve ellerini büyük bir neşe ve inatla ovuşturmaya başladı.

"Ayrıca durugörü konusunda da -_belki_?"

"Kesinlikle--belli bir noktaya kadar."

"Biliyordum! Biliyordum!" ayağa fırlayıp gitmeye hazırlandı. "Tam da istediğim şeydi--bu yeterli--memnun oldum--elveda!"

"Bir dakika dur, iyi dostum. Sorduğun sorular o kadar genel ki
cevaplarım seni yanıltabilir."

Huzursuz ve tedirgin olmaya başladı.

"Ben _ben_'in hayvan manyetizması ve durugörü dediğim şeye inanan biri olsam da, başkalarının anlattığı hikayelerin yüzde birine inandığımı anlamanı istemem. Kendi gözlerimle gördüğüm,
araştırma ve doğrulama fırsatı bulduğum şeylere inanıyorum.
Başkalarının bana söylediklerine ne inanıyorum ne de inanmıyorum. Kanıtı bekliyorum. Diyelim ki durumu adil bir şekilde dile getiriyorsun."

"Bir durugörücünün yeryüzünde saklı hazineleri görebileceğine ve böyle birinin manyetik uykuda verdiği güvencelere güvenmenin güvenli olacağına inanıyor musun?"

"Hayır."

"Ama ya onu deneseydin?"

"_Onu!_ Nasıl?"

"Örneğin bir saati, ya da bir parça altını, ya da gümüş bir kaşığı,
sizden başka kimsenin bilmediği bir yere saklayarak mı?"

"Hayır; o zaman bile değil."

"_Hayır!_ Ve neden olmasın, rica ederim?"

"Basitçe, yapabildiğim deneylere bakılırsa, bir denek bize bildiğimiz veya daha önce bildiğimiz şeyleri, ki bunun çok yaygın olduğunu kabul ediyorum,
söyleyebildiği için, benim bilmediğim ve asla bilmediğim şeyleri de bana söyleyebileceğine inanmak için hiçbir iyi sebep göremiyorum.
Benim düşüncem--ama belki de yanılıyorum--o benim gözlerimle görüyor,
kulaklarımla duyuyor ve
hafızamla hatırlıyor; ve iletişim halindeyken
aklımı yansıtmaktan başka bir şey yapamıyor. "

"Öyle olabilir; ancak söz konusu kadın aslında yönü ve sonunda kendine özgü bir hizalama işlemiyle, toprağa gömdüğüm şeyin gerçek konumunu, herhangi bir canlının bilgisi veya yardımı olmadan, oldukça uzak bir mesafeden gösterdi."

"Bunu _her zaman_ ve _kesinlikle_ yapabilir miydi ve böylece üçüncü bir kişi, talimatlarını duyduğunda yardım almadan hazineye gidebilir miydi?"

"Hayır, belki de hayır; çünkü araştırmalarımızın ilerlemesi sırasında birkaç hata yapılmış olabilir, bunu inkar etmeye meyilli değilim."

"Muhtemelen. Ama sonuçta, onun verdiği talimatlar, herhangi bir zamanda, herhangi bir koşulda, bir üçüncü tarafın yardım almadan sakladığınız şeyi bulması için itibarını veya parasını riske atmayı haklı çıkaracak kadar kesin ve açık mıydı?"

Sorumu cevaplamak yerine, zavallı adam huzursuzlandı, solgunlaştı
ve endişelendi; ve bir süre düşündükten ve ne söyleyeceğine karar vermeden önce belki yarım düzine kez kalkıp oturduktan sonra
bana bir hikaye anlattı--hayatımda duyduğum en olasılık dışı hikayelerden biriydi--önemli özelliklerinin yine de doğru olduğunu biliyorum ve gerçek olarak kefil olacağım.

Portland'da, yaklaşık altı aydır, Greenleaf adında garip görünümlü, gizemli bir adam varmış--gerçekleri veriyorum, kelimeleri vermeye kalkışmadan--. Bir denizciymiş ve
bir denizciyi pansiyonda kalıyordu ve bana söylendiğine göre,
hala burada Mellon adıyla yaşıyor. İnsanlar, yabancının kafasında bir şeyler olduğunu düşünmüşlerdi, çünkü konuşmaktan kaçınıyordu, tek başına uzun yürüyüşlere çıkıyordu ve bütün gece uykusunda mırıldanıyordu. Bir süre sonra, denizciler arasında onun bir korsan olduğu fısıldanmaya başlandı; ve ev sahibi Mellon, öyle düşünmesi için sebepleri olduğunu kabul edecek kadar ileri gitti; ancak
Greenleaf, kendisine davranıldığını, izlendiğini ve istediğinden daha dar bir şekilde sorgulandığını görünce, Brezilya bayrağı altında yelken açtığıyla ilgili bir şeyler söylemeyi başardı. Ve bir gün, etrafında dinleyiciler varken, içki içirildiğinde, hepsini şaşkına çeviren daha ayrıntılı bilgiler verdi.
Bunlar, Albay Jones'un kulağına ulaştı ve bir görüşmeye yol açtı; bu görüşmeden Greenleaf'in 1826'da Brezilya tarafından görevlendirilen büyük bir mürettebattan biri olduğu sonucuna vardı; İspanyol savaş gemileriyle dolu bir enlemde uzun süre seyrettikten sonra, toplamda yirmi beş adama düştüler.
Bir gün büyük, ağır yüklü bir gemiye rastladılar ve gemiden yaklaşık üç yüz elli bin dolar altın ve gümüş aldılar.
Ve yaklaşık iki fit uzunluğunda, on beş ila yirmi pound ağırlığında, bir İspanyol rahibine ait devasa bir altın haç aldılar; ancak mürettebat ve yolcularla veya gemi ve rahiple ne yaptıkları ortaya çıkmadı.
Hazinelerini gemiye aldıktan kısa bir süre sonra, rüzgara karşı büyük bir yelken gördüler ve bunun bir İspanyol firkateyni olduğunu düşündüler; ve ganimetlerinden memnun oldukları için rotalarını değiştirdiler ve Guadaloupe yakınlarındaki ıssız bir adaya yöneldiler. Burada, her biri üç yüz dublon çıkardıktan sonra, hazinenin geri kalanını silah kılıflarına koyup demirle çemberleyerek karaya çıktılar; toprağa bir çukur kazdılar ve gömdüler; çimleri dikkatlice
söküp yerine koymak, ve tüm toprağı alıp
kıyı boyunca dağıtmak. Bazı doğal nesnelerin yönlerini aldılar,
ağaçları işaretlediler ve kendi aralarında yemin ederek, hazineyi on beş yıl geçene kadar rahatsız etmemeye karar verdiler, sonra da hazine hayatta kalanlara ait olacaktı. Bunu yaptıktan sonra, Havana'ya yöneldiler ve
gemilerini baştan kıça bir yelkenliye dönüştürdükten sonra, onu sattılar ve
parayı paylaştılar. Cimri, isyankar ve kavgacı oldukları için, kısa süre sonra aralarında kavga çıktı; ve birkaç ay içinde, sarı hummanın yardımıyla, yirmi beş kişiden en az yirmi üçü gömüldü, geriye sadece bu Greenleaf ve Thomas Taylor adında, uzun yıllardır duyulmamış ve artık öldüğüne inanılan yaşlı bir adam kaldı.

Bir falcıya danışıldı ve manyetik bir uykuya daldırıldı ve eğer aradıkları adamın tarifine güvenilebilirse, onu başka bir isimle, Doğu Hindistan istasyonundaki ulusal bir gemide bulacaklar.

Burada Albay tekrar ellerini ovuşturmaya başladı.

Dahası, Taylor ve Greenleaf'in birden fazla kez bir araya geldiği,
birbirlerine danıştıkları ve bir gemi kiralamak için iki veya üç girişimde bulundukları ortaya çıktı;
ama, fakir ve yabancılar arasında olduklarından ve diğer insanlara güvenmekten korktuklarından -nedeni ne olursa olsun- sonunda daha iyi durumda olana kadar beklemeyi ve kimseden yardım almadan bu işi üstlenebilecek duruma gelene kadar birlikte görünmemeyi kabul ettiler.

"Ama," dedi Greenleaf. "Beklemekten yoruldum. Bildiğim kadarıyla ölmüş olabilir. Yaşlı bir adamdı. Her neyse, benim ulaşamayacağım bir yerde, dolu;
ve böylece, görüyorsunuz ya, bize yetmiş beş veya seksen tondan fazla olmayan küçük bir yelkenli verirseniz, sizinle gelirim ve hiçbir ücret talep etmem; ve işte ev sahibi de aynı şekilde gider; ve eğer bulduğumuzun üçte birini bana verirseniz, Taylor'ın yerine ölü veya diri hesap veririm ve geri kalanına
hoş geldiniz ve istediğinizi yapabilirsiniz."

"Silahsız gitmeye razı olurlar mıydı?"

"Evet."

Ve tüm bu gerçekler halkımızdan bazılarıyla paylaşılıp kabul edildikten sonra, küçük bir yelkenli kiralandı - doksan tonluk Napoleon; Kaptan John Sawyer kaptanlığa getirildi ve kırk yıl boyunca denizde yolculuk etmiş ve şu anda Portland hafif, süper kargo gemisinin bekçisi olan Watts.

En az beş, belki de altı, farklı yolculuk, bir geminin yanaşabileceği ve mürettebatın bir araya gelebileceği kadar hızlı bir şekilde birbiri ardına gerçekleşti; ve hiçbir şey "_gerçekleştirilmedi_", sadece sıkıntı, hayal kırıklığı ve kendini suçlama, ta ki bu işe girişen taraflar yüzlerini göstermekten neredeyse utanana kadar, bu saate kadar, gerçekten inanıyorum ki, bu inanca bağlı kalmayan ve _bu_ bir _balon_ değildi diye yemin etmeyen tek bir kişi bile yoktur; ve onlar karakterli ve deneyimli adamlardır - iş alışkanlıkları olan, hesaplamalarında soğukkanlı ve dikkatli, ve hiçbir şekilde hiçbir yerde hayalet kovalamaya meyilli olmayan adamlar.

Ve şimdi, ilkten sonuncuya kadar bu garip girişimde gerçekten taraf olanların otoritesine dayanarak, o zamandan beri bilgime gelen ayrıntıları vereyim.

İlk yolculuklarına çıkmadan önce, Tarbox adında bir falcıya danıştılar. O, amaçlarını bilmeden ve manyetik bir uykudayken, yeri, işaretleri ve hazineyi, hatta Greenleaf'in kendisinin tarif ettiği gibi
altın haça kadar tarif etti.
Ama o anda, en fazla iki veya üç hafta içinde aralarında bir ölüm olacağını fısıldayarak kanlarını dondurdu.
Greenleaf, ilk başta bu kehaneti çok hafife aldı, ancak ciddileşti ve birkaç gün sonra kasvetlendi ve gitmeyi reddetti. Sonunda, yine de, o
kabul etti ve Körfez Akıntısı'nın kenarına,
enlem 38 derece ve boylam 67 derece, çok keyifli bir koşu yaptılar, o zaman--ama hikayenin bu kısmını
Watts'ın kendi dilinde anlatmalıyım, hala yaşayan ve tamamen güvenilmeye
değer bir adam.

"Birlikte yeterince keyifli bir şekilde sohbet etmiştik ve o oldukça
_chippur_ gibi görünüyordu. Daha önceki gece, bana tüm işaretleri ve
yönleri ve _mesafe_ hariç her şeyi vermişti. Başka hiç kimseye aynı şekilde güvenmediğini, daha çok bana karşı bir sempati duyduğunu ve
yolculukta olması gereken her şeyin
kendisi için tek bir şeyi sakladığını söyledi. Eh, birlikte keyifli bir şekilde sohbet etmiştik--saat yaklaşık olarak sabah dokuzdu. , ve deniz oldukça yükselmişti ve ben tam kıç tarafına dönmek üzereyken, bir şey tekrar etrafıma bakmamı sağladı ve zavallı adamın
başı önde, geminin üzerinden atladığını gördüm. Gemiden sekiz veya on
ayak ötede suya dokundu, ama güzelce yüzdü ve dışarı çıktı. O
harika bir yüzücüydü ve yargılayabildiğim kadarıyla hiç korkmadı; çünkü,
inanacaksanız, efendi, ağzını hiç açmadı, ama başını ve omuzlarını
sudan dışarı yüzdü. İlk başta, onun denize atladığını düşündüm;
ama sonra, onun ön yelkenin
süzülmesiyle devrildiğine karar verdim. Gaff-topsail direğini yakaladım ve kollarının altından geçirdim, üzerine bir ip attım ve "Tutun, Greenleaf! tutun,
ve seni daha da kurtaracağız." diye şarkı söyledim. Ama o beni fark etmedi ve hemen gemiden uzaklaştı. Sonra Kaptan Sawyer'a tekneyi indireceğimizi söyledim ve benimle birlikte atlamasını istedim. Dalgalı bir deniz vardı ve tekneyi bıraktık ve tekne doldu; bir iki kez _riz_ yaptı ve sonra
kıç ve baş kısmı yırtıldı ve gövde sürüklendi; ve tekrar baktığımda, zavallı Greenleaf'ten hiçbir şey görünmüyordu. Guadaloupe'ye doğru koştuk ve kargomuzu sattık, sonra St. Thuras'a ve sonra da paranın gömüldüğü adaya. Kaptan Sawyer beni vazgeçirmeye çalışsa da, Hollandalı Mellon ile karaya çıkmayı teklif ettim."

"Peki, karaya çıktın mı?"

"Ben çıktım."

"Ve tatmin oldun mu?"

"Ben çıktım."

"Ama nasıl?"

"İşaretleri ve ağaçları buldum ve içinde bir fıçı bulunan kuma gömülmüş bir kuyu buldum; ve çimlerin yerleştiği bir yere geldim ve a--ve a--ve,
gördüğüm kadarıyla, paranın orada olduğuna inanıyorum, tıpkı şu anda seninle konuştuğuma inandığım kadar."

"Öyle mi!--o zaman veba neden onu eve getirmedin?"

"Sana söyleyeyim, efendi. Gerçek şu ki, yolculuk tamamlandığında hepimiz makasla gitmeye karar verdik. Greenleaf'in üçte biri, Hollandalı'nın üçte biri ve
Williams ve M'Lellan'ın üçte biri, Bay C--Albay Jones,
demeliyim ki--Kaptan Sawyer ve benim aramda paylaşılacaktı. Fakat, Greenleaf ortadan kalktığı anda, Hollandalı surat astı ve kendi payına düşeni almakta ısrar etti--üçte ikisini almak; ve sonunda onu alacağına ya da _öleceğine_ yemin etti. Bunu
oldukça mantıksız bulduk; ve, haritayı ve tüm işaretleri yanımda taşıdığım için, Hollandalının aramada ona yardımcı olacak hiçbir şeyi yokken, kendimi adada kaybetmeye, kıyının etrafında biraz dolaşmaya, kendi tatminim için, sonra sessizce kaçmaya ve daha az ortakla, başka bir yolculuğa çıkmaya karar verdim. Anlıyor musun, değil mi?"

"Pekala, iyi dostum, sana _nasıl_ tatmin olduğunu sormuyorum; ama, bir başka sahibinden -Albay Jones'un kendisinden- anladığım kadarıyla, uzun süredir Jewell Adası'nda kullandığın gibi, sondajlar ve diğer madencilik araçları taşıyordun; ve
batarken, çimin biraz çökük olduğunu gördüğün yerde, küçük bir
çay sandığı büyüklüğünde ve kare, yüzeyin üç fit altında bir şeye
dokundun?"

Watts buna cevap vermedi.

"Ve ilk yolculuk burada sona erdi, ha?"

"Evet."

"Toplamda kaç tane yapıldı?"

"Üç sefer yaptım ve Kaptan M'Lellan iki sefer yaptı--ve aklımdan bir şey geçiyor
bir tane daha vardı ama emin değilim. Üçüncü seferimden 18 Temmuz 1842'de, yaklaşık yetmiş beş tonluk küçük bir yelkenli olan Grampus'la döndüm."

"Belki de bana diğer seferler hakkında bir şeyler anlatmaya itirazın olmaz?"

"Eh, efendi, gerçeği söylemek gerekirse, ikinci seferde hiç karaya çıkmadık. 14 Temmuz'da, rüzgaraltına düşmüştük ve çarpıyorduk. Bütün gece gözetlemedeydim--o gezinin ustasıydım--ve dayanacak kadar uzağa
gitmiştik ve adanın rüzgâr altı tarafına doğru
koşmuştuk. Orada kulübeler ve
yirmi veya otuz kişi gördük ve davranışlarından pek hoşlanmadık. Bizi
gördüklerinde, iskeleye koştular ve iki tekne alıp onları suya indirdiler.
Eğer biri benimle gelirse, karaya çıkmayı teklif ettim. John Mac, önce
kabul etti ama diğerleri reddetti; sonra diğerleri isterse kendisinin de gideceğini söyledi.
Sonra Portland Limanı'na doğru dümeni çevirdik."

"Peki, üçüncü sefer?"

"Grampus'ta yaptığımız. Kaptan Josh Safford ve Kaptan Bill
Drinkwater bizimle geldi. Adada iki İspanyol bulduk.
Teknelerinin erzak almak için Porto Riko'ya gittiğini söylediler. Bu yüzden Kaptan
Safford onlara barut ve gülleyle birlikte iki tüfek verdi ve
keçi avına çıktılar. Bundan sonra kendimi karaya çıkmaya
haklı görmedim; ve Kaptan Drinkwater, Safford'un yabancılara ateşli silah tedarik etmede aldığı özgürlükten
çok şikayet etti. Herhangi bir anda birini
sıçabilirler, bilirsin, ve oradaki hiç kimse bundan haberdar olmaz."

"Ve burada üçüncü yolculuk sona eriyor, değil mi?"

"Öyle."

"Diğer ikisi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet--gemiye binmemiş olsam da, olan biten her şeyi
az çok biliyordum. Görüyorsun ya, Albay Jones kaleciyle tekrar çalışmaya gitti; ve onu uyuttu ve Jewell Adası'nda onu denedi, orada iki ağaç arasına sabitlenmiş bir iskelet ve
büyük ağaçlarla kaplı bir kulübenin duvarları ve oraya gömdüğü tüm şeyler buldu; ve sonra, biz denizdeyken, ona ne yaptığımızı gün be gün anlattı ve onlar da her şeyi kaydettiler: ve geri döndüğümüzde
ve notlarımızı karşılaştırdığımızda, hepsinin doğru olduğunu gördük. Ah! Çok zekiydi, söylüyorum sana! Sonunda, onu Taylor'ın izine çıkardı. Onu Doğu Hint Adaları'nda, başka bir isimle buldu ve ulusal gemilerimizden biriyle yola çıktı. Ve böylece, işe gidip Donanma Bakanlığı'na Taylor'ın terhis edilmesi için dilekçe vermekten başka ne yaptı, çünkü ona büyük bir mülk bırakılmıştı - ya da büyük beklentileri vardı, hangisi olduğunu unuttum. İlk başta çok utangaçtı ve Thomas Taylor adıyla hiç
geçtiğini kabul etmedi. Sanırım sebepleri vardı. Ama onu hastanelerde, donanma tersanelerinde, denizci pansiyonlarında ve gemiden gemiye
aradıktan sonra, albay onu köşeye sıkıştırdı ve onlarla birlikte gideceğini söylemesini sağladı. Greenleaf'in anlattığı hikayenin aynısını anlattı: Hastalandım ve gidemedim ve---durun--hikayemin öncesindeyim sanırım--onlar onsuz yolculuklarını yaptılar. Karaya çıktılar, siperler kazdılar ve ellerini
kabardılar ve iki günden fazla bir süre arama yaptılar, bu arada yelkenli de orada burada durup onları bekledi: ama hiçbir şey bulamadılar. Geri döndüklerinde,
ancak, albay gemi sahipleriyle bir toplantı yaptı ve hepsini, bir şekilde -nasıl olduğunu hiç bilmiyorum-
sadece yönlerini değiştirdikleri ve oraya yakın olmadıkları konusunda tatmin etti. Nasıl bildiğini söyleyemem, çünkü bildiğim kadarıyla
hiç oraya gitmemişti ve tesadüfen
oraya oldukça yakın olduklarını biliyorum, çünkü hatırladığım bir tür tepecik buldular ve bana yönler hakkında her şeyi anlattılar ve
haritamla uyuşuyorlardı."

"Pekala!--"

"Pekala, bir sonraki sefere Taylor'ı da yanlarına aldılar ve her şey
bir gün, yolculuk neredeyse bitmek üzereyken, Taylor
Pearce'a dedi ki--'Pearce,' dedi, 'yarın, bu saatte, zengin bir adam olacağım; ve şimdi,' dedi, 'Bay Pearce,' dedi, 'mektuplarımı almalıyım.' Bunun üzerine, John Mac geldi ve dedi ki, 'Taylor,' dedi, 'herhangi bir mektuba ihtiyacın olduğunda, onlar için bana gelmen gerekecek; ve sana
harçlık vermek zorundayım.' Ve sonra Taylor--o yaşlı bir savaş adamıydı, anlıyor musun, ve içkisi olmadan yaşayamazdı--şakayla gelip dedi ki--"Bu kadar yeter, kaptan. Yelkeni kıç tarafa çekebilir, yelkeni
çivileyebilir ve eve gidebilirsin. Sana daha fazlasını söylemeyeceğim. Para güvende olur olmaz--ne olduğunu anlıyorum--yaşlı Taylor denize açılmak zorunda kalacak. ' Ve onlarla birlikte kıyıya çıksa da söylediklerine sadık kaldı, sadece pusulanın her noktasını bildiğini göstermek için -çünkü onlara çıkıntıda bir kaç delik
bulacaklarını söyledi- ve onları orada buldular, tıpkı söylediği gibi;
ve gördükleri ilk şey, yüksek bir dağın tepesinde, pipo
içen Taylor'dı. Onlara oraya nasıl çıkılacağını bildiğini her zaman söylemişti; ama ona asla inanmadılar, çünkü hepsi denemiş ve
almamışlardı."

"Ve o buna sadık kaldı, hey, ve onlara başka hiçbir şey söylemedi?"

"Öyle."

"Peki Taylor'a ne oldu? Yaşıyor mu?"

"Hayır; Bath'daki hastanede beş yıldan daha kısa bir süre önce öldü."

"Ve hala paranın orada olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Düşün!--Ben bundan eminim."

"Şimdi orada olduğuna inanıyor musun?"

"Ben inanıyorum!--Kesinlikle inanıyorum!"

Bunun üzerine, söyleyebileceğim tek şey--_Yaşasın baloncuklar!_

* * * * *

SONNET.--İSKOÇLARIN KRALIÇESİ.

WM. ALEXANDER'DAN.

Bir kalenin siperli duvarları arasında,
Kızıl zindanda güzel İskoçya kraliçesi yatıyordu:
Sarılmış bir keder gibi sık sık eğiliyormuş gibi görünüyordu
Yorgun başını. Soluk, ağlayan anılar hatırlar
Hayatının ilk günlerinin ışıldayan sevinçleri,
Sonsuza dek uçup gitti. Kasvetle soluklaşmış ruhu,
Tatlı bir dinlenme bekliyor ama mezarda--
Beyaz kanatlı İnanç, koruyucusu, her zaman
Orada, yakında dolaşıyor. Sabah oldu; artık rüya görmüyor;
Fotheringay'in kara darağacında duruyor şimdi,
Ellerinde değerli haçını tutarak,
Az sonra ölecek. Aşıklar kaderini kınar;
Melek aşıklar, eke, ruhunu cennete sürükler;
Hataları, çılgınlıkları, bağışlanan inancına.

* * * * *

BATI'NIN ÖNCÜ ANNELERİ.

BAYAN E. F. ELLET'İN YAZISI.

MARY BLEDSOE.

Batı'nın ilk yerleşimcilerinin tarihi, büyük bir kısmı hiçbir
yayınlanmış eserde kaydedilmemiş, kişisel maceralarla doludur.
Hiçbir hayal gücü, basit deneyimlerinin sağladığından daha romantik
ilgi dolu materyaller yaratamaz. Bu cesur öncülerin sınır yaşamlarındaki erken eğitimi; Vahşi doğaya
girdikleri, izsiz ormanlara daldıkları ve
avlanma alanlarını işgal ettikleri vahşi kabilelerle karşılaştıkları cesaret; ve
tüm zorlukların üstesinden geldikleri sağlam azim, hayret verici hayranlığımızı
zorluyor. Ancak, onların sömürülerine ve acılarına hak ettiklerinden çok daha az dikkat edildi, çünkü aldığımız
anlatımlar çok belirsiz ve genel; tablo bize yakınlaştırılmıyor,
ya da gerçekçi oranlar ve renklerle sergilenmiyor; ve takdir edemediğimiz şeye karşı sempatimiz reddediliyor. Eminim ki, Amerikan hikayemizle ilgilenenlere, tamamen güvenilebilecek geleneksel bilgileri toplamak ve böylece
bu kahraman maceracıların günlük yaşamlarından bir şeyler göstermek bir hizmet olacaktır. Bağımsızlık mücadelesinde ün kazandıktan sonra özgür ve büyüyen Batı'da yeni yuvalar arayan asil vatanseverlerden birinin soyundan gelen birinin nezaketi, Tennessee'nin erken tarihiyle ilişkili bir aile hakkında kısa bir bilgi sunmamı sağlıyor. Bledsoe ismi, Cumberland Vadisi'nin öncüleri arasında öne çıkıyor. Bu ismin kardeşleri -doğuştan İngiliz- 1769'da medeniyetin en uç sınırında, Virginia, Wyth County'deki bir askeri karakol olan Fort Chipel yakınlarında yaşıyorlardı. Çok geçmeden daha da vahşi doğaya doğru ilerlediler ve muhtemelen Holston vadisindeki en eski öncüler oldular. Şu anda Tennessee, Sullivan County olarak adlandırılan, o zamanlar Virginia sınırları içinde olduğu düşünülen bir bölge. Bledsoes, Shelbys ile birlikte Island Flats'ın yaklaşık on iki mil yukarısına yerleştiler. O dağlık bölgenin güzelliği, aynı macera ruhu ve vahşi doğayı ilk keşfeden olma gururuyla hareket eden diğerlerini de koloniyi kurmak için onlara katılmaya çekti. Bağımsızlık, eşitlik ve din özgürlüğü sevgisiyle etkilenmiş
olarak, yeni evlerine sahip olmak için en ağır yoksunluklara katlanarak, neşeyle mallarını ve hayatlarını riske attılar. İnsanın en değerli hakları, Büyük Britanya'nın kolonilerine karşı benimsediği baskıcı sistemde tehdit edilmişti; temsilcileri ve sömürge yargıçları otoritenin tüm küstahlığını
gösterdiler; ve onların saldırılarından
acı çeken kişiler kendilerini, dağların ötesinde, ilkel ormanların ortasında, Doğa yasasından başka hiçbir yasanın olmadığı, kendileri tarafından seçilenler dışında hiçbir yargıcın olmadığı; vicdan, konuşma ve eylem özgürlüğünün tam olduğu bir ülke olarak gördüler. Yine de, yerleşmelerinin neredeyse ilk yılında, yönetilmeyi kabul ettikleri yazılı bir yönetmelik
kodu oluşturdular; her adam kendi adını
yazdı. Komşu eyaletlerden gelen göçmen grupları tarafından oluşturulan Holston ve Watanga'nın öncü yerleşimleri, vahşi doğada birlikte seyahat ederek, yapılarında New Haven ve Hartford'dakilerden farklı değildi; ancak aralarında dindar bir Hooker, bilgili ve cennetsel düşünceli Haynes yoktu. Ancak, ilk andan itibaren, beyaz adamların yaklaştığını kıskanç gözlerle izleyen ve onlara karşı bir imha savaşı başlatan vahşi komşularının sürekli yağmalamalarına ve saldırılarına maruz kalmışlardı, belki de aralarında çok az edebiyatçı olması iyi bir şeydi. Tüfek ve balta, medeniyetlerinin tek silahları, vahşi ve yağmacı Shawnee'ler, Chickamanga'lar, Creek'ler ve Çerokiler'den kaynaklanan tehlikelere, William Penn'in kardeşçe konuşmasından veya Roger Williams'ın dindar söylevlerinden daha uygundu. İlk yıl, elliden fazla aile dağları geçmemişti; ancak her dönen mevsimde küçük yerleşim yerini güçlendirmek için başkaları geldi ve nüfusu yüzlere ulaştı; on veya on beş yıl içinde, Kızılderili tüfekleri ve tomahawk'larının sık sık ve korkunç saldırılarına rağmen binlere çıktı. Konutlar, blok evlerle çevrili, kaleler ve kazıklardı ve sakinler, karşılıklı yardım ve koruma için, birbirlerinden kısa bir mesafede, farklı istasyonların etrafında gruplar halinde ikamet etmeye başladılar. Bledsoes'un Holston kıyılarına yerleşmesinden kısa bir süre sonra, mükemmel bir araştırmacı olan Albay Anthony Bledsoe, Virginia ve Kuzey Karolina'yı ayıran hattı yöneten komisyon üyelerine katip olarak atandı. Bledsoe, bundan önce Sullivan İlçesi'nin, bu eyaletin sınırları içinde olduğunu tespit etmişti. Haziran 1776'da,
ilçe sakinleri tarafından milislerin komutanlığına seçildi.
Ofis ona vahşileri püskürtme ve sınırı savunma gibi tehlikeli bir görev yükledi. Sık sık milisleri çağırmak ve onları ormanın girintilerinden köylerine kadar takip edecekleri Kızılderili saldırganlarıyla buluşmaya götürmek zorundaydı.
İstasyonunun birkaç mil aşağısında, Island Flats yakınlarında yapılan Long Island Muharebesi, Tennessee'nin geleneksel tarihinde bilinen en eski ve en zorlu muharebelerden biriydi. Haziran 1776'da, yedi yüzden fazla Kızılderili savaşçısı, beyaz ırkı tüm sınırlarından yok etme amacıyla Holston'daki yerleşim yerlerine doğru ilerledi. Albay
Bledsoe, milislerin başında, onlarla buluşmak için yürüdü ve çıkan çatışmada tamamen zafer kazandı; Kızılderililer bozguna uğradı ve sahada kırk ölü bıraktı. Bu feci yenilgi bir süre onları kontrol altında tuttu: ancak vahşi düşmanlık ruhu yenilmezdi ve
sonraki yıllarda sürekli bir Kızılderili sorunları dizisi yaşandı,
bu olaylarda Albay Bledsoe cesareti ve hizmetleriyle dikkat çekti. 1779'da Sullivan County, Kuzey Karolina'nın bir parçası olarak tanındığında, Vali Caswell, Anthony Bledsoe'yu albay ve Isaac Shelby'yi askeri birliğinin yarbaylığına atadı. Ertesi yılın Temmuz ayının başlarında, dağların doğusundaki bir bölgeyi komuta eden General Charles McDowell, Bledsoe'ya ülkenin durumu hakkında bir rapor göndererek bir mesaj gönderdi. Charleston'ın teslim olması, Güney Karolina Eyaletini İngiliz kontrolü altına almıştı; halk, sadakatlerine geri dönmeye çağrılmıştı ve direnişe yalnızca birkaç kararlı ruh, işgalciye boyun eğmektense ölümü göze almaya kararlıydı. Whigler, düşmana karşı koyabildikleri anda geri döndükleri Kuzey Karolina'ya kaçmışlardı. Albaylar Tarleton ve Ferguson, askerlerinin başında Kuzey Karolina'ya doğru ilerlemişlerdi; ve McDowell, Albay Bledsoe'ya ilçesinin milislerini toplamasını ve istilacının yaklaşmasını püskürtmek için yardım etmeye hazır bir şekilde öne çıkmasını emretti. Albay Sevier'e ve diğer subaylara da benzer mesajlar gönderildi ve vatanseverler çağrıya uymakta gecikmediler.

Cornwallis'in emri altındaki İngiliz Albay Ferguson, ülkeyi sınıra yakın bir yerde süpürürken, sadık olanları sancağı altında toplayıp, talihin onlara karşı karar verdiği Whig'leri geri püskürtürken, dağların arasında onlara yardım etmek için kararlı bir grup toplandı. Beş veya altı bin kişilik bir nüfustan, en fazla bin iki yüz savaşçıdan, tüfeklerle silahlanmış ve deri av gömlekleri giymiş yaklaşık beş yüz dağlıdan oluşan bir grup toplandı. Bu özgürlük oğullarının öfkesi, Albay Ferguson'dan alınan küstah bir mesajla harekete geçmişti: "Eğer derhal silahlarını bırakmazlarsa, dağları aşıp cumhuriyetçiliklerini onlardan söküp atacaktı;" ve tehditlerine ne kadar önem verdiklerini gösterme fırsatını dört gözle bekliyorlardı.

Bu sırada Albay Isaac Shelby, Henderson, Hart ve diğerlerinin önderlik ettiği büyük arazi spekülatörleri
şirketi için arazi araştırması yaptığı Kentucky'den döndü. Genç subay, o dönemde batı yerleşimlerinde ünlenen bir güzel olan Bayan Susan Hart ile nişanlıydı ve Kentucky'nin vahşi doğasından ani dönüşünün o genç hanımın çekiciliğine atfedilmesi gerektiği konusunda kurnazca şüpheler vardı; Bununla birlikte, vatanseverin, son biyografik taslaklarda, çatışma yerinde aktif hizmetleriyle, özgürlük mücadelelerinde vatandaşlarına yardım etme konusunda ateşli bir arzuya sahip olduğu için hak ettiği itibarı
verdiği doğrudur. Bledsoe'ye vardığında, albay için, ilerleyen gönüllü ordusunun başında gidip yürümesi mi yoksa emri Shelby'ye mi devretmesi gerektiği bir seçim meselesiydi. Ülkenin savunmasız sakinleri için tehlike, İngilizlerden daha büyüktü; ve acımasız vahşinin, büyük bir savaşçı birliğinin ayrılmasından hemen yararlanıp, zayıflamış sınıra saldıracağı açıktı. Shelby ise, ailesinin, akrabalarının ve savunmasız komşularının kendisinden koruma beklediği Albay Bledsoe'nin, beklenen Kızılderili saldırısını püskürtmek amacıyla, evdeki askerlerle birlikte kalmasının görevi olduğunu ısrarla belirtti. Kendisi için, koruyacağı bir ailesi veya kaybını yas tutacak biri olmadığını,
ve McDowell'a katılmak için birliklerle ilerlemesinin daha iyi olduğunu söyledi.
Kimse tehlike ve onur mevkiinin nerede olabileceğini, evde mi yoksa
dağların diğer tarafında mı olduğunu söyleyemezdi. Kullandığı argümanlar şüphesiz
arkadaşının kendi inançlarıyla, ailesine karşı görev duygusuyla ve ülkesinin refahına duyduğu gerçek ilgiyle örtüşüyordu; ve
kararlılık onun komutayı genç subayına bırakmasıyla sonuçlandı. Vicdanlı, ancak hırslı olmayan vatansever, Devrim Savaşı'nın en seçkin eylemlerinden birinde komuta etme onurunu böylece kaybetti.

Albay Shelby, 7 Ekim 1780'de King's Mountain'da Ferguson güçleriyle karşılaşan o yiğit dağcıların komutasını aldı. Bu muhteşem zaferden üç gün sonra, Albay Bledsoe ondan savaşın hesabını veren resmi bir mesaj aldı.
Albay Bledsoe'nin kızı, babasının bu mesajı okuduğunu çok iyi hatırlıyor, ancak muhtemelen çoktan diğer değerli aile evraklarının kaderini paylaşmıştır.

King's Mountain'ın kahramanı, galibin çelengini takarak arkadaşlarının yanına döndüğünde, nişanlısının babasıyla birlikte Kentucky'ye gittiğini ve kendisine takip edecek hiçbir şey bırakmadığını gördü. Yukarıda adı geçen Albay Bledsoe'nun kızı Sarah, babasının yanında hatırı sayılır zaman geçiren genç subayı bu acımasız firar konusunda sık sık ikna ederdi. O, güzel cilveli kadının kendisine yaptığı muameleye çok öfkelenerek, onu Kentucky'ye kadar takip etmeyeceğini ve babasından bir şey istemeyeceğini söyleyerek itiraz ederdi; uçup giden kuştan çok daha güzel bir kuş olan küçük Sarah Bledsoe'yu beklerdi. O zamanlar on iki veya on üç yaşlarında olan kız, onun şakalarına gülerek karşılık verirdi ve "aslında beklemesi ve Bayan Hart'ı kazanamayan Bayan Bledsoe'yu kazanıp kazanamayacağına bakması daha iyi olurdu." derdi. Baş kız tamamen şaka değildi, çünkü albayın genç bir akrabası olan David Shelby, King's Mountain'da yanında savaşmış on yedi veya on sekiz yaşında bir çocuktu ve gençliğindeki sevgisini çoktan kazanmıştı. Sevgilisi sadece bir er olmasına rağmen, bu erken aşka sadık kaldı. Ve şunu kaydetmek iyi olabilir ki, sadakatsizlikle tehdit eden bu yiğit albay, itirazlarına rağmen ertesi yıl Kentucky'ye gitti ve onu sadık ve mükemmel bir eş yapan Bayan Susan Hart ile evlendi. Doğu Tennessee'nin ilk yerleşimi ile Devrim mücadelesinin sonu arasındaki tüm zorlu dönem boyunca, Albay Bledsoe, kardeşi ve akrabalarıyla birlikte, neredeyse aralıksız olarak Kızılderili düşmanlarıyla mücadeleye ve ormanı kontrol altına alma ve karmaşık vahşi doğayı çiftçinin bereketli tarlalarına dönüştürme gibi zahmetli bir girişime girişti. Bu çeşitli sıkıntı ve deneme sahnelerinde, emek ve tehlikede, erkekler kadınlar tarafından desteklendi ve cesaretlendirildi. Albayın karısı Mary Bledsoe, dikkate değer bir enerjiye sahip bir kadındı ve hem düşünce hem de eylemde bağımsızlığıyla dikkat çekiyordu. Tehlikeye göğüs germenin görevi olduğunu düşündüğünde, kendini tehlikeye atmaktan asla çekinmezdi; ve Kızılderili düşmanlıkları en şiddetli olduğunda, evleri sık sık katil vahşiler tarafından işgal edildiğinde ve kadınlar tomahawk ile vurulup esir alındığında, kocasını ve arkadaşlarını düşmanla karşılaşmaya teşvik etmekte en önde gelen kişiydi, kendi hanesinin korunması için onları alıkoymaya çalışmak yerine. Bu tehlike ve uyanıklık zamanında, öncüler kitaplara sahip olsalar bile kitaplara pek dikkat edilemezdi; ancak İncil, İnanç İtirafı ve Baxter'ın Çağrısı, Bunyan'ın Hac Yolculuğu vb. gibi birkaç eser, genellikle sınırda yaşayan her sakinin kütüphanesinde bulunurdu. 1779 yılının sonuna doğru, Albay Bledsoe ve kardeşleri birkaç arkadaşıyla birlikte Cumberland Dağları'nı geçtiler, Cumberland Nehri vadisine indiler ve kıyılarındaki güzel bölgeyi keşfettiler. Gölgeli ormanları, bufalo sürüleri, zengin ve hoş toprağı ve sağlıklı iklimiyle memnun olan bu insanların dönüşlerine dair raporları, Doğu Tennessee sakinlerinin çoğunu Cumberland Vadisi'nde yeni bir yuva aramaya yöneltti. Bledsoe'ler ailelerini oraya ancak üç yıl sonra götürdüler; ancak vadiyi yerleştirme fikri onlardan çıktı; vadiyi ilk keşfedenler onlardı ve keşif gezisi, ülkenin o bölümündeki en eski koloniyi kurmak için, Yüzbaşı (sonradan General) Robertson ve Albay John Donaldson'ın yönetimi altında, onların raporu ve tavsiyeleri sonucunda düzenlendi. Bu keşif gezisinin ve yerleşimin kurulmasının anlatımı, "Amerikan Devrimi Kadınları"nın 3. cildinde "Sarah Buchanan"ın anılarında yer almaktadır.

Bay Haynes'in bu taslaklarda kaydedilen olayların çoğunu edindiği Albay Bledsoe'nin kızı, babasıyla General Robertson arasında geçen mektupları elinde bulundurmaktadır; bu mektuplarda, Cumberland Vadisi'ne göç etme fikrinin ilk olarak onun önerileri ve tavsiyelerine dayandığına dair tekrar tekrar göndermeler yapılmaktadır. 1784'te Anthony Bledsoe ailesiyle birlikte kurucularından biri olduğu yeni yerleşim yerine taşındı. Kardeşi Albay Isaac Bledsoe bir yıl önce gitmişti. Şu anda Sumner İlçesi olan yerde ikamet etmeye başladılar ve "Bledsoe's Lick"te bir kale veya istasyon kurdular - şu anda Castalian Springs olarak biliniyor. Aileler böylece birleşti ve Anthony'nin en büyük kızı David Shelby ile evlendi, istasyon
çevresindeki geniş bir bölge için bir toplanma noktası haline geldi. Bledsoe'lar Kızılderililerle savaşmaya alışkındı; enerjileri ve cesaretleri bilinen adamlardı ve kaleleri yerleşimcilerin koruma aradığı yerdi - albaylar mahallelerindeki öncülerin tanınmış liderleriydi ve vahşi yağmacıların uzak ve yakın dehşetiydi. Anthony ayrıca Sumner İlçesi'nden Kuzey Karolina Yasama Meclisi üyesiydi.

1780'den 1794'e veya 1795'e kadar, Creekler ve Çerokiler tarafından vadi sakinlerine karşı sürekli bir savaş sürdürüldü. Bu dönemin tarihi, kanlı çatışmaların ve korkunç barbarlığın korkunç bir kaydı olacaktı. Ne yaş ne de cinsiyet gözetmeyen acımasız düşmanın kurbanı olan birkaç yüz kişi oldu ve birçok kadın ve çocuk arkadaşlarından
uzaklara, umutsuz esarete götürüldü. Yerleşimciler sık ​​sık soyuldu ve zenci köleleri götürüldü; birkaç yıl içinde iki bin at çalındı; sığırları ve domuzları yok edildi, evleri ve ahırları yakıldı ve plantasyonları harap oldu. Bu baskınların sonucunda, sakinlerin çoğu sınırdaki istasyonlarda toplandı ve iç yerleşimlerin korunması için askeri yönetim altında yerleşti. Bu umutsuz
dönemde, çiftçinin uğraşlarından vazgeçilemezdi; topraklar, ellerinde silah olmadan kendi kapılarının ötesine geçemeyen adamlar tarafından
araştırılıp işaretlenecek ve tarlalar temizlenip ekilecekti. Koloninin desteklenmesi ve savunulmasında aktif ve uyanık liderler olan Bledsoes'un emekleri yorulmak bilmezdi. Bu duyurunun konusu olan kahraman matron da uygun eylem alanında daha az aktif değildi. Ailesi yedi kız ve beş erkekten oluşuyordu, en büyüğü Sarah Shelby, Sumner'a geldiğinde on sekiz yaşından büyük değildi. Bayan Bledsoe bu çocukların neredeyse tek eğitmeniydi, aile kocasının zorlu görevleriyle meşgul olduğu veya kesintisiz bir sınır savaşının getirdiği endişelerle taciz edildiği sırada tek başına bırakılmıştı.

Bu sadık eş ve anne, henüz deneyimlediğinden çok daha derin bir felakete uğramak üzere çok erken çağrıldı. 20 Temmuz 1788 gecesi, aile, sanki aniden korkmuş gibi, atların ve sığırların istasyonun etrafında gürültülü bir şekilde koştuğunu duyunca alarma geçti. O sırada evde olan Albay
Anthony Bledsoe ayağa kalktı ve kalenin kapısına
gitti. Açtığı anda vuruldu; aynı top, uzun zamandır kendisine bağlı olan Campbell adındaki İrlandalı bir hizmetçiyi öldürdü. Albay hemen ölmedi, ancak savunma için hazırlıklar yapılırken karakola geri götürüldü. Ölümün yaklaştığının farkında olan Bledsoe'nun endişesi ailesinin rahatını sağlamaktı. Geniş arazileri incelemiş ve neredeyse tüm mülkünü oluşturan birkaç bin dönümlük arazi için hibe almıştı. O zamanki Kuzey Karolina yasası, tüm arazileri kızlara değil, oğullara veriyordu. Sonuç olarak, albay vasiyet bırakmadan ölürse, yedi küçük kızı yoksul kalacaktı. Bu acı sınama saatinde, Bayan Bledsoe'nun düşünceleri yalnızca kendi acıları ve bunların
üzerindeki ölümcül tehlike değil, aynı zamanda onun bakımına bağımlı olan çaresizler için gerekli olan tedarikti. Yaralı kocasına hemen bir vasiyetname hazırlanmasını önerdi. Yapıldı; ve yedi kızının her birine birer arazi parçası tahsis edildi, böylece
sonraki yaşamlarında annelerinin zihin varlığını ve şefkatli bakımını minnetle hatırlamak için bir nedenleri oldu.

Kızılderili düşmanlığından kaynaklanan acıları bu ezici darbeyle sona ermedi. Ailesi ve akrabaları arasında kurban gidenlerin kısa bir listesi, katlandığı zorluklar ve
bu korkunç deneyimlere dayanmasını ve
başkalarını desteklemesini sağlayan karakter gücü hakkında biraz fikir verebilir. Ocak 1793'te, o zamanlar on yedi yaşında olan oğlu Anthony, şu anki Nashville'in
yakınından geçerken, pusuda bekleyen bir grup Kızılderili tarafından vücudundan vuruldu ve ağır yaralandı. Komşu bir kalenin kapılarına kadar takip edildi. Bir ay geçmeden, en büyük oğlu Thomas da vahşiler tarafından umutsuzca yaralandı ve onların elinden zorlukla kurtuldu. Ertesi Nisan ayının başlarında, annesinin evinin yakınında vurularak öldürüldü ve katil Kızılderililer tarafından
kafa derisi yüzüldü. Aynı gün, Albay Isaac Bledsoe, onu tarlada
saldıran ve yakınlardaki istasyonuna geri çekilmesini engelleyen yaklaşık yirmi Creek Kızılderilisi tarafından öldürüldü ve
kafa derisi yüzüldü.

Nisan 1794'te, Bayan Bledsoe'nin oğlu Anthony ve aynı isimdeki kuzeni, Gallatin'e on mil uzaklıktaki Drake Creek'te General Smith'in evinin yakınında bir grup Kızılderili tarafından vuruldu. Çocuklar okula gidiyorlardı ve ardından Station Camp Creek'te yaşayan Anthony'nin kız kardeşi Bayan Sarah Shelby'yi ziyarete gidiyorlardı.

Bir süre sonra, Bayan Bledsoe, Bledsoe's Lick'ten yukarıda belirtilen istasyona, o zamanlar Sumner ilçesinin mahkemesinin yapıldığı yere doğru yola çıktı. Amacı, merhum kocasının mülküyle ilgili bazı işleri halletmekti. Ünlü Thomas S. Spencer ve Robert Jones ona eşlik etti. Grup, büyük bir Kızılderili grubu tarafından pusuya düşürüldü ve ateşe tutuldu. Jones ağır yaralandı ve geri dönerek yaklaşık iki mil hızla geri gitti; ardından atından düşüp öldü. Vahşiler, onları esir almak niyetiyle diğerlerine cesurca yaklaştı. Spencer'ın şövalye karakteriyle, arkadaşını düşmanın insafına bırakarak kendini kurtarmaya çalışması uyuşmuyordu. Ona mümkün olduğunca hızlı geri çekilmesini söyleyerek ve koltuğunu sıkıca tutmasını teşvik ederek, güvenilir tüfeğini elinde tutarak daha yavaş bir şekilde arkasından takip ederek onu korudu. Takip eden Kızılderililer çok yaklaştığında, sanki ateş edecekmiş gibi silahını kaldırırdı; ve mükemmel bir nişancı olduğu bilindiğinden, vahşiler onunla karşılaşmak istemezlerdi, bunun yerine ağaçların sığınağına doğru acele ederlerdi, o ise geri çekilmeye devam ederdi. Bu şekilde, Bayan Bledsoe bir istasyona ulaşana kadar, tek bir atış bile yapmadan, onları birkaç mil uzakta tuttu -çünkü tehditlerinin daha etkili olduğunu biliyordu. Bu durumda onun hayatı ve kendi hayatı, onun sağduyusu ve soğukkanlılığı sayesinde kurtarıldı; çünkü ateş etme cazibesine yenik düşseydi ikisi de kaybedilmiş olurdu.

Bu Spencer -cesareti ve pervasız cesareti nedeniyle "Cumberland Vadisi Şövalyesi Bayard" olarak anılırdı- Kızılderililerle karşılaşmalarıyla ünlüydü, Kızılderililer tarafından sık sık vurulmuş ve birden fazla kez yaralanmıştı. Oranları ve gücü bir devinki gibiydi ve merakı seven insanlar onunla ilgili harika hikayeler anlatmaya alışkındı. Bir zamanlar, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığında silahsız olduğu için bir ağaca uzandığı ve büyük bir dalı ana kuvvetle kopararak saldırganlarını geri püskürttüğü söylenirdi. Birkaç yıl boyunca Cumberland Vadisi'nde tek başına yaşadı - söylendiğine göre 1776'dan 1779'a kadar - tek bir beyaz adam oraya yerleşmeden önce; ikametgahı büyük bir oyuk ağaçtı ve kökleri hala Bledsoe's Lick'in yakınındaydı. Bir yıl boyunca - gelenek - Holiday adında bir adam inziva yerini paylaştı; ancak oyuk iki kiracıyı barındıracak kadar geniş olmadığından, ayrılmak zorunda kaldılar ve Holiday Kentucky Nehri vadisinde bir yuva aramak için ayrıldı. Ancak bir zorluk ortaya çıktı; ilkel ormandaki o sakinlerin arasında sadece bir bıçak vardı! Ne, yapılacaktı? Çünkü bir bıçak vazgeçilmez bir ihtiyaçtı: Spencer'a aitti ve böyle bir
şeyin sahibi için ondan ayrılmak delilik olurdu. Holiday'e yolculuğunun bir kısmında eşlik etmeye karar verdi ve Big Barren Nehri'ne kadar gitti. Geri dönmek üzereyken Spencer'ın yüreği yumuşadı: Bıçağının ağzını ikiye böldü, yarısını arkadaşına verdi ve hafif bir kalple oyuk ağacına geri döndü. Bayan Bledsoe'yu kahramanca kurtarmasından kısa bir süre sonra, Nashville'den Knoxville'e giden yolda bir grup Kızılderili tarafından öldürüldü. Yaklaşık yirmi yıl boyunca her türlü tehlikeye maruz kalmıştı ve hepsinden
kaçmıştı; ama en sonunda zamanı gelmişti; ve münzevi ve Cumberland Vadisi'nin ünlü savaşçısının tozu şimdi Nashville ile Knoxville arasındaki yolda, Yengeç Bahçesi'nin yakınındaki "Spencer's Hill"de yatıyor.

Katil vahşiler tarafından kocasından, oğullarından ve kayınbiraderinden mahrum bırakılan Bayan Bledsoe, yalnızca kocasının mülkünün sorumluluğunu değil, çocukların bakımını, eğitimlerini ve yaşamlarını düzenlemekle tek başına yükümlüydü. Bu görevler sarsılmaz bir enerji ve Hıristiyan sabrıyla yerine getirildi. Dini, eşi benzeri olmayan sıkıntıları altında ona metanet öğretmişti; ve hayatının tüm bu zorlu dönemi boyunca, sıradan
olmayan bir zeka
güçlerini yansıtan bir kararlılık ve karakter sağlamlığı sergiledi. Zihni, gerçekten de, erkeksi bir güce sahipti ve düşünce ve fikir bağımsızlığıyla dikkat çekiyordu. Kişisel olarak, hayatta ilerleyene kadar ne uzun ne de iri olduğu için çekiciydi. Saçları
kahverengi, gözleri gri ve teni açıktı. Faydalı hayatı
1808 sonbaharında sona erdi. Değerinin ve yaptıklarının ve çektiklerinin kaydı mütevazıdır ve "hacı annelerimizin" anısına değer vermeyen dikkatsiz birçok kişiden pek ilgi görmemiş olabilir: ancak onun nazik erdemlerinin hatırası henüz torunlarının kalplerinden silinmemiştir; ve hayat hikayesini anlattıkları kişiler,
onu ormanın koynunda yeni bir koloni kurmuş ve güzel bir devlet kurmuş olmanın övgüsüne layık olan asil adamların değerli yoldaşı olarak kabul edeceklerdir. Vatansever emekleri,
çevrelerindeki vahşilerle mücadeleleri,
kurdukları topluluğun sürdürülmesindeki çabaları--sonunda kendi kanlarıyla ve oğullarının ve akrabalarının kanıyla mühürlenmiş olmaları--asla unutulmayacak,
neyin asil, cömert ve iyi olduğu anlayışı yurttaşlarının kalplerinde yaşamaya devam edecek.

[1] Tennessee'li Milton A. Haynes, Esq., bana bu ve diğer
açıklamaları sağladı. * * * * *

ÇOCUKLAR HAKKINDA DAHA FAZLA DEDİKODU,

YAZI İŞLERİ BAŞKANI'NA TANINMIŞ BİR MEKTUPTA.

LOUIS GAYLORD CLARK'TAN.

SEVGİLİ GODEY:--

Çocuklar hakkında dedikodumu henüz bitirmedim.
Hala söyleyecek çok şeyim var,
duygusallıkları, güzel ayırt etme yetenekleri ve
kendilerinden daha büyük olsalar da, birçok şeyde yarı yarıya daha az bilge olanlardan çok sık gördükleri muamele.

Southey'in kendisi (ve oğlu) tarafından yazılan ve yakın zamanda arkadaşlarım Harper kardeşler tarafından yayınlanan Otobiyografisini ele alırsanız, Southey'in erken tarihinin kendi kaydettiği bölümünde,
çocukluğun dış ve iç izlenimlere karşı keskin duyarlılığının ve genç bir çocuğun görünüşte düşüncesiz kariyerinin altında yatan derin duygunun birçok çarpıcı örneğini bulacaksınız. Okuyucusuna tüm kalbini
çok hoş bir şekilde açıyor. Çocukluğunun geçtiği evin etrafında doğanın en küçük nesnesini bile onunla birlikte görüyorsunuz; ve onun küçük sevinçleri ve dokunaklı üzüntülerinin
tüm hislerine girmemek imkansız. Bu nedenle, size vereceğim birkaç kayıtta; kısmen kişisel deneyim, kısmen de kişisel gözlemle, okuyucularınızın dikkatini
çekebileceğime dair umudum yok değil; çünkü sonuçta, her birimiz, dostum Godey, kendi daha olgun sevinçlerimizde ve üzüntülerimizde, tabiri caizse, hem sevinen hem de üzülen büyük kitlenin birer örneğiyiz.

Bencil bir ruh sergilemek istemiyorum ve size temin ederim ki, ülkenin farklı yerlerindeki birçok ebeveynden, derginizin son sayısında, çocukluk ve gençlikte daha fazla güven yaratmak için yaptığım çaba için "sıcak ve minnettar teşekkürlerini" içeren mektuplar aldığımı söylediğimde, bu bencil duygudan çok uzak olan memnuniyet dolu bir duyguyla yazıyorum; "görev duygusu" ile birlikte - ev içi tiranlık için çok sık kullanılan bir bahane - kalpleri adil ve şefkatli olan ve "zulüm geri püskürttüğünde nezaket kazanır" olanların önemsiz, affedilebilir hatalarına karşı cömert bir hoşgörü duygusu uyandırmak. Kendi yolumda devam etmeme izin vermelisiniz ve konumumun gerçekliğini ve adaletini göstermeye çalışacağım. En erken okul günlerime geri dönmeliyim. Beş yaşından büyük, kırsalda küçük bir çocukken, ikiz kardeşimle birlikte yazlık bir "bölge okuluna" gönderildiğimde, şüphe ediyorum. Okul, yirmili yaşlarında hoş bir genç kadın olan bir "okul öğretmeni" tarafından yönetiliyordu. Kesinlikle benim _ilk aşkım_dı. Korkarım ki ilk başlarda beceriksiz bir öğrenciydim;
ama Mary'nin (sadece hecesiz isminin _belirsiz_ sesinin bana "Zamanın karanlık gerisinden ve uçurumundan" gelmesine üzülüyorum) beni alfabe ve tek heceli kelimeler arasında kandırma şekli; beni iki heceli kelimelerle karşılaşmaya teşvik etmesi (bunlardan ilkini, çocuklarımın günlük ekmeği için fırıncının faturası denetime sunulduğunda bugün bile hatırlıyorum); beni üç heceli kelimelere saldırmaya teşvik etti; ta ki, en sonunda, en yüksek ortoepikal kombinasyonların, "_Mi-chi-li-mack-i-nack_"ın, bir zerre korku duymadan üstesinden gelmeyi başarana kadar; Mary'nin ---- tüm bunları başardığı baştan çıkarıcı tavır, kalbimi kazandı. Başarılı olduğumda, eğilip beni alçak koltuğumda öperdi ve kulağıma söylediği "iyi sözler" çok hoştu. Tanrı seni korusun! Şu anda yumuşak kahverengi buklelerinin yanağımdaki hissini hatırlıyorum; ve şimdi eve, anneme, onun el yazısıyla getirdiğim ve yıllarca yelpazeler, kurutulmuş portakal kabuğu parçaları ve solmuş "kimyon" dalları arasında, büronun bir köşesinde saklanan ilk iyi hal "sertifikasını" görmek için neredeyse her şeyi verirdim. Bütün bunlar bir süre önce, küçük oğlumun eve ilk "okul biletini" getirdiği zaman, bana çok canlı bir şekilde geldi. "O çağrılmadı,
ancak--ve ben onun çağrılmadığına seviniyorum--sevgili dostları hatırlamak için,
"mezarlara ağlayarak gittiler, gerçek sevgi yağmurlarıyla."

"Ah, annem! Ah, çocukluğum!
Ah, kardeşim, artık yok! Ah, beni ileriye iten yıllar,
O uzak kıyıdan daha uzağa!"

Ama ben götürülüyorum. Sadece şunu söylemek istedim ki, bu "okul-hanımı", çocuklarının, küçük öğrencilerinin
basit _sevgisinden_, nasıl öğreteceğini
ve nasıl _yöneteceğini_ biliyordu. Umarım birkaç "okul-hanımı" bu aceleyle hazırlanmış dedikoduyu
inceler; ve eğer okurlarsa, küçük öğrencilerine
davranırken, "kalbin nazikçe _sıçraması_ gerektiğini" hatırlayacaklarına inanıyorum. Sevgili beyefendi, yaz öğleden sonraları, tüm küçük öğrenciler gidene kadar beklerdim, böylece okul-hanımımın yumuşak beyaz eline, daha sonra kendi elini koyabileceği herhangi bir el kadar güven verici küçük bir el koyabilirdim, "sevginin tam güveniyle." Umarım iyi ve gerçek bir koca bulmuştur ve sevdiği şeyle
kutsanmıştır, "akıllıca" ve "çok iyi" değil, çocuklar.

Şimdi okuldaki çocuklardan bahsettiğime göre, konuyu biraz daha ayrıntılı ele almak ve size daha sonraki deneyimimden bir veya iki olay anlatmak istiyorum.

"Okul hanımı" Mary ile yaz kursumuzu bitirdikten kısa bir süre sonra, ilçede bulunan bir "erkek okuluna" transfer edildik. Ve
burada, sadece bir an için geri dönmeliyim ki, o dönemden hatırladığım en hoş şeylerden biri, sabahleyin komşuların çocuklarının --ve özellikle de "Black River ülkesinden" yeni gelen iki küçük kızın, o zamanlar bizim için belirsiz bir terra
incognita olan, ancak sadece otuz mil uzaklıktaki-- bizi kış karında okula kadar eşlik etmeye çağırmasıydı. Örme kırmızı-beyaz yün başlıklarını ve altlarında gençlik ve yüksek sağlıkla parlayan kırmızı-beyaz tenlerini ne kadar iyi hatırlıyorum! Motherwell'in, o güzel şiirinde dokunaklı bir şekilde
tanımlanan "sevgili Jenny Morrison" ile okula gittiğini düşünüyorum, bu sahneler her seferinde önüme çıkıyor.

Eh, bu "erkek okulunda" ilk olarak, açıklamak üzere olduğum dersi öğrendim. Bu, ebeveynler için bir ders, eğitmenler için bir ders ve sanırım çocuklar için de bir ders. _Burada_ isimleri hatırlıyorum, çünkü bir tanesi yıllar sonra bile neredeyse beynime kazınmıştı.

Kış döneminin ilk gününde "okulu açmak" konusunda çok etkileyici bir şey vardı. Aynı okulun mütevelli heyeti de oradaydı; "Kendi cebinden" uzun yığınlar halinde "ordu odunu", sahil odunu, akçaağaç, ıhlamur ve huş gönderen inatçı yaşlı bir çiftçiydi ve aynı şekilde "kendi kafasından" da diyebilirdi, çünkü kesinlikle "odun" eksikliği yoktu; Diyakoz C----, eğitimli bir Püritendi, hecelemeyi, okumayı, yazmayı, "noktalamayı" ve "dilbilgisini biliyordu", kendi deyimiyle; zayıf yüzlü bir doktor, atı kapıda homurdanıyordu,
ve o sırada, eyer çantalarını dizinin üzerine çaprazlayarak oturmuştu,
biraz aceleciydi, sanırım, mahallede, şu anki dedikodumun konusuna bir "ekleme" bekliyordu--her halükarda, "çantaların" buruşuk deri kapaklarının altına göz attığımı ve
ölüm getiren şişeler için delikleri olan tahta bir fişek kutusu gördüğümü iyi hatırlıyorum; ve son olarak,
ama en önemlisi, aslında, diğer tüm mütevelli heyetinin toplamından daha değerli olan, sağlam sağduyuya sahip, birazcık faydalı eğitime sahip bir adam olan kasaba demircisi. Bu mütevelli heyetinin himayesinde, bu "insan okulu" böylece kış için açılmıştı. "Şimdi bakın
ne oldu."

İlk dört veya beş gün boyunca, okul müdürümüz oldukça cana yakındı--ya da en azından
öyle görünüyordu. Onun "kuralları" ve bunlar yeterince keyfiydi, ikinci gün açıklandı; üçüncü gün beş öğrenci "uyarıldı"; dördüncü gün, pedagogun adlandırdığı gibi yaklaşık bir düzine kişi "uyarıldı"; ve beşinci gün, tüm okulun açıkça görebileceği şekilde, açık bir dolabın köşesine, her biri yaklaşık altı fit uzunluğunda ve ateşin sıcak közlerinde sertleştirilerek kıvrak ve sert hale getirilmiş yaklaşık bir düzine huş ağacı dalı içeren bir paket yerleştirildi. Bunlar "adalet bakanları" olacaktı; ve bu "korkunç hazırlık notunun" işaretleri fazlasıyla yerine getirildi.

Yazmayı yeni öğrenmeye başlamıştım. Defterimde dört sayfa "düz işaretler" vardı, sanırım böyle adlandırılıyordu, çünkü her zaman eğridirler. Ayrıca "kancalardan" da geçmiştim, yukarı ve aşağı; ama elim kramp olmuştu;
ve ilk "kelime-kopyamın" olması gerektiği kadar iyi olmadığından korkuyorum; ama "dilim çıktı ve çok uğraştım"; ve şimdi bile, tezgahımda "yazı-alimleri" sırasına nasıl baktığımı ve uzun masanın üzerinde sallanan diller ve hareket eden kafalar gördüğümü, el yazısının ilk zorluklarının üstesinden gelmeye çalıştıklarını hatırlamak beni güldürüyor; bazıları defterlerinden mürekkep "lekelerini" yalıyor, diğerleri kalemin her yukarı veya aşağı "vuruşunda" yavaşça çekiyor veya düşürüyordu.

Bir sabah, "usta" arkamdan geldi ve yazımı gözden geçirdi--

"Louis," dedi, "bir daha böyle bir yazı görürsem, pişman olacaksın! Seninle yeterince _konuştum_."

Hatırladığım kadarıyla, beni kötü yazdığım için hiç suçlamadığını; kendisi de _söylememişti_.

"Bana karşı gelmeye cesaret etmeyin efendim, ama unutmayın!" tek cevabıydı.

O andan itibaren, kalemimi doğru tutamadım, "doğru yazmaktan" çok uzaktım. Efendinin kedi gibi, gizlice yürüyüşü vardı ve sanki onu arkamda hissediyordum; ve bundan korkarken ve bir satırın sonuna gelmişken, sağ elime çapraz bir darbe düştü, zalimin sürekli yoldaşı olan
şiddetli kırbaçtan, bir anda
serçe parmağım kadar büyük, kırmızı ve mavi bir kabartıya dönüştü, tamamen elimi kapladı. Acı dayanılmazdı. Bu satırları çizerken hissettiğim duyguyu, acımasız darbenin vurulduğu andan sonraki an kadar canlı bir şekilde hatırlayabiliyorum.

O zamandan sonra hiç yazamadım; o kış okul eğitiminin o dalını hiç takip etmemeliydim, yoksa "efendinin"
zulmü onun derin bir utançla kovulmasına yol açtı. Kırbaçlamaları neredeyse aralıksızdı. Sistemi, "sevgiyle işleyen ve kalbi arındıran" sistem yerine "terör saltanatı"ydı. En büyük eylemi, daha önce hiç görülmemiş derecede saf ve masum yürekli bir çocuk olan küçük bir çocuğu tırnaklarının uçlarına
patlatmaktı - daha önceki tüm örneklerin ötesinde bir zulüm inceliği. Küçük adamın tırnakları siyaha döndü ve kısa süre sonra
çıktı ve "efendi" geri çevrildi. Daha sonra, çok acımasızca davrandığı çocuğun ağabeyi tarafından
"vurulup" bir kar yığınının içine yatırıldığı sırada inek derisi giydirildiğini eklemekten üzüntü duymuyorum,
sonrasında, çok da çabuk kabul edilmeyen bir şekilde, infaz için şehvetle ağlayana kadar.

Ama şimdi "şefkat yasası"nın kendime olan etkisine dair örneğime geliyorum. Görevden aldığımız pedagogun halefi Connecticut'luydu. İyi eğitimliydi, hoş bir tavrı ve dikkat çekici bir tatlılıkla gülümsemesi vardı. Onu bir an bile öfkeli görmedim. Okulu açtığı ilk gün, toplananlara her akademisyenin kendisini _bir arkadaş_ olarak görmesini istediğini; onların iyiliğinden başka hiçbir şey istemediğini ve _her birinin_ kendi çıkarları için _herkesin_ okulun yönetimi için koyacağı birkaç ve basit kurala uymaya dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Bunları ilan etti; ve bir veya iki önemsiz istisna dışında, bölgemizde ders verdiği üç kış boyunca bu kurallara hiçbir ihlalde bulunulmadı. Onun talimatı altında, yazma konusundaki "deneyimlerimi" yeniden yaşamaya ikna edildim.
Onun gelip omzumun üzerinden baktığını ve defterimin ilk sayfasını incelediğini hatırlıyorum: "Çok güzel yazılmış," dedi; "sadece bu şekilde _devam et_,
ve başarmamak mümkün değil." Bu cesaretlendirici sözler doğrudan kalbime
gitti. Bunlar nezaket sözleriydi ve meyveleri
anında oldu. Defterimin sonraki iki sayfası tamamlandığında,
gelişimim hakkında rapor vermek için tekrar geldi: "Bu _iyi_ yapılmış, Louis,
oldukça _iyi_. Yakında _benim_ çok az talimata_ ihtiyacın olacak. Korkarım ki yakında öğretmenini geçeceksin."

Yumuşak kalpli, sempatik O---- A----! Keşke senin "nezaket yasan"
büyük ve mutlu ülkemizdeki her ebeveynin, her velinin ve gençlerin eğitmeninin
kalbine yazılabilseydi!

Ebeveynlerin ve velilerin çocukların güvenine daha sık ve daha içten bir şekilde karşılık vermemelerinin nedenini sık sık merak etmişimdir. Bir çocuğu babasının veya annesinin yanlış yapabileceğine ikna etmek ne kadar da zordur! Küçük insanlarımız her zaman en güçlü savunucularımızdır. "Kral hiçbir yanlış yapamaz" ilkesine sadıktırlar; ve tanıdıkları tüm hükümdarlar onların ebeveynleridir. Geçen gün, eskiden New York'lu olan ancak şu anda Long Island'ın güzel bir kasaba kasabasında zarif bir emeklilikte yaşayan seçkin bir doktorun dudaklarından, bunun gerçeğine dair dokunaklı bir örnek duydum; bu zaten çok uzun olan makaleyi bununla bitireceğim. 

"Mesleğimin şehirdeki uzun süreli pratiğinde," dedi doktor, "oldukça fazla deneyim yaşadım; bu, 'Londra'daki Bir Doktorun Günlüğü'nde kaydedilen her şeyden daha dikkat çekicidir. Gördüğüm ve duyduğum ilginç ve heyecan verici şeylerin yüzde birini bile size ayrıntılı olarak anlatmam imkansız. Son yıllarda beni en çok etkileyen şey, sanırım on iki yaşını geçmemiş bir çocuğun durumuydu.
Onu ilk olarak hastanede gördüm, yoksul ve ebeveyni olmayan biri olarak
ölmek üzere getirilmişti.

"Hayatımda gördüğüm en güzel çocuktu.
Sık sık akciğer kanaması geçirenlerde gördüğümüz o tuhaf yüz ve ten rengine sahipti. Çok güzeldi!
Alnı geniş, açık tenli ve entelektüeldi; gözleri gökyüzünün derin _iç_ mavisine sahipti; ten rengi zambak gibiydi, elmacık kemiğinin hemen altında, telaşlı bir kızarmayla renklenmişti--

'Tüberkülozun solgun yanağında,
Yıkımın ortasında gül açar;'

ve ipek gibi yumuşak saçları, yüzünde gür bukleler halinde sarkıyordu. Ama ah, yüzünde ne kadar derin bir melankoli ifadesi vardı! Öyle dikkat çekiciydi ki ölüm korkusunun bununla hiçbir ilgisi olmadığından emindim. Ve haklıydım. Genç olmasına rağmen yaşamak istemiyordu. Tekrar tekrar en çok istediği şeyin ölüm olduğunu söyledi; ve bu kadar genç ve güzel birinin böyle konuşmasını duymak gerçekten korkunçtu. 'Ah!' derdi, 'Ölmeme izin ver! Ölmeme izin ver! Beni kurtarmaya _çalışmayın; ölmek _istiyorum!' Yine de çok şefkatliydi ve rahatlaması için
yapabildiğim her şey için son derece minnettardı. Kısa sürede kalbini kazandım; ama
acı içinde, bedensel hastalığının iyileştiremediğim 'ruhsal hastalığı' yanında hiçbir şey olmadığını anladım. Göğsüme yaslandı ve ağladı,
aynı zamanda da ölüm için dua etti. Onun yıllarından hiç birini bu kadar içtenlikle kur yapan birini görmedim. Onu bu kadar mutsuz eden şeyin ne olduğunu ondan öğrenmek için her yolu denedim; ama dudakları mühürlüydü ve
ruhunu
bastıran bir şeyden yüzünü çevirmeye çalışan birine benziyordu.

"Daha sonra bu çocuğun babasının yaklaşık iki yıl önce B---- İlçesinde cinayetten asıldığı ortaya çıktı.
Ülkenin o kesiminde bilinen en
soğukkanlı cinayetti. Heyecan doruktaydı; kazık ve
darağacının kurban için birbirleriyle yarıştığını hatırlıyorum. Kalabalık, adamı hapishaneden çıkarmak için çok uğraştı, böylece onu en yakın ağaca asarak ondan kısa bir intikam alabilirlerdi. Yine de, yasa galip geldi ve adam asıldı. Adalet, eşit terazisini memnuniyetle kaldırdı ve bu sonuçla ilgili çok fazla trompet sesi duyuldu, hatta merhametli, şefkatli kadınlar bile bundan zevk alıyor gibiydi.

"Çocuğun hayatının azaldığını fark ederek, bir gün onun zihnini dini konulara çevirmeye çalıştım, bu kadar genç bir çocukta hiçbir zorluk görmüyordum; ama o her zaman konudan kaçıyordu. Ona dua edip etmediğini sordum. O da şöyle cevap verdi--

"_Bir kez_, her zaman--_şimdi_, asla.'

"Bu cevap beni çok şaşırttı; ve ona daha dindar bir ruh halinin
kendisine yakışacağı gerçeğini ve ölmeye hazır olmasının ne kadar gerekli olduğunu nazikçe hissettirmeye çalıştım; ama o
sessiz kaldı.

"Birkaç gün sonra, kendisine, hastalıkta çok nazik bir adam olan ve şu anki durumunda ona en büyük hizmeti verecek olan Rahip Dr. B----'yi çağırmama izin verip vermeyeceğini sordum. Kesin ve
kesin bir şekilde reddetti. _Sonra_ bu gizemi çözmeye ve
sadece bir çocuktaki bu garip karakter evresini anlamaya karar verdim. 'Sevgili oğlum,' dedim, 'bu şekilde davranmaman için sana yalvarıyorum. Genç zihnini bu kadar rahatsız eden ne olabilir? Kesinlikle bir Tanrı'ya inanıyorsun ve ona minnettarlık borçlusun?'

"Gözü parladı ve şaşkınlığıma, hatta dehşete kapıldığıma, genç dudaklarından duydum--

"'Hayır, Tanrı'nın var olduğuna _inanmıyorum_!'

"Evet, o küçük çocuk, ne kadar genç olursa olsun, bir ateistti; ve hatta
kendisi gibi sıradan bir çocuk için mantıklı bir şekilde akıl yürütüyordu.

"'Tanrı'nın var olduğuna inanamıyorum,' dedi; 'çünkü eğer bir Tanrı olsaydı, o merhametli ve adil olurdu; ve asla, _asla_, ASLA
masum olan _babamın_ asılmasına izin veremezdi! Ah, babam!
babam!' diye haykırdı tutkuyla, yüzünü yastığa gömerek ve
sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak.

"Kendi duygularım beni ele geçirmişti; ama söyleyebileceğim her şey onun kararlılığını değiştirmeyecekti; yanında Tanrı'nın bir hizmetkarı olmayacaktı - yatağının başında dualar olmayacaktı. Tüm çabalarıma rağmen, yaralı kalbine
bir merhem
süremedim.

"Bundan birkaç gün sonra, her zamanki gibi, sabah aradım ve hemen
küçük çocuğun yakında gideceğini çok net bir şekilde gördüm.

"'Willie,' dedim, 'bugün sana iyi bir haberim var. Bunu duymaya
dayanabileceğini mi düşünüyorsun?' çünkü ona iletmem gerekeni
nasıl söyleyeceğimi gerçekten bilmiyordum.

"Kabul etti ve en derin dikkatle dinledi. Sonra ona,
en iyi şekilde, yakın zamanda ortaya çıkan koşullar nedeniyle, babasının onur kırıcı bir şekilde ölmesine neden olan suçtan tamamen masum olduğunun kesinleştiğini söyledim.

"Bu duyuruda sergilediği çılgın duyguyu asla unutamam. Bir çığlık attı - ağzından kan fışkırdı - göğsüme doğru eğildi - ve öldü!"

* * * *

Bunu, dostum Godey, okuyucularınıza bırakıyorum. Söyleyecek çok şeyim vardı; ve,
belki de, eğer istenirse, bundan sonra size çocuklarla ilgili bir bölüm daha verebilirim.

* * * * *

YILDIZLARIN ŞARKISI.

E PLURIBUS UNUM--"_Birlikte__".

ULUSAL BİR ŞARKI.

THOMAS S. DONOHO'DAN.

"E PLURIBUS UNUM!" Dünya, zevkle,
Gecenin yıldızlı mavi bayrağına bakıyor,
Çok-karışık ihtişamıyla,
AMERİKA'NIN sloganını -Özgürlerin gururunu- görmekten sevinç duyuyor!

"E PLURIBUS UNUM!" Sonsuza dek sürecek standardımız!
Vay, vay, ayrılmaya cesaret eden kalbe!
Parlayın, Özgürlüğün Yıldızları! egemenliğiniz artsın--
Savaşta bir rehber, barışta bir lütuf!

"E PLURIBUS UNUM!" Ve böylece, sonunda,
Topraktan toprağa geniş sancağımız dalgalansın,
Yıldızları, göğün yıldızları gibi, açılıncaya kadar,
Güzellik ve ihtişamla, dünyayı kucaklayarak!

* * * * *

GELİŞMEK.

"NIEBELUNGEN"İN DEVAMI. "

PROFESÖR CHARLES E. BLUMENTHAL TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

22 Şubat 1848'de Paris, yalnızca bir Napolyon veya Washington'ın kontrol edebileceği bir
durumdaydı. Halk, zincirlerinin aşındığının bilincinde olan bir aslan gibi hissediyor ve hareket ediyordu, ancak yine de bir zamanlar onun üzerinde uyguladıkları gücün hatırasıyla
biraz da olsa hayrete düşmüştü.

Yoksulluk ve yoksulluk, ahlaksız alışkanlıklar ve dinsiz duygular,
sadece planlayıcı adamların ülkeye
yaydığı sinsi ve kışkırtıcı makalelerin bir isyana dönüşmesine ihtiyaç duyan vahşi bir hoşnutsuzluğa yol açmıştı.

Louis Philippe ve danışmanları, kamusal hoşnutsuzluğun en iyi emniyet vanalarından birini kapatmaya kararlı olan _Quem Deus vuls
perdere, prius dementas_ atasözünü örneklendirdiler. Reform Ziyafeti yasaklanmıştı
ve _görünüşe göre_ İyi planlanmış askeri hazırlıklar, olası düşmanca gösterileri karşılamak ve onları başlangıçta söndürmek için yapılmıştı. Birlikler şehrin her yerinden geçit töreni yapıyordu ve her önemli yer süvari birlikleri veya piyade birlikleri tarafından işgal edilmişti. Bununla birlikte, kahvaltıdan kısa bir süre sonra insanlar çeşitli noktalarda toplandılar,
ilk başta küçük sayılar halinde; ancak giderek bunlar, herkesin
çekildiği merkeze, _Place de la Concorde_'a doğru ilerledikçe orantılı olarak büyüdüler. Kalabalığın her yerinden bağırışlar, kahkahalar ve neşe duyuluyordu ve hareket eden kitleler, bir hükümeti devirmeye kararlı komploculardan çok, bir tatil eğlencesine giden bir insan topluluğuna benziyordu.

Tam da bu müstakil bir birlik Rue de Burgoigne'den geçerken,
bir beyefendi o dar sokaktaki evlerden birinden çıktı ve kısmen merakla, kısmen de halkın davasına olan şevkiyle,
onların saflarına katıldı ve onlarla birlikte _Palais du Corps
Legislatif_'e kadar ilerledi. Orada kalabalığı dağıtmaya çalışan bir ejderha birliğiyle karşılaştılar. Öfkeli sözler söylendi ve kalabalığın arasına birkaç kılıç darbesi düştü. İlerleyen birliği kontrol etmeye kararlı görünen askerlerden biri, lider gibi görünen birine doğru at sürdü ve kılıcını kaldırarak, "Geri çekil, yoksa kafatasını delerim!" diye bağırdı. Fakat genç ve atletik şampiyon kollarını kavuşturdu ve en ufak bir rahatsızlık duymadan, "Korkak! Silahsız bir adama vur; cesaretini göster!" diye cevap verdi. Dragoon, cevap vermeden atını sürdü ve meydanın başka bir yerine doğru sürdü. Tam o sırada, başka bir küstah asker, Rue de Burgoigne'de kalabalığa katılan beyefendiye atını bastırdı.
Sonuncusu bastonunu kaldırdı ve askerin küstahlığını cezalandırmak üzereyken, Meksika _sombrero_'suna benzeyen bluzlu ve sarkık şapkalı bir adam kolunu yakaladı ve ona fısıldadı, "Vurma! Amerika'da değilsin: Fransa henüz bir askerin küstahlığına kızılacak bir yer değil." Bu beklenmedik müdahaleden rahatsız olan beyefendi, kolunu yeni gelenin mengene benzeri kavrayışından kurtarmaya çalışırken, "Bırakın beni, beyefendi! Özgür bir Amerikalı her yerde özgür bir adamdır; ve bu askerler, ezilen bir halkın davasına devam etmemi ve yardım etmemi engelleyemez." diye haykırdı. "Aç bir halktan bahsediyoruz," diye cevapladı diğeri; ve sonra gülümseyerek ve iyi bir İngilizceyle ekledi, "Juniata'nın sessiz öğrencisi bu kadar çabuk
ateşli bir devrimci partizan
olarak mı dönüştü? Yüzbaşı Sanker seni böyle ateşli bir isyana
dönüşmüş olarak görebilseydi ne derdi?"

"Bu sesi daha önce de duydum," diye cevapladı yabancı. "Sen kimsin ki,
benimle ve arkadaşlarımla bu kadar
yakından tanışıyorsun?"

"Şu anda demlenen ve yakında bu güzel Ninova'yı
boğacak ve seyrinde bir tahtı
temellerinden sarsacak fırtınada sana rehberlik edecek ve öğüt verecek biri. Ama burası açıklama yapılacak yer değil. Gel ve
yolculuğumuzda sana kim olduğumu ve henüz ne yapacaklarını
ne kadar bilmedikleri bu insanlarla neden karıştığımı anlatacağım. "

Bunu söylerken arkadaşını Rue St. Dominique'e çekti ve
kalabalığın arasından onu ayırdı, artık ejderhalar tarafından karşı konulmayan kalabalık, _Pont de la Concorde_'a doğru ilerledi. Rue de Bac'ı geçtikten sonra, sokakların neredeyse bomboş olduğunu gördüler ve sonra
eğik şapkalı adam arkadaşına dönüp şöyle dedi:

"Bay Filmot, Juniata kıyısındaki pikniği ve evine davet etme nezaketini gösterdiği yabancı misafiri unuttu mu?"

Bay Filmot, çünkü az önce Paris halkının ayaklanmasında aktif bir rol almak üzere bulduğumuz kişiydi, muhatabının yüz hatlarını yakından ve biraz da güvensiz bir şekilde inceledi ve sonunda şöyle haykırdı: "M. Develour'u Paris'te ve bu garip kılıkta görmem mümkün değil mi? çünkü dün Bay Karsh'tan bir mektup aldım, bana arkadaşının şu anda Avusturya İmparatoru'nun sarayında misafir olduğunu bildiriyor."

"Bu mektup bir aydan daha önce yazılmıştı," diye cevapladı Bay Develour. "Geçtiğimiz ayın başında Prater şehrinden ayrıldım ve görünen o ki Bay Filmot'nun çok tedbirsiz bir eylemde bulunmasını engellemek için tam zamanında yetiştim, bu arada, hatırlayacağınız gibi, bu sihirli aynada size önceden bildirilmişti. Memleketinizden ayrılıp modern Ninova'da eğitiminize devam etmek için bana danışsaydınız, size daha uygun bir
zamanı beklemenizi tavsiye ederdim. Ama, şehirde olduğunuzu duyar duymaz, sizi gözetlemeye ve sizi uyarmaya karar verdim, eğer coşkunuz sizi burada bizi bekleyen ölümcül mücadelede fazlaca aktif bir rol almaya yönlendirirse."

"Bir devrimin düşünüldüğünü kesinlikle düşünmüyorsunuz?" diye sordu Bay Filmot.

"Gelin ve görün," diye yanıtladı Develour, Rue St. Dominique'te yürüyüşüne devam ederken. Sonra Rue St. Marguerite'den geçip Rue de Boucheries'e girdiler. Sokağın yaklaşık yarısında, çirkin görünümlü bir evin önünde durdular. Develour kapıyı iki kez hızlı bir şekilde çaldı,
ve sonra, kısa bir aradan sonra, bir kez daha ve öncekinden daha yüksek sesle,
üçüncü vuruştan hemen sonra, kapı kısmen ve dikkatlice açıldı ve biri kısık sesle, "Ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Kızıl dağın adamını görmek," diye yanıtladı Develour, aynı tonda.

"Ne iş yapıyorsun?"

"Tekneyi yönlendirmek."

"Nereden geliyorsun?"

"Dalgalı denizden."

"Peki şimdi nereye gitmek istiyorsun?"

"Durgun sulara."

Bu garip incelemeden sonra kapı tamamen açıldı ve kapıcı, "Girebilirsin." dedi. Fakat Filmot'un Develour'a eşlik etmek üzere olduğunu görünce onu durdurdu ve hangi hakla içeri girmeyi
umduğunu sordu.

"Benim davetim ve tanıtımımla," dedi Develour, Filmot konuşmaya vakit bulamadan.

"Bu olmayabilir," diye cevapladı kapıcı. "Kimsenin, günün sözü olanlar dışında, bir başkasını tanıtma hakkı yoktur."

"Benim sözüm var," dedi Develour; ve sonra ona fısıldadı, "Martin değil, Albert." Daha sonra yüksek sesle devam etti, "Şimdi git ve bana haber ver; burada, antrede bekleyeceğiz."

Kapıcı, kapıyı dikkatlice kilitledikten sonra evin içine çekilir çekilmez, Develour arkadaşına döndü ve ona sordu, "Birçok kişinin Napolyon'un zihni üzerinde büyük bir etki yarattığına inandığı Kızıl Adam hakkında bir anlatıya hiç rastladın mı?"

"Bu isimle anılan bir birey hakkında bazı ilginç ifadeler okudum; ancak bunları her zaman coşkulu bir hayal gücünün icatları olarak düşündüm," diye cevapladı Filmot.

"Yakında daha doğru bir görüş oluşturma fırsatın olacak. Umarım, birkaç dakika içinde seni onunla tanıştırma zevkine erişirim. Onun
iddialarına gelince--"

Develour cümlesini bitirmeye fırsat bulamadan, yanındaki yan kapı açıldı ve oryantal kostüm giymiş siyah bir çocuk içeri girdi ve ellerini göğsünün üzerinde çaprazlayarak eğildi ve sonra Develour'a
kırık Fransızcayla, "Efendim bana sizi hoş geldiniz dememi ve sizi salona götürmemi söyledi, birkaç dakika içinde sizinle birlikte olacak." dedi.

* * * *

BÖLÜM II.

Develour ve Filmot rehberlerini Doğu tarzında döşenmiş bir odaya kadar takip ettiler.

Odanın her yerine üst üste yığılmış yastıklardan yapılmış divanlar yerleştirildi ve önlerine küçük halılar serildi.

Güzel arabesk işçiliğinden yapılmış hafif sehpalar çeşitli yerlere zevkli bir şekilde dağıtıldı ve
ortada aromatik suyla beslenen küçük bir çeşme çalıyordu.

Odanın alt kısmında, içi yarı saydam bir perdeyle gizlenmiş bir girinti vardı ve bu perde ziyaretçilerin alevle
aydınlandığını görmelerini sağlıyordu. bir vazodan çıkan. Pencerelerin önüne asılan ağır, zengin ipek perdeler,
güneşin parıltısını engelliyor ve
odadaki ışık, dolunay halindeyken ayın verdiği ışığa benzeyecek şekilde düzenlenmişti.
Dairenin atmosferi egzotik bitkilerin ve pahalı esansların kokularıyla
yoğundu. Mağribi onların oturmasını istedi ve
tekrar kollarını göğsünde kavuşturarak eğildi ve odadan çıktı.

Kapı arkasından kapanır kapanmaz Develour Filmot'a şöyle dedi: "Kızıl Adam'ın Napolyon'a dört kez göründüğü ve her seferinde, izlediği yol hakkında onunla tartışmak için, her ziyaretinde ona ne yapması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunduğu ve tavsiyesine, eğer tavsiyesini yerine getirirse, başarı vaadinde bulunduğu ve eğer bunu görmezden gelmeye devam ederse, yenilgi tehdidinde bulunduğu bildiriliyor. İmparator'a yaptığı son ziyaret, Waterloo Muharebesi'nden kısa bir süre önceydi. Montholon, kırmızı pelerinli adam efendisinin dairesine girdiğinde, bekleme odasındaydı. Tekrarlanan itirazlardan sonra, İmparator'u müttefik güçlere bir teklifte bulunmaya ve iddialarını Fransa ile sınırlayacağına ve Ren Nehri'nin ötesinde bir fetih girişiminde bulunmayacağına dair söz vermeye çağırdı. Napolyon, yarı şaşkın olsa da, bu tavsiyeyi biraz sinirlenerek reddettiğinde, ziyaretçisi ayağa kalktı ve ona ciddi bir şekilde bir sonraki büyük savaşta savaşmak zorunda kalacağı belirgin bir yenilgiyi
ve bundan sonra imparatorluğundan kovulmayı; ve sonra odaya girdiği gibi aniden
çıktı.

"Napolyon, cüretkar dil karşısında şaşkınlığını
ve garip gözetmeninin aniden gidişini atlatır atlatmaz, onu geri çağırmak için
antre odasına koştu. Fakat odada Montholon'dan başka kimse yoktu.
İmparator tarafından kabineden yeni ayrılan adamla ilgili olarak sorgulandığında, son yarım saat içinde giriş veya çıkış aramak için
antre odasından hiçbir insanın geçmediğini söyledi. Daha sonra merdivenlerdeki ve kapılardaki nöbetçiler sorgulandı, fakat hepsi kendi görev yerlerinden
geçen hiçbir yabancıyı görmediklerini söylediler. Kızıl Adam'ı geri çağırmak için yapılan bu sonuçsuz çaba karşısında şaşkına dönen Napolyon,
kendi kendine atadığı gözetmen ve
öngörüleri yüzünden rahatsız olmuş bir şekilde
kabinesine döndü. Kısa bir süre sonra Waterloo Muharebesi'nde savaştı ve
kehanetin gerçekleştiğini gördü. Subaylar tarafından Kızıl Adam olarak adlandırılan adamın,
kendisinin bir enkarnasyonu olduğuna dair inancından asla tamamen vazgeçemedi. "kötü deha."

Develour konuşmayı bitirmeden önce, odanın alt kısmında bir kapı açıldı ve yaşlı bir adam yavaş ama kararlı adımlarla iki arkadaşa doğru ilerledi. Yeni gelen, altmış yaşından büyük bir adam gibi görünüyordu, ancak adımlarında en ufak bir duraklama, heybetli vücudunda en ufak bir eğrilik bile yaşlılığın yaklaştığını gösteriyordu. Boyu ortanın biraz üzerindeydi, yürüyüşünde heybetli ve tüm hareketlerinde onurluydu. Yüksek alın, alışılmış bir şekilde sakin ve buyurgan bir yüze entelektüel bir hava katıyordu ve uzun, dalgalı gümüş bukleler, bir patrik hükümdarın görünümünü veriyordu. Üzerinde kadife bir sabahlık vardı, beline geniş bir saten kemerle sarılmıştı, üzerine gümüş iplikle birkaç Arapça formül işlenmişti; ve ayaklarında, kemerindekilere benzer harflerle kaplı terlikler vardı. Develour, onun varlığının farkına varır varmaz, onunla buluşmak için ilerledi ve birkaç kelime Arapça söyledi; sonra arkadaşını tanıttıktan sonra, İngilizce devam etti: "M. Delevert, sizi Bay Filmot ile tanıştırmama izin verin. Sizi, vatandaşlarının ve kurumlarının dostu ve hayranı olan sizi tanıma zevkini ona yaşatma arzusundan başka hiçbir şey, bu sabah görevimden ayrılmama neden olamazdı." "Hoş geldiniz, Bay Filmot," dedi M. Delevour, "iyi şehrimizin bir yabancıya hoş bir yer haline getirmemize pek fırsat tanımadığı bir zamanda bile."

"Tam tersine," diye cevapladı Filmot, "bir Amerikalı ve özgürlüğün gerçek bir aşığı için, bugün gördüklerim ve duyduklarım gelecekte olacakların adil bir göstergesiyse, çok ilginç bir manzara sunuyor gibi görünüyor."

"Ah," dedi M. Delevert, hüzünlü bir gülümsemeyle, "korkarım ki beklentilerinizin hayırseverlik kısmı hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olacak. Ama halkın
ezicilerine yine korkunç bir ders okunacak; bir yıl sonra
öğretilmiş olsaydı daha etkili olacak, ama koşullar daha uzun süre gecikmemizi engelliyor. Birkaç dakika içinde, şehrin her yerinden haberciler
gelip gelişmeleri ve muhtemel sonucu bildirecekler. Böylece, başka bir şeyle meşgul olmasanız bile, her taraftaki ayaklanma hakkında doğru bilgi edinme fırsatınız olacak."

"Dostum," dedi Develour, "sadece M. Delevert'ten değil, aynı zamanda Kızılderili Adam'dan da Bay Filmot'la konuştuğumu ve hatta ona imparatorlara yaptığı ziyaretlerden birinin ayrıntılarını o gizemli varlıktan duyacağına dair söz verdiğimi söylersem benden rahatsız olur musun?"

"Ve M. Develour hala bunları düşünebilir mi?" Yaşlı adam,
iyi huylu bir şekilde gülümseyerek cevap verdi. "Bunlar, her şeyin basit bir şekilde işlendiği bir ülkenin vatandaşı olan arkadaşınız Bay Filmot'nun ilgisini nasıl çekebilir? Büyük savaşçının askeri dehasını, halkın durumunda kalıcı bir iyileşme sağlamak için bir araç haline getirmek amacıyla kullanılan çeşitli araçlara _o_ ne ilgi duyabilir ki?"

"Bütünün sarılmış gibi göründüğü gizem," dedi Filmot, "kendi başına, beni buna ilgilendirmeye yeterdi; özellikle de şimdi, baş aktörün huzurunda kendimi buna inanmaya
nedenim varken--ki onu şimdiye kadar her zaman heyecanlı bir hayal gücünün yaratımı olarak gördüm."

"Peki neden bir hayal gücü yaratığı?" diye sordu M. Delevert. "Bunun sebebi
İmparator'un huzuruna çıkıp onu başka gözlerle
görmeden bırakma gücümün olması mıydı? Yoksa tahminlerimin doğruluğu yüzünden mi?
İkisi de imkansız değildi; ikisi de doğa kitabının bilimsel öğrencisinin, uygun şekilde eğitildiğinde elde edebileceğinin ötesinde araçlar gerektirmiyordu. Bir keresinde, ona yardım etme yeteneğimin elle tutulur bir kanıtıyla, daha mutlu bir
çağın, gerçek özgürlüğün, gerçek eşitliğin
çağının şafağını başlatmaya çalışanların elinde bir araç olacağına dair söz vermek için, bildiğim kadarıyla, doğanın en üstün güçlerini kullanmaya bile başvurdum; her erkek ve _kadının_, eğitimin ve eşit siyasi ve ahlaki hakların avantajları sayesinde, yanlış önyargılardan etkilenmeden, tüm insanların özgür ve eşit
yaratıldığını hissedebileceği bir
çağın. Austerlitz Muharebesi'nden önceki geceydi, sık sık yaptığı gibi gelenek, karakolu ziyaret etti,
sade gri paltosuna sarınmıştı. Gece yarısı kendimi onun önüne koydum ve düşmanın ertesi gün için planlarını ona göstermeyi teklif ettim, ancak söz verilen
bilgiyi elde etmek için gerekenler dışında, göreceği hiçbir şeye karışmaya çalışmaması şartıyla. Söz verdiğim şeyi yerine getirme yeteneğim hakkında bir şeyler biliyordu ve bu nedenle benden şüphe etmedi, ancak anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getireceğine dair imparatorluk sözünü verdi. Sonra onu kampın birkaç adım ötesine götürdüm ve ona eski bir putperest sunak taşının bir parçası olan büyük bir taşın üzerine oturmasını söyledim. Daha
oturmasına
yardımcı olmadan, Avusturya ordusunda bir subay kılığında hayalet benzeri bir varlık, elinde bir portföyle önünde diz çökmüş olarak görüldü. Napolyon portföyü açtı ve orada istediği tüm bilgileri buldu. Sözünü kesinlikle yerine getirdi ve notlarını alır almaz portföyü geri verdi ve subay gecenin bir buharı gibi
kayboldu. Sonra şaşkın hükümdara döndüm ve her savaştan önce bu becerimin örneğini tekrarlamayı teklif ettim, eğer hırsını yumuşatır ve eşitleri arasında ilk olmak, yaygın bir ataerkil ailenin babası olmak isterse. Ama o böyle bir teklifi dinlemeyi öfkeyle reddetti ve şaşkınlığından biraz olsun kurtulduktan sonra muhafızlarını beni yakalamaları için çağırdı. Aptal! Kimsenin bilmesi tehlikesi olmadan onu öldürebileceğim bir noktada duruyordu. O mirmidonlarını aramak için döndüğünde, ayaklarımın altındaki zemin açıldı ve o kaçtığımı görmeye vakit bulamadan ben ortadan kayboldum. "İki kez Rusya'lı İskender'i böyle ziyaret ettim, ama aynı sonuçlarla. Kader
başka türlü hükmetti. İnsanlığa bir tahttan özgürlük gelemez.
Ancak, dostum Develour'un size daha önce söylediklerinden, doğadan bilgenin kararnamelere bakmasını sağlayan güçler elde ettiğimizde, sonuçsuz çabalara girişmiş olmamıza ve hala girişmeye devam etmemize şaşırabilirsiniz. Ne yazık ki! Bu dünyevi çerçeve bizi aşağı çeken ve gözlerimizin önüne sık sık en net
görüşlüleri bile bulanık ve dar görüşlü yapan bir film
attıran fiziksel engellerle yüklüyor."'

Burada, M.
Delevert'in büyük bir dikkatle saydığı görünen iç kapıya birkaç kez vurulmasıyla kesildiler; ve sonra
koltuğundan kalkarak, ses tonunda hiçbir değişiklik olmadan devam etti--

"Muhabirler geliyor. Eğer benimle
kabul odama kadar eşlik ederseniz, başka hiçbir yabancının
yaşayamayacağı bir fırsata sahip olacaksınız,
bu devrimin ana kaynaklarıyla tanışmak için; çünkü
benim
kararımda öyle olacak. Ah! Keşke sonuncusu olsaydı! Ama aceleleri buna tamamen engel oluyor. Gel, beni bekliyorlar."

(Devam edecek.)

* * * * *

YASAK TUTANIN AĞITI.

PARK BENJAMIN'DEN.

Gece esintisi solgun yanağımı okşuyor,
Ve nemli ve dalgalı saçlarımı kaldırıyor--
Ve işte! Bence tatlı sesler konuşuyor,
Arp telleri gibi,
Görünmeyen havaya; Gökyüzünün ölçüsüz parşömeninde,
Yanan yıldızlar sonsuza dek yuvarlanırken,
Cennet kadar değişmez ve derinden parlak -
Işık dünyasının güzel amblemleri!

Ah, şakaklarımı çiyinle yıka,
Tatlı Akşam, sevgili yumuşak ebeveyn,
Ve mavi perdeli evinden,
Gözyaşlı çocuğunun üzerine sakince eğil:
Çünkü, hissettiğimde, çok yumuşak ve tatsız,
Senin şefkatli elinin baskısı,
O sırada huzur içinde yattığımı hayal ediyorum,
Annemin gülümsemesinin altında beşiğe yatırılmış.

O anne uyuyor! Kar beyazı kefen
Şimdi lekesiz göğsünü sarıyor,
Ve, soluk bir bulutun üzerindeki parlak renkler gibi,
Gül yaprakları alnına örülmüş.
Onları taçlandırdım ki cennetin saf çardaklarına,
Çiçeklerin nefesiyle çevrili,
Ruhu ilahi sislerin arasından yükselebilsin,
Kutsal bir tapınaktan gelen tütsü gibi. Varlığım nasıl da değişti! anlar süpürür
Aşağı, aşağı sonsuz Zaman uçurumunda;
Ve biz, yaldızlı baloncuklar gibi, tutarız
Dalgaları arasında yüce rotamızı,
Ta ki, köpük ve püskürmeyle karışana kadar,
Sevinç dolu hayatlarımızı hızla akıtırız;
Ya da, Kederin gölgelerinde sürüklenerek,
Bir yıldız ışığı parıltısı solarken batarız.

Yalnız! Yalnız! Yalnız bırakıldım--
Kederlenmek ve ölmek için doğmuş bir yaratık;
Ama, Gece'nin safir tahtında,
Şu geniş ve görkemli gökyüzüne,
Hüzünle bakıyorum-- bak! Hissediyorum
Geleceğin bir vizyonu çalıyor
Görüşümün önünden, günün pınarından parıldayan belli belirsiz bir ışın gibi.

* * * * *

OTHELLO'DAN IAGO'YA.

R.T. CONRAD'DAN.

Lanet olsun senin hayatına! Karanlık senin günün!
Zaman, yavaş bir ızdırap; bir zehir, aşk;
Senin etrafında vahşi korkular, üstünde solgun umutsuzluk!
Ezilmiş umutlar, solmuş yapraklar gibi, yoluna savruldu!
Yaşayan hiçbir şey seni sevmiyor; yaşayan hiçbir şey
Seni sevmiyor. Hecla'nın karından düşen damlalar
Eğik güneşin altında, senin soğuk kalbinin akışından
daha sıcak. Senin olsun şimşek çakan!
Sana cennet olmasın; gökyüzü bir örtü;
Dünya bir işkence; hava tüketen ateş;
Ölüm ve toz uykusu senin tek arzun olsun--
Yaşamın nabzı bir işkence ve yaşamın düşüncesi bir esir:
Ve yargı günü sahte ruhun olsun,
Ve, ışığın patlayan parıltısının altında, _benimle buluş!_

* * * * *

İNGİLTERE TARİHİNDEN KİŞİLER VE RESİMLER.

HENRY WILLIAM HERBERT TARAFINDAN.

HAYIR. I.--SIR WALTER RALEIGH VE EŞİ.

Genellikle söylenir ve yüzeysel tarih araştırmacıları tarafından genel olarak inanılır ki, Plantagenet'lerin saltanatları, Edward'lar ve 15. yüzyılın Henry'leriyle birlikte şövalyelik çağı sona erdi, romantizm ruhu yok oldu. Ancak, büyük Elizabeth'in uzun ve görkemli saltanatının yıllıklarına dikkatlice bakanlar için,
eğlence ve turnuvayla, şövalye zırhının tam takımlarıyla ve şövalye gezginliğinin tehlikeli başarılarıyla birlikte, şövalye nezaketinin ve şövalye macerasının ateşinin, İngiltere tahtına ilk James'in
çıkışını utandıran
bilgiçlik ve korkaklık, alçakça oburluk ve utanmaz sarhoşluk ortasında sönmek üzere olduğu anda olduğundan daha parlak bir şekilde parlamadığı açıktır. Muhteşem veya tarihi şövalyeliğin en parlak ve en görkemli isimleri, Haçlı Seferleri'nin Tancred'leri ve Godfrey'leri, Charlemagne sarayının Olivier'leri ve Roland'ları, eski Kastilya'nın Eski Campeador'u veya Fransa'nın _preux_ Bayard'ı, _chevalier sans peur et sans reproche_, Essex, Howard, Philip Sidney, Drake, Hawkins, Frobisher ve Walter Raleigh'in karakterlerini bugüne kadar çevreleyen parlaklığı aşamayacaklardır. Bu dönemde, deniz maceralarının zırhlı savaş atının kariyerini ve düzleştirilmiş mızrağın gücünü geride bıraktığı ve 
İspanyol kolonilerine, söylendiğine göre ateşkesin veya barışın asla gelmediği sınırın ötesine akın ettiği tam zamanıydı; Tropikal denizlerin tehlikelerini denemek, Eldorado'yu veya Sağlık ve Gençlik Pınarı'nı aramak, efsanevi ve büyülü
orta Florida diyarlarında; ve batının bakir vahşi doğalarının orman kıyılarını kolonileştirmek, artık İngiltere'nin ateşli savaşçı gençlerinin, Aşağı Ülkeler'in kanlı savaş alanlarında veya Macaristan ve Bohemya'nın şiddetli din savaşlarında
üstünlük elde etme arzusunda en önemli şeydi. Ve bu ateşli ruhların en ateşlisi, en maceraperesti, romantizm veya yiğitlik kokan her şeyde en önde geleni, dünyaca ünlü Sir Walter Raleigh'di.

Devonshire'da onurlu ve köklü bir aileden doğan o, o günlerde, sarayın desteği veya kılıcın daha hızlı ilerlemesi sayesinde, dünyevi zenginlikleri doğumları ve mevkileriyle eşit olmayan seçkin ailelerin öğrencileri için gelenek olduğu üzere, servetini artırmak için erken yaşta Londra'ya geldi. Bu dönemde Elizabeth, Jarnac'taki kanlı savaşta yakın zamanda yenilen ve acımasız ve amansız düşmanları Guises tarafından tamamen alt edilme tehlikesiyle karşı karşıya görünen Fransız Huguenot'lara yardım etmek istiyordu; aynı zamanda İngiltere'yi düzenli ve ilan edilmiş düşmanlıklarla gerçek bir çatışmaya dahil etmeye tamamen isteksizdi. Bu nedenle Henry Champernon'a bir beyefendi gönüllü alayı yetiştirme ve onları Fransa'ya nakletme izni verdi. Bu sayıya genç Walter Raleigh kaydoldu ve bundan sonra kariyerinin başladığı söylenebilir; çünkü o zamandan beri, ne denizde ne de karada, onun bir katılımcısı olmadığı neredeyse hiç umutsuz veya görkemli macera yaşanmadı. Bu, askeri cesaret ve seçkinliğin ilk büyük okulunda, o kadar büyük bir ruhla ve o kadar büyük bir yiğitlik ve silah yeteneğiyle hizmet etti ki, hemen dikkat çekti ve 1570'te, barışın sağlanması ve vicdan özgürlüğüne ilişkin kararnamelerin yenilenmesinden sonra İngiltere'ye döndüğünde, kendini hemen tanınmış bir adam olarak buldu.

Görünüşe göre, bu sıralarda, Nicholas Blount ve daha sonra hem rütbeye hem de üstünlüğe ulaşan diğerleriyle bağlantılı olarak, Raleigh, o zamanlar Leicester ile Elizabeth'in sevgisi olmasa bile iyiliklerini tartışan Essex Kontu'na bağlandı; ve maiyetindeyken, o prensesin dikkatini, yakışıklılığı ve giyiminin yiğitliğiyle çekme şansına sahipti; o da babası Henry gibi, bir erkeğin kas ve sinirlerine sahip olanları gözlemlemeye ve onlara hayran olmaya hazırdı.

Bakire Kraliçe'nin gözüne ilk kez girmesiyle ilgili garip bir romantik olay vardı, bu olay Kenilworth'un muhteşem romanında başka ve daha da ünlü Sir Walter tarafından o kadar güçlü ve parlak bir şekilde anlatılmıştır ki, bunu çok daha düşük seviyeli kalemimizle denemekten utanırız; ancak bu, o adamın ve zamanın o kadar karakteristik özelliğidir ki, sessizce geçilemez.

Bir keresinde, efendisi tarafından Greenwich'teki kraliçeye bir göreve gönderildiğinde -hikaye böyle der- tam saraydan resmi olarak ayrılırken,
merdivenlerde hazır ve tayfalı bir şekilde bekleyen mavnasını almak için gelmişti.
Emekli beyefendiler tarafından geri çevrilen ve majestelerinin geziden dönene kadar ona erişim izni verilmeyen genç esquire, gösterinin geçişini izlemek için uzaklarda durdu; ve kraliçenin yolunu kesen bir yağmur suyu havuzunun kenarında duraklayıp tereddüt ettiğini görünce, köprüyü geçmek için
elinde hiçbir kolaylık olmadığından, kızıl pelerinini çıkardı,
altın dantelli, tek saray giysisi olan
güzelce uzandı,
bir dizinin üzerine çöktü ve şapkasını çıkarıp gözlerini yere indirerek onu su birikintisinin üzerine fırlattı,
böylece kraliçe kuru ayakkabılarla karşıya geçti ve Tanrı'nın hayatı üzerine yemin etti, en sevdiği yemini, İngiltere'de hala şövalyelik ve erkeklik olduğunu söyledi.

Hemen ardından, kraliyet ailesinin bir üyesi olması için çağrıldı ve kraliçenin şahsında tutuldu, kraliçe onunla çok samimi davranışlarda bulunmaya, şakalaşmaya, şiirler yazmaya ve onunla günün saray oyunlarını oynamaya tenezzül etti, kibirli ve değersiz gözde Dudley, Leicester Kontu'nun da canını sıktığına inanılıyor.

Ancak, Raleigh'le flört etse de, kendi hayranlık sevgisini tatmin etmek ve onun zengin ve ateşli belagatinin ve çok yönlü zekasının cazibesinin tadını çıkarmak için, onu silah kariyerinde ilerletse ve hatta daha da çılgın girişimlerde bulunma hırsını harekete geçirse bile, Raleigh'e hak ettiği değeri vermemiş veya onun hayal gücü ve yaratıcı dehasının derinliklerine nüfuz etmemiş, hatta onu kişisel olarak sevmemiş gibi görünüyor, tıpkı kendini beğenmiş ve önemsiz hırslı Leicester'ı veya yüksek ruhlu, yiğit, talihsiz Essex'i sevdiği gibi. Bu döneme ait bir başka anekdot da, Elizabeth'in garip bir şekilde karışık doğasının bu özelliğini büyük ölçüde örneklendirmeye hizmet edecektir. Sarayının hanımlarıyla birlikte, kraliyet ikametgahlarından birinin bahçesinde, kıskanç ve kuşkulu bir şekilde, genç saray mensubunun, ya inandığı ya da kendisinin inanmadığı zamanlardaki hareketlerini izlerken, bahçe köşkünde bir cam panele elmas yüzükle bir satır yazdığını gördü ve ayrıldıktan sonra incelediğinde, şu şekilde okuduğunu gördü:--

"Tırmanmak isterdim ama düşmekten korkuyorum--"

cümle veya daha doğrusu beyit böylece tamamlanmadan bırakılınca, kraliyet eliyle ikinci satırı ekledi--bu kadar keskin ve ateşli bir mizaca, kendisine böyle bir kaynaktan verildiğinde, yazdığı kişi kadar en ufak bir teşvik--
"Eğer kalbin seni terk ederse, hiç tırmanma."

Ama kalbi onu asla yarı yolda bırakmadı - Yenilmez Armada ile umutsuz mücadelede değil - tropikal Guyana'nın vahşi kıyılarını keşfedip İngiliz tacı için kazandığında değil - güçlü Orinoco'nun yukarılarına ilk yelken açtığında değil - sonraki günlerde Cadiz'e saldırdığında, hatta övünen ve görkemli olanların cüretkar eylemlerini geride bıraktığında değil - Elizabeth'in lütfu kaybedildiğinde değil - o alçak, ruhsuz despotun, İngiltere'nin ilk James'inin elinde katlanılan uzun, sıkıcı, yalnız, yürek parçalayıcı hapis yıllarında değil - sevgili ve güzel karısından ayrılırken değil - yaşadığı gibi öldüğü, korkusuz, şövalye ruhlu, yüksek fikirli bir İngiliz beyefendisi olduğu darağacında değil. Hayatının en büyük hatası, Essex'e karşı inatçı düşmanlığıydı. Bu, Fayal'in alınmasından sonra onu utandıran ve uzaklaştıran, asla affetmediği veya unutmadığı bir durum olan, cesur ama pervasız ve dik başlı liderin kıskançlığından kaynaklanıyordu. Bu hata, sonunda ona kendi hayatına mal oldu. Çünkü bu hata, İngiliz halkının sevgisini ondan uzaklaştırdı ve onları kendi aşırı durumunda ona karşı acımasız hale getirdi. Ancak Elizabeth'in gözünde en büyük suçu, onun iyi niyetini sonsuza dek kaybetmesine ve selde ve savaşta yaptığı tüm hizmetleri etkisiz hale getirmesine, hatta arkadaşı Sir Robert Cecil'e yazdığı ve kraliçeye şüphesiz gösterilen, ancak onun amansız ve demir kalbini harekete geçiremeyen garip mektubu bile etkisiz hale getiren suç, hayatının erken dönemlerinde güzel ve çekici Elizabeth Throgmorton ile evlenmesiydi. Bahsettiğim mektup o kadar ilginç ki, şövalyelik çağının alışkanlıklarının ve o tuhaf bileşik Elizabeth'in karakterinin en eşsiz örneği olarak tamamını alıntılamaktan kendimi alamıyorum. Elizabeth, kendi belagatli ve asil söyleyişini aktaracak olursak, "bir adamın kalbine ve o adamın İngiltere kralına" en zayıf ve en anlamsız kadınlığın kibri ve kendini beğenmişliğini eklemiş ve altmış yaşında kendisine Diana ve Venüs, bir peri, bir tanrıça ve bir melek olarak hitap edilmesini seçmiştir. "Kalbim," diye yazdı, "bu güne kadar kraliçenin
bu kadar uzağa gittiğini duymadım, onu bu kadar yıl, bu kadar büyük bir sevgi ve arzuyla, bu kadar çok yolculukta takip ettim ve şimdi burada, karanlık bir hapishanede yapayalnız bırakıldım. O hala yakınımda olduğu sürece, iki veya üç günde bir ondan haber alabileceğim için, üzüntülerim azaldı; ama
şimdi bile kalbim tüm sefaletin derinliklerine atıldı. Ben, onu İskender gibi
at sürerken, Diana gibi avlanırken, Venüs gibi
yürürken, hafif rüzgarın temiz yanaklarında
bir peri gibi uçuşturduğunu, bazen bir tanrıça gibi gölgede oturduğunu, bazen bir melek gibi
şarkı söylediğini, bazen de Orpheus gibi çaldığını görmeye alışmıştım. Bu dünyanın
üzüntüsüne bakın! Bir keresinde bir hanım beni her şeyden mahrum etti. Ah! Sadece talihsizlikte
parlayan ihtişam, senin güvencene ne oldu? Tüm
yaraların hayalden başka izleri vardır: tüm sevgilerin yumuşamaları
ama Kadınlığın. Dostluğun yargıcı kimdir, yoksa zorluklar mı? Ya da
lütuf ne zaman sadece suçlarda görülür? Şefkatten başka ilahilik yoktur; çünkü intikamlar vahşi ve ölümlüdür. Tüm o geçmiş zamanlar, aşklar, iç çekişler, üzüntüler, arzular, onlar
tek bir zayıf talihsizliği ağırlaştıramaz mı? Bu kadar büyük tatlılık yığınlarında onun bir damla safrası olamaz mı? O zaman şu sonuca varabilirim, '_spes et fortuna
valete;_' güvendiğim kişi gitti ve bende merhametten tek bir düşünce yok, ya da geçmişte olanlara dair hiçbir saygı. Bu yüzden şimdi bana
listelediklerini yap. Onların benim yok olmamı istemelerinden daha çok hayattan bıktım; ki, eğer onun için olsaydı, onun tarafından olduğu gibi,
çok mutlu doğmuş olurdum."

Orta yaşlı bir saray mensubunun yaşlı bir kraliçeye böyle bir mektubu, her koşulda yazması yeterince tuhaftır; ancak
Raleigh'in hayatının yazdığı sırada tehdit altında olmadığını bildiğimizde çok daha dikkat çekici ve sıra dışı hale gelir; ve, tarafların hiçbiri diğerine karşı, modern fikirlere göre, tek başına böyle bir hararetli dili haklı çıkarabilecek kadar sevgi beslememişti; Elizabeth o sırada, sevdiği Essex'in ölümü için hayal kırıklığı yaratan bir sevgi ve boş pişmanlıkla hasret çekiyordu; sonunda, tüm cinayet komplolarının entrikalarına, tüm tehditlere, en güçlü ve savaşçı prenslerin onu görkemli ve etkileyici cömertliğinden
etkilemek için yaptığı tüm girişimlere meydan okuyan bir kalbi kıran bir pişmanlık; Raleigh ise en mükemmel ve
evlenmekten en gurur duyduğu
kudretini elinde tutan ve tüm bağlılığını onun sevgisiyle haklı çıkaran,
iyi veya kötü haberlere rağmen sarsılmayan ve
zindanda ve
darağacında en üst düzeyde kanıtlamış olan neredeyse mükemmel kadına karşı bitmeyen bir sevgi--saf, yüce gönüllü, güvenen,
kendine güvenen, korkusuz ve sonuna kadar sadık bir kadının sevgisi.

Raleigh'in Elizabeth'in bu kadar iyi ve büyük bir hizmetkardan uzaklaşmasının gerçek sebebinden şüphelendiği görünmüyor: belki de ihmal ettiği, aşağıladığı, zulmettiği birçok kişiden hiçbiri, bu sebebin, hayat ve mutluluk partnerlerini kendilerine almaları gerçeğinde var olduğunu bilmiyordu - bu teselliyi, bölünmemiş bir tacın kısır onurlarına feda etti - mutlu bir evlilik hayatının mutluluğunun ve mükemmel memnuniyetinin tadını çıkarırken, kendisi, benzerini yaşamak isterken, bağımsız ve bölünmemiş otoritesinin bir kısmını ödünç almadan bunu yapabilirdi, kendi iktidar kıskançlığı ve irade inatçılığı yüzünden, yalnız ve sevilmeyen bir bakirelikte çürümeye zorlanmıştı.

Yine de şüphesiz kraliyet gözündeki düşüşünün sebebi buydu ve daha sonra asla geri kazanamadı; çünkü, Essex'in ödül ve eylemiyle ölmesinden sonra, Elizabeth, öfkeli ve aslan gibi pişmanlığıyla, onun ölümünü, hayatında ona düşman olmuş olanların hepsinin başına getirdi veya tacına karşı silahlanmışken bile ona karşı onu tavsiye edenlerin; ve
kendisini affettiği gibi onları da affetmedi, kelimenin tam anlamıyla
kalbi kırık, en acıklı ve felaketli kadın, eğer
en gururlu ve en şanslı kraliçelerse, servetinin en parlak döneminde, İngiltere'sini Avrupa devletleri arasında olmaktansa
o gururlu ve seçkin konuma yükselttiğinde, halefleri olan en zayıf ve en kötü İngiliz kralları, uğursuz ve talihsiz Stuart'lar altında kısa bir süre hariç,
hiçbir zaman gerilemedi ve hala sağlıklı ve muhteşem yaşlılığında, neredeyse dokuz yüzyıllık artan güç ve neredeyse kesintisiz yönetimden sonra, hiçbir şekilde çöküntü veya bozulmadan
tadını çıkarıyor.

En büyük suçu Mary Stuart'ın ölümüydü; en büyük talihsizliği, Essex'in ölümüydü; en büyük utancı, Walter Raleigh'in rezaletiydi. Ama
tüm suçlarına, tüm talihsizliklerine, tüm utançlarına rağmen, o büyük bir
kadındı ve görkemli bir kraliçeydi ve her iki özelliğiyle de kendine özgü ve belirgin bir şekilde İngiliz'di. Ülkesinin özgürlüğünün ve dininin dayanağı ve kalesiydi, prenslere verilen en nadir ve en ilahi armağan olan halkının katıksız sevgisi ve hürmetine sahip olarak yaşadı ve öldü.

Kötü bir günde öldü ve her bakımdan onun tam tersi olan biri tarafından
yerine geçildi: bir korkak, bir bilgiç, bir düzenbaz, bir tiran, bayağı, hayvani bir
duygusalcı - kötü bir adam, kötü bir adamın tek kurtarıcı erdeminden, fiziksel cesaretten bile yoksun - daha kötü ve daha zayıf bir kadının kalbine sahip kötü, zayıf bir adam - hayvan yaradılışının tüm kusurlarına sahip, onların erdemlerinden hiçbirine sahip olmayan bir adam. İçgüdüleri ve dürtüleri hep aşağılık ve bayağı, kurnaz ve
zalimdi; onun prensipleri, eğer eylem kuralları, hepsi hile ve incelikli kurnazlık üzerine kuruluysa, prensip olarak adlandırılabilirse, içgüdüsel dürtülerinden daha
aşağılıktı.

Tarihte kayıtlı, yalnızca iğrenç,
aşağılık ve hayvani olan, onu tüm onurlu ve erkeksi zihinlerin mutlak ve mutlak nefretinden ve
lanetinden koruyabilecek tek bir kurtarıcı özelliği, tek bir zihin veya beden özelliği olmayan bildiğim tek adamdır.

O, beşiğinden mezarına kadar hiçbir iyi eylemin, hiçbir cömert, veya cesur, veya kutsal, veya hırslı, dahası vatansever veya
hırslı, düşünce veya eylemin ilişkilendirilmediği tek kraldır.

Ruhu, bedeninin çerçevesini oluşturan çamura benziyordu; iğrenç ve hayvani sefahatin sümüğüne, saray halkıyla ve sarayındaki hanımlarla, kraliçesiyle birlikte sürekli olarak içinde yuvarlandığı ve çöp çıtalı akbabanın asil şahinin sahasına ve gururlu mevkiine yükselemeyeceği gibi göğe yükselemezdi. Bu canavar,[1] çünkü ona insan ya da kral diye yazamıyorum, her şeye asil ve üstün olana karşı alçak, kötü zihinlerin olağan nefreti ve kıskançlığıyla, erken yaşta, girişim ve maceralarını anlayabilecek kadar zekaya sahip olduğu, ancak vatanseverliği, şövalyeliği, doğuştan gelen ruhsal asaleti, romantik cüretkarlığı, muhteşem hayal gücü ve engin edebi kavramları hakkında -bu tür duyguların tamamen farkında olmadığı için- bir kavram oluşturma yeteneğinden daha fazlasına sahip değildi, tıpkı uçan bir kartalın uçuşunu takdir eden bir köstebeğin yapamadığı gibi. Saltanatının ikinci yılı kadar erken bir zamanda, Virginia'nın ilk İngiliz kolonisi olma şerefini borçlu olduğu, Jamestown'un 1606'da yerleşmiş olduğu, Püritenlerin Plymouth kayalığına en erken 1620'de ayak basmış olduğu, Kuzey Karolina'nın başkentine onun adını vererek kendisine onur kazandırdığı bu büyük
keşifçi ve yiğit askeri, ilk İngiliz kolonicisi olan Arabella Stuart davasında komplo suçlamasıyla yargılanmayı başardı. Arabella Stuart, tatlı Jane Grey'den daha erdemli ve daha talihsiz olan genç bir hanımdı. James'in ona muamelesi bile onu ebedi bir rezillikle damgalamaya yeterdi ve tarihi için okuyucularımızı bu konu hakkında Bay James'in yazdığı güzel romana yönlendiriyoruz. O sıralarda Raleigh, Essex'in ölümünde sözde suç ortaklığı yaptığı için İngiltere'de pek sevilmiyordu; ve bu
popüler olmama durumuna dayanarak, aynı komplonun affedilmiş bir mahkumu olan Cobham'ın tek _yazılı_ ifadesi üzerine mahkemeye çıkarıldı, bu ifadeyi daha sonra geri çekti ve sonra geri çekmeyi tekrar geri çekti ve
tek bir uyuşmazlık olmadan, tutukluyla yüzleştirilmeden, o zamanlar başsavcı olan büyük avukat Sir Edward Coke'un utanmazca zulmünden sonra, jüri tarafından suçlu bulundu ve tüm hakkaniyet ve adalete aykırı olarak vatana ihanetten ölüm cezasına çarptırıldı. Bu yıldan, 1604'ten 1618'e kadar, yaklaşık on dört yıllık bir süre boyunca, onu o zaman öldürmeye cesaret edemeyerek, onu kesinlikle Kule'ye hapsetti, bu kadar hızlı ve aktif bir ruh için acımasız bir cezaydı, muhtemelen onu doğal bir ölümle hızla serbest bırakacağını bekliyordu, tehlikeli ve kararlı bir düşman olarak gördüğü birinden, onu ne açıkça öldürmeye ne de onurlu bir şekilde haksız ve keyfi bir hapsedilme durumundan kurtarmaya cesaret edemedi. Ancak onun acımasız beklentileri, asil mahkumun asil kararlılığı ve sakin, kendi kendine yeten korkusuzluğu tarafından belirgin bir şekilde engellendi, ki bu asil mahkum, eleştirmeni Hume'un sözlerini ödünç almak gerekirse, "deniz ve askeri girişimler arasında eğitim almış olması nedeniyle, edebiyat arayışlarında en münzevi ve yerleşik hayatları bile geride bırakmıştı." Örnek ve mükemmel eşinin desteği ve tesellisiyle, yalnız kaldığı
sıkıcı gün ve gecelerde, insan bilimlerinin gelişmiş düzeyinde, büyük bir edebi yaratım için elzem kabul edilen noktalarda eksik olsa da, tasarlanması ve icrası koşulları altında, insan yaratıcılığının ve insan çalışmasının en büyük başarılarından biri olan bir eserin
yazılmasıyla eğlenebildi - "Dünya Tarihi, Sir Walter Raleigh".

Ayrıca, hapiste olduğu süre boyunca, 1606'da, kendisinin de üyesi olduğu Bristol Şirketi tarafından, kendi teşvikiyle gerçekleştirilen Jamestown'un kolonileştirilmesini tasarladı. Bu koloni, iki kez terk edilmiş olmasına rağmen, sonunda başarılı oldu ve orada ilk çocuk doğdu, Virginia Dare, o zamandan beri bir kıtayı fetheden ve cumhuriyetçi egemenliğinin henüz gençliğinde güçlü ulusların olgunluğunu geçen Anglosakson ırkının. 1618'de, Raleigh'in İngiliz tacına, Guyana'da keşfettiğini iddia ettiği ve muhtemelen inandığı bir altın madenini verme vaatleriyle, açgözlülüğü her zaman kızgınlıklarını yenen ve Faustus gibi ruhunu -eğer satacak bir ruhu olsaydı- altına satacak olan James, onu serbest bıraktı ve iddia ettiği gibi ona koşulsuz bir af bahşetti - ancak James ve danışmanlarının iddia ettiği gibi, yeni keşifler yapması koşuluyla, onu on iki silahlı geminin başında gönderdi. 

Bundan sonrası belirsizdir; Ancak, Raleigh'in madenleri keşfedememesi üzerine, İspanyolların Guyana topraklarında inşa ettiği ve Raleigh'in yirmi üç yıl önce İngiliz tacı için satın aldığı ve James'in her zamanki korkaklığıyla İspanyolların işgal etmesine izin verdiği küçük St. Thomas kasabasına saldırıp yağmaladığı anlaşılıyor. Raleigh'in bu davranışının haklı gösterilemeyecek kadar olduğu kabul edilmelidir, çünkü İspanya ve İngiltere o zamanlar derin bir barış halindeydi; ve İspanya ile ateşkes veya barışın asla sınırı aşmadığı yönündeki talep, o İspanyol saldırganlığı ve Roma hoşgörüsüzlüğü günlerinde İngiltere'de popüler olsa da, bir an bile akıl veya hukuk testinden geçemez. Yoldaşları tarafından şüphelenilen Sir Walter, zincirlerle eve getirildi ve acımasız ve kinci kralın eline teslim edildi. Kral, onu yok etmeye karar verdi. Ancak, onu İspanya'ya teslim ederek halkın öfkesini uyandırmaktan korkarak, resmi bir af tarafından asla kaldırılmamış olan eski hükmü yeniden canlandırmaya zorlandı ve onu, asil vatanseverlerin ve kutsal şehitlerin kanıyla kutsanmış olan Tower Hill'in karanlık ve kanlı darağacında acımasızca ve haksız yere idam etti. Ve burada, sonuç olarak, yakın zamanda bir İngiliz dergisinde çıkan isimsiz bir yazardan, onun yüksek niteliklerine ve üzücü kaderine dair şu kısa övgüyü, karısına yazdığı son zarif mektupla birlikte alıntılamaktan daha iyisini yapamam. "Zihni gerçekten de sıradan bir düzende değildi. Onunla birlikte, yeryüzünün harikaları ve cennetin takdirleri eşit derecede hoş karşılanıyordu; denizdeki keşifleri, yurtdışındaki maceraları, İspanya kolonilerine yaptığı saldırılar, hepsi onun için birer şan arenasıydı - ama kendi şöminesinin başında, ülkesinin tarihindeki büyüklerin ruhlarını hatırlayarak - hatta, hak etmediği hapishanenin karanlığında, önündeki deha cildi veya hayat kitabıyla, savaş alanındaki en canlandırıcı başarılardan daha fazla memnundu. "Refahını gölgeleyen ve kraliçe üzerindeki etkisini
yok eden olay -Elizabeth Throgmorton ile evliliği-
en çok
övündüğü olaydı; ve haklı olarak da--çünkü eğer bir kadın
erkeğin yoldaşı, tesellisi olarak yaratılmışsa--eğer bir eş yeryüzünün en değerli varlığı olarak kabul edilmişse, yeryüzünün
tutunduğu kadın onun karısıydı. Sadece saraydaki gülümsemelerde gülümsemeleri Raleigh'ine bir güneş ışığı dünyası yaratmadı; sadece Armada'nın yıkılması kocasının adını
şanlı hale getirdiğinde; sadece okyanustaki başarıları ve keşifleri sarayda özlenen varlığını
sağladığında değil, en iyi sevgilerini kalbinin efendisiyle iç içe geçirdi. Zorluk anında
onun en değerli yoldaşı, onun 'hizmetkar meleği' oldu; ve lanetli Kule'nin kasvetli duvarları tüm aşk imparatorluğunu elinde tuttuğunda, egemenliğini ne kadar da gururla sahiplenmişti! Kibirli metresinin ayakları önünde bile, sevgili Walter'ın hayatı için dua ederken, kadınsı mükemmelliğin tüm ihtişamıyla, zindandaki öğütlerine rehberlik ederken ve zihnini, erkeksi cesaretinde, asil öz güveninde, gözyaşlarını zaferine
karıştıran halk, vatanseverin kadına ne kadar çok şey borçlu olduğunu
gördüğü
zamanki kadar belirgin bir şekilde parlamamıştı! Çekici hayatının çeşitli olaylarını hatırlayarak onun kaderi için üzüntüye kapılabilirsiniz: doğduğu köydeki şapelinin kalıntıları için yas tutabilirsiniz: talihsiz vatanseverliğinin ölümcül sonucu için ağlayabilirsiniz: tarladaki veya dalgadaki başarıları için parlayabilirsiniz: dudaklarınız Elizabeth'in acınası kıskançlığına
alaycı bir şekilde kıvrılabilir: gözleriniz James'in acınası tiranlığına
öfkeyle tutuşabilir - ama sempatiniz karısına yazdığı son, basit ve dokunaklı mektubu okuyarak nasıl bu kadar
uyanabilir. "'Sevgili karıcığım, son sözlerimi bu son dizelerimde kabul ediyorsun. Sevgilim, sana gönderiyorum ki öldüğümde saklayasın; ve öğüdüm,
ben artık yokken hatırlayasın. İsteğimle sana üzüntüler sunmak istemem, sevgili Bess--onlar benimle birlikte mezara gitsinler
ve toza gömülsünler--ve Tanrı'nın isteğinin seni bir daha görmemek olduğunu
görerek, yıkımımı sabırla ve senin gibi bir
yüreğe katlan.

"'Öncelikle--kalbimin kavrayabildiği veya sözlerimin ifade edebildiği tüm şükranları sana gönderiyorum, bana yaptığın birçok yolculuk ve endişe için, ki bunlar istediğin gibi gerçekleşmemiş olsa da, sana olan borcum daha az değil; ama bu dünyada asla ödemeyeceğim.

"'İkincisi--bana yaşattığın sevgi için yalvarıyorum, kendini günlerce saklama, ama seyahatlerinle benim sefil talihime ve zavallı çocuğunun hakkına yardım etmeye çalış--yas tutman
benim için bir işe yaramaz, ben toz olan--çünkü artık ben senin değilim, sen de benim--ölüm bizi ayırdı ve Tanrı beni dünyadan, seni de benden ayırdı.

"'Çok fazla yazamıyorum. Tanrı bilir ki herkes uyurken bu zamanı ne kadar zor çalıyorum. Ölü bedenimi yalvar, yaşarken senden esirgenen, ve onu babamız ve annemiz bıraksın - daha fazlasını söyleyemem - zaman ve ölüm beni çağırıyor; - ebedi Tanrı - güçlü, sonsuz ve anlaşılmaz
Tanrı, iyiliğin ta kendisi, gerçek ışık ve yaşam, seni ve seninkileri korusun ve bana merhamet et, zulmedenlerimi ve yalancı
suçlayıcılarımı affet ve bizi görkemli krallığında buluşmaya gönder.

"Sevgili karım - elveda! Oğlumu kutsa - benim için dua et ve gerçek
Tanrı ikinizi de kollarında tutsun.

"'Seninkiydi; ama şimdi, benim değil,

"'WALTER RALEIGH.'"

"Böylece birkaç güzel söz, tüm bir şiir dünyasından daha fazla şiiri kalbe iletir.

"Başlangıcında daha romantik ya da sonunda daha dokunaklı olan hiçbir adamın tarihini, Raleigh'inkinden daha iyi bilmiyoruz - servetinin ilk şafağından, pelerinini kraliyetin ayağına attığı zamandan,
parlak yükselişi ve uzun esareti boyunca, kraliyetin acımasız şehitliğine sevindiği saate kadar.

"İster belagatli konuşmalarının okunması, ister canlı ve özgün şiirlerinin okunması, isterse tuhaf ama derin 'Dünya Tarihi'nin anlatımı olsun, hepsi de bizi yeteneğine hayranlık, başarılarına hayret, talihsizliklerine sempati ve düşüşüne acıma ile aynı şekilde etkileyecektir."

Darağacına getirildiğinde, kafasının kesileceği baltanın ucunu hissetti ve "Bu keskin bir çare, ama tüm dertlere kesin bir çare," dedi sakince, güzel bir dille ve kesin bir şekilde, karakterini savunurken, başını kayıtsızlıkla kütüğe koydu ve yaşadığı gibi, yılmadan, hem İngiltere'nin hem de Amerika'nın en büyük hayırseverlerinden biri olarak öldü, İngiltere'nin en aşağılık ve en kötü hükümdarlarının acınası inatçılığıyla yargılanarak öldürüldü. James cesedini öldürebilirdi, ama şöhreti sonsuza dek yaşayacak.

[1] Burada okuyucularımı, Hume'un Stuart'ların Tarihi'nde (_masal?_) belirtilen hiçbir şeye ve özellikle de bu, kötü bir cinsin en kötüsüne en ufak bir güven duymamaları konusunda uyarmak istiyorum.

* * * * *

UMUT ET, HER ZAMAN UMUT ET.

ROBERT G. ALLISON'DAN.

Eğer keder bulutları etrafında alçalırsa,
En sıkıntılı zamanlarda bile,
Umutla sıkıca tutun, umutla sonsuza dek;
Umuttan hiçbir şeyin seni mahvetmesine izin verme.
Hayatın gökyüzünü fırtınalar kaplasa bile,
Zamanın üzüntüleri her zaman sürmeyecek,
Bu gözyaşı vadisi yakında geçecek.
Umut, ölümün karanlığını aydınlatmak için bir ışın fırlatır,
Ve mezara giden yolu düzeltir;

Umut yorgun ölümlülere verilmiştir,
Onları cennetin sevinçlerine götürmek için
Sonra, yeryüzünün manzaraları, ne kadar değerli olursa olsun,
Senin loş görüşünden kaybolduğunda--
Nabız düştüğünde ve göz kaybolduğunda,
O zaman umudun kanatları üzerinde ruhun uçacak
Gökyüzünün üzerindeki daha güzel dünyalara.
O zaman umutla tutun ve her zaman umutla;
Umuttan hiçbir şeyin seni mahvetmesine izin verme.

* * * * *

GİYİNME ODASI.

[İllüstrasyon]

Üstten toplanmayan, ancak ya oldukça gevşek bırakılan ya da
açık bir flüt oluşturacak şekilde bırakılan dolgun gövdeler çok moda oluyor; ancak çok dikkatli bir şekilde yapılmaları ve altlarında sıkı bir gövde olması gerekiyor, aksi takdirde düzensiz görünüyorlar - özellikle de sert korselerin çağı geçtiğinden, bir daha asla geri dönmeyeceğine inanıyoruz ve modern zarifler, eğer varsa bile, içlerinde çok az balina kemiği olan korseler giyiyorlar.

Figürlerimizde, yelpaze tutan kişinin elbisesinin gövdesi, benekli ağdan, üstten flütlüdür; etek yandan açıktır ve
bir gül buketiyle tutturulmuştur. Pembe satenden yapılmış olan kombinezonun,
elbiseyi tutturan gülün hemen altında, ortasında bir gül bulunan büyük bir kurdele fiyonku vardır. Kollar da gül demetleriyle süslenmiştir; ve eldivenler çok narin soluk pembe renktedir.

Diğer elbise beyaz file veya tarlatandandır, üç etek ve
bol bir gövde ve kollardan oluşur. Üst etekler, yanlarda çiçekler ve çok soluk sarı kurdeleden büyük fiyonklarla yukarı doğru kıvrılmıştır. Saçlarda aynı renkte kurdele takılmıştır ve eldivenler narin bir şekilde renklendirilmiş
sarımsı beyazdır.

[İllüstrasyon]

Ayakta duran figürün elbisesi, bele kadar taşınan üç beyaz dantel fırfırla süslenmiş zengin sarı brokar ipektendir, böylece önden açık üç üst etek gibi görünür.
Vücudu, kolların etrafında taşınan çift kişilik bir Vandyked danteliyle süslenmiştir.
Eldivenler oldukça uzundur ve narin bir krem ​​rengindedir.
Saçlar, yüzün etrafında bir rulo oluşturacak şekilde Yunan tarzında düzenlenmiştir - ön saçlar, başın etrafına çelenk gibi tutturulmuş, yünle doldurulmuş dar bir kahverengi ipek rulosunun üzerine geriye doğru taranmıştır. Rulonun üzerine altın bir
bandeau yerleştirilmiştir.

Oturan figür, saçı düzenlemenin başka bir yolunu göstermektedir. Arka saçlar
tuhaf bir şekilde bükülmüş ve dar kızıl ve beyaz buklelerle karıştırılmış; ve
ön saçlar dalgalı bandolarla süslenmiş veya Fransızların İngiliz bukleleri dediği şekilde kıvrılmış olabilir. Düz, pürüzsüz bandolar neredeyse
tamamen ortadan kalktı; ancak dalgalı veya yüzden dışarı taşan saçlarla
bandolar yaygındır.

* * * * *

ÖRGÜ ÇİÇEKLER.

AMERİKAN MARYGOLD.

En güzelleri _gölgeli turuncu_ renkli yünden (dört iplikten) yapılmış olup, Berlin yünü gibi
ikiye bölünmelidir. En koyu tonla başlayın.

Sekiz ilmek atın, bunları kaburga şeklinde çalışın, her sırada dört tane, iki ilmek örün; ve iki ters örün; her iki taraf da aynı olmalıdır. En açık tonun başına gelene kadar buna devam edin; sonra ortada sadece bir ilmek kalana kadar her sıranın başında bir ilmek eksiltmeye başlayın; bunu sabitleyin, yünü koparın ve bir sonraki yaprağı en koyu tonla başlatın. Her çiçek için sekiz yaprak gerekecektir. Her yaprağın tel ile kenarları
olmalıdır; ve bunu düzgün bir şekilde yapmak için, bir tel parçasını yünle örtmelisiniz - telin ortasını sadece kahverengi bölünmüş yünden bir iplikle - ve kenarlarını yaprağın rengine uyacak şekilde daha açık bir tonla; bu yuvarlağı aynı yün tonlarıyla dikin.

Çiçeği yapmak için, aynı tonlu yünden bir tutam oluşturmak gerekecektir, _değil_. Bu, yaklaşık bir inç uzunluğunda beş veya altı yün parçası keserek ve bunları bir parça çift telin üzerine yerleştirerek yapılır; teli
çok sıkı bükün ve yünün uçlarını oldukça eşit kesin; sekiz yaprağı bunun etrafına, tepeye yakın bir yere sabitleyin, bu, telleri birbirine bükerek veya bir halı iğnesiyle
dikerek yapılabilir.

KALİKS.--Kaliks için dört iğne gerekecektir.

On iki ilmek atın, üç şişin her birine dörder tane. Yaklaşık yarım inç uzunluğa ulaşana kadar düz sıralar halinde örün; sonra bir ilmeği iki ilmek örün, yünü işten biraz uzakta koparın, bir kilim
iğnesiyle geçirin ve yünü küçük tarağın arkasından geçirin, böylece bir sonraki iki ilmeğe getirin; bunları ve kalan ilmekleri aynı şekilde çalışın. Bir parça teli kahverengi yün ipliğiyle örtün, aynı renkteki yünle
kaliksin tepesine dikin, tarakların şeklini dikkatlice takip edin; telin uçlarını kaliksin içine çevirin ve
çiçeği içine yerleştirin. Kaliksi tarakların altına biraz yeşil ipekle bağlayın, kaliksin alt kısmındaki ilmekleri bir kilim
iğnesiyle ve biraz yünle toplayın ve sapı yeşil yünle örtün.

Bu çiçeği yapmanın bir başka yolu da yaprakları briyoş
dikişiyle örmektir; ancak böyle yapılırsa, ilk başta iğneye sekiz yerine dokuz ilmek atılmalı ve çiçek tam olarak belirtildiği gibi bitirilmelidir.

TOMURCUKLAR.--Tomurcuklar, çiçeğin kalbini oluşturan tutamla aynı şekilde yapılır, ancak daha açık tonlarda yünden, biraz soluk yeşil yünle karıştırılarak oluşturulmalıdır. Yün, bükülerek tele sıkıca sabitlenmeli ve sonra çok düzgün ve eşit kesilmelidir. Daha önce yapıldığı gibi küçük bir kalikse yerleştirilmelidir.

YAPRAKLAR.--Her yaprak veya küçük dal, aynı boyutta yedi yaprakçıktan oluşur--biri tepede ve üçü her iki tarafta; bunlar çiftler halinde, her çift arasında yaklaşık bir inçlik bir mesafe olacak şekilde yerleştirilmelidir.

_İlk yaprakçık._--Parlak ama oldukça koyu bir sarımsı yeşil yünden bir ilmek atın. Sıraları örün ve ters örün, şişte yedi ilmek olana kadar her sıranın başında bir ilmek artırın;
sonra altı sıra örün ve artırmadan ters örün; sonraki iki sıranın başında bir ilmek azaltın ve kalan beş ilmeği kesin. Diğer altı yaprakçık için de aynısını tekrarlayın. Her yaprağın etrafına ince bir tel dikilmeli ve sapları yünle kaplanmalıdır.

* * * * *

ŞENİL İŞİ

[İllüstrasyon: No. 1.--Desen, tam boy.]

No. 1.--_Yeni bir Başlık stili. İkinci boy koyu kırmızı şönilde, No. 4 altın iplikle işlendi._

Üç inç derinliğinde ve on beş inç uzunluğunda bir karton alın ve kenarına on bir tel şönil ve altın ipliği bir arada tutturun; her tel arasında bir inç boşluk bırakın; altın ve şönil ipliğin uzunluğu yirmi dört inç olmalıdır. İlk iki ipliği sol taraftan alın, sonraki ikisini altlarından geçirin; bunları bir düğümle bağlayın, dıştaki iki ipliği iki orta ipliğin (şenil veya altın iplik,
olabilir) üzerinden geçirin ve sonra sol tarafta oluşan ilmekten geçirin ve son sıraya kadar böyle devam edin. Şekil, üst köşeden merkeze dokuz inç ve önün ortasından merkeze yedi inç olan eşit olmayan bir üçgendir. Bitirdiğinizde, tahtayı kesin ve işin iki tarafına boynun üzerine düşecek altın iplikten bir saçak dikin.

[İllüstrasyon: No. 2.--Saçaklı, tam boy bir parça.]

No. 2.--_Başlığın başka bir stili. Beyaz ve pembe ikinci boy şönil ile._

Bu, No. 1 ile hemen hemen aynı şekilde, şönil ile, bir yarda uzunluğunda yapılır; ancak ilk düğümü yaptıktan sonra, her iki tarafa bir inci boncuk geçirin ve ardından ikinci düğümü yapın--ağların ölçüsü üç çeyrek inç olmalıdır. İş bittiğinde, tamamı on iki inç kare olacaktır. Etrafına tutturucuyu oluşturacak bir Hindistan kauçuğu kordonu geçirin. Çalışmadan kalan uçlar ayrı ayrı gümüş iplikle düğümlenecek, aşağı sarkacak ve çok büyük ve zengin bir püskül oluşturacak.

[İllüstrasyon: No. 3.--Desenin bir kısmı, tam boy.]

No. 3.--_Mavi ve gümüşten yapılmış başlık. Zincir tığ işi, gümüş kordon No. 5, ikinci boyutta tığ işi şönil, açık mavi_.

Sekiz zincir ilmeği, sonuncusu düz tığ işi, vb.
devam ediyor. Şönilin iki orta ilmeğine gümüşü alın,
ve gümüşün orta ilmeklerine şönil alın, her biri eğik bir şekilde, bir kez üst üste ve bir kez alt alta gelecek şekilde, çizimde (No. 3) gösterildiği gibi. Şönil bir şekilde işlenir ve gümüş diğer şekilde gider, normal tığ işi işinin aksine. Tümü kare olarak işlenir, kare olarak on sekiz
inç; ve bittiğinde, her ilmek ince
Hindistan kauçuğu kordonuyla sarılır, böylece şekil oluşturulur. Etrafına bir buçuk inç derinliğinde gümüş bir saçak
yapın.

* * * * *

CHEMISETTE VE ALT KOLLAR.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Tüm şık gece elbiseleri ve gece elbiseleri açık bir korsaj ve gevşek kollarla kesildiğinden, chemisette ve bileklikler en büyük öneme sahip olur.
Boğaza kadar düğmeli ve sadece bilekte bir manşetle tamamlanan dar palto elbisede çok şık bir şey vardır; ancak
sonuçta, şu anda çok moda olan stil kadar asla zarif değildir. Bu
sezonda, göğüsteki V şekli, Fransa ve İtalya'nın köylü kostümlerinden gelen
kare ön tarafa yerini bırakmıştır. Şekilde
görülecektir. 1, bu korsaj stiliyle birlikte giyilmek üzere tasarlanmıştır ve
tam olarak buna karşılık gelir. Chemisette, dar örgüler ve eklemelerin dönüşümlü sıralarından oluşur ve buna uygun olarak
muslin işlemelerle çevrilidir. Kesinlikle sezonun en güzel ve en temiz olanıdır ve
ucuz bulunacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

Şekil 2'de, işlemeli muslin fırfırlarla çevrili iki ekleme bandı vardır;
küçük yaka da aynı şekilde kenarlanmıştır. Bu,
sıradan V ön veya bahsettiğimiz kare ön korse ile giyilebilir.

Şekil 3 ve 4, yeni moda alt kollardan bazılarıdır. Çok dolgun oldukları ve çift fırfırlarla
kenarlarının olduğu fark edilecektir. Daha fazla
açıklama için Aralık sayısındaki Sohbet'e bakın.

* * * * *

UYUYAN BİR ÇOCUK ÜZERİNE.

JOHN A. CHAPMAN'DAN.

Bak, o ışık huzmesinde o çocuk dinleniyor,
Küçük bir melek gibi sakince;
Ve ara sıra gözlerini yarı yarıya açıyor,
Parlak vizyonlarının gerçek olup olmadığını görmek için.

Ama vizyonlarının ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir,
Çünkü o tatlı çocuk onları her gün unutuyor;
Cennetin esintisi gibi, o kadar nazikçe esiyor ki,
Öldüklerinde hiçbir iz bırakmıyorlar.

Masum çocukluk böyle uyur.
Yarı kapalı gözlerle ve ağzının çevresinde gülümsemelerle,
İnsanın çökmüş kalbinin uyandığı o manzara karşısında,
Tatlı güney tarafından yelpazelendiğinde üşümüş çiçekler gibi.

Uyumaya devam et, tatlı çocuk, gülümse, uyurken, parlak bir şekilde,
Çünkü bu sabah saatinde kutsanmışsın;
Ve uyandığında, taç giymiş bir kraldan veya tahtta oturan bir hükümdardan daha hafif yürüyeceksin.

* * * * *

EDITÖRLERİN TABLOSU.

Kafa karıştırıcı bir soru çözüldü, yani doksan dokuzun yüz etmediği. On dokuzuncu yüzyılın 1 Ocak 1800'de başladığını iddia eden o aşkın bilgili adamlar sonunda doğru saymayı öğrendiler. Bu yüzden, bir argüman
çıkarma korkusuyla, bu Yeni Yıl Günü'nün, 1851'in, bu yüzyılın son yarısını başlattığını iddia edebiliriz.

İşte burada, insanlığın en üst zirvesi olan Zaman'ın ayırıcı sırtında duruyoruz; ve, hayatın engin okyanusuna geriye baktığımızda, dünyanın yarım yüzyıllık yolculuğu boyunca pek çok büyük umudu, yükselen hedefleri ve güçlü çabaları yutan yuvarlanan, kabaran, mücadele eden dalgaların arasında, önemli zaferlerin kazanıldığını, harika şeylerin keşfedildiğini ve elli yıl önce güç, gurur ve önyargının mücadele ettiği kargaşadan büyük gerçeklerin çıkarıldığını görebiliriz. Yüzyılın başında, heyecan verici temalar savaş eylemleriydi. Şimdi, avuç içi barış işleriyle kazanılıyor. 1801'de Eski Dünya bir savaş alanıydı, yıkımın merkezi ve hareket ettirici gücü Londra'ya yerleştirildi. Şimdi, 1851'de "tüm dünya akrabası", sanki, zamanın başlangıcından beri hiç yapılmamış böyle bir Endüstriyel Kongre için hazırlık yapmakla meşgul: ve bu da, Londra'da merkezleniyor. Orada ne zihin ve güç ganimetleri sergilenecek! Zorla veya hileyle kazanılan zaferler değil, avantajları birkaç kişiyi yüceltmek için gasp edilen; uluslara gelişme araçları sağlayan ve insanların bilgisine, özgürlüğüne ve mutluluğuna katkıda bulunan sanatlarda yapılan gerçek ilerlemeler!

Daha yetenekli kalemler tarafından daha iyi işlenecek olan bu temayı genişletmeyi düşünmüyoruz. Sadece okuyucularımızın dikkatini, kadınları atölyeye yerleştirmeyi, erkeklerle rekabet ettirmeyi amaçlayanların dikkate alması gereken ilginç bir gerçeğe çekmek için burada buna değiniyoruz: yani, dünyanın en büyük gösteri atölyesinde hiç veya çok az sayıda kadın yaratıcılığı veya çalışkanlığı örneği bulunacaktır. Kadın zihni henüz mekanik veya yaratıcı olarak adlandırılan türden çok az deha ortaya koymuştur. Bu tekdüze yapıcı yetenek eksikliğine neden olan şey öğrenme eksikliği de değildir. Birçok cahil adam mekanik beceriyi incelemiş ve ilginç icatlar yapmıştır; kadınlar asla. Kadının pusulayı, matbaayı, buhar makinesini veya
hatta bir dokuma tezgahını
hiçbir zaman icat etmiş olduğuna inanmadığımızı söylemek zorundayız. İki cinsiyetin zihinsel gücü arasındaki fark, Kutsal Kitap'ta ve insanlık tarihinde açıkça izlendiği gibi, yakında yayınlanacak bir eserde[1] tanımladık ve örneklendirdik. Bunun, kadının gerçekten ne olduğu ve medeniyetin ilerlemesinde yerinin
ne olması gerektiği sorusunu çözmede önemli olacağını umuyoruz. Şimdi ihtiyaç duyulan şey mekanik değil, ahlaki güçtür. Kadının,
erkeğin sahip olduğundan daha üstün ahlaki iyilikle
donatıldığı, İncil'in öğretisidir; ve bu ahlaki gücün, erkeklerde iyiliğin, saflığın ve kutsallığın
teşviki için kullanılması için eğitilmesi gerekir. Dünyayı
bastırma görevinde ona yardım etmesine gerek yoktur. O, dünyevi şeyleri anlamak ve onlarla
başa çıkmak için güçlü bir kola ve yaratıcı bir
zihne sahiptir; Ancak, kendisini, kendi bencil tutkularını ve hayvani eğilimlerini kontrol altına almak için onun yardımına ihtiyaç duyar.

Konuyu özetlemek gerekirse, Tanrı'nın erkeklere verdiği özel armağanlar mekanik
ustalık ve fiziksel güçtür. Kadınlara ise ahlaki içgörü veya içgüdü ve fiziksel acıya katlanan sabır vermiştir. Her iki cinsiyetin de eğitim yoluyla zihin veya akıl aydınlanmasına eşit şekilde ihtiyacı vardır, böylece kendilerine, birbirlerine, toplumun mutluluğuna ve gelişimine ve Tanrı'nın
şanına
en büyük faydayı sağlayacak özel armağanları edinebilirler.

Son yirmi yıldır yaymaya çalıştığımız ilkeler bunlardır; ve yüzyılın bu jübile gününde, çalışmalarımızın iyi bir başarıyla taçlandırıldığı ve önümüzdeki
görüşün parlak ve neşeli olduğu için seviniyoruz. İsrail'in bilge kralı, kadının gücünü ve geleceğini şu olağanüstü sözlerle ifade etmiştir: "Güç ve onur onun giysisidir; ve o, gelecekte sevinecektir." Ve böylece
olacaktır. Fakat cinsiyetin yüceltilmesi,
erkek gibi olmak,
erkek işi yapmak veya dünyanın hakimiyeti için çabalamaktan ibaret olmayacaktır.
Gerçek
kadın topraktan malzemelerle çalışamaz, şehirler inşa edemez,
mermer formlar
kalıplayamaz veya fiziksel
gelişime yardımcı olmak için yeni mekanik icatlar
keşfedemez. Onun daha yüksek ve daha kutsal bir mesleği vardır.
İnsan doğasının unsurlarında
çalışır; mimari düzenleri
ruhta şekillenir.
İtaat, ölçülülük, hakikat, sevgi, dindarlık, bunları çocuklarının
karakterinde inşa etmelidir. Sık sık, günahın, kaygının ve hayatın
yıkıcı fırtınalarının saygı duyduğu ve itaat ettiği kocasının zihninde ve kalbinde bıraktığı tahribatı onarmaya ve çorak yerleri güzelleştirmeye çağrılır. Bu görevi sadakatle ama alçakgönüllülükle yerine getirmeli,
Adem'in karısını Yaratıcısından daha çok sevmesi ve erkeğin doğasının Tanrı'nın lütfuyla kadının hiç deneyimlemediği bir derece yozlaşma veya günaha teşvikle mücadele etmek zorunda olması nedeniyle, Eden'in kadın uğruna feda edildiğini hatırlamalıdır. Evet, eş toplumdaki konumu için kocasına bağımlıdır; koruma ve destek için ona güvenmelidir; ona dünyevi koruyucusu, Aziz Paul'ün dediği gibi "bedenin kurtarıcısı" olarak saygıyla bakmalıdır ve itaatkar olmalıdır. Herhangi bir eş kocasının bu onura layık olmadığını söyler mi? O zaman bunu Tanrı'nın ona ailenin başı olarak verdiği makama verin; ancak annelik ayrıcalığınızı öyle kullanın ki oğlunuzu bu saygı ve itaate layık olsun. Böylece acılarınız sayesinde dünya daha iyi hale gelebilir; özel görevin her sadık icrası
kamu erdemlerinin stokuna eklenir.

Bu yüzyılın kumları tükenmeden önce, bu İncil
gerçeklerinin her Amerikalı eş ve anne için inanç ve davranış kuralı olacağına ve Amerikalı kadınların ahlaki etkisinin sadece ulusumuzun değil, dünyanın da kurtarıcı gücü olarak hissedileceğine ve kutsanacağına inanıyoruz. Umutlarımız yüksek, sadece ilkelerimizin doğru olduğuna inandığımız için değil, aynı zamanda gerçek ve doğru düşünen herkes tarafından desteklenmeyi ve yardım görmeyi beklediğimiz için. Ve bu, düşüncelerimize, dergimizin şu anki geniş popülaritesini kazandığı uzun süre boyunca gösterilen sürekli ve neşelendirici nezaketi hatırlatıyor. Bu arkadaşlara teşekkür etmeliyiz.

[1] "Kadın Kaydı; veya Tüm Seçkin Kadınların Biyografik Taslakları, Yaratılıştan Günümüze. Dört Dönemde Düzenlenmiştir. Her Dönemin Kadın Yazarlarından Seçmelerle." Eser şu anda New York'taki Harpers'ın basımında.

* * * *

KAMU BASINININ YÖNETİCİLERİNE.

Son yirmi yıldır tekdüze nezaket gösteren ve cömert destekleriyle her zaman hazır olan Dostlarımızın Editörlüğü, bu jübile gününde size minnettarlığımızı sunuyoruz. Biz
bireyler olarak sizden hiçbir zaman yardım istemedik. Ofisinizin daha yüksek bir amacı, daha değerli bir takdiri olmalı. Sizler kamu refahının, gelişiminin ve ilerlemesinin koruyucularısınız. Özel spekülasyonların başarısını desteklemek değil, tüm topluluğun yararına olacak gerçeklerin ve ilkelerin yayılmasını teşvik etmek sizin şanınızdır. Şimdiye kadar "Hanımefendinin Kitabı" konusunda izlediğiniz yolun bu olması nedeniyle size teşekkür ediyoruz. Çalışmalarımıza ilişkin sağduyulu bildirimlerinizin büyük ölçüde güçlendirme eğiliminde olduğu kamu güveni bizimledir. Amerikan basınının şövalyeliği, kadınlara adanmış bir dergiyi her zaman ayakta tutacaktır; ve bunu yaparken gösterdiğiniz sıcak, samimi, zekice tavır övgülerimizi hak ediyor. Asil ve gerçek şövalyeler olarak, davamızı savundunuz ve "Kitabımızın" binlerce adil ve nazik okuyucusu adına size teşekkür ediyoruz. Onlara, sizin istikrarlı onayınızın çabalarımızı mükemmelliğe teşvik ettiğini açıkça kabul ediyoruz. Önümüzdeki yıllarda bizi ayakta tutmak için güçlü yardımınıza sığınıyoruz,
övgülerinizi hak etmeye çalışacağız. Hiç kimse, editör arkadaşlarımız, kazandığımız yüksek konumu korumak için ne kadar aralıksız çaba gerektiğini sizin kadar iyi bilemez.
Ancak yeni yıl, tüm edebi rakiplerimizle yeni bir denemeye hazır olduğumuzu gösteriyor; ve kamu basınının ilham verici sesiyle bizi destekleyerek, hedefi kazanacağımızdan eminiz.
Bu mutlu sonucun beklentisiyle, tüm nazik dostlarımıza -bizim de keyif aldığımız- sağlık, umut ve MUTLU YILLAR diliyoruz.

* * * *

MUHABİRLERE.--Aşağıdaki makaleler kabul edilmiştir: "Geçmişin Bir Rüyası", "Sonnet--Gündüzün Tanrısı", &c., "Çocukluğumun Evi", "Kasaba ve Ülke Karşılaştırıldı", "Sanatçının Rüyası", "Küçük Eldiven", "Kız Kardeşler",
ve "Rabbin Duası".

Ellen Moinna'nın hikayesi, tasarlanan amaç için çok geç geldi. Buna ihtiyacımız yok.

* * * *

KABUL EDİLEN EL YAZMASI MÜZİKLERİ: "All Around and All Above Thee;" "Oh, Sing that
Song again To-Night!" (mükemmel); "Hope on, Hope Ever;" "The Musing Hour;"
"La Gita in Gondola;" "To Mary," Profesör Kehr tarafından.

Bize müzik gönderen dostlarımız, _kabul edilirse_, onun ortaya çıkmasını sabırla beklemelidir. Bazen aylar geçmesi gerekir, çünkü büyük baskımız önceden basılmasını gerektirir. Müzik editörümüzden özel cevaplar isteyenler lütfen iletişimlerinde bundan bahsedeceklerdir.

* * * * *

EDITÖRLERİN KİTAP TABLOSU.

GEORGE S. APPLETON'dan, Chestnut ve Seventh Street köşesinden,
Philadelphia:--

JOHN MILTON'IN ŞİİRSEL ESERLERİ. Sir Egerton Brydges, Bart. tarafından düzenlenmiştir.
Gravürlerle resimlendirilmiş, John Martin ve J.W.M. Turner,
R.A. tarafından tasarlanmıştır. Kasım sayımızda "Kayıp Cennet"in bir baskısını gördük.
Ancak burada, "Yeniden Kazanılan Cennet" ve tüm küçük şiirleri, soneleri vb. dahil olmak üzere modern Homeros'un eserlerinin tam bir baskısı var. Bu baskılar, halkın, klasik zevki ve inceliği uzun süredir etkilerine itaat ederek koruyan günümüz yazarlarının hafif ve geçici eserlerine kıyasla, standart İngiliz yazarlarının yazıları için göstermeye başladığı yenilenen ilginin hoş birer kanıtıdır. Bu baskının çizimleri çok güzel.

ROBERT BURNS'ÜN TAM ESERLERİ; _Şiirlerini, Şarkılarını ve Yazışmalarını, Şairin Yeni Bir Yaşamını ve Eleştirel ve Biyografik Bildirileri içerir. Allen Cunningham tarafından. Büyük İskoç şairin eserlerinin bu baskısı, zihninin dehasına ve bağımsızlığına hayran olan herkesin ve eserlerinin tam ve doğru bir kopyasını isteyen herkesin dikkatini çekmeyi başaramaz. Bu kopya, kendisi mükemmel bir şair olan ve şiirsel bir zihnin güzelliklerini ve güçlerini oldukça iyi ayırt edebilen bir adamın gözetimi altında derlenmiştir.

HERKESİN 1851 YILI ALMANAĞI VE GÜNLÜĞÜ; _Hükümet
Memurlarının Listesi, Birliğin Ticareti ve Kaynakları, Pamuk İhracatı ve
Tüccar, Esnaf ve Tamirci için Genel Bilgiler,
yılın her günü için
Tam Bir Muhtıra_. Temiz ve değerli bir
çalışma.

Aynı yayıncıdan, küçük çocukların ve genç öğrencilerin ve
okuyucuların özel yararına derlenen, hepsi uygun şekilde resimlendirilmiş aşağıdaki çalışmaları aldık:--

KÜÇÜK ANNE'NİN ABC KİTABI. KÜÇÜK ANNE'NİN YAZICISI. MOTHER GOOSE. Dame
Goslin tarafından. GÜL TOMURCUK. _Gençlere Ait Bir Hatıra._ Susan W. Jewett tarafından. FİLADELFYA'NIN BÜYÜK
PANORAMA'SI. Van Daube tarafından. Yirmi üç resimle.

* * * *

HENRY C. BAIRD'den (E.L. Carey'nin halefi); Philadelphia:--

THOMAS GRAY'İN ŞİİRSEL ESERLERİ. C.W. Radclyffe'nin çizimleriyle.
Pensilvanya Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü olan Henry Reed tarafından bir anı ile birlikte düzenlenmiştir. Editör ve yayıncının, Gray'in eserlerinin Amerikan halkına sunulan en eksiksiz ve doğru baskısını oluşturmakla kalmayıp, aynı zamanda sezonun en muhteşem şekilde süslenmiş ve en güzel şekilde basılmış ciltlerinden biri olması için büyük çaba sarf ettiği açıktır. Bu cilt, İnşaat Mühendisi A.C. Smeaton tarafından konu ile ilgili pratik kurallar ve talimatlarla birlikte inşaat, arazi ölçümü ve mimarlık unsurlarını içerir. Deneyimsiz bir inşaatçı, ister pratik olarak meşgul olsun, ister bina iyileştirmelerine sermaye yatırımı yapsın, bunun çok
değerli bir yardımcı olduğunu görecektir.

DOLAP ÜRETİCİSİNİN VE DÖŞEMECİLERİNİN ARKADAŞI. Bu eser, ele aldığı konular hakkında çok
değerli bilgiler ve ayrıca bu alanlardaki işçiler için çok faydalı olan bir dizi
faydalı makbuz ve açıklama içermektedir. Yazar L. Stokes, eserinin düzenlenmesi ve derlenmesinde açıkça büyük çaba sarf etmiştir.

EV AMELİYATI; _veya, Acil Durumlarla İlgili İpuçları_. St. Thomas Hastanesi'nin Cerrahlarından John F. South tarafından. İlk Amerikalı, ikinci Londra
baskısından. Aile için son derece değerli bir kitap, ancak bir doktorun tavsiyelerini ve deneyimlerini geçersiz kılmayı iddia etmiyor,
sadece hazırlık aşamasında ve bu tavsiyeler elde edilene kadar gerekli olabilecek ilaçları öneriyor. Çalışmada, pratik faydasını büyük ölçüde kolaylaştıracak birçok örnek var.

* * * *

LEA & BLANCHARD, Philadelphia'dan:--

İNSAN IRKLARI. _Bir Parça._ Robert Knox, M.D., Anatomi Öğretim Görevlisi ve Fransa Ulusal Bilimler Akademisi'nin Muhatap Üyesi. Bu "parçanın" veya "derslerin ana hatlarının" karakteri ve eğilimi, yazarın kendi terimlerini kullanmak gerekirse, aniden belirlenemez veya anlaşılamaz. Bu, okuyucuya, eserinin tarih adı verilen olayların neredeyse tüm kroniklerine aykırı olduğu; devlet adamlarının, ilahiyatçıların ve her türden hayırseverin teorilerini
sarstığı yönündeki güvencesinden daha da belirgin görünecektir. İnsan karakterinin, bireysel ve ulusal olarak, yalnızca bireyin veya ulusun ait olduğu ırkın doğasına
izlenebilir olduğunu savunur ve bunun felsefenin duyurduğu
en dikkat çekici, en kapsamlı gerçek olduğunu
iddia eder.

* * * *

T. B. PETERSON'dan, 98 Chestnut Street. Philadelphia:--

HORACE TEMPLETON. Charles Lever tarafından. Bu eserin yayıncısı, bu kadar ilgi çekici bir yayının ucuz bir baskısını sunduğu için okuyucu kitlesinin teşekkürlerini hak ediyor. Basının çilesini çoktan geçti ve hem Avrupa'da hem de Amerika'da, "Charles O'Malley" ve benzersiz Lever'ın diğer neşe saçan ciltleri hariç olmak üzere, uzun yıllardır yayınlanan en eğlenceli yapımlardan biri olarak kabul edildi.

VADİSİ ÇİFTLİĞİ; _veya, Bir Yetimin Otobiyografisi_. "Son Savaşta Seyir"in yazarı Charles J. Peterson tarafından düzenlendi. Ahlaki açıdan sağlam ve doğal olaylarla dolu bir eser.

HAYVAN VÜCUDUNDAKİ SULARIN HAREKETİ VE BİTKİLERDEKİ BUHARLAŞMANIN ETKİLERİ ÜZERİNE ARAŞTIRMALAR; _Patates Hastalığının Kökeninin Anlatımıyla Birlikte, Patates Bitkisinin Tüm Hastalıklara Karşı Korunması ve Tamamen Önlenmesi İçin Tam ve Yaratıcı Talimatlarla_. Justus
Liebig, M.D., Giessen Üniversitesi Kimya Profesörü tarafından; ve
Edinburgh Üniversitesi'nden William Gregory, M.D. tarafından yazarın el yazmasından düzenlenmiştir.
Başlığının da yeterince belirttiği gibi değerli bir inceleme.

* * * *

PHILLIPS, SAMPSON & Co., Boston'dan T.B. PETERSON,
Philadelphia aracılığıyla:--

BİN ALTI YÜZ OTUZ ALTI'DAKİ HACILARA BİR BAKIŞ. _Eski Zamanların Bir Hikayesi._ Bayan H.V. Cheney tarafından. Geçmişin kayıtlarına ve
anıtlarına ilgi duyan ve Hacı Babaların, Hacı Annelerin ve Kızlarının özelliklerini incelemek isteyenler, bu
eğlenceli kitapta kendilerine sunulan grafik tasvirlerden
yararlanmaktan geri kalmayacaklardır.

SHAKSPEARE'İN DRAMATİK ESERLERİ. No. 25. "Troilus ve Cressida"yı içerir,
çok güzel bir gravürle.

* * * *

JOHN S. TAYLOR, New York'tan, T.B. PETERSON, Philadelphia'ya kadar:--

LETTERS FROM THE BACKWOODS AND THE ADIRONDAC. Rahip J.T. Headley tarafından.
Ayrıca,

THE POWER OF BEAUTY. Aynı yazar tarafından. Resimli baskılar.

* * * *

LINDSAY & BLAKISTON, Philadelphia'dan:--

MOSAIQUE FRANCAISE: _ou Choix De Sujets Anecdotiques, Historiques,
Litteraires et Scientifiques, tires pour La Plupart D'Auteurs Modernes_.
Par F. Seron, Homme de lettres, Journal Francaise'in redaktörlerinden biri;
Les Monde des enfans, Revue Encyclopedique de la jeunesse de 1844 a 1848,
vb.; Professeur de Langue et de Litterature Francaise a Philadelphia.

Bu çalışma, en iyi Fransız yazarların eserlerinden büyük bir özenle derlenmiş gibi görünüyor. Amerikan okuyucusunun dini veya siyasi özgürlükle ilgili önyargılı görüşlerini
herhangi bir şekilde yaralayabilecek veya etkileyebilecek her konu dikkatlice hariç tutulmuştur.

* * * *

HARPER & BROTHERS, New York'tan LINDSAY & BLAKISTON, Philadelphia'ya kadar:--

THOMAS CHALMERS, D.D., LL.D.'NİN HAYATI VE YAZILARININ ANILARI Damadı, Rahip Wm. Hanna, LL.D. tarafından. Bu anıların ikinci cildinin ortaya çıkması, Hristiyan bir rahip ve olağanüstü güzellik ve güç yazarı olarak ünü bu ciltlerden uzun süre önce gelen Dr. Chalmers'ın hayranları tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

GENEVIEVE; _ya da, Bir Hizmetçi Kızın Tarihi_. Fransızcadan çevrilmiştir
Alphonse de Lamartine. A.A. Seoble tarafından.

HAYATIMA DAİR EK ANILAR. A. De Lamartine tarafından. DEVRİMİN RESİMLİ TARLA KİTABI. No. 8. Bu mükemmel ve vatansever eser, başlangıcını belirleyen ruhu ve ilgiyi tam olarak sürdürüyor.

* * * *

PROTESTAN EPİSKOPAL PAZAR OKULU BİRLİĞİ'nden, New York, A.
HART, Philadelphia:--

YAŞLI ADAM'IN EVİ. Rahip William Adams, M.A. tarafından, "Shadow of the Cross", &c.'nin yazarı. Weir'in tasarımlarından gravürlerle. Altıncı Amerikan
baskısı. Tanıdık bir üslupla yazılmış ve genç zihinlere yazarın aşılamayı amaçladığı ahlaki ve dini gerçeklerin önemini aşılamak için özel olarak hesaplanmış etkileyici bir hikaye.

* * * *

GOULD, KENDALL & LINCOLN, Boston'dan DANIELS & SMITH aracılığıyla,
Philadelphia:--

ADAM ÖNCESİ DÜNYA: _Teolojik Bilime Katkılar_. John
Harris, D.D., "The Great Teacher", &c.'nin yazarı. Mevcut cilt, teoloji dogmalarını felsefe ve bilimin ilerlemesiyle uzlaştırmak için başarılı bir çaba olarak kabul edilebilecek bu eserin gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş "üçüncü baskısı" anlamına geldiğini varsaydığımız "üçüncü bin"dir.
Yazarın tarzı tartışmacı ve belagatlidir ve incelemesiyle bağlantılı ilginç konuların geliştirilmesinde büyük bilgi ve şevk gösterir.

DİNSEL İLERLEME: _Hristiyan Karakterinin Gelişimi Üzerine Söylevler_. William R. Williams tarafından. Başlangıçta kürsü için hazırlanan ve yazarı tarafından sorumluluğu altındaki insanlara verilen beş dersten oluşur. Bu dersler üslup olarak iffetli ve zarif, argüman olarak sağlam ve güçlüdür.

* * * *

TICKNOR, REED & FIELDS, Boston'dan.

BİYOGRAFİK DENEYLER. "Confessions of an English Opium Eater" vb.'nin yazarı Thomas De Quincey tarafından yazılmıştır. Bu, şu anda yayın aşamasında olan Bay De Quincey'nin yazılarının ikinci cildidir. Shakespeare, Pope, Charles Lamb, Goethe ve Schiller'in biyografik taslaklarını, yazarın kabul görmüş zevkiyle birlikte bu neredeyse tanıdık konulara yeni bir ilgi
verecek çok sayıda notla birlikte içerir.

ASTRAEA. _İllüzyonların Dengesi._ Oliver Wendell Holmes tarafından 14 Ağustos 1850'de Yale College Phi Beta
Kappa Topluluğu önünde sunulan bir şiir.
Bu şiir, Bay Holmes'un hem alaycı hem de eğlenceli bir yazar olduğunu kanıtlayan bazı hicivli erkek ve tavır tasvirleriyle serpiştirilmiş birçok güzel mücevher içeriyor.

* * * *

YENİ MÜZİK.

Boston, Washington Street No. 115 adresindeki Bay Oliver Diston'dan, her zamanki zevkine göre bestelenmiş güzel müziklerden oluşan bir koleksiyon aldık.

Edward L. White'ın _Prima Donna Polka'sı.

T.S. Lloyd'un _Alman Schottisch'i. Ve

_Yıldız Işığı Polka'sı._ Ülkedeki her topuk ve ayak parmağından uygun adımları çekmeye yetecek kadar müzik içeren üç mükemmel polka.

_Oh, Come to the Ingleside!_ Eliza Cook'un tatlı bir şarkısı, müziği
W.H. Aldridge'e ait.

_A Mother's Prayer._. J.E. Gould'a ait.

_The Araby Maid._ J.T. Surenne'e ait.

_Old Ironsides at Anchor lay._ Dodge'un en sevdiği şarkılardan biri, sözleri
Morris'e, müziği B. Covert'a ait.

_A Little Word._ Niciola Olivieri'ye (!) ait.

_The Parting Look._ Sözleri Henry Sinclair'e, müziği Alex. Wilson'a ait.
İnce bir litografiyle süslenmiş.

_The Dying Boy._ Dodge'un en sevdiği şarkılardan bir diğeri. Sözleri Mrs.
Larned'e, müziği ise Lyman Heath'e ait. Bu şarkının ayrıca güzel bir gravürü var.

Bay Diston ayrıca, Almanya'da abonelikle yayınlanan yeni revize edilmiş baskıdan Beethoven'ın piyano forte için Sonatlarının yayınlanmasına başladı.

* * * *

MESSRS. LEE & WALKER, No. 162 Chestnut Street, Philadelphia, şu anda Jenny Lind'in şarkılarının seçkin bir seçkisi olan "_Lindiana_"yı, yorulmak bilmeyen Chas. Grobe'un muhteşem varyasyonlarıyla yayınlıyor. İlki "Dream".
Profesör Grobe'un ellerinde, girişimin tüm
başarısından şüphe edemeyiz. Dizi, iltifatımızı takdir eden ve içten teşekkürlerini ileten "müzik editörümüze" ithaf edilmiştir.

* * * *

Bay Duffy ile ilişkisi olan eski dostumuz Bay James Conenhoven, Philadelphia'daki Walnut Street No. 120'de yeni bir müzik mağazası açtı. Bay C.'nin bilinen zevki ve iş bilgisi nedeniyle, onun tüm başarısını bekliyoruz ve arkadaşlarımıza yeni kariyerinde onunla erken tanışmalarını neşeyle öneriyoruz. Bize Bay Conenhoven'ın kendisinin yazdığı _Silver Bell Waltz_ ve Kirk White'ın John Daniel'in bestelediği güzel bir şarkısı olan _Solitude_'u gönderdiler. İkisi de çok şık ve müzik portföyüne değerli katkılar.

* * * *

BAŞLIK SAYFAMIZ.--Renk dışındaki Modalara düşkün olanlar, en az elli rakam içeren başlık sayfamızdan memnun kalacaklardır.

* * * *

RENKLİ BASKI.--Bu sayıda, ÇELİK bir levhadan renkli baskının başka bir örneğini veriyoruz. Bu ülkede bu tür süslü işleri yapabilecek tek zanaatkarların bizde olduğuna inanıyoruz. Bu ayki herhangi bir dergideki herhangi bir levhayla karşılaştırmaya hazır olduğumuz mevcut örnek, tamamen Amerikan yapımıdır.

* * * *

Rabbin Duası ve İnanç Bildirgesi'ni içeren Lady's Book'un Kasım ve Aralık sayılarının bir kopyasını, bunları edinmek istediğimizi ifade edecekse, değişim yapmadığımız herhangi bir dini yayına ücretsiz olarak göndereceğiz.

* * * *

FRANSA'DA YENİ YIL GÜNÜ.--Bu neşeli ülkeyi bayram mevsiminde ziyaret eden herkes, mevcut sayıyı süsleyen levhada sanatçımızın sergilediği grafik güçten etkilenecektir.

* * * *

ÖZGÜN TASARIMLAR.--Bu sayıdaki dört ana plaka, yani The Constant, The Four Eras of Life, The Four Seasons ve The Double Fashion
Plate ve ayrıca birkaç ahşap gravür, orijinal
tasarımlardandır. Bu özgünlük daha önce hiçbir ülkenin hiçbir dergisinde denenmemiştir. İngiliz yıllıklarının hiçbirinde buna benzer bir örnek hatırlamıyoruz. Daima ilerici olmayı amaçlıyoruz. Geçtiğimiz yılki orijinal
tasarımlarımız çok sayıdaydı: bunların arasında asla unutulmayacak
Rab'bin Duası ve İnancı da vardı. "The Constant"ın kibrit plakası olan "The Coquette", Mart sayısında yer alacak. Bu sayıdan, şimdiye kadar sunduğumuz her şeyi
aşabileceğimiz görülecektir. Kitabımız, bu yıl,
sürekli bir zafer olacak. Rakibimiz sadece kendimiz olduğundan, çabamız Kitabımızın her zaman sergilediği
bilinen çok yönlülüğü ve güzelliği bile aşmak olacaktır.

* * * *

PROFESÖR BLUMENTHAL.--Katkıda bulunanlar listemize bu beyefendinin adını eklemeyi unuttuk. Bu bir dikkatsizlikti; ancak profesör, bu sayıdaki makalesiyle bizi unutmadığını gösteriyor.

* * * *

ARTHUR'UN HİKAYESİ.--Bir istisna dışında, Bay Arthur yalnızca kendi
gazetesinde yazıyor. Bu sayıdaki hikaye dikkatli bir incelemeye fazlasıyla değecektir.
Mart sayısında tamamlanacaktır.

* * * *

T. S. ARTHUR'UN EV GAZETESI.--Willis'in söyleyeceği gibi, yirmi iki yıllık bir süreyi kapsayan gazetecilikle tanışıklığımızda, bu gazetenin
tarihi, hatırladığımız kadarıyla en sıra dışı olanıdır.
Ortaya çıkabilecek herhangi bir zorunluluğu karşılamak için bol miktarda sermaye sağlandı; ancak,
gariptir ki, bunun tek bir kuruşu bile kullanılmadı. Ancak çok aceleci davrandık;
çünkü, editörünün kim olduğunu düşündüğümüzde, bunun _tuhaf_
olmadığını itiraf etmeliyiz. Gazete, en başından itibaren kendi parasını ödedi. Belki de bu türden başka bir
örnek, o iyi bilinen kişinin,
"en eski sakinin" hafızasında yaşamıyor. Bay Arthur artık abonelerini
binlerle, neredeyse on binlerce olarak sayıyor. Bunun için gösterilen akın
eşi benzeri görülmemiş düzeydeydi--o kadar ki erken sayıları yeniden basmayı,
ve hatta fazladan kağıt tedariki için telgraf çekmeyi gerektirdi ki, o kadar hızlı tükendi ki. Bay Arthur, Kaliforniya'ya yapacağı bir yolculuğu
tamamen faydasız kılacak bir damara dokundu. Reklamı bu
numarada bulunacaktır.

* * * *

Bir olgudan bahsedeceğiz ve abonelerimiz bunun kalıntısını görecekler.
Tabakalardan gelen ilk izlenimler konusunda hiçbir tercihimiz yok.
Bir
tabakanın baskıda aşınması durumunda, herkesin aynı izlenimlere sahip olabilmesi için rötuş yaptırıyoruz. Bilinen en büyük olan muazzam baskımızda, bunu
bazen gerekli buluyoruz.

* * * *

Bu sayıdaki reklamımıza atıfta bulunarak, Godey abonelerini
nelerin beklediği görülecektir. Plakaların, gördükleri "Rabbin Duası", "Akşam Yıldızı", "İnanç Bildirisi", "Seni Övüyoruz, Ey Tanrım" ve mevcut sayıda yer alanlarla aynı tarzda kazındığını duyurduğumuzda, 3 dolarlık önemsiz bir harcamayla zengin bir ziyafetin elde edileceği sonucuna varacaklar. Beş aboneli bir kulüp edinmenin zor olduğu bir yerde, beş yıllık bir kulüp için bize 10 dolar göndermek uygun bir yöntem olmaz mıydı? 10 doları önceden gönderen herhangi bir kişi, Hanımın Kitabına beş yıl boyunca hak kazanacaktır. Aşağıdaki duyuruları eklemekten kendimizi alamıyoruz:--

"The Lady's Book, bu ülkede şu anda yayınlanan en iyi, en sosyal ve kesinlikle en zengin
dergidir."--_Indiana Gazette._

"Duygusallık, hafif edebiyat ve yararlı ve dekoratif sanatın zarif süslemeleri konusunda, Godey's Lady's Book kendi sınıfındaki tüm eserlerin başında gelir. En titiz zevki bile rahatsız eden hiçbir şey görmedik."--_Church Quarterly Review ve Ecclesiastical Reporter_.

"Bu edebi ve sanatsal başarının son mucizesinin ortaya çıkmasıyla uyandırılan hayranlığı, abartılı olarak düşünülebilecek bir şeye başvurmadan, yeterince ifade etmekte zorlanıyoruz."--_Maine Gospel
Banner_.

Yukarıdakiler ciddi otoritelerden gelen istenmeyen görüşlerdir.

* * * *

ÇALIŞMA MASASI İÇİN YENİ BİR MALZEME.--Hanımlar bu sayıda kendilerine iyi bakıldığını
görecekler. Onların yararına yine iki yeni çalışma stili veriyoruz, "Şönil Çalışması" ve "Örgü Çiçekler".

SAÇ ÇALIŞMASI bir sonraki sayımızda devam edecek.

* * * * *

BLITZ GELDİ.--Bu gençlerin zihnine ne büyük bir sevinç getirecek!
Blitz, sihirbaz, iyi kalpli Blitz, genç arkadaşları arasında şekerli şeyleri böyle bir gülümsemeyle dağıtıyor--ve bunlar gerçek şekerli şeyler de; parmaklarınızın arasından kaymıyorlar, sadece ağzınıza doğru, gençlere tutmaları için verdiği birçok şey gibi--eski mahallesinde, Müze'deki Konferans Salonunda.

* * * *

A.B. WARDEN, mücevher ve gümüş eşya işletmesinde, S.E. Beşinci ve Chestnut caddelerinin köşesinde, sezon için çok çeşitli güzel ve değerli hediyeler var. Londra'daki Admiralty'deki Kronometre Kurulu tarafından onaylanan, bu ülkeye son zamanlarda tanıtılan yeni bir saat stilinin tek temsilcisi. İstenilen ürünün açıklaması da dahil olmak üzere posta yoluyla verilen siparişler dikkate alınacaktır.

* * * *

Weber Minstrels, bu şehrin bazı beyefendilerinin, burada ve başka yerlerde konser vermeyi
düşündükleri bir unvandır. Onları, ziyaret edebilecekleri çeşitli yerlerdeki basın dostlarımıza tavsiye ediyoruz. Şarkı söylemelerinden güvenle bahsedebiliriz; ve nereye giderlerse gitsinler, beyefendiler olarak tavırları ve şarkıcı olarak yetenekleri sayesinde halkın beğenisini kazanacaklarından eminiz.

* * * *

MÜZİKAL EDITÖRÜMÜZDEN.

BERKSHIRE HOTEL, _Pittsfield, Mass._, _Eylül. 22, 1850._

SEVGİLİ GODEY'İM. --Biliyorsunuz, _Oteller_ ile sık sık _övünmem_ ve bu belki de "Kitap"ın konusunun dışındadır. Ancak, bu özel durumda, _sizi memnun edecek bir yerden bahsettiğimde beni mazur göreceğinizi biliyorum.
Öncelikle, sizi _dışarıdan bakıldığında puantiyeli kravat ve bej yelek giyen, mükemmel pembe ev sahibi MR. W.B. COOLEY ile tanıştırmak istiyorum; ancak göğsünde Berkshire sığırlarından biri kadar büyük bir kalbi var. Eğer buraya gelirseniz - ve _siz_ derken, Lady's Book'un 100.000 abonesini kastediyorum - başka hiçbir yere gitmeyin, çünkü _burada_ bir _yuva_ bulacaksınız - tam bir New England _yuvası_. Masası muhteşem - yatakları ve
odaları herkesin isteyebileceği her şey; ve cana yakın yapısı sizi _tamamen evinizde_ hissettirecek. Gerçekten de, uzun süren turum boyunca kendimi tamamen _evimde_ hissettiğim tek otel burasıydı.

Keşke siz, eşiniz, kızlarınız ve birçok ortak arkadaşımız burada olsaydı. Harika zamanlar geçirirdik - müzik, dans,
şarkı söyleme, gezi, sohbet, vb. &c. Çok fazla şey yazamam; ama şunu anlamanızı isterim ki bu otellerin _bir artı ultrası_. Burayı ziyaret etmeyi ihmal etmeyin. Lebanon Springs ve Shaker yerleşimi kısa bir sürüş mesafesindedir.

Daima sizinle,
J.C.

* * * *

KENDİ TOPLANTIMIZIN ÇEŞİTLİ FAYDALI TARİFLERİ, vb.

Köri için pirinç, kullanılmadan önce tahılı temizlemek için kullanılanlar dışında asla suya batırılmamalıdır. Bir elek içine yerleştirilmeli ve kaynar sudan çıkan buharla ısıtılmalıdır; elek, sıvının iki veya üç inç yukarısına gelecek şekilde tencereye yerleştirilir. Pirinci karıştırırken hafif bir el kullanılmalıdır, aksi takdirde tanecikleri
birleştirmeye meyilli olursunuz; iyi pişmiş pirincin kriteri taneciklerin
ayrı olmasıdır.

* * * *

SAĞLIKSIZLAR İÇİN OK KÖKÜ.--Ok kökünü sütte kaynatma uygulaması hem israftır hem de tatmin edici değildir; bir
sağlıksızın akşam yemeği için yeterli miktarda
hazırlamanın en iyi yolu şudur: Bir tatlı kaşığı toz, iki
topak şeker, birkaç damla Malaga veya başka bir tatlı şarapla bir çikolata
bardağına koyun; bunları iyice karıştırın ve pürüzsüz, kalın bir macun oluşana kadar az miktarda daha fazla şarap ekleyin. Kaynar suyu yavaş yavaş dökün, karışım tamamen şeffaf hale gelene kadar
ateşe yakın bir yerde sürekli karıştırın.

* * * *

MUHALLEBİLİ VEYA SÜNGER KEK PUDİNG, MEYVE SOSLU.--Ayrı ayrı kırın ve
her zamanki gibi temizleyin[1] dört büyük veya beş küçük taze yumurta,
açıklaşana kadar çırpın, sonra çok az bir tutam tuz ve iki
yemek kaşığı dövülmüş şeker ekleyin; sonra eriyene kadar tekrar çırpın: bunlara bir pint yeni süt ve hafif bir limon aroması,
portakal çiçeği suyu veya tercih edebileceğiniz başka bir şey ekleyin. Karışımı
düz, iyi yağlanmış bir kalıba veya leğene dökün ve üzerine tereyağlı bir kağıt ve oldukça kalın bir şekilde
unlanmış küçük bir bez veya tülbent parçasıyla sıkıca bağlayın. Yaklaşık iki inç derinliğinde kaynar su içeren bir tencereye veya güvece koyun ve pudingi yarım saat
en fazla beş dakika boyunca çok yavaş bir şekilde kaynatın. Doğrudan çıkarılmalıdır,
ancak tabağa konulmadan önce birkaç dakika kalmalıdır ve on dakika veya daha fazla süre boyunca çevrilmezse ısısını yeterince koruyacaktır. Yukarıda belirtilen şekilde buharda pişirildiğinde, pudingin üzerine bağlanmış olan yazı kağıdının veya bezin suya temas etmemesine her zaman büyük özen gösterilmelidir; bu, özellikle bu sınıftaki pudingler için, önceki talimatlara uyulursa, kaynatmaktan daha iyi bir yöntemdir. Bezin veya muslinin köşeleri toplanıp pudingin üzerine sabitlenmelidir; ancak bu amaçla hiçbir zaman büyük veya ağır bir bez kullanılmamalıdır. Muhallebi koyulmadan önce üç veya dört sünger bisküvi leğene kırılabilir; daha sonra bir tencereye konulmadan önce, yirmi dakika veya yarım saat bekletilerek ıslatılmalıdır. Aynı malzemeler, yaklaşık üç çeyrek saat boyunca _çok yavaş bir şekilde pişirilirse_
mükemmel bir puding yapar. O zaman dört yumurta bunun için oldukça yeterli olacaktır.

[1] Yani, her yumurtanın üzerindeki lekeleri
bardaktayken çatal ucuyla çıkarın; ancak bu ustaca yapılamıyorsa, onları mükemmel bir şekilde temizlemek için, yumurtaları olabilecekleri kadar sıvı olana kadar çırpın ve sonra bir saç süzgecinden geçirin: bu yapıldıktan sonra, onları tekrar çırpın ve şeker ekleyin.

* * * *

Özel istek üzerine, aşağıdaki makbuzu tekrar yayınlıyoruz:--

YIKAMA KARIŞIMI İÇİN YENİ MAKBUZ.

BAYAN LESLIE TARAFINDAN.

En iyi kahverengi sabundan iki pound alın; kesin ve temiz bir
tencereye koyun, bir quart temiz yumuşak su ekleyin. Ateşe koyun ve ara sıra alttan karıştırarak iyice eritin. Sonra ateşten alın ve bir yemek kaşığı _gerçek_ beyaz şarap sirkesi; iki
büyük yemek kaşığı hartshorn ruhu; ve yedi büyük yemek kaşığı
terebentin ruhu ekleyin. Malzemeleri iyice karıştırdıktan sonra, karışımı _hemen_ bir taş kavanoza koyun ve hemen üzerini kapatın,
hartshorn buharlaşmasın diye. Her zaman dikkatlice sıkıca
kapalı tutun. Yıkamaya gittiğinizde, altı veya sekiz galonluk bir küveti elinizi içine koyabileceğiniz kadar sıcak yumuşak suyla doldurun ve yukarıdaki karışımdan iki büyük
yemek kaşığı ekleyin. Suyun kaplayacağı kadar beyaz giysi koyun. Yaklaşık bir saat suda bekletin, ara sıra suda hareket ettirin. Sadece çok kirli olan kısımları ellerinizle ovalamak yeterli olacaktır; örneğin, gömlek yakalarının ve
bilekliklerin iç kısımları, vb. Genel kir, karışım aracılığıyla emilecektir. Çamaşırları köpükten sıkın ve _iki_ soğuk
su ile iyice durulayın.

Sonra çamaşırları kaynatmak için yeterli suyu bir yıkama kazanına koyun (ilk başta soğuk olmalı) ve karışımdan iki yemek kaşığı daha ekleyin.
Karışım suya iyice karıştıktan sonra çamaşırları koyun ve
en fazla _yarım saat_ kaynatın, daha fazla değil. Sonra çıkarın ve
bir küvet soğuk suya atın. Bunları bununla iyice durulayın; ve
son olarak, çivit torbasıyla hafifçe mavileştirilmiş ikinci bir küvet durulama suyuna koyun.

İlk köpükten _iki_ soğuk su ile durulamaya ve
kaynattıktan sonra çok dikkatli olun; sonra sıkın ve asın.

Bu sabun karışımıyla yıkama yöntemi, ovmada çok fazla emek tasarrufu sağlar;
işleri hızlandırır ve çamaşırları en ufak bir
zarar vermeden çok beyaz hale getirir. Deneyin.

* * * *

ÇELİK MODA TABAĞININ TANIMI.

Moda tabağımızın tasarımında ve uygulamasında karşılaştırmaya meydan okuyoruz, doğruluğundan bahsetmiyorum bile. Birincisi, insanın isteyebileceği kadar güzel bir ev sahnesi ve kostümler doğal olarak getirilmiş. Örneğin, ziyaretçinin
gezinti elbisesi, _Şekil 1._. Düz taş rengi merino,
yeşil turc saten, vücuda tam oturacak şekilde yapılmış bir ceket veya kırlangıç,
kolları yarı genişlikte. Süsleme, ilk bakışta göründüğü gibi, geçen sezon giyilen gibi basit bir
kapitone değil, tamamen yeni bir
sepet işi ipek örgüsü stili. Pembe astarlı elma yeşili satenden çizilmiş başlık ve küçük bir manşonla elbise tamamlanmış.

_Şekil 2d_, bir gelin gardırobu için kopyalanması çok güzel olacak bir sabahlık. Gravürde, pembe ipekten, açık bir korsaj ve yarı uzun kollarla temsil edilmiştir. Chemisette, eteğinkiyle uyumlu olacak şekilde dantelden yapılmıştır ve boğazda basit bir pembe
kurdele düğümüyle tutturulmuştur. Elbisenin süslemesi tüylü kurdeledir ve şapkanın aynı renkte bir bandı ve düğümü vardır.

_Şekil 3d_, etekte dört sıra yoğun düğümlü
püskülü ve buna uygun şekilde kesilmiş kolları olan ipekten bir yas kostümüdür. Çocukların figürleri basit ve kolay anlaşılırdır. Küçük kızın pelerininin manşona uygun bir kenarı vardır. İkinci ve açık hava sahnesinde, sanatçı bize şehirde kızakla gezmenin bir görüntüsünü çok mutlu bir şekilde verdi. Yayalar zevkli bir şekilde giyinmiş, ilk figür mevsimin en zarif pelerinlerinden birine sahip; taş renkli Tibet kumaşından ve satenle
örülmüş aynı kumaştan bir katla
işlenmiştir. Kollar tuhaftır ve özel ilgiyi
hak eder. Başlık kesilmemiş kadifeden, saten bantlarla.

İkinci figürün elbisesi çok rahat bulunacaktır. Kalın Mantua ipeğindendir; tüm ön genişliği boyunca yoğun bir şekilde işlenmiştir. Aynı
kılıf, gevşek açık kollar gibi, kapitone beyaz satenle astarlanmıştır. Elbisenin kolları bilekte bir noktada açılarak alt kolları
gösterir. Başlık, gül buketiyle
pembe bir kılıftır.

* * * *

OCAK AYI FİLADELFYA MODALARI HAKKINDA SOHBETE DEVAM EDİN.

GECE GİYİMİ.--Toplumda yaşanabilecek tüm rahatsız edici hisler arasında, aşırı veya _az_ giyinmiş olmak en rahatsız edici olanıdır.
Hareketlerinizi kısıtlar, düşüncelerinizi dağıtır ve
olağanüstü derecede ahlaki cesaretiniz olmadığı sürece
sohbet etmeyi neredeyse imkansız hale getirir. Deneyimlerimizden konuşabiliriz ve hanım okuyucularımızın da bunu yapabileceğini söylemeye cesaret ediyoruz.

"Erken gelin; yarım düzineden fazla kişi olmayacak," diyor arkadaşınız, o akşam birkaç yakınının sizinle evinde buluşacağını size bildirdikten sonra, otel odanızdan uçarak çıkarken. Elbette, onun sözüne güvenin. Yedi buçukta gidin ve bire on kala gaz açık olmayacak ve ev sahibiniz hala tuvalette olacak. Şu anda, içeri giriyor, alıkonulmaktan dolayı binlerce özür diliyor ve sözünü tutup erken geldiğin için çok mutlu.
Gösterişli tuvaletine bakıyorsun ve eski arkadaşının yarım düzine kişiyi kabul ediyorsa
aşırı derecede giyim düşkünü olduğunu düşünüyorsun. Bir saat, mermer saate göre neredeyse bir saat, uzuyor.
Bir
ziyaretçi bile görünmüyor. Sonunda, kapı zili hafifçe çaldığında canlanıyorsun. Kısa bir süre sonra bir kadın içeri giriyor ve "Bu kadar erken geldiğim için beni bir Got sanma." diyor.
Sana tanıştırıldıktan sonra, saate kaçamak bir bakış.
Erken! Saat sekiz buçuk. Ne zaman gelmeyi düşünüyorlar? Ama şimdi
gittikçe daha hızlı geliyorlar ve her biri bir öncekinden daha gösterişli giyinmiş gibi görünüyor, şaşkın gözlerine. Üçlü dantel bir etek içeri süzülüyor.
Koyu yeşil kaşmirine dehşet içinde bakıyorsun. Düşük yaka ve kısa kollu!
Seninki boğazına kadar. Ama manto yapımcınıza iç çamaşırı
taktığı için zihinsel olarak teşekkür ediyorsunuz; oldukça teselli ediciler. Düzinelerce beyaz çocuk
eldivenleri! Eldiveniniz bile yok ve eliniz yüzünüzü kaplayan aynı allık ile oldukça kırmızı. Özetle, bu gerçek bir parti, dans,
akşam yemeği ve her şey, size verilmiş; ve yine de orada, tüm
yabancıların arasında, rahatsızlıktan dilsiz ve belki de uzun yıllar sonra ilk kez garip oturuyorsunuz.

Ama bir daha böyle yakalanmayacaksınız. Korku dolu deneyimlerden dolayı daha akıllısınız.
Benzer bir davet, en iyi parti elbisenize bir çağrı ile karşılanıyor ve
silahlı _cap-a-pie_, hatta beyaz saten terliklere gidiyorsunuz. Odaya girdiğinizde saat dokuzu vuruyor ve orada gerçeği seven ev sahibiniz,
sizi terk eden ve uzun süre kalamayacağınız için üzgün olan yarım düzine sade misafiriyle birlikte, "bir parti için giyinmiş olduğunuzu gördükleri için". Harika bir öneri! Bundan en iyi şekilde yararlanın ve bu ricayla mümkün olan en kısa sürede emekli olun.

Hanımlar, bunun süslü bir taslak olup olmadığını soruyoruz; ve yine de bazen
bu hostesin hatası değildir - tuvaletinizi nasıl düzenlemeniz gerektiğini gerçekten bilmiyorsunuz. Bu kötülüğü önlemek için
akşam elbiseleri hakkında birkaç basit ipucu vermeyi öneriyoruz.

Bir zamanlar, müzik dersleri almak amacıyla şehre gelen çok hoş bir hanım tanıyorduk. Tuvaletin görgü kurallarından tamamen habersizdi ve bir pansiyonda yaşadığı için danışma özgürlüğüne sahip olduğu kimse yoktu. Bir beyefendi onu operaya davet etti.
Çok
mutluydu. Soğuk bir kış gecesiydi ve buna göre giyinmişti.
Koyu bir merino elbise ve pelerin, ağır bir kadife başlık ve tüyler ve
kalın örgü eldivenler giymişti, bunlar da koyuydu. Beyefendi şaşkın görünüyordu ama
hiçbir şey söylemedi; ve kendini
elbise çemberinin ortasında, açık boyunlar ve kolların, ince beyaz elbiselerin ve beyaz çocuk eldivenlerinin ortasında bulduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Bir anda yaptığı hatanın tuhaflığı
üzerinden geçti; ama o buna eşsiz bir kararlılıkla katlandı ve
müziğe rağmen keyif aldı. Kostümüne ilgi duyan dürbünlü gözlükçüler, onlara karşılık olarak
çok tatlı bir yüz buldular ve onun saf ve coşkulu eleştirileri
arkadaşını o kadar ilgilendirdi ki her şeyi unuttu.

Peki nasıl giyinmeliydi? Pelerinler - ve pelerin olmadan bir opera tuvaleti ne işe yarar? - parlak kaşmir veya kadifeden yapılmış, kapitone ipek veya satenle astarlanmış, gevşek, akan kollu keselerden başka bir şey değildir. Elbette bunun üzerine bir şal atılır. Bu sezonun en güzel pelerinlerinden biri Bayan Wharton tarafından siyah satenden, Pompadour pembesiyle astarlanmış bir başlıkla yapılmıştır. Ancak kaşmir daha ucuzdur ve sivri uçlu ipek veya satenle
düzenlenebilir ve aynı renkte ipekle astarlanabilir. Hafifse elbiseniz o kadar da önemli değildir çünkü pelerin bunu gizler. Ancak alt kollar çok güzel olmalı ve beyaz çocuk eldivenleri
vazgeçilmezdir. Bir eşarp veya başlık kutunun kapısına takılabilir ve
sonra kolun üzerine atılabilir. Saçlar bu kış çok az süsle giydirilir; ancak, hangi başlık benimsenirse benimsensin, iki önemli nokta
sadelik ve _yakışıklılık_tır. Resmi şapkalara izin verilir; ancak,
başkalarının görüşünü engellediği için, arzu edilmez.

Neredeyse aynı elbise, büyük bir izleyici kitlesinden emin olduğunuz bir abonelik konseri için uygundur; tabii ki, Jenny Lind'in ilgi odağı olduğu yerde,
aynı şey kesindir. Onun tüm konserleri _resmi_ konserlerdir. Ancak,
bir balad _soiree_ veya herhangi bir yeni yıldızın ilk görünümü için,
opera pelerini veya hafif bir şal ile birlikte güzel bir şapka oldukça yeterlidir.
Manzaralar,
zenci ozanları veya akşam dersleri için, sıradan bir yürüyüş kostümü yeterlidir ve başı açık bir şekilde gitmek çok kötü bir zevk olur.

Bir parti elbisesi, bir ölçüde, davetle düzenlenmelidir.
"Sosyallerde", tüm partilerin en mantıklısı, kısa kollu ve güzel bir yaka ile hafif bir ipek, muselin veya
kaşmir yeterlidir. Eldivenler
hiçbir şekilde vazgeçilmez değildir ve birçok kişi siyah ipek eldivenleri tercih eder. Davetiye sayısı
yirmi beşi aşarsa, normal bir gece elbisesi beklenir, ayrıca
düğünlerde, resepsiyonlarda veya dans partilerinde. Tam bir gece kostümü
sık sık tarif ettik ve gelecek ay bazı yeni stiller vereceğiz.

Elbette, sadece genç hanımlardan bahsettik, refakatçilerinden daha anaç bir stil bekleniyor.
Örneğin, operada veya konserlerde kepler,
Bayan Wilson'ın Kasım ayındaki açılışında görülen büyüleyici bir çeşidi.
Türk satenleri, kadifeler ve brokarlar beyaz tül veya işlemeli kreplerin yerine geçer. Ve yine, ipuçlarımız elbette sadece şehir içindir ve bu tehlikeli girişimde bulunanlara rehberlik etmek içindir, "toplumdaki ilk kış".

MODA.

* * * * *

ULUSUN KİTABI.

GODEY'S LADY'S BOOK FOR 1851,

EDEBİYAT VE RESİMLİ,

AMERİKAN GİRİŞİMİNE, AMERİKAN YAZARLARINA VE AMERİKAN SANATÇILARINA ADANMIŞTIR.

* * * *

Lady's Book'un yayıncısı, bu ülkedeki en iyi aylık edebi ve resimli dergiyi yapma yeteneğinin yanı sıra eğilimiyle, dergilerin müdavimlerine bu edebiyat dalının ne kadar mükemmelliğe
getirilebileceğini göstermeye kararlıdır. Şu anda yirmi altı yıldır Lady's Book'u yayınlıyor ve abonelerine ve kamuoyuna "Kitabın" her yıl daha da gelişip gelişmediğini soruyor ve şimdi hak ettiği itibarını, edebiyatının AHLAK ve ÜSTÜNLÜĞÜ ve gravürlerinin SAFLIĞI ve GÜZELLİĞİ açısından, 1851 YILI İÇİN LADY'S BOOK'UN DİĞER DERGİLERİ GEÇECEĞİNE söz veriyor.

Edebiyat bölümü hala, adı artık ülkemizde kadının uygun haklarıyla ilgili her konuda kendi cinsinin yetenekli savunucusu olarak tanınan
BAYAN SARAH J. HALE tarafından yönetilecek. Tanınmış yazarlarımız dışında başkalarıyla da düzenlemeler yapıldı ve isimleri henüz "Kitapta" yer almayan bazı büyük şöhretli yazarları aşağıdakilere eklemekten mutluluk duyacağız.

Bayan J.C. Neal,
Bayan E.F. Ellet,
Enna Duval,
Bayan E. Oakes Smith,
Bayan A.F. Law,
Bayan Bremer'in Cooper's Landing'e Ziyaretinin Yazarı,
Bayan L.G. Abell,
Bayan O.M.P. Lord,
Kate Berry,
Bayan S.J. Hale,
F.E.F.,
Mary Spenser Pease,
"Teyze Magwire"ın Yazarı,
Bayan C.F. Orne,
Bayan J.H. Campbell,
W. Gilmore Simms,
H.T. Tuckerman,
Park Benjamin,
Sayın R.T. Conrad,
John Neal,
Tom Owen (Arı Avcısı),
Alfred B. Street,
George P. Morris,
Rahip H.H. Weld,
H. Wm. Herbert,
Profesör Wm. Alexander,
Profesör Alden,
Profesör John Frost,
T.S. Arthur,
Richard Coe,
Herman Melville,
Nathl. Hawthorn,

ve alanımızın bize bahsetmemize izin vermeyeceği bir sürü başka isim.
Kısacası, Godey's Lady's Book için AMERİKA'NIN ÖNDE GELEN DERGİ

gururlu unvanını korumak için hiçbir çaba sarf edilmeyecektir.

MODEL COTTAGE

bölümümüz için orijinal tasarımlar sunmaya başladığımız görülecektir ki, hiçbir çizim seti bundan daha fazla
memnuniyet
vermemiştir.

KADINLAR BÖLÜMÜ

bizim özellikle gurur duyduğumuz bir bölümdür. Bu alanda her şeyi yeni olarak veren ilk kişiler olduk: Tığ İşi, Örgü, File, Yama İşi, Tığ Çiçek İşi, Deri İşi, Saç Örgüsü, Kurdele İşi, Şenil İşi, Dantel Yaka İşi, D'Oyley Saat Kasaları, Çocuk ve Bebek Giysileri, Şapkalar, Pelerinler, Chemisettes ve aslında okuyucularımızı memnun edeceğini düşündüğümüz her şey. Ayrıca, Yemek Pişirme, Leke Çıkarma ve bir ailenin başını ilgilendirebilecek her konu için

ŞÜPHESİZ MAKBUZLAR

yayınlamaya da başladık.

GODEY'İN GÜVENİLİR MODA TABAKLARI.

Bu departman, modaların prova sayfalarını doğrudan Paris'ten alan ve o şehirdeki yayıncılarla yakın bağlantıları olan ilk modacılarımızdan biri olan bir hanımın tek başına denetimi altında olacak. Bu
lütuf yalnızca ona bahşedilmiştir. Bunlar, onun yönetimi altında, Amerikan hanımlarının daha yumuşak zevkine uyacak şekilde düzenlenmiştir. Amerika'da eşit derecede
gözde olabilecek başka bir dergi yoktur. Bu bölümde o kadar uzun süredir liderlik ediyoruz ki,
başkalarının uzun zamandır "Kitap"a bahşedilen değeri iddia etmesi dışında, bu gerçeğin bahsedilmeye değmeyeceği kesindir.
Her zamanki gibi, Fransızlardan daha üstün tarzımızda hazırlanacaklar.

YENİ MÜZİK, AYRI BASILMIŞ

renkli kağıda. Bu, Godey'in diğerlerine göre sahip olduğu bir diğer avantajdır. Bu bölümle ilgilenmesi için özel olarak bir beyefendi görevlendirilmiştir ve
"Kitap"a onun sıkı denetiminden geçmemiş hiçbir müzik eklenmez.

RESİMLER.

Sanatsal değer açısından, "Kitap" hala üstünlüğünü koruyacak ve
halka üstünlüğümüzün nerede oluşacağını göstermek için, şu anda kullanıma hazır olan
bazı plakaların başlıklarını veriyoruz, bunların hepsi sırayla verilecektir. Çoğu
plakamızın, özellikle "Kitap" için hazırlanmış orijinal tasarımlardan olması nedeniyle, gravürlerden kopyalamanın alışılmış yolundan bir ölçüde uzaklaştığımız gözlemlenecektir,

CROOME, ROTHERMEL, TUCKER, PEASE, DALLAS, PETERS ve GILBERT.

Orijinal tasarımlardan olmayanlar, özellikle bizim için hazırlanmış olanlar,
orijinal resimden alınmıştır. Ayrıca, "Kitap"ın yayıncısı bunların TÜMÜNÜN ÇELİK LEVHALAR olduğunu ve aralarında AHŞAP OYMA
olmadığını belirtecektir. Aynı zamanda tahtaya mı yoksa çeliğe mi kazındıklarını belirtmeden bir levha listesi yayınlayarak sizi aldatmayacağız.

Ayrıca, Amerika'da kendisinden daha üstün kimse olmayan kendi sanatçımız Bay Tucker'ın bir yıldan fazla süredir Londra'da olduğu ve
tüm levhalarının artık tamamlandığı da söylenebilir. Çizgi gravürlü levhalarımızın bir serisi

SÜREKLİLİK VE İŞKENCE,

herhangi bir taklide meydan okuyacak bir tarzda mezzotint,

İYİ ÖĞÜT VE KÖTÜ ÖĞÜT,

YAPICIYI GİYDİR VE GİYENİ GİYDİR

* * * * *

[İllüstrasyon]

SEVGİLİLER GÜNÜ.

Şubat ayının ateşleri ocağı yaktı,
Ve kaşlarında hoş bir ışıltıyla parladı,
İki en güzel bakirenin, otururken,
Yüreklerinin derinliklerinde, Şubat ayının,
"_Sevgililer_" olarak adlandırılan, kafiyeli bir şekilde,
Tüm güzel ve nazik hanımların,
Yeni fetihler yapıp yapmadıklarını, ya da eskilerini,
Kalplerinde yeni açmış güller kadar taze tutup tutmadıklarını, Hayran kölelerinin,
Kızlardan biri,
(Gülen ve sevimliydi), her zaman
Emrini yerine getirmek için yüksek kalpler kazandı, bunu hayal ederek,
_Herkesin_ ona sevgi ve saygı göstermesi günah değildi,
Yine de önemsiz, tutkusuz bir cilve değildi.
Kazanan güzelliği, ayakta duran kadehti,
Geniş mahallenin ve serenatların,
Birçok yiğitten, uyuyan yankılar uyandı,
Penceresinin altında ve adı,
Bir çınlayan çanın gümüş rengi çınlaması gibiydi;
(Belki de senindir, güzel okurum) "Clairinelle."

May onun yanına daha ciddi bir tavırla oturdu,
Daha anaç bir şey tavrını kontrol ediyordu;
Yine de iç çeken bir "duygusalcı" değildi,
Ama kuzeni Cary gibi, neşeli olabilirdi:
Bu güzel kızlar için iki Sevgililer Günü gelmişti,
Bu da gamzeli gülümsemelerin inci gibi dişlerini göstermesini sağladı
Lütfen o şefkatli mektupları okuyun - işte buradalar -

CLAIRINELLE'İN SEVGİLİLER GÜNÜ.

Sevdiğim kız dünyadaki en güzel kızdır,
Gülüşü neşenin berrak, neşeli müziğidir;
Ne zaman şarkı söylese melekleri düşünürüm - O Cennetten bir seraph, ama kanatlarını katlıyor.
Yaptığı en ufak hareket bile naziktir;
Onun iyiliği güzel bir zihinden kaynaklanır.
Onu anlatabileceğimden çok daha fazla seviyorum;
Bırak ne isterse yapsın, her zaman iyi yapılır:
Sesi, hafif zefirin çıkardığı mırıltıdır
Ormanın içinden gizlice geçerken ve gölleri dalgalandırırken:
Gözleri o kadar nazik, o kadar sakin ve o kadar mavi ki,
Eminim ki o sabit, güvenilir ve gerçektir:
Yüz hatları narin, klasik ve saftır:
Saçları açık kestane rengidir ve neredeyse eminim ki
Onu yıkayan güneş ışınları kendilerini serbest bırakamaz:
Dişleri denizin derinliklerinden gelen inciler gibidir.
Bir keresinde neşeli bir arı kırmızı dudağını soktu,
Ve aceleyle yudumlamak için gittiği balı orada bıraktı:
İstediği yere gitmesine izin ver, o her zaman güzeldir,
Ve adı, tatlı adı, güzel Clairinelle'dir.

MAYIS SEVGİLİLER GÜNÜ.

DUYGUSAL OLMAYAN KUZENİM:--
Ay, yolunu sakince saran

Onun güzelliğini kıskanç örtüleriyle örten

Muhteşem, en görkemli halini saklayan

Gecede derin bir sessizlik vardı--
Havada bir melankoli sisi--
Ve Dian'ın ışığının kaprisli ışınları
En güzel sahneye mistik bir şeyler kattı.
Kuzenime Dante'nin ilahi "Inferno"sunu verdim,

Ondan _il primo canto_ okumasını _yalvararak_.
"Lo giorno s'andava," diye mırıldandı; ama, ağır ağır yürümekten yorulmuştu,
Hemen uykuya daldı ve çok geçmeden--_başını sallamaya başladı_!!
"Kuzen, tatlı kuzen," diye bağırdım, "uyan!
Sempatiye hasret kaldım - bana şefkat göster:
Şu yıldızların dünyalar olduğunu söylüyorlar - öyle mi düşünüyorsun?"
"Gerçekten, canım (_esneme_), ben - tam olarak bilmiyorum. "
"Kuzen," dedim, "böyle bir gecede,
Uzak anıları geri çal kalbine
Azalan geçmişin manzarasından"--
"Harry, sonunda o korkunç sineği yakaladım!"
Öfkeli ilham perilerinin gölgeleri! daha da kötü!
Kayboldu!--gitti!--_bir tığ işi çanta örmek için_!!
"Kuzen, geri dön!" diye boşuna bağırdım;
Echo (alaycı kuş!) _yalnız_ cevapladı.

CARA.

* * * * *

CEP MENDİLİ İÇİN KÖŞELER.

[İllüstrasyon]

* * * * *

YILIN DOĞUM GÜNÜ

[İllüstrasyon]

Godey's Lady's Book Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 42, Ocak,
1851, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GODEY'S LADY'S BOOK ***

***** This file should be named 15080.txt or 15080.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/8/15080/

Produced by Juliet Sutherland, Keith Edkins and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
