*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of the Spirit and the Life of To-day (Ruhun Hayatı ve Bugünün Hayatı)
Yazar: Evelyn Underhill
Yayın Tarihi: February 16, 2005 [EBook #15082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of the Spirit and the Life of
To-day, by Evelyn Underhill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of the Spirit and the Life of To-day

Author: Evelyn Underhill

Release Date: February 16, 2005 [EBook #15082]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF THE SPIRIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Garrett Alley ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

RUHUN HAYATI

VE

GÜNÜN HAYATI

YAZAR

EVELYN UNDERHILL

"MYSTICISM", "THE ESSENTIALS OF MYSTICISM" vb.'nin yazarı

NEW YORK

E.P. DUTTON & COMPANY

681 FIFTH AVENUE

Telif hakkı, 1922.

YAZAR E.P. DUTTON & COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

ANINA

E.R.B.

ÖN SÖZ

Bu kitap, kökenini 1921 sonbaharında Oxford Manchester College yetkililerinin beni merhum Profesör Upton'ın vasiyeti üzerine yeni kurulan bir din öğretim üyeliğinin açılış dersini vermeye davet etmelerine borçludur. Bu atamaya hiçbir koşul bağlanmadığı için, mümkün olduğunca, manevi yaşam alanında insan çabasının ve başarısının altında yatan bazı örtük şeyleri, o anki dille tartışmak için uygun bir fırsat gibi göründü. Bu amaçla toplanan materyal, dinleyiciden ziyade okuyucunun amaçlarına uygun hale getirmek için şimdi eklendi, gözden geçirildi ve bir dereceye kadar yeniden yazıldı. Kitabın amacı kesinlikle pratik olduğundan, manevi yaşamın klasik deneyimlerini modern psikolojinin sonuçlarıyla uyumlu hale getirmek ve özellikle de son psikolojik araştırmaların dini bilincin standart sorunlarına ışık tutabileceği yönlerden bazılarını önermek için özel bir girişimde bulunuldu. Bu konu hala emekleme aşamasında; ancak eminim ki yakın gelecekte manevi deneyimin incelenmesinde dönüştürücü bir etki yaratmaya mahkumdur ve hatta yeni bir savunmanın başlangıç ​​noktası bile olabilir. Bu deneyime, şu anda yavaş yavaş keşfettiğimiz gibi, ruhsal yaşamımızın geri kalanını yöneten yasaların uygulanmasından korkmaya veya buna içerlemeye meyilli olanlar veya evrene karşı en sade ve en yüce tepkilerimiz arasındaki sürekliliğin ortaya çıkmasıyla rahatsız olanlar, Thomas a Kempis'in şu yalın sözlerini kendilerine örnek alabilirler: "Sen bir insansın, Tanrı değilsin, sen bir et parçasısın ve melek değilsin." Konum tarihi kutsallığın ihtişamı değil, Ruh'un normal yaşamı olduğu için, burada ve şimdide yaşanabileceği ve yaşandığı gibi, bu yaşamın karakterini ve anlamını günümüz düşüncesinin sıradan terimleriyle ve mistisizmin teknik dilini çok az veya hiç kullanmadan tanımlamak için elimden gelenin en iyisini yaptım. Aynı sebepten dolayı, çoğu zaman özellikle "mistik" olarak görülen ve artık tüm yetenekli öğrenciler tarafından maneviyatın kalıcı özünden ziyade talihsiz kazaları temsil ettiği kabul edilen anormal deneyimlere ve bilinç durumlarına hiç dikkat edilmemiştir. Bu sayfaların okuyucuları translar, Ecstasy'ler ve diğer nadir psişik fenomenler hakkında hiçbir şey bulamayacaklardır; bunlar bazen kutsallığı, bazen de sadece hastalığı gösterir. Bu konularla ilgili bilgi için daha büyük ve daha teknik çalışmalara gitmeleri gerekir. Buradaki amacım daha genel bir amaçtır, öncelikle tüm büyük dinlerde keşfedilebilen ve manevi yaşamı haklı çıkaran veya onun için temel olan karakteristik deneyimleri ve bu deneyimlerin modern insanın dünya görüşüne nasıl uyarlanabileceğini belirtmek: ve sonra, insanlık tarihinde göründüğü şekliyle bu manevi yaşamın doğası. Kitabın sonraki bölümleri, ruhsal sorunlara zihinsel analizin - mutlaka bozulmuş bir materyalizm bakış açısından yürütülmesi gerekmeyen bir süreç - ve otistik düşünce ve telkin psikolojisi üzerine yakın zamanda yapılan çalışmaların - ışığını ayrıntılı olarak ele alıyor. Bu araştırmalar, "ruhunun kaptanı" olmak isteyen her insan için pratik bir ilgiye sahiptir. Kurumsal dinin ruhsal yaşamla ilişkisi de kısmen psikolojinin konusudur; burada, toplumsal içgüdülerin dini yönüyle ve semboller ve kültleri çevreleyen sorunlarla ilgilenmesi istenmektedir. Bu bölümler, ruhsal yaşamın kişisel yönü, büyüme eğrisi, karakterleri ve faaliyetleri hakkında bir tartışmaya yol açar; ve bir sonraki bölüm, eğitimcilerin bu yaşamın gençlerde
ortaya çıkmasını teşvik edebilecekleri bazı yollar önerir. Son olarak, son bölüm, Ruhun yaşamı olgusunu toplumsal düzenle ilişkisine yerleştirmeye ve sağlıklı kurumsal gelişiminin ardından gelebilecek bazı sonuçları belirtmeye çalışır. Bu konuların her birinin en azından kendi başına bir cilde ihtiyacı olduğunu belirtmek gereksizdir: ve
bazılarına gelecekte geri dönmeyi umuyorum. Mevcut çalışmadaki
işlemleri zorunlu olarak parçalı ve telkin edicidir; ve
çözümler sunmaktan çok, düşünceyi teşvik etmeyi amaçlamaktadır.

Bölüm IV'ün bir kısmı daha önce "The Fortnightly Review"da "Öneri ve Dini Deneyim" başlığı altında yayınlanmıştır.
Bölüm VIII, başlangıçta "Hubert Journal"a katkıda bulunan "İnsan Yaşamında Güç Kaynakları" adlı bir makaleden birkaç pasaj içermektedir. Bunlar, ilgili editörlerin nazik izniyle yeniden basılmıştır. Önceki yazarlara olan sayısız borcum açıktır ve çoğunlukla dipnotlarda belirtilmiştir; en büyüğü, Baron Von Hugely'nin çalışmalarına olan borcum, yazılarını okuyan herkes için açık olacaktır. Ayrıca, el yazmasının bir kısmını okuyup bana çok cömert ve değerli tavsiyelerde bulunan eski dostum William Scott Palmer'a da teşekkür borçluyum. Bu
yerde, öncelikle bu bölümleri orijinal halleriyle sunma fırsatı veren ve bitmeyen sempatileri ve nezaketleri bana çok yardımcı olan Manchester College Müdürü ve yetkililerine ve ikinci olarak, Üniversite listesinde yer alan ilk kadın din öğretim görevlisi olma şerefini bana borçlu olan Oxford İlahiyat Fakültesi üyelerine sıcak şükranlarımı sunmaktan mutluluk duyuyorum.

E.U.

_Epifani_, 1922.

[** Yazıcının Notu: Bu metin, diakritik işaretli bir
karakterinin sadece birkaç örneğini içerir. Karakter, üstünde bir makron (düz çizgi) bulunan küçük harfli bir
'u'dur. Metinde, bu
karakter şu şekilde tasvir edilmiştir: [=u] **]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ vii

I. RUHSAL YAŞAMIN KARAKTERLERİ 1

II. TARİH VE RUHUN YAŞAMI 38

III. PSİKOLOJİ VE RUHUN YAŞAMI:
(I) ZİHİN ANALİZİ 74

IV. PSİKOLOJİ VE RUHUN YAŞAMI:
(II) TEFEKKÜR VE TELKİN 112

V. KURUMSAL DİN VE RUHUN YAŞAMI 153

VI. BİREYDEKİ RUHUN YAŞAMI 191

VII. RUHUN YAŞAMI VE EĞİTİM 228

VIII. RUHUN YAŞAMI VE TOPLUMSAL DÜZEN 266

KULLANILAN VE ALINTILANAN BAŞLICA ÇALIŞMALAR 300

DİZİN 307

RUHUN YAŞAMI

VE

GÜNÜMÜZÜN YAŞAMI

İlk önce sen Domine, terram fundasti; ve opera manuum tuarum sunt caeli.
Ipsi peribunt, tu autem permanes; et omnes sicut vestimentum
        kıdemli.
  Et sicut opertorium mutabis eos, et mutabuntur;
  Tu autem idem ipse es, et anni tui noksan.
  Filii servorum tuorum habitabunt; ve semen eorum in seculum dirigetur.

                                 --Mezmur cii: 25-28




BÖLÜM I

MANEVİ HAYATIN KARAKTERLERİ


Bu kitabın adı "Ruhun Hayatı ve Ruhun Hayatı"dır.
Bugün" mümkün olduğunca pratik olanı vurgulamak için,
konusunun burada ve şimdi doğası; ve özellikle bu fikirle mücadele etmek için
manevi yaşam ya da mistik yaşam, daha yoğun olduğu için
tezahürlere bazen denir - öncelikle bir şey olarak kabul edilmelidir
tarih meselesi. Değil. Bu bir biyoloji meselesidir. Tarihi incelerken onu göz ardı edemesek de, bu tarih bizim için ancak onun şimdiki zamanla doğrudan bağlantısını, kendi hayatlarımız üzerindeki doğrudan etkisini sıkı sıkıya tuttuğumuz sürece değerli olacaktır: ve bunu ancak ırkın tüm daha yüksek deneyimlerinin birliğini fark ettiğimiz sürece yapacağız. Aslında, bu bölümlerin temel fikrini ifade edecek bir slogan seçmem istenseydi, bu slogan "Yeteneklerin çeşitliliği vardır, ancak Ruh aynıdır." olurdu. Bu beyanı mümkün olan en geniş anlamda yorumlayacağım; tüm insanların yaşam doluluğu içgüdüsünün çeşitli ve görünüşte çatışan ifadelerinin altında yatan uyumu ve tek ilhamı ima ettiği şeklinde. Çünkü önümüzdeki maddi karmaşayı, onu şu egemen düşünceye tabi kılıncaya kadar, umutlu bir şekilde düzenleyemeyeceğiz: tüm kıvrımlı yollarımızın yöneldiği tek bir aşkın Nesne ve bizi ona doğru iten tek bir dürtü. Psikoloji şimdi bize, özlemimizin, hayallerimizin veya düşüncelerimizin her seviyesinde, tek bir psişik enerjinin çeşitli ifadelerini bulmayı öğrettiği gibi; Ruh dinine en yakın olan bu tür felsefe, bizi yaşamın her seviyesinde tek bir Gücün işleyişini ve çabalarını bulmaya davet ediyor: "Diğer, daha küçük çabalarımızın hem altında yatan hem de onları taçlandıran bir Gerçeklik."[1] Düzen ve iyiliğin kısmi başarılarında, güzelliğin çeşitliliğinde ve hakikatin derecelendirilmiş algılarında çeşitli şekillerde tezahür eden bu Ruh, yine de bizim için en eksiksiz şekilde kutsallık ve sevginin aşkın değerlerinde bilinir. İnsan onu ne kadar derinden severse, kalbine o kadar yakınlaşır: ve sevgisi ne kadar büyükse, onun dönüştürücü ve enerji verici gücünü o kadar tam olarak deneyimler. Plotinus'un sözleri her birimiz için hala geçerlidir ve inancın varlığı veya yokluğundan etkilenmez:

"İşte aşkımızın gerçek nesnesi, kavramak, yaşamak ve gerçekten sahip olmak mümkündür, çünkü hiçbir et zarfı bizi ondan ayırmaz. Onu gören kişi ne dediğimi bilir, ruh
o zaman Tanrı'ya geldiğinde başka bir hayata sahip olur ve gelip O'na sahip olur ve o durumda gerçek hayatın dağıtıcısının huzurunda olduğunu ve başka hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını bilir."[2]

Yani, eğer gerçek bir yaşam bütünleşmesine benzer bir şey başarmak istiyorsak - ve bunu başarana kadar, deneyime olan dokunuşumuzda huzursuz ve belirsiz olmaya mahkumuz - bu yaşayan Gerçeklikle temasa doğru geri çekilmek zorunda kalırız, bizim tarafımızdan nasıl kavranırsa kavransın. Ve bu, gerçek fiziksel ve zihinsel yaşamımızdan bir geri çekilme yoluyla değil, onu bir
yerine getirme yoluyla.

Belki de her zamankinden daha fazla, insanlar şimdi Boehme'nin Duyularüstü Yaşam Üzerine Diyalog'undaki müritlerin araştırıcı sorusunu kendilerine sormaya yönlendiriliyorlar: "Doğanın içindeyim, doğayı yok etmeden doğanın içinden duyularüstü zemine nasıl geçebilirim?"[3] Ve böyle bir
yerin içinden geçmek, böyle bir Ebedi Yaşam bulma ve hissetme, bence dinin temel işidir. Çünkü din, ebedi ve sürekli geçici olanın, doğanın ve ruhun bir sentezini başarmaya kendini adamıştır; yaşamın tamamını daha büyük bir gerçekliğe yükseltir, çünkü sonsuzluğa daha büyük bir katılım. Zaman dünyasında tezahür eden böyle bir sonsuzluğa katılım, ruhsal yaşamın özüdür: ancak, değişkenlik içinde olduğumuz için, buna ilişkin algılarımız ancak kısmi ve göreli olabilir. Mutlaklar yalnızca mutlak zihin tarafından bilinir; ölçümlerimiz, ne kadar dikkatli ve karmaşık olursa olsun, asla Tanrı'nın ölçümleriyle uyuşamaz. Einstein'ın uzayı güneşin etrafında kavisli olarak tasarladığı gibi, biz de bir anlığına onun sembolizmini ödünç alarak, belki de Ruh dünyasını insan ruhunun etrafında kavisli olarak düşünebiliriz; sonlu anlayışımıza göre şekillenmiş ve bu nedenle bize sayısız yaklaşım açısı sunar. Bu, Tanrı'nın yalnızca insan deneyimimiz içinde ve aracılığıyla aranabileceği ve aranması gerektiği anlamına gelir. "Nerede," der Jacob Boehme, "Tanrı'yı ​​arayacaksın? O'nu, İlahi işleyişin durduğu
güçlerin yaşayan pınarı olan Ebedi Doğa'dan
çıkan ruhunuzda arayın."[4]

Ancak, diğer yandan, bu tür bir sınırlama agnostisizm için bir argüman değildir. Çünkü insan deneyimimiz, onu nasıl yorumlarsak yorumlayalım, kendi referans sistemi içinde başka her şey kadar gerçektir. Bu, varoluşun malzemesine tutunmanın kaçınılmaz olarak sınırlı yoludur: ve bu nedenle bir yandan maymunların yolu veya diğer yandan meleklerin yolu kadar gerçektir. Sadece bunu olabildiğince kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde yaptığımızdan emin olmalıyız; kolayca daha düşük seviyeye ve daha küçük dünyaya
düşen tembelliği küçümseyerek.

Ve belirtmek istediğim ilk nokta, Ruh'un yaşamı dediğimiz deneyimin çok gerçek bir gerçek olduğudur; her zaman, her yerde ve hayatın her seviyesinde karşımıza çıkan. Bu, bizim yapmayı seçebileceğimiz herhangi bir açıklama veya rasyonalizasyondan bağımsız ve genellikle ondan önce gelen bir deneyimdir: ve aslında hiç kimse, deneyimin bir biçimini yaşamadığı sürece, açıklamaya gerçek bir ilgi duymaz. Ayrıca, bunun bize en olağan ve en etkileyici şekilde, bütün ve analiz edilmemiş, nesnel bir deneyim olarak verildiğini fark ederiz; ve bu şekilde verildiğinde ve insan karakterinin bir dönüşümünü gerçekleştirdiği algılandığında, biz kendi adımıza onu en kolay şekilde anlar ve ona karşılık veririz.

Bu nedenle, çok az kişinin analiz etmeye daha yatkın olduğu Plotinus, yalnızca şunu söyleyebilir: "Ruh, gerçek yaşamın dağıtıcısının huzurunda olduğu zaman, o halde olduğunu bilir." Ancak bunu söylerken, Ruh ve Can dünyaları hakkındaki tüm incelemelerinde olduğundan çok daha fazlasını söylemiyor ve içimizde daha büyük ve daha verimli bir özlem uyandırmıyor mu? Ve başka bir kıta ve zamandan gelen Kabir, "Her şeyden
daha çok, bu dünyada sınırsız bir hayat yaşamamı sağlayan sevgiyi kalbimde besliyorum"[5] diyerek, bu sözlerle bize kendisinin de daha bereketli bir hayatı
bildiğini temin ediyor. Bunlar, bizim için "saf" deneyim mümkün olduğu ölçüde, saf dini deneyimin ifadeleridir; ki bu elbette yalnızca sınırlı ve göreceli bir anlamdadır. Psikoloğun algı ile kastettiği öznel unsur, içeri girmeli ve onu kontrol etmelidir. Bununla birlikte, bunlar insanın bağımsız nesnel bir Gerçeklikle olan
birliğine atıfta bulunur. Bu deneyim, teolojinin onu açıklamaya çalıştığı sistemlerden herhangi birinden daha gerçek ve somut, dolayısıyla daha önemlidir. O zaman, herhangi bir özel inanca önyargılı olmadan, incelemek istediğimiz ruhsal yaşamın _tek bir yaşam_ olduğunu; tek bir Gerçekliğin deneyimine dayalı olduğunu ve insanların gerçek, kutsal, güzel ve iyi olarak adlandırmaya istekli olduğu armağanların ve lütufların çeşitliliğinde tezahür ettiğini kabul edebiliriz. En azından şu an için Dr. Bosanquet tarafından verilen "kalbin ve iradenin her yönündeki Yüce İyi ile birlik"[6] tanımını kabul edebiliriz. Ve onun aşkın karakterinden, canlılığından, harikasından ve değerinden ödün vermeden, onu spekülasyonda değil, insan deneyiminde aramak zorunda olduğumuz için, önce insanın Sonsuzluk sezgisinin aldığı biçimlere, onu çağırdığı yaşam olan şeye; ve sonra bu yaşamın tarihteki gerçek görünümüne bakacağız. Sonra onu kavrayabileceğimiz psikolojik mekanizmaya, dini kurumların onun gerçekleşmesine yaptığı katkılara; ve son olarak, yaşayan Bütünün bu kısmi keşiflerine sırtımızı dönerek, eğer yapabilirsek, onun içselliğinden bir şeyi, bireye göründüğü gibi, eğitimin onu en iyi şekilde nasıl hazırlayabileceğini ve sosyal grupta oynaması gereken rolü yakalamaya çalışırız. Bu nedenle, bu Ruh yaşamının başlangıç ​​noktasından başlarız: insanın belirsiz, dalgalanan, ancak kalıcı ve aşkın bir gerçekliğin -Tanrı içgüdüsünün-
sürekli kavrayışında. Bu içgüdünün aldığı karakteristik biçimler basittir ve oldukça iyi bilinir. Karmaşıklık ancak onlara yüklediğimiz yorumla ortaya çıkar.

Sınırlı kişisel ilişkilerimizi, ilahi, ebedi veya gerçek olarak adlandırdığımız o aşkın Ötekiyle gerçekleştirmeye eğilimli olduğumuz üç ana yol vardır; ve bunlar, dinin geniş literatüründe sürekli olarak belirerek, her yerden ve her zamandan örneklendirilebilir.

İlk olarak, derin bir güvenlik duygusu vardır: tüm zıt görünümlere rağmen, barışın kalbin ta kendisi olduğu ve gerçek çıkarlarımıza aykırı olmayan bir kozmosun içinde güvenle tutulma duygusu. Dini deneyimleri bu biçimi alanlar için, Tanrı ruhun Temeli, Hareketsiz, Tam Dinlenmemizdir; manevi literatürde tekrar tekrar karşımıza çıkan ifadeler. Değişim dünyamızın içinde ve ötesinde bir kalıcılık ilkesinin bu kesinliği - Ebedi Yaşam duygusu - dini bilincin tam merkezinde yer alır; Bu noktada asla bir yandan felsefenin (Yeni Gerçekçilerinki gibi) veya diğer yandan psikolojinin saldırılarına boyun eğmeyecek olan, ona Ebedi Dünya ile karıştırdığı şeyin aslında kendi bilinçaltı zihni olduğuna dair güvence veren. Burada insan, en azından büyük temsilcilerinde -aşkın dini dehaya sahip kişilerde- tüm etiketlerin ötesine geçmiş gibi görünüyor. Kendisini yarı yolda bırakamayacak ve hem kalbini hem de zihnini tatmin eden bir gerçeği buluyor ve hissediyor; felsefenin ve sanatın ruhu olan o aşkın duygunun bir gerekçesi. Eğer hayatının kökleri buradaysa, meyve veren bir ağaç olacak; ve dışsal faaliyetleri ne olursa olsun, George Fox'un söylemeyi çok sevdiği gibi, Evrensel Ruh'ta yaşandığı için ruhsal bir hayat olacak. Herkes, St. Augustine'in İtirafları'nda, "ruhunun gizemli gözünün asla değişmeyen Işığa baktığını; ruhun gözünün ve zekanın üstünde"[7] anlattığı o büyük pasajı bilir. Böyle bir deneyimde arkaik hiçbir şey yoktur. Tanımı Neoplatonizm diline bağlı olsa da, özünde dördüncü yüzyılda olduğu kadar bugün de bizim için mümkün ve verimlidir ve Hristiyan duasının doktrini ve disiplini her zaman geçerliliğini kabul etmiştir. Burada ve alıntılanabilecek diğer birçok örnekte, ruhsal gerçek kişisel olmayan ve kozmik bir şekilde yorumlanır; ve bize anlatılan şeyin her zaman, kaçınılmaz olarak, az çok duygusal yorum olduğunu, asla deneyimin saf yakınlığı olmadığını hatırlamalıyız. Bu yorumlama sıklıkla uzay, durgunluk ve ışık sembolizmlerinden yararlanır: tefekkür eden ruh "Tanrısallığın okyanusunda kaybolur", "Onun sessizliğine girer" veya Dante ile birlikte haykırır:

"la mia vista, venendo sincera,
e piu e piu entrava per lo raggio
dell' alta luce, che da se e vera."[8]

Ancak dini deneyimin ikinci karakteristik biçiminde, ilişki daha çok bir kişinin bir Kişiyle yakın ve karşılıklı birleşmesi olarak hissedilir; dindar doğaların büyük çoğunluğunda ortak olan bir kavrayış biçimi. İlahi Gerçekliğin, şüphesiz kapsamına kişiliğe bağladığımız tüm değerleri dahil ederken, onu çok aşması gerektiği doğrudur: ve bu sonuca, Hıristiyanlar arasında sadece Dionysius the Areopagite, Eckhart ve Ruysbroeck'i anmamız gereken, derin dindar zihinler tarafından tekrar tekrar ulaşılmıştır. Yine de bu zihinler, sonunda her zaman kişisel bir temasın, önceden gelen ve karşılık veren bir sevginin ezici kesinliğine yer bulma zorunluluğunu keşfetmişlerdir. Çünkü insan her zaman kişisel ve duygusal bir ilişkide kendini Tanrı'ya teslim olmaya zorlanır; ve bu teslimiyet, onun tarafından bir tepki uyandırmak için hissedilir. Modern liberalizmin bile, rasyonalitenin dişlerine rağmen, dini deneyimin bu gerçeğini kabul etmeye zorlanması önemlidir. Böylece
bir yandan Katolik düşünceli ama kesinlikle alışılmamış
İspanyol düşünür Miguel de Unamuno'nun itirafı var--
"Tanrı'ya arkadaşlarıma inandığım gibi inanıyorum, çünkü O'nun şefkatinin
nefesini hissediyorum, görünmez ve elle tutulamayan elini hissediyorum, beni çekiyor,
yönlendiriyor, tutuyor... Hayatımda bir kez kendimi
uçurumun üzerinde bir trans halinde asılı gördüm; bir kez kendimi
bir kavşakta buldum, bir yol seçimiyle karşı karşıya kaldım ve birini seçersem diğerlerinin hepsinden vazgeçeceğimin farkındaydım--çünkü bu yaşam yollarından
geri dönüş yok; ve bir kez bu gibi benzersiz
anlarda bilinçli, egemen ve sevgi dolu güçlü bir gücün dürtüsünü hissettim. Ve sonra, yolcunun ayaklarının önünde,
Rabbin yolu açılıyor."[9]

Bunu Upton the Unitarian ile karşılaştırın: "Eğer," diyor, "Hayatımızın en önemli deneyimlerinde yüz yüze gelen, bayılmamıza yeni yaşam çamuru gücünün iksirini ve yaralı kalplerimize oldukça sonsuz bir sempatinin merhemini döken bu Mutlak Varlık, kişisel bir varlık olarak adlandırılamaz, bunun tek nedeni kişisel kelimesinin çok zayıf olması ve bu derin Tanrı bilincini ifade etmek için fazlasıyla insani ve fazlasıyla sınırlı çağrışımlar taşımasıdır."[10]

Böyle kişisel bir Tanrı bilinci, tüm büyük ölçüde ruhsal ruhların kendilerini çekilmiş bulduğu o ahlaki mücadelelerin, fedakarlıkların ve arınmaların, o pahalı ve kahramanca faaliyetlerin tek itici nedenidir. Bu ruhların, felsefeleriyle çeliştiğinde bile bunu deneyimlediklerini belirtiyoruz: çünkü gerçek bir dini sezgi, onu düşüncenin önceliği olarak kabul eden ve tabiri caizse kendi garantilerini taşıyan benlik tarafından her zaman kabul edilir. Böylece, Kutsal Ruh'un kendisi için bir "entelektüel kaynak" olduğu Blake, İlahi Ses'in şöyle haykırdığını duyar:

"Ben uzaktaki bir Tanrı değilim, bir kardeş ve dostum;
Senin koynunda ikamet ediyorum ve sen de bende ikamet ediyorsun."[11]

Böylece, son çare olarak Sufi şair sadece şunu söyleyebilir:

"Ey ruh, Sevgili'yi ara; ey dost, Dostu ara!"[12]

Böylece, Plotinus bile İlahi Bilgeliğinden ruhun Babası ve her daim hazır Arkadaşı olarak bahsetmeye zorlanır[13] ve Tanrı'nın Koşulsuz ve Biçimsiz olduğu Kabir, yine de şöyle haykırabilir:

"Başlangıçtan zamanın sonuna kadar benimle senin aranda bir sevgi var: ve böyle bir sevgi nasıl söndürülebilir?"[14]

Hristiyanlık, İlahi Babalık ve Ebedi Mesih kavramları aracılığıyla, bu kişisel birlik duygusuna en dolu ve en güzelini vermiştir ifade:

"Amore, chi t'ama non sta ozioso,
tanto li par dolce de te gustare,
ma tutta ora vive desideroso
como te possa stretto piu are;
che tanto sta per te lo cor gioioso,
chi nol sentisse, nol porria parlare
quanto e dolce a gustare lo tuo sapore."[15]

Bu doğrudan ilişki duygusunun, Görünmez ile bu tutkulu dostluğun ardında yatan şeyin ne olduğu konusundaki muazzam soruya
giremiyorum. Ancak bu, dinsel tarihteki en güçlü ve en verimli etkilerden biri olmuştur ve özellikle Hıristiyan mistisizminin en mükemmel gelişmelerine özel rengini verir.

Son olarak - ve burada özellikle bizi ilgilendiren dinsel deneyimin yönü şudur - Ruh, akan bir güç, gerçek bir canlılık katılımı olarak hissedilir; benliği veya dini grubu canlandırarak,
varoluşunu en dolu ve en gayretli şekilde yaşamaya zorlayarak, ona taze bir neşe ve canlılık vererek ve onu yeni yaşam seviyelerine
yükselterek. Bu gelişmiş yaşam duygusu, Ruh'un tüm dinlerinin bir işaretidir. İkinci İşaya, "O, bitkinlere güç verir," der,
"ve gücü olmayanlara kuvvet verir... Rab'bi bekleyenler, güçlerini yenileyecekler; kartallar gibi kanat takıp yükselecekler; koşacaklar ve yorulmayacaklar; yürüyecekler ve bitkin olmayacaklar."[16] "Yaşıyorum - ama ben değilim," "Her şeyi yapabilirim," der St. Pavlus, kendisini istila eden ve kontrol eden bu İlahi güce olan bağımlılığını ifade etmeye çalışırken: ve yeni başlayanlara da "güç Ruhu"nu aldıklarını temin eder. Aziz Augustine, "Hayatım," der, "tamamen Seninle dolu gerçek bir hayat olacak."[17] "Tanrı'yı ​​bulduktan sonra," der modern bir Hint azizi, "hayatımın akışı hızla aktı, taze bir güç kazandım."[18] Ruhun diğer tüm erkekleri ve kadınları, faaliyetlerinin ve dayanıklılıklarının kaynağını tarif etmeye çalıştıklarında aynı anlamda konuşurlar.

Dolayısıyla, dini bilincin zengin deneyimleri, bu üç olağanüstü ruhsal farkındalık türünde yeniden canlandırılıyor gibi görünüyor. Kozmik, ontolojik veya aşkın; Tanrı'yı ​​dışımızda ve ötesinde sonsuz Gerçeklik olarak bulmak. Kişisel, O'nu sevgimizin yaşayan ve tepki veren nesnesi olarak bulmak, bizimle doğrudan temas halinde olmak. Dinamik, O'nu içimizde yaşayan veya bizi canlandıran güç olarak bulmak. Bunlar birbirini dışlayan değil, birbirini tamamlayan kavrayışlardır,
zihne, duyguya ve iradeye hedefler verir. Bunların hepsi, ruhsal yaşamın tam karakterini tahmin etme girişiminde dikkate alınmalıdır ve bu yaşam, üçü de bir ölçüde mevcut olmadıkça mükemmelliğe ulaşamaz. Böylece Fransız tefekkürcü Lucie-Christine, Tanrı'nın sesi onu çağırdığında bunun aynı anda bir Işık, bir Çekim ve bir Güç olduğunu söyler[19] ve Hintli çağdaşı Maharishi Devendranath Tagore ise "Tanrı'yı ​​arayanlar Brahma'yı bu üç yerde fark etmelidir. Onu içeride, dışarıda görmeli
ve Kendisinin kendi içinde var olduğu Brahma meskeninde görmelidirler."[20] Ve bana öyle geliyor ki, Üçlü Birlik'in Hristiyan doktrininde sahip olduğumuz şey, her şeyden önce, Tanrı ile basit temasımızın bizim tarafımızdan gerçekleştirildiği bu üç yolun kristalleşmesi ve zihnin yorumudur. Diğer birçok dogma gibi, bunların dibine indiğimizde, bu bir deneyimi tanımlama girişimidir. Bu kaçamak müziğin, üç tamamlayıcı melodisiyle, bir parçasını oluşturduğu o yüce senfoni nedir? Bunu bilemeyiz, çünkü durumumuz bizi bütünün bilgisinden mahrum bırakmıştır. Fakat duyduğumuz o ezgiler bile, bize yaşam, güç, güzellik olasılıklarını kavramaktan ne kadar uzak olduğumuzu garanti ediyor.

Ve eğer ilk deneyim türü, Ruysbroeck'in "duvarsız dünya"[21] dediği dünyayla sezgisel temasımızdan gelen muazzam bir güvence, huzur ve sükunet hissiyle ve zihnin dirençleri tamamen teslim etmesi ve ortadan kaldırmasıyla--eğer tüm bunlar ruhsal yaşamın sadece durağan veya tefekkürlü bir anlayışına yol açıyor gibi görünüyorsa; üçüncü deneyim türü, eyleme yönelik dürtüsüyle, sıklıkla güçlü bir şekilde hissedilen canlılık ve güç katılımıyla, kaçınılmaz olarak o yaşamın tamamlayıcı ve dinamik bir yorumuna yol açıyorsa. Gerçekten de, Ruh'un yaşamındaki ilk an, insanın Ebedi Yaşamı kavramasıysa, ikinci an --ki onsuz birincinin onun için pek bir değeri yoktur-- o aşkın Gerçekliğe verdiği tepkiden oluşur. Bunu algılamak, onun atmosferinde yaşama, eğer yapabilirse anlamını yerine getirme yükümlülüğünü ona yükler: ve bu onun için bir miktar içsel dönüşüm, zor bir büyüme ve değişim içerecektir. Bu nedenle, yeni doğum ve yeniden doğuş fikirleri her zaman insanın Tanrı'yı ​​keşfetmesiyle yakından ilişkili olmuştur ve bence her zaman da ilişkili olmalıdır: ve ruhun gerçek yolu sezgiden, hayranlıktan, ahlaki çabaya ve oradan da hayırseverliğe doğru gibi görünmektedir.

Sadece Tanrı'ya ibadet etmeye ve katı bir ibadet kuralına bağlı kalarak iyi olmaya çalışarak başlayan Oxford Metodistleri de kısa süre sonra kendilerini aktif sosyal çalışmayla iyilik yapmaya zorlanmış buldular.[22] Ve
en yüksek gelişiminde ve kendisine sunulan deneyimin tüm zenginliğini sahiplendiği ölçüde, insan kendini eylem ve tefekkür arasında savrulmuş olarak bulacaktır ve bulmalıdır. Aşkınlığa, Tanrı'nın anlaşılmaz ve sevimli yaşamında basit bir öz-kaybına çağrı ile O'nunla birlikte çalışan bir arkadaşın enerjik çabalarında kişisel yaşamın tam, zengin ve çeşitli bir şekilde gerçekleşmesine çağrı arasında: ruhun derin aşkın sevgi duygusu ile içkin sevgiye karşı hissettiği sahip olma ve görev duygusu arasında -sadece bir tür enkarnasyonal felsefenin çözebileceği bir paradoks. Büyük S[=u]fi Ebu Said'in gelişiminin tam döneminde "Tanrı'yı ​​düşünerek her zamanki gibi normal şeyler yaptığı" söylenir.[23] Burada, inanıyorum ki, manevi yaşamın normunu, hem zamansal hem de İlahi doğanın ebedi vahiylerine ve taleplerine böylesine eksiksiz bir yanıtta buluyoruz: bir yandan, kendimizi içinde bulduğumuz ardışıklık dünyasının bize yaptığı en yüksek ve en maliyetli çağrılar; Öte yandan, sonsuzluğun koynunda hareketsiz bir ikamet, "çeyrek saatin çaldığı
hiç duyulmamış, dakikanın
çaldığı
hiç görülmemiş."[24]

İnsanın bu ikili yaşamının bir yarısının diğerinin zararına gereksiz yere vurgulandığı birçok okul ve dönem olmuştur.

Genellikle Doğu'da -ve sıklıkla da Hıristiyan manastırcılığının ilk, Benediktin öncesi aşamasında- tefekkür yaşamının dengesiz bir şekilde
geliştirilmesi olmuştur ve bu da dar, anormal, kusurlu bir şekilde
canlandırılmış a-sosyal bir maneviyat türüyle sonuçlanmıştır. Öte yandan, günümüzde eyleme eğilim genellikle deneyimin tefekkür tarafını
tamamen ortadan kaldırır: ve sonuç, aşırı sürülen ve yetersiz beslenenlerin karakteristik özelliği olan ateşlilik, bitkinlik ve amaç belirsizliğidir. Ancak, ikisi arasında gereken dengeyi gözetmeyen hiç kimsenin Ruh'un hayatını dolu dolu yaşadığı söylenemez: hem alma hem de verme, hem kavrama hem de ifade etme ve böylece Ruysbroeck'in "O zaman hayatımız bir bütündür, iş ve tefekkür yan yana içimizde yaşar ve biz aynı anda her ikisinde de mükemmel bir şekilde oluruz."[25] dediği duruma ulaşır. Ruh'un hayatı üzerine yazan tüm Hristiyan yazarlar, Mesih'teki bu iki yönlü idealin mükemmel bir şekilde başarıldığına işaret eder; içimizdeki Ruh'un ırkı zorladığı tamamlanmış insanlığın örüntüsü. Onun güç ve merhamet eylemleri, insan varoluşunun her seviyesine verdiği zengin çeşitli tepkiler, başkalarına verdiği yeni inanç ve hayat armağanı, doğrudan dağda dua ederek geçirilen gecelere bağlıydı. Aziz Paul bize kendi boyutunun doluluğuna ulaşmamız için yalvardığında, ima edilen ideal budur. Dini deneyimin ara döneminde, adanmışlık hayatının _bulut_u olan bir Kişiyle hissedilen birlik, aşkınlık ve içkinliğin aşırı kavrayışları ile tefekkür ve eylem hayatlarındaki ifadeleri arasındaki bağlantıyı ve ayrıca ruhsal büyüme için en güçlü uyarıcı olan o dini duyguya odaklanmayı elde ederiz. Hristiyanlığın bu tür deneyimlerden ne kadar muhteşem bir şekilde yararlandığını vurgulamaya gerek yok; ne de ne yazık ki, bunun yol açtığı abartıları. Her iki uç da mistisizm literatüründe zengin bir şekilde temsil edilmiştir. Ancak Hristiyanlığın, kalbin en değerli ve verimli deneyimlerine beden verecek, basit insan duyusuna ve insan hissine tutunacak bir şey sağlayacak böyle bir Tanrı anlayışı için yer açılmasını gerektiren tek kişi olmadığını hatırlamalıyız. Hindistan'da, koşulsuz Brahma'nın sade ibadetinin içinde ve yanında, kalbin Rabbine, Bhakti Marga olarak bilinen, ateşli kişisel Vaishnavite bağlılığı vardır. İslam'da, S[=u]fis'in "tüm Aklın ve tüm Gerçeğin Gülü" olan Sevgili'ye olan tutkulu özlemi vardır.

"Sensiz, ey Sevgili, dinlenemem;
Bana olan iyiliğini sayamam.
Vücudumdaki her saç bir dile dönüşse de
Sana borçlu olduğum şükranların binde birini bile anlatamam. "[26]

Yeni Platoncularda bizi şaşırtan ani bir coşku notası vardır, tıpkı Plotinus'un "bilinecek olana duyulan sevginin adı - 'sevgisinin koynunda' denenen aşığın tutkusu"ndan bahsettiği gibi.[27] Elbette bunların hepsini, çeşitli ruhların tek ebedi yaşam ve sevgi Ruhuna içgüdüsel tepkileri olarak kabul edebiliriz:
ve böyle kişisel bir tepki, böyle ölümsüz bir sevgi keşfi olmadan, tam yaşanmış bir ruhsal yaşamın, sevginin dışarıda bırakıldığı tam yaşanmış bir fiziksel yaşamdan daha fazla mümkün olmadığını kabul edebiliriz.

Deneyimden yoruma indiğimizde, böyle kişisel bir yakınlık duygusunun paradoksal karakteri bizim için hafifler, eğer dindar insanın içsel Ruh'un veya İlahi bir yoldaşlığın - ona ne isim verirse versin - farkındalığının, kendi zihinsel mekanizması aracılığıyla elde ettiği sınırlı bir farkındalık olduğunu hatırlarsak, evrensel ve belirli bir gerçek değil. Bu farkındalığa tüm
insan--dahası, insan altı--duygularını ve deneyimlerini getirir: sadece belirsiz bir şekilde
ruhsal sezgileri olarak adlandırılanları değil, aynı zamanda dürtüsel ve duygusal yaşamının tüm ağırlığını. Deneyimi ve yorumu, kaçınılmaz olarak bu algılayan
kütle tarafından şartlandırılır. Ve burada, aklın merhamet göstermesi ve
kalbin ve ruhun bir olduğu o hassas yerleri pişmanlık duymadan araştırmaması gerektiğini düşünüyorum. O halde, dinlerini evrensel anlamda en iyi ve en eksiksiz şekilde yorumlamış olanların eserlerine danıştığımızda, kişisel olarak bilinen ve sevilen bir İlahiyatın -insanın Babası, Sevgilisi, Kurtarıcısı, her zaman hazır bulunan Yoldaşı- bu deneyimi için bir kategori sağlama konusunda ne kadar dikkatli olduklarını görmekle yetinelim; bu İlahiyat, Doğanın salt ruhuyla özdeşleşmekten kaçınırken, aynı zamanda onun içkinliğini, aşkın niteliğinden daha az olmamak üzere korur. Böylece, Norwich'li Julian meditasyonlarında Tanrı'nın ona, "Bak! Ben her şeyin içindeyim! Bak! Elimi asla eserlerimden kaldırmam ve asla da kaldırmayacağım!"[28] dediğini duydu. Yaşam Ruhu'nun bölünmez kimliğini daha açık bir şekilde ifade etmek mümkün müdür? "Bak! Ben _her_ şeyin içindeyim!"
Yıldız evreninin müthiş enerjilerinde ve kuşların en küçük şarkısında. Modern endüstriyalizmin kaynayan mücadelesinde, hem doğanın, hem de O'nun ellerinin konulduğu eserlerin bir parçası, hem de karınca yuvasının ve kovanın daha kolay anlaşılan ekonomisi. Kalıcı bir Gerçekliğin kişisel varlığına dair bu his, çabalarımızın uzay-zaman dünyasında, tüm en yüksek değerlerimizi yerine getiren ve aşan, gerçek ruhsal deneyimin ayırt edici işareti olarak kabul edilebilir. Bu, dindar olmayan komşusundan ahlaki olarak daha iyi olmasa da, gerçekten ruhsal bir insanın "evrene güveni ve diğerinin bilmediği içsel bir sevinci vardır--evrenin tamamında diğer insanlardan daha rahattır."[29] şeklinde gözlemleyen Profesör Pratt'ın tanımıyla iyi örtüşmektedir.

Bu eşlik eden Gerçekliği deneyimleme çabalarında, her türden ruhsal insan şiirin tüm kaynaklarını ve sembollerini tüketmişse, dünyevi aşıklar bile dünyevi aşkta bulunan değerlerin bir kısmını ima etmek için bunu yapmak zorundadır. Böyle bir ilahi varlık, tarihi enkarnasyonda Hristiyanlık için dramatize edilir, ancak bununla sınırlı değildir: ve tarihe, ebedi içte yaşayan Mesih'in güzel Hristiyan anlayışıyla devam eder.
Bhakti Hinduizm biçiminin Tezahür Eden ve Tezahür Etmeyen Tanrı arasında yaptığı ayrım, aynı gerçeği ifade etmeyi amaçlar; ve şunu gösterir ki
bu fikir, bir biçimde veya başka bir biçimde, dini düşünce için bir zorunluluktur.

Ruhsal deneyimin kendi başına,
gerçek ve kalıcı bir insan gerçeği olarak -bir yaşam biçimi olarak- daha fazla ve ayrıntılı bir örneği, üzerine koyulan dogmatik yorumlardan bağımsız olarak, ilerledikçe ortaya çıkacaktır. Şimdi ikinci bir noktaya geçmek istiyorum: bu, bildiğimiz şekliyle insan yaşamının eksiksiz bir tanımının, ruhsal faktöre ve ifadesini bulduğu o dinsel yaşam ve mizaca yer açması gerektiğidir. Bu yer, yalnızca fenomenal dizide bulunmamalı, tıpkı şifacıdan Zıplayan Mükemmeliyetçilere kadar herhangi bir özel insan etkinliği veya sapması için yer bulabildiğimiz gibi; fakat
insanın gerçek yaşamının kalıcı özünde derinlere yerleşmiş olmalıdır. Bu yaşamın destekleyici Ruhla birliğinin _aslında_, dünyanın evrenle organik birliğinin bir bütün olarak daha fazla bozulamayacağına inanmalıyız. Ancak onu bulduğumuz ve hissettiğimiz ölçüde, keyfini çıkardığımız ruhsal yaşamın doluluğunun ölçüsüdür. Organik birlik, bilinçli bir gerçekleşmeye yükseltilmelidir: ve bunu yapmak, dinin işidir. Bu gerçekleşme eyleminde psişik yaşamın her bir yönü - düşünce, irade ve his - kendi payına sahip olmalı ve her birinden bir tepki uyandırılmalıdır. Ancak bu tür çok yönlü gerçekleşme ve tepki bizim tarafımızdan başarıldığı ölçüde ruhsal yaşamı yaşarız. Bunu belki de bir dereceye kadar, saf güzelliğe veya özverili bağlılığa teslim olduğumuz her seferinde yaparız; çünkü o zaman en duyarsız olanlar hariç herkes dünya dışı bir dokunuşun bilincinde olmalı ve göksel bir melodinin ritmini duymalıdır. Bu kısmi deneyimlerde, sanki Gerçekliğin zenginliğinden bir şeyler taşar ve bizim tarafımızdan deneyimlenir. Ancak, bu sevgi ve güç Gerçekliği, bizim tarafımızdan en gerçek şekilde bulunur ve hissedilir. Bu cömert ve yürekten dinsel teslimiyette, doğru bir şekilde yapıldığında, benlik içsel uyuma ulaşır ve tüm arzuları ve enerjileri için tatmin edici bir amaç bulur. Daha sonra hayatını ve önündeki olasılıkları bildiğinden çok daha büyük bulur.

Bu Ruh hayatını en iyi şekilde gerçekleştirmiş ve böylece ilk elden bize tarif etmiş olan erkek ve kadınların, şeylerin nihai gerçeğini ne fark ettiklerini ne de ilettiklerini iddia etmemize gerek yoktur; ayrıca kullandıkları sembollerin, bize dönüştürülmüş hayatlarının niteliğini ve harikasını ima etme şiirsel gücünün ötesinde içsel bir değere sahip olduğunu iddia etmemize gerek yoktur. Bu keşfi herhangi bir din sisteminin tekeli olarak iddia etmemiz daha da az gerekir. Ancak, buna yer vermeyen hiçbir sistemin tatmin edici kabul edilmeyeceğini ve ancak dünyanın manevi yönünü en azından kavrayıp ona karşılık verdiğimiz ölçüde insanlığın tam boyutuna yaklaşabileceğimizi iddia edebiliriz ve iddia etmeliyiz. Psikologlar şu anda bizi "gerçekle yüzleşmeye", ırkı rahatsız eden diğer fantezilerle birlikte idealizmi bir kenara atmaya teşvik etmekle çok ilgileniyorlar. Yine de, ruhsal yaşamın gerçekleriyle yüzleşmezsek, gerçeklikle bu yüzleşme neredeyse tamamlanmış olamaz. Elbette bu gerçekleri yorumlamayı çok zor bulacağız; bunlar karışıktır ve bunların birden fazla okunması mümkündür. Ancak yine de onları dışarıda bırakıp "gerçekle yüzleştiğimizi" iddia edemeyiz. Hoeffding, herhangi bir gerçek dinin bize bir dünya görüşü ima ettiğini ve vermesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gidiyor.[30] Ve canlı bir şekilde yaşanan herhangi bir ruhsal yaşamın, salt duygu düzeyinin ötesine geçip düşünceyi içerdiği anda, o yaşamın yaşanacağı ruhsal evrenin az çok ifade edilmiş bir kavramını da içermesi gerektiğini düşünüyorum. Bu, bize otorite tarafından inanç biçiminde verilebilir: ancak bunu böyle kabul etmezsek, kendi Tanrı Şehrimizi inşa etmeye kendimizi adadık. Ve bugün, o dünya görüşü, o ruhsal manzara, eğer yaşamamıza yardımcı olması gerekiyorsa, sıradan insanın bakış açısıyla, kozmik haritasıyla uyum sağlamalıdır. Eğer yeterliyse, kaçınılmaz olarak bunu aşacaktır; ancak onunla umutsuzca çatışmamalıdır. Biyolojik evrimin gerilmiş, derecelendirilmiş, çabalayan dünyası, fiziksel göreliliğin çok yüzlü evreni, gerçekçi felsefenin uzay-zaman çokluğu - insan düşüncesinin bu büyük yapıları, dindar zihin tarafından sıklıkla göz ardı edilir, aksine kavranmalı ve dinsel deneyimde bilinen Tanrı'ya odaklanan dünya görüşüne uyarlanmalıdır. Bunlar kendi referans sistemleri içinde doğrudur; ve ruh onları içerecek kadar geniş bir sentez talep eder.

Çoğu dinsel sistemin, en azından geleneksel tiptekilerin, bize bir dünya görüşü, dindar deneyimin evinde olduğu ve nesnel ve bir açıklama bulduğu bir evren vermeyi amaçladığı doğrudur. Bize yaşamak için kendi içinde tutarlı sembolik bir dünya verirler. Ancak bu, modern fiziğin evreniyle neredeyse hiç ilgisi olmayan ve tarih ve psikolojinin keşiflerinden çok dağınık bir halde ortaya çıkan bir dünyadır. Günlük, dinlenmeyen, yorucu hayatımızla karşılaştırıldığında bile, bir
vahşi doğadaki bir
kış bahçesine benzer. İçerideyken her şey yolunda gibi görünür.

Güzellik ve koku bizi çevreler. Ancak kapılarından çıktığımızda, kendimizi başka türden gerçekliklerle uğraşanların soğuk bakışlarıyla karşı karşıya buluruz; ve sahip olduğumuz manevi yaşamın, onların içinde yaşadıkları koşullara uyum sağlaması gerektiğini keşfederiz. Eğer dinin iddiası doğruysa, muhafazakar ruhani dünyanın onunla tutarsız olduğu açıktır. Evrenin çerçevesini çizdiğimiz her türlü anlayış kusurlu olsa da - ve burada Samuel Butler'ın "mutlak gerçeğin peşinde koşmak gibi bir hata kaynağı yoktur" uyarısını aklımızda tutabiliriz - yine de, din faktörü tarafından kontrol edilen bir görüş, tabiri caizse, bir tepenin zirvesinden bakmak olmalıdır. Bizi daha yüksek seviyelere
çıkararak, bize daha büyük bir sentez sağlamalıdır. Dolayısıyla, sistemimize getirebildiğimiz deneyim aralığı ne kadar genişlerse, iddiası o kadar geçerli hale gelir: ve ruhsal deneyimin özel bir bölmede ayrılması, cam altında tutulması, her geçen gün daha az mümkün hale geliyor. Bu deneyim, doluluğuyla yaşamdır,
ya da hiçliktir. Bu nedenle açığa çıkmalı ve kendi en kutsal inancına tanıklık etmelidir; evrenin bir bütün olarak
dinsel bir gerçek olduğu ve insan, dinsel olarak tasarlanmış bir dünyada yaşamadığı sürece
tam olarak yaşamamış demektir.

Bana öyle geliyor ki, felsefe varoluşun bu okumasına doğru
gidiyor. Geçtiğimiz yüzyılın materyalizmine karşı isyan neredeyse
tamamlandı. Dini dilde, soyut düşünce yine dünyada Tanrı'yı ​​buluyor ve hissediyor; ve bu keşif ve
gerçekleştirmede anlamı ve belki de -böyle bir kelimeyi kullanmaya cesaret edebilirsek--yaşamın amacını da buluyor. Bu, kendimizi karşılık olarak bulduğumuz bu sistemle ilişkili olarak gerçek ve canlı olmamıza rağmen,
olabileceğimiz kadar gerçek veya canlı olmadığımızı öne sürüyor ve burada, giderek daha fazla, psikoloji bunu destekliyor.
Psişik yaşamımızın karakterleri bizi diğer seviyelere ve yukarılara yönlendiriyor. Zaten algılıyoruz ki
insanın evreni sabit bir düzen değil; ve onu kavrayabildiği birçok yol daha büyük bir dönüşümün, gerçeklikle daha derin bir temasın, ancak onun için mümkün olduğunun garantisidir.
Daha yüksek gerçekleşme biçimleri, daha geniş bir deneyim aralığı, belirsiz, belirsiz değer bilincimizin keskinleşmesi - bunlar önümüzde olabilir. Sözde "normal" deneyimimizin ne kadar belirsiz, geçici, yarı anlaşılmış olduğunu hatırlamalıyız: Bilincin küçük alanı ne kadar dar, varoluşun zengin akışından aldığı izlenimlerin sayısı ne kadar az, bunlardan oluşturduğu resim ne kadar öznel. Sadece bir bariz örnek vermek gerekirse, sanatçılar ve şairler bize kapımızın önünde nadiren fark ettiğimiz gerçek bir güzellik ve önemin yattığına dair bolca ipucu verdiler; ve Tanrı'nın da orada durduğuna dair dinin ifadesini çürütmemizi yasakladılar. Profesör 'Alexander'ın "Uzay, Zaman ve İlahiyat" adlı eserinin son bölümlerine ilham veren, evrenin bir bütün olarak ilahiliğe doğru bir eğilimi olduğu düşüncesi, en azından tamamen uyanmış insan bilinci için doğru görünüyor.[31] Aziz Thomas Aquinas, insanı tefekkür eden bir hayvan olarak adlandırdığında tüm gerçekleri kapsamamış olsa da[32], daha modern antropologlardan daha hedefe yaklaşmıştır. İnsanın, bazen -kabul edebileceğimiz gibi- garip şekillerde ifade edilse de, ortadan kaldırılamaz bir aşkınlık dürtüsü vardır: ve bunu hesaba katmayan hiçbir psikoloji bizim tarafımızdan tamamlanmış olarak kabul edilemez. Maddi çevresindeki hiçbir şeyin uyandırmaya veya tatmin etmeye yeterli görünmediği bir özlemi vardır; daha büyük bir deneyim sentezinin onun için mümkün olduğuna dair derin bir inanç. Henüz tam olarak büyümediğimiz duygusu, ırkı her zaman rahatsız etmiştir. "Ben yetişkinin yemeğiyim. _Büyü,_ ve sen
Benden besleneceksin!"[33] dedi yüce Gerçekliğin sesi Aziz Augustine'e. Burada, insanlığın ayırt edici
işaretine parmak basmış gibiyiz: insanda, tüm canlıların karakteristiği olan daha dolu bir yaşam ve sevgi için devasa özlemin teleolojik bir amacı vardır. O, başka bir şey olabileceğini veya olması gerektiğini tek başına tahmin eder;
ancak ne olabileceğini tahmin edemez. Ve bu belirsiz _içinde_ olma hissinden, doğasının huzursuzluğu ve uyumsuzluğu ilerler. Onda,
oluşma dünyasının ileriye doğru itişi öz-bilince ulaşır.

Her çağın en iyi bireyleri ve toplulukları bu özlemi ve inancı hissetmiş ve az veya çok onun ısrarcı ileriye doğru itişine itaat etmiştir. "Yeni doğumun tohumu," diyor William Law, "bir kavram değil, gerçek, güçlü bir temel açlık, çekici, manyetik bir arzudur."[34] Ritüeller bunu tekrar tekrar dramatize etti, arzu
ve azizler buna teslim oldular. Din ve felsefe tarihi aslında, hakikat emirlerine yanıt verebilecek yeteneklere sahip olduğumuza dair derin insan inancının tarihidir; bunları anlarsak evrenimizin tüm karakterini değiştirir; bize gerçeği başka bir açıdan, başka bir ışıkla aydınlatılmış olarak gösterir. Ve zaman zaman da -tarihin tanıklığını ele aldığımızda göreceğimiz gibi- ırk içinde olumlu farklılıklar ortaya çıktı ve kendi kişilerinde bu iddianın doğru olduğunu kanıtladı. Çoğunlukla büyük acı, fedakarlık ve içsel çatışma pahasına duyuların dar dünyasına olan bağlarını kopardılar: ve bu kopuş eylemi yeni, daha berrak bir görüş ve güçlü bir güç akışıyla geri ödendi. Dereceler ilkesi bize bu tür değişen bilinç seviyelerinin ve yaklaşım açılarının eleştirmeye yetkin olmadığımız yeni ilişkiler evrenine giriş içerebileceğini garanti eder.[35] Bu, dini dehanın zor ve çok sık paradoksal ifadelerini anlama çabalarımızda bizi alçakgönüllü kılacak bir gerçektir. Filozofların ve ilahiyatçıların -ve ekleyebilirim ki psikologların da- paylaşmadıkları deneyimler üzerindeki kafa karışıklıklarının, amacı Ruh'un sırrını bulmak ve onu yaşam için yararlı hale getirmek olanlar için büyük bir otorite olmadığını düşündürmektedir. Burada, alabileceğimiz tek tanıklar, bir yandan, deneyimin birinci elden tanıkları ve diğer yandan, bunların bize memleketimizle ilgili haberler verdiğine dair kendi derin içgüdümüzdür.

Baron von Huegel, bu ruhsal yaşamın gerçeklerinin, kendi amaçlarının teminatları olduğunu güzel bir şekilde söylemiştir. Bu gerçekler, yalnızca insanın henüz gerçekleşmemiş bir mükemmelliğe doğru kozmik hareketteki payı olarak açıklanamaz; bazı gerçekçi filozofların
ulaşılmamış ve kendi kendini geliştiren İlahiliği gibi. "Çünkü gerçekleşmemiş bir mükemmelliğin böylesine acı ve sevinç, böylesine istekler, böylesine
sonsuzca çeşitli ve gerçek sonuçlar ürettiğine dair başka bir örneğimiz yoktur; ve hepsi de bu Oluşun zaten gerçekleşmiş bir
Mükemmellik olduğu yönündeki bu canlı
ve kalıcı izlenim aracılığıyla. "[36] Bu nedenle, karşı konulamaz dürtü ve ileriye doğru çaba, en yüksek sevgi ve hizmet seviyelerinde deneyimlense de, açıkça Ruh'un yaşamının yarısıdır - ki bu asla dindar bir tembellikle, toplumsal veya bireysel yaşamda şeyleri olduğu gibi kabul etmekle tutarlı olamaz - ancak diğer yarısı ve bu çabanın ilhamı, lekesiz bir Mükemmelliğin bu kesinliğidir, orada gerçekten büyük bir hedef; tüm ruhları Kendisine çeken yaşayan bir Tanrı. "Arayışımız," demişti Plotinus, "bir Son'a yöneliktir, amaçlara değil: çünkü yalnızca bizim tarafımızdan nihai ve en asil olan, ruhumuzun en hassas özlemlerini uyandıran şey seçilebilir."[37]

Elbette böyle bir Ruh yaşamının dün, bugün ve sonsuza dek aynı olduğu bir anlam vardır. Bunu tarihsel zamanla ilişkili olarak ele alsak bile, ortaya çıktığı süre o kadar uzundur ki Kısa,
insan evriminin çağlarıyla karşılaştırıldığında, onu hala farklılaşmamış bebeklik aşamasında olarak kabul edebiliriz. Yine de bebekler bile
dış dünyayla ilişkilerinde değişir ve hızla değişir.
Ve insanın çocuksu ruhunun temas halinde olduğu evren
kalıcı değerlerin dünyası olsa da; yine de, ardıllık akışında olduğumuz, değişen bir dünyanın bir parçası olduğumuz ve her
noktada onunla bağlantılı olduğumuz için, bu ruh yaşamına dair algılarımız, onu tanımlamak için kullandığımız semboller -ve semboller kullanmalıyız- kaçınılmaz olarak değişmelidir.
Bu nedenle, zaman zaman bazı yeniden ifadeler zorunlu hale gelir, eğer gerçeklik kaybolmayacaksa. Tanrı insanın ne yapmasını veya ne olmasını istediyse, tüm
evren bize onun hareketsiz kalmasını istemediğine dair güvence verir. O halde, böyle bir yeniden ifadeye makul bir şekilde gerçek bir dini eser denebilir;
ve bunun dinin yakın gelecekte kendini adadığı başlıca eserlerden biri olduğuna inanıyorum. Bu nedenle bu kitaptaki temel amacım, Ruh'un yaşamıyla ilgili bu kalıcı gerçeğin ve bunun bizim için çeşitli bakış açılarından ne anlama gelebileceğinin değerlendirilmesini önermek; böylece henüz başaramadığımız, ancak bakmamız gereken sentez için zemini hazırlamaya yardımcı olmak. Bu bakış açısıyla ve sahip olduklarımızı inceleme, kalıcı olanı geçici olandan ayırma, eksiklikleri ve köprüleme
ayrımlarını fark etme amacıyla, sırayla tarihin tanıklığını, psikoloji açısından konumu ve ruhsal yaşamın kurumsal kişisel ve toplumsal yönlerini ele alacağız. Böyle bir yeniden ifadede, gerçek insana, şu anda sahip olduğumuz haliyle, böyle bir geri göndermede, evrenin manevi bir yorumuna yönelik böyle bir talepte, tüm çok seviyeli deneyimlerine uymamızı sağlayacak şekilde, bence bugün dinin en iyi umudu olarak görünmesi gereken yaklaşım yoluna sahibiz. Böylece, tarihi veya estetik anlamda ne kadar hoş olursa olsun, çalışanlarımız için, öğrencilerimiz kadar, onu gerçek dışı kılan, çok geleneksel dindarlığın o müze benzeri atmosferini fethedebiliriz. Böyle bir yöntem, çağdaş düşüncenin belirgin bir özelliği olan felsefe ve psikoloji arasındaki ittifakın daha da sıkılaşması anlamına gelecektir. Ve bu temelde çalışırken, gerçeklere yer açmak için kendimizi, bazı eski Hıristiyan düşünce biçimlerinin karakteristiği olan, doğa ve ruh arasındaki sert ikiliğe, karşıtlığa adamamız gerekmediğini unutmayın. Bu ikilikte de, sadece hissedilen deneyimi tanımlama çabası buluyoruz. Bu, en zengin doğaların çok güçlü ve derinden hissettiği bir gerçeğin ifadesidir; çoğumuzun yaşadığı gibi, doğal kullanım ve alışkanlık yaşamı ile ruhsal bilincin egemen olduğu yaşam arasında tür olarak tam bir fark vardır. Değişim gerçekten de o kadar büyük, dönüşüm o kadar
tamamdır ki, bunu ifade etmek için en güçlü dili kullanırlar. Ve eski güzel insan yolunda, kendi duygularını evrene atfederek, madde ve ruh, doğa ve lütuf gibi karşıt ve uyumsuz dünyalardan bahsederler. Ancak en derinden düşünenler, gerçekleşen değişimin dünyaların değişimi olmadığını algılamışlardır. Aksine, tek bir Ruh'u, burada ve şimdi, armağanlarının çeşitliliğinde; tek Sevgi'yi, en sade olaylarda ve en asil vizyonda, yükümlülüklerini ruha yükleyerek; ve böylece bu mevcut yaşamımızın gerçek doğasını ve tüm olanaklarını ortaya koyacak bir mizaç ve tutum değişikliğidir.

Bu ruh-yaşamının aşkın karakterine, salt doğadan farklılığına ve yalnızca salt doğanın onu aldığı alçakgönüllülük ve pişmanlığa dair derin hissimizi kaydetmemiz gerektiği doğru olsa da; yine de birinden diğerine geçişimizin, bizim tarafımızdan, kasılma dilinden ziyade, büyüme dilinde daha doğal bir şekilde tanımlandığını düşünüyorum. Dinin birincil amacı bize bu kalıcı yaşam temelini ifşa etmek ve onunla birlik içinde büyümemizi teşvik etmektir. Ve ne olursa olsun, özel, dil ve kişisel renk -çünkü Tanrı hakkındaki tüm haberlerimiz bize bireysel insanların bilinci aracılığıyla gelir ve onların duyguları ve inançlarıyla renklendirilmiş olarak gelir- sonunda bunu kendimize, eşitsiz ve geçmişimiz tarafından engellenmiş olsa da, fiziksel düzen aracılığıyla, kendisi de ruhsal bir gerçek olan bir evrene yanıt vermenin bütünlüğüne doğru büyüyen ruhlar olarak ifşa ederek yapar. "Cennet," dedi Jacob Boehme, "Ebedi Olan'ın bir tezahüründen başka bir şey değildir, burada her şey sessiz bir sevgiyle çalışır ve ister."[38] Ruhun böyle bir tezahürü, en azından kendi düzenimiz söz konusu olduğunda, insanlık aracılığıyla açıkça yapılmalıdır: bizi canlandıran ve organik yaratılışın daha ilkel seviyelerinden ortaya çıkan ve devam ettirip yükseltebileceğimiz o yaşam ruhunu yeniden yönlendirmemiz ve tam olarak kullanmamızla - ya yeni kişisel tatminlere ya da yeni adanmışlıklara.

Böyle bir yeniden yönlendirmeye duyulan ihtiyacın şu andan daha güçlü bir şekilde hissedilmediği konusunda ısrar etmeye değmez. Gerçekten de, tarihin insanlığı aynı anda hem daha aktif, hem daha ateşli bir şekilde kendini bilinçli hem de daha dalgın olarak gösterdiği hiçbir dönem yoktur, bizim şaşkın neslimizden daha fazla; ve Blake'in şu öğüdüne daha fazla ihtiyaç duyan hiçbir şey yoktu: "Her Hıristiyan, kendisinde olduğu kadar, tüm Dünya önünde, Kudüs'ün İnşası için Zihinsel bir arayışta açıkça ve aleni olarak yer alsın."[39]

Her birimiz, sessiz bir sevgiyle çalışan ve böylece sonsuz hayata katılan kaç kişi tanıyoruz?

Bu sözcüklerin her birinin ağırlığını düşünün. İfade ettikleri enerji, açık amaç, derin dinginlik, sıcak hayırseverlik. İstekli çalışma; gönülsüzce emek değil. Ateşli duygusallık değil, sessiz sevgi. Her terim oldukça açık ve insanidir ve her biri göksel yaşamın bir niteliği olarak eşit öneme sahiptir. Kaç politikacı -ulusal varlığımızın kontrolünü emanet ettiğimiz insanlar- sessiz bir sevgiyle çalışır ve ister? Peki ya sanayi? Efendiler veya işçiler, sessiz bir sevgiyle çalışır ve ister mi? Yani, bencil kaygılar, bencil talepler ve düşmanlıklar olmadan, gayret ve sadık bir amaçla? Peki ya büyük şehirlerimizin aceleci, çirkin ve cansızlaştırıcı varoluşu? Dürüstçe, buralarda yetişen gençlerin bu cennet mizacını edinme olasılığının yüksek olduğunu söyleyebilir miyiz? Yine de bize ruhsal yaşamın sırrı, yasası verildi; ve psikologlar bunun aynı zamanda tam bir psişik yaşam için en uygun koşulları, tüm güç kaynaklarımıza erişebildiğimiz durumu temsil ettiği konusunda hemfikirdirler.

Ancak insan, bu düşünce üzerinde durmadığı sürece bu duruma ulaşamaz;
ve bu düşünce üzerinde durarak, zihnini onun önerilerine açarak, onun ifade biçimlerini günlük yaşam dünyası hakkındaki düşünceleriyle uyumlu hale getirir. Günümüzdeki ruhsal yaşamımız, olduğu haliyle, her şeyden önce sosyal aktivitelerde kendini ifade etme eğilimindedir. Öğretmen üstüne öğretmen öne çıkıp Hristiyanlığın artık bir "toplumsal biçim" aldığı gerçeğini övüyor; komşumuza olan sevginin Tanrı sevgisinin bir sonucu değil, eşdeğeri olduğu vb. Burada eminim ki herkes örnekleyici alıntılarla kendini besleyebilir. Ancak bu durumda tebrik edilecek hiçbir şey yok mu? Böyle bir görüş tamamlanmış mıdır? Hiçbir şey dışarıda bırakılmamış mıdır? Ekonomik olarak değerli ağaçların titizlikle yetiştirilmesinde ormanın harikalığını ve şiirini kaybetmedik mi; ve şairin gözleriyle görmeden hayatı gerçekten görebilecek miyiz? Çok fazla erdemli çalışma ve istek var; ve sessiz sevgi için çok az zaman kalıyor. Ruhsal bir titizlik -genellikle maddi bir titizlik de- varlığımızın kaynak kaynaklarına içsel olarak başvurmanın, yani gerçek dini eylemin, Ruh'la temas etme şansımızın yerini alıyor gibi görünüyor. Tam olarak yaşanmış insan yaşamının bu telafi edici vuruşu, varoluşun tüm tarafının tefekkür sözcüğünde yeniden canlandırılması dışarıda bırakılmıştır. John Everard, "Dünyanın tüm topçuları," dedi, "hepsi tek bir çırpıda birlikte boşaltılsa, bedenlerimizin kulaklarını, ruhumuzdaki arzuların haykırışlarının kulaklarını sağır etmesinden daha fazla sağır edemezdi, bu yüzden bir insanın sessizliğe girmesi gerektiğini görüyorsunuz, aksi takdirde Tanrı'nın konuştuğunu duyamaz."[40] Ve şu anki Hristiyan yaşamı anlayışımızı, o sessizliğe ve onun vahiylerine tam değerini verecek şekilde yeniden şekillendirene kadar, Ruh'un muzaffer gücünü insan karakterinde ve insan toplumunda sergilemeyi umabileceğimizi sanmıyorum. Şu anda yaşam hakkındaki tüm anlayışımız, onun akışına karşı dirençler oluşturacak şekildedir. Yine de içsel ruh hali, benliği kanalı haline getiren bilinç, buna inanır ve inancımız doğrultusunda hareket edersek, herkese açıktır. "İbadet," demişti William Penn, "bir insanın hayatının en yüce eylemidir."[41] Ve ibadet, sonlu ruhun Sonsuz Yaşama doğru uzanmasından başka nedir? Burada düşünce, düşüncenin açtığı gediği
onarmalıdır: çünkü sorunlarımızın kökü, Tanrı kavramımızda ve O'nunla ilişkimizde bir çatlak olmasıdır. "Ebedi Varlık'taki gizli birliği"; hayatı ortaya çıkaran ve onu tam gerçekleşmeye götürecek olan Ruh'un tek doğasını ve amacını algılamıyoruz.

İşte küçük gezegenimiz, görüşümüze göre, esas olarak güneşin etrafında
hızla dönmekle meşgul; ama belki de kozmik şemada
başka bir yeri doldurmak için başka bir açıdan bulundu. Ve bu görünüşte önemsiz
noktada, güneş sistemleri arasında dolaşırken, hayatın görünümü ve onun
yavaş gelişimi ve giderek artan duyarlılığı; acının
ve hazzın ortaya çıkışı; ve şu anda büyüyen kendini onaylama ve kendini feda etme, coşku ve keder kapasitesiyle insan. Aşk
doğaüstü mutluluğu, ölçüsüz bağlılığı ve sınırsız acısıyla;
tüm coşku, yaşam ve ölümün ritminden çıkardığımız tüm ıstırap. Gerçekten de, küçük bir gezegenin doğurması için çok şey var.
Ve şu anda bazılarının -belki de henüz çok değil, nüfusuyla karşılaştırıldığında- duyabildiği başka bir müzik.
Daha
içsel bir yaşamın müziği, ebedi ve geçici olanın
karıştığı bir tür füg; ve burada ve orada, buna şimdiden karşılık veren bazıları.
Bunu
duyanlar, melodinin doğası konusunda hepsi aynı fikirde olmayacak; ama hepsi bunun yaşam ve ölümün ritminden tür olarak farklı bir şey olduğu konusunda hemfikir olacak. Ve buna teslim olmalarında -ki fiziksel düzenin de gerçekten zaman tuttuğundan emin oldukları için- daha büyük bir
hayatı tadarlar; daha evrensel, daha ilahi. Plotinus'un dediği gibi,
ortadaki Şef'e bakıyorlar; ve O'nunla zaman tutarak, hem çabalarının hem de huzurlarının
tamamlandığını görüyorlar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Von Huegel: "Din Felsefesi Üzerine Denemeler ve Konuşmalar", s. 60.]

[Dipnot 2: Ennead I, 6. 7.]

[Dipnot 3: Jacob Boehme: "Mesih'e Giden Yol", Pt. IV.]

[Dipnot 4: Op. cit. , loc. cit.]

[Dipnot 5: "Kabir'in Yüz Şiiri", s. 31.]

[Dipnot 6: Bernard Bosanquet: "Din Nedir", s. 32.]

[Dipnot 7: Ağustos: Konferans VII, 27.]

[Dipnot 8: "Görüşüm, daha da arınarak, kendi başına gerçek olan o Yüce Işığın
ışına daha da derin girdi"--Par. XXXIII, 52.]

[Dipnot 9: "İnsanlarda ve Halklarda Yaşamın Trajik Duygusu", s. 194.]

[Dipnot 10: T. Upton: "Dinsel İnancın Temelleri", s. 363.]

[Dipnot 11: Blake: "Kudüs", Cap. i.]

[Dipnot 12: Nicholson: "The Divani Shamsi Tabriz," s. 141.]

[Dipnot 13: Ennead V. i. 3.]

[Dipnot 14: Kabir, a.g.e., s. 41.]

[Dipnot 15: "Aşk, seni seven boş vakitlerinde seni tatmak ona tatlı gelemez; ama her saat seni daha da içten sevebilmek için özlemle yaşar. Çünkü senin içinde öylesine neşeli bir kalp vardır ki, bunu hissetmeyen kişi senin tadının ne kadar tatlı olduğunu asla söyleyemez"--Jacopone da
Todi: Lauda 101.]

[Dipnot 16: Isaiah xl, 29-31.]

[Dipnot 17: Ağustos: Conf. X, 28.]

[Dipnot 18: "Maharishi Devendranath Tagore'un Otobiyografisi", Bölüm 12.]

[Dipnot 19: "Le Journal Spirituel de Lucie-Christine", s. ii.]

[Dipnot 20: "Maharishi Devendranath Tagore'un Otobiyografisi", Bölüm 20.]

[Dipnot 21: Ruysbroeck: "XII Beguines Kitabı;" Bölüm 8.]

[Dipnot 22: Overton: "Wesley'nin Hayatı." Bölüm 2.]

[Dipnot 23: R.A. Nicholson: "İslam Tasavvufunda Çalışmalar", Bölüm I.]

[Dipnot 24: "Donne'nin Vaazları", L. Pearsall Smith tarafından düzenlendi, s. 236.]

[Dipnot 25: Ruysbroeck, "The Sparkling Stone," Bölüm 14.]

[Dipnot 26: Bishr-i-Yasin, bkz. Nicholson, a.g.e., loc. cit.]

[Dipnot 27: Ennead VI. 9. 4.]

[Dipnot 28: "Revelations of Divine Love," Bölüm II.]

[Dipnot 29: Pratt: "The Religious Consciousness," Bölüm 2.]

[Dipnot 30: Hoeffding: "Philosophy of Religion," Bölüm II, A]

[Dipnot 31: A.g.e., Kitap 4, Bölüm 1.]

[Dipnot 32: "Summa contra Gentiles," L. III. Bölüm. 37.]

[Dipnot 33: Ağustos: Conf. VII, 10.]

[Dipnot 34: "The Liberal and Mystical Writings of William Law," s. 154.]

[Dipnot 35: Bkz. Haldane, "The Reign of Relativity," Cap. VI.]

[Dipnot 36: Von Huegel: "Eternal Life," s. 385.]

[Dipnot 37: Ennead I. 4. 6.]

[Dipnot 38: Boehme: "The Way to Christ," Pt. IV.]

[Dipnot 39: Blake: "Jerusalem": To the Christians.]

[Dipnot 40: "Some Gospel Treasures Opened," s. 600.]

[Dipnot 41: William Penn, "No Cross, No Crown."]

BÖLÜM II

TARİH VE RUHUN YAŞAMI

Ruhsal yaşamın gerçek karakterini kavramak istiyorsak, ona yalnızca tarihsel bir konu olarak bakma cazibesinden kaçınmamız gerektiği konusunda daha önce anlaşmıştık. Eğer iddia ettiği şeyse, o, sonsuz yaşamın bir biçimidir, burada ve şimdi, herhangi bir sözde inanç çağında olduğu gibi, bizim için sürekli, erişilebilirdir: bu nedenle gerçek ve güncel bir öneme sahiptir veya
hiçbir şey değildir. Bu yüzden, ona felsefe ve psikoloji yoluyla yaklaşmanın, saf tarih yoluyla yaklaşmaya göre çok daha fazla tercih edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Yine de böyle bir tarihi ihmal etmememiz gereken bir anlam var; çünkü burada, geçmişe sempatiyle girmeye çalışırsak, Ruhun yaşamının ortaya çıktığını ve her türlü mükemmellikte ve birçok farklı biçimde
yaşandığını görebiliriz. Burada, dönüştürdüğü muazzam çeşitlilikteki mizaçların ardında ve içinde, onun tekdüze ve kalıcı karakterini en iyi şekilde gerçekleştirebiliriz; ve dolayısıyla ona ulaşma olasılığımızı ve bunu yapmak için izlememiz gereken yolu. Tarih bize öğüt vermez veya açıklama yapmaz, ancak bize yaşayan örnekler sunar; ve bu örnekler, dünyada zorlayıcı bir gücün var olduğuna tekrar tekrar tanıklık eder; bu güç, ondan ilham alanlar tarafından bile çok az anlaşılır; insanları maddi sınırlamalarını ve zihinsel çatışmalarını aşmaya ve uyum, özgürlük ve neşe dolu yeni bir yaratıcı yaşam sürmeye zorlar. Doğrudan insan karakteri, insanın başlıca ilgi alanlarından biri olarak ortaya çıkar, bu olasılık da ortaya çıkar ve bir daha asla gözden kaybolmaz. Hindu, Budist, Mısırlı, Yunan, İskenderiyeli, Müslüman ve Hristiyan, hepsi az çok eksiksiz bir şekilde bir yaşam biçimini, bir yolu, bir gelişim eğrisini ilan eder ve bu, onun elde edilmesiyle son bulacaktır;
ve tarih bizi bu yolu izleyen ve onun vaadinin doğru olduğunu
bulan gerçek ve insan erkek ve kadınlarla yüz yüze getirir.

Bu erkek ve kadınların gerçekten ve fiilen böyle büyümüş, acı çekmiş ve başarmış olması: daha yoğun bir yaşamın baskısını ve daha otantik bir
aşkın talebini hissetmiş olması bizim için gerçekten de çok önemlidir. Onların maceraları, efsanenin onlara ne tür bir katkı sağlamış olursa olsun, özünde gerçekliğin alanına, gerçekçi olayların alanına aittir, fantezi alanına değil: ve bu nedenle yalnızca hayal gücümüze değil, irademize de hitap eder. Ruhsal yaşam tarihin bir parçası olmasaydı, bizim için ancak asil bir rüyanın ilgisini çekebilirdi: aslında büyük şiirinkinden daha az ilgi çekici bir ilgi, çünkü bu en azından insanın somut imgede ifade etme konusundaki zorlu tutkulu çalışmasıyla bize verilmiştir - ve ne kadar somut olursa, sanatı da o kadar büyük olur - Güzellik, Güç veya Aşk ile olan aşkın temaslarının sonuçlarını. Böylece, somut bir yaşamın izini süren bir İnsan, Nasıra'dan Calvary'ye kadar, Hristiyanlığı Tanrı'nın gerçek bir insan vahiyi haline getirdi ve ruhun bilmecesine Gnostik bir cevap değildi; Bu yüzden Ruh'un gerçek ve sağlam erkekleri ve kadınları - her biri kendi zamanının koşullarında yemek yiyen, içen, çalışan, acı çeken, seven - bizim gizli kaderimizin ve güçlerimizin, Hristiyan'ın "Mesih'te daha uzun boylu olma" yeteneğinin teminatlarıdır.[42] Bu güçler - bu yetenek - ırkta fiilen mevcuttur ve onları en iyi şekilde uyandırabilecek, besleyebilecek ve büyümelerine neden olabilecek belirli dini sistemden tamamen bağımsızdır.

Öyleyse, başlangıçtan itibaren belirsiz mükemmellik türleri hakkında belirsiz romantizmden şüphelenmekten ve somut hayata sıkı sıkıya tutunabilmek için, tarihe yeniden girmeye çalışalım ve bu büyük dinamik maneviyat örneklerinden bazılarının sergilediği yaşam kalitesine ve başlattıkları hareketlere bakalım. Sadece aralarından seçim yapabileceğimiz doğrudur, ancak en yüksek seviyelerde normal bir yolu takip etmiş olanlara bağlı kalmaya çalışacağız;
Ruh tarafından yeniden yaratılan ve kontrol edilen, Ebedi Hayat ile
bağlanmış, mizaçta çok ama amaç ve başarıda çok az değişiklik gösteren, dik tipler. Eğer tarihin böyle bir kullanımı bizim için gerçekten eğitici olacaksa, onu geçmiş olayların sadece bir kroniği olarak geleneksel görüşten; ve tarihi kişilikleri, düz bir goblen arka planında sergilenen, az çok pitoresk, ancak her zaman modern dünyanın somut kalınlığına karşıt olarak düşünülen doldurulmuş örnekler olarak görmekten kaçınmalıyız. Artık kapanmış olan manevi dönemleri; inanç çağlarını; azizleri, tütsü yüklü bir atmosferde yaşayan ve kendimizden daha az canlı ve çeşitli olan Tanrı'nın evcil hayvanları olan bazı tuhaf türler olarak düşünmemeliyiz. Bu tür
kavramlar, felsefi anlamda tarihsel içerikten yoksundur; ve Ruh'un akredite kahramanlarıyla -yani Azizlerle- uğraştığımızda, bunlar özellikle yaygın ve özellikle zehirlidir. Benedetto Croce'nin gözlemlediği gibi, gerçek tarihin varoluşunun koşulu, kutlanan eylemin tarihçinin ruhunda yaşaması ve mevcut olmasıdır; onun tarafından _şimdi_, önemli bir somut olgu olarak duygusal olarak gerçekleştirilmelidir. Irkın geçmiş bir ilgisine değil, şimdiki zamana cevap vermelidir, çünkü ancak bu şekilde bize içsel gerçeğinin bir kısmını iletebilir.

Bu bakış açısından, İngiliz mistisizminin babası olarak adlandırılan Richard Rolle'nin durumunu düşünün. Ruhsal tarihi ölü bir tarihçe ve konularını kendimizden farklı bir şey olarak görenler için, Rolle'un ruhun Tanrı'ya tepkisinin üçlü deneyimini - hızlı aşkının sıcaklığı, ruhsal ilişkisinin tatlılığı, onun katı, özverili hayatını[43] doldurduğu neşeli melodi - nevrotik bir mizacın ortaçağ geleneklerine tepkisinin olası sonucu olarak görmek yeterince kolaydır. Ancak, örneğin, günümüzün Oxford lisans öğrencisi Rolle'u pitoresk bir on dördüncü yüzyıl münzevisi olarak değil, bir başka Oxford lisans öğrencisi olarak fark ederse, ondan yalnızca bir zaman aralığıyla ayrılmış - başka bir Bilgelik ve başka bir Sevgi'nin zorlamasıyla o üniversiteden ve ona sunabileceği kariyerden vazgeçmişse, o zaman yaşayan geçmişe yeniden girer. Yorkshire ormanlarındaki o küçük kulübede yanında dururken, acil yeni yaşam mesajının İngiltere'nin kuzeyine yayıldığı yerde, Rolle'un "Tefekkürün lütfundan daha karlı, daha neşeli hiçbir şey yoktur, bizi alçak şeylerden kaldırıp Tanrı'ya sunar. Lütuf, neşenin başlangıcından başka nedir? Ve neşenin mükemmelliği, tamamlanmış lütuftan başka nedir?"[44] dediğini duyarsa - diyorum ki, tarihe öyle bir şekilde geri dönerse ki bunu Rolle'un kastettiği gibi duyabilir, şiirsel bir ifade olarak değil, yaşayan bir gerçek, hatta hayatın ta kendisi olarak - o zaman, kalbi etkilenebilir ve anlamaya başlayabilir. Ve o zaman, bu şevkin ve onun zorladığı fedakarlığın, onun desteklediği zor hayatın, varlığın başka bir seviyesine tanıklık ettiği aklına gelebilir; kendi uyuşukluğunu ve rahatlığını, sadece fiziksel zihinsel bir yaşamla olan memnuniyetini kınar ve tamamen batıl inanç veya patoloji açısından açıklanamaz. İçimizdeki yaşayan ruh böylece geçmişin yaşayan ruhuyla buluştuğunda, zaman aralığımız genişler ve tarih doğar ve çağdaş hale gelir;
böylece hem yaşamsal deneyimimiz genişler hem de derinleşir. O zaman bu bizim için sadece gerçek bir yaşam biçimi değil; bundan daha fazlası, bir toplumsal yaşam biçimi olur. Gerçekten de, zaman akışına bu yeniden giriş olmadan kendi başımıza ve geleneğe meydan okuyarak varoluşun gerçek bir
bütünleşmesini elde etmeyi umamayız. Dolayısıyla geleneğe meydan okumak, geçmişin bize verebileceği tüm
hediyeleri reddetmek ve kendimizi ırkın kümülatif
deneyimlerinden koparmaktır. Ruh, Croce'nin[45] bize hatırlattığı gibi,
tarihtir, tarih yaratır ve aynı zamanda kendisi de tüm önceki tarihin yaşayan sonucudur; Oluş, kendimizi içinde bulduğumuz yaşamın temel gerçekliği, yaratıcı formülü olduğundan.

Ruh yaşamının tarihsel yönüne bu açıdan yaklaşmak istiyorum; sempatik hayal gücüyle geçmişe yeniden girmek, yüzeysel özellikler tarafından yanıltılmayı reddetmek, ancak yeniden canlandırılmış yaşamın somut faktörlerini, kalıcı olan ve onun için önem taşıyan özellikleri aramak - eğer yapabilirsek, onu tezahür ettirmiş olan yoğun bir şekilde yaşayan erkekler ve kadınlarla yüz yüze gelmek. Bu
kolay değil. Tüm bu deneyimleri incelerken, Ruh'un erkek ve kadınlarının iki düzenin üyesi olduğunu hatırlamalıyız. Hem zamana hem de sonsuzluğa bağlılıkları vardır. Karakteristik deneyimleri gerçekten zamansal değildir, ancak ayakları yeryüzündedir;
kendi günlerinin yeryüzünde. Bu nedenle, bu deneyimlerde kaçınılmaz olarak iki faktör ortaya çıkacaktır, biri gelenekten, diğeri yaratıcı yaşamın özgür hareketlerinden dolayı: ve eğer anlayabilirsek, bunlar arasında ayrım yapmalıyız. Geçmişten alıp geleceğe doğru itme gücünde, istikrar ve yenilik arasında korunan dengede, bunların kalıcı özelliklerinden birini buluruz. Bu denge bozulduğunda - ya geleneğe ve otoriteye aşırı bir teslimiyet olduğunda ya da aşırı bir şekilde reddedildiğinde - tam büyüklüğe ulaşılamaz.

Tam yaşamlarda, bu iki şey örtüşür: ve o kadar mükemmel bir şekilde örtüşür ki, otoritenin ve yeni deneyimin armağanları arasında keskin bir ayrım yapılmaz. Hepimizin bildiği gibi, geleneksel formüller sıklıkla kullanılır çünkü
yaşamla uyuştukları, kendi ruhlarımızın karanlık köşelerini aydınlattıkları ve tanımlamak istediğimiz deneyimlere isimler verdikleri görülür.
Törensel eylemler Gerçeklikle özgür temasları gerçekleştirmek için kullanılır. Ve
bunu yapabildiklerine şaşırmamalıyız; çünkü gelenek, ırkın tüm ruhsal deneyimlerinin kristalleşmesini ve semboller altında ele alınmasını temsil eder.

Bu nedenle, Ruhun erkeği veya kadını her zaman bir geleneği kabul edecek ve kullanacaktır; ve bunu yapmadığı sürece, diğer insanlara pek faydası olmaz. O halde, benimsediği sembolik sistem nedeniyle itibarsızlaştırılmamalı; ancak haberlerini kendi tarzında anlatmasına izin verilmelidir. Hindu'nun Ram'la olan neşeli, hayat veren birlikteliğinin anlatımında gerçeği bulmayı reddetmemeliyiz, tıpkı Hristiyan'ın Mesih'le olan kişisel sohbetinin tanımında gerçeği bulmayı reddetmediğimiz gibi. Orta Yolu sadakatle izleyen dindar Budistlere gelen güvenceyi itibarsızlaştırmamalıyız veya Pagan sakramentalizminin inisiyeleri için bir lütuf kanalı olduğunu inkar etmemeliyiz. Çünkü bunların hepsi geleneğin çocuklarıdır, tarih akışında belirli bir yer işgal ederler; ve genellikle bu gerçeği içerdiği her şeyle birlikte kabul ettikleri için daha iyilerdir, daha kötü değil. Öte yandan, telkin yasalarını ve inancın işlevini tartıştığımızda göreceğimiz gibi, geleneğin ağırlığı onu kabul eden sadık ve mütevazı ruhu, kendi manevi sezgilerinin, Kilisesinin, inancının, çevresinin ona verdiği yoruma zorlar. Böylece Cenovalı Aziz Catherine, Aziz Teresa ve hatta Ruysbroeck, Tanrı ile sezgisel birlikteliklerini kesinlikle Katolik terimlerle tanımlayabilirler; ve bunu yaparak bu terimlerin içeriğini onları izleyenler için yenileyebilir, zenginleştirebilir ve açıklayabilirler. Kendi gerçeklik vizyonlarını mevcut formüllerle -Fox, Wesley veya Blake, çağdaş Kilise'nin kısırlığı tarafından muhalefete sürüklenerek-
uyumlaştıramayanlar, geçmişle temaslarını sürdürebilecekleri başka bir yerde bir gelenek bulmaya zorlandılar. Fox bunu İncil'de; Wesley ise patristik Hristiyanlıkta buldu. Blake'in peygamberlik
sisteminin bile, yakından incelendiğinde, birçok tarihi ve
Hristiyan bağlantısı olduğu görülür. Ve bunların hepsi kendilerini yenilik getirenler olarak değil, kayıp gerçeğin
yenileyicileri olarak görüyorlardı. Bu yüzden yenilik unsurunu istikrar unsurundan; sezginin gerçekliğini, büyüme eğrisini, ahlaki durumu, bize verildiği geleneksel ve genellikle sembolik dilden ayırmaya hazır olmalıyız. Karşılaştırmalı yöntem, bize bu konuda yardımcı olur; ve bu nedenle, bazılarının iddia ettiği gibi, şüpheciliğin hizmetkarı değil, haklı olarak, çeşitli armağanlarıyla Yaşam Ruhu'nun ifşa edicisi olarak kullanılmıştır. Bu bağlamda, zamanın -mekan gibi- bizim için yalnızca ikincil bir öneme sahip olduğunu hatırlayabiliriz. Hazırlık çağlarıyla, milyonlarca yıllık hayvansal ve insan altı varoluşumuzla karşılaştırıldığında, insanlık tarihinde göründüğü şekliyle Ruh'un yaşamı ardışık olmaktan ziyade eş zamanlı olarak kabul edilebilir. Donne'un Sonsuzluk üzerine büyük söylevinin imgelerini ödünç alabilir ve diyebiliriz ki, ruhani yaşamın kahraman karaciğerleri, kendimizle antika veya ortaçağ insanları olarak boş yere sınıflandırdığımız, "sadece bir çiçek yatağıydılar, bazıları altıda, bazıları yedide, bazıları sekizde - hepsi bu günle ilgili olarak bir sabahta."[46]

Böyle bir görüş onları bize daha yakın hale getirir, dil ve görünümdeki basit farklılıkları ihmal etmemize ve tüm tarihi gerçeklerin sıcak bir şekilde yaşayan ve çağdaş karakterini kavramamıza yardımcı olur. Bizi, sözde "inanç çağları" ile kendimiz arasında ayrım yapma gibi yaygın bir hatadan da korur. Geçmişi ne kadar çok incelersek, "inanç çağları" diye bir şey olmadığını o kadar net bir şekilde anlarız. Bu tür etiketler, zaman akışında yaptığımız keyfi kesimleri, ona verdiğimiz keyfi renkleri temsil eder. Ruhsal erkek veya kadın her zaman temelde aynı tür erkek veya kadındır; aynı inanç ve sevgiyle aynı evrenin kalbine doğru uzanır, ancak bu inanç ve sevgiyi çeşitli dillerde anlatır. O, zamanının çocuğu olmaktan çok, onu dönüştüren kişidir. Bu dünyadaki işi yenilik, yeni gerçeklik, taze hayat getirmektir. Yine de, yıkmak için değil, yerine getirmek için geldiğinden, bu amaç için döneminin geleneklerini, inançlarını ve hatta kurumlarını kullanır. Ancak onlarla işi bittiğinde, eskisi gibi görünmezler. Mesih'in kendisi Yapıcı Devrimci olarak adlandırılmıştır[47], ancak öğretisinin her bir unsuru Yahudi geleneğinde bulunabilir; ve takipçilerinin en asilleri aynı karaktere sahiptir. Bu nedenle Assisi'li Aziz Francis yalnızca Yeni Ahit'in öğretisini tutarlı bir şekilde uygulamaya çalışmıştır ve Aziz Teresa Karmelit Kuralı'nın öğretisini. Wesleyanizmin her unsuru ilkel Hıristiyanlıkta bulunur; ve Wesleyanizm, Kurtuluş Ordusu'nun yeni canlılığının doğduğu gelenektir. Tarihin büyük yenileyicileri, her zaman kendi günlerinin ortak yaşamına temelden karşıdırlar, çünkü varoluşlarıyla ilk ilkelere dönüşü, insanların ortak düşünce ve davranış biçimlerinde bir devrimi, kahramanca bir tutarlılığı ve tek fikirliliği talep ederler: ancak bu yaşamın kendilerine sunduğu materyali kendi yeni inşaları ve Ebedi Yaşamla temasları için kullanabilirler. Aziz Benedict, Aziz Francis, Fox veya Wesley'in deneyleri, bu nedenle inanç çağlarının doğal ürünleri değildi. Her biri, kahraman bir ruhun çevredeki ilgisizlik ve çöküşe karşı isyanını; yeniliğin istilasını; toplumla keskin bir kopuşu, Ruhla yeni temaslara bağlı antik geleneğin yeni bir kullanımını temsil ediyordu. Büyüklük nadiren kendi dönemiyle uyum içindedir ve manevi büyüklük en az uyum içindedir. Genellikle şaşırtıcı derecede modern, hatta ortaya çıktığı dönemde eksantriktir. "Mesih'in Taklidi"ni ortaçağ maneviyatının klasik ifadesi olarak düşünmeye alışkınız. Ancak Thomas a Kempis kitabını yazdığında, Modern Adanmışlık olarak adlandırılan şeyin manifestosuydu; ve çevreleyen ilgisizliğe karşı Ruh'un hayatını yaşamaya yönelik yeni bir girişimi temsil ediyordu. Geçmişe tekrar girdiğimizde, bulduğumuz şey, bu yenilik ile bu ilgisizlik arasındaki kalıcı çatışmadır; yani, Ruh'un baskısını ve geleceğinin ciddiyetini fark ettiğimiz insanın aşkınlık içgüdüsü ile ırksal geçmişinin etkisini gördüğümüz hayvansal seviyelere doğru geride kalma eğilimi arasındaki çatışmadır. Birey söz konusu olduğunda, dinin lütufla ifade ettiği her şey, ikinci başlık altında günahla ifade ettiği kadar, ilk başlık altında özetlenmiştir. Ve yaşamın özgürlüğe doğru ilerlemesinin en çarpıcı -ancak tek örneği değil- örnekleri (yani, fetheden lütuf) Ruhun erkekleri ve kadınları olarak adlandırdığımız kişilerdir. Ruh onlarda enkarne olur ve onlar aracılığıyla, olduğu gibi, yayılır ve ırka bir ivme kazandırır: çünkü onların dönüşümü asla sadece kendileri için değildir, onu kendilerini izleyen herkese aktarırlar. Ancak, aşağı doğru düşen hareket, ruhun ortaya çıkan yaşamını her zaman takip eder; ve etkileri geri çekildiğinde, bu grubun canlandırdığı ortalama seviyeye geri sürüklenme eğilimindedir. Bu nedenle Ruhun tarihi -ve bu arada, tüm kiliselerin tarihi- bize, canlı ve aşkın kişiliklerden ilham alan, tamamlanmış hayata doğru bir dizi güçlü hareket sergiler; yaygın tembellik ve makineleşme eğilimi tarafından engellenir, ancak sürekli olarak yenilenir. Bu tarihin kapalı bir kitap olduğunu veya aramızda ortaya çıkmak için mücadele eden manevi yaşamın başka yasaları izleyeceğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok.

O halde, eğer yapabilirsek, bu aşkın kişiliklerin neye sahip olduğunu keşfetmek istiyoruz. Şu an bulunduğumuz noktadan, onların bazı yanlış şeylere sahip olduğunu veya en azından onlar tarafından yanlış yorumlandığını düşünebiliriz. Samimiyetsizlik olmadan onların evrene bakış açısını kendimize mal edemeyiz. Ancak, açıkça, onlar aynı zamanda çoğumuzun sahip olmadığı gerçeklere ve değerlere de sahiptiler: dinlerinden, ister inanç olarak mutlak ister sembolik bir değere sahip olsun, ister yaşama gücü, cesaret ve net bir görüş elde ettiler ki biz bunları genellikle elde etmiyoruz. Bu erkek ve kadınların karakterlerini ve işlerini incelediğimizde, asaletlerini, tatlılıklarını, dayanıklılık güçlerini, taşan sevgilerini gözlemlediğimizde, tamamen duyarsız olmadığımız sürece, sahip olmadığımız bir varoluş niteliğiyle karşı karşıya olduğumuzu algılamalıyız. Ve onlardan biriyle etten kemikten karşılaşacak kadar şanslı olduğumuzda, davranışları genelde bizimkinden daha normal olsa da, o zaman Plotinus'la birlikte ruhun _başka_ bir hayatı olduğunu biliyoruz. Yine de çoğumuz aynı inanç biçimlerini kabul ediyor, aynı ayinleri kullanıyor, aynı değer ölçeğini ve aynı ahlaki yasayı kabul ediyoruz. Fakat sıradan insanın güzellik dediği şeyin ötesinde bir şey, görünür dünyadan büyük sanatçıya doğru
fışkırıyor ve o bu karşılaşmada
daha canlı bir şekilde canlanıyor; bu yüzden bunlar için dinde ulaşabilecekleri yeni, daha yoğun bir hayat vardı ve var. Bunlar olumlu varyasyonları, insanın yeni seviyelere doğru gerçek hareketlerini; ırkın biriktirdiği olasılıklar arasında kalan bir yaşam ve büyüklük türünü temsil ediyor gibi görünüyor.

Şimdi tarihe sormamız gereken temel sorular iki gruba ayrılıyor:

Birincisi, _Tip._ Ruhun bu hayatını işaretleyen karakterler nelerdir?

İkinci olarak, _Süreç._ Bireyin bu karakterleri edinip sergilemesini sağlayan gelişim çizgisi nedir?

Öncelikle, _Ruhani Tip._

Bu erkeklerde ve kadınlarda her şeyden önce gördüğümüz, o kadar sık ​​tekrarlanan ki
klasik olarak kabul edebileceğimiz şey, yaşamı en yüksek faktörleri etrafında bütünleştirmek için sürekli ciddi bir kahramanca çabadır. Onların merkezi niteliği ve
gerçek güç kaynağı bu tek fikirliliktir. Tanrı'yı ​​hedeflerler:
ifade Ruysbroeck'e aittir, ancak Ruh'un gerçek edebiyatına nüfuz eder. Dolayısıyla Hinduizmin ilk ilkesi "ev sahibinin
tüm eylemlerinde Brahma ile temas halinde olması gerektiğidir."[48] Bu nedenle Sufi, yalnızca iki yasası olduğunu söyler: tek bir yöne bakmak ve tek bir şekilde yaşamak.[49] Hıristiyanlar buna, haklı olarak, Mesih'in Taklidi derler;
ve bu taklidi daha mükemmel bir şekilde ilerletmek içindi
tüm büyük Hıristiyan ruhsal eğitim sistemleri çerçevelenmişti. Yeni Ahit, Rabbimizin hayatının merkezi gerçeğinin Baba ile doğrudan bağlantı ve sorumluluk duygusu olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmaz; öğretilerinin ve hayır işlerinin de bu birlikten ilham aldığı; ve bunu benzersiz bir gerçek olarak değil, olası bir insan ideali olarak ilan ettiği. Bu teolojik değil, tarihsel bir ifadedir ve Mesih'in takipçisi olmuş her erkek ve kadına uygulanır: çünkü O, Aziz Paul'ün dediği gibi, "geniş bir kardeşler ailesinin en büyüğüydü." Aynı tek amaçlı çaba ve başarı, diğer büyük inançlarda da karşımıza çıkar; ancak bunlar mükemmel kutsallık ve sevginin tarihsel idealinden yoksun olabilir. Ve insanlık tarihinde tekrar tekrar tekrarlanan bir paradoksla, zamansal alanda en bol meyveleri ortaya çıkaran şeyin, ruhsal ve ebedi olana olan bu mutlak bağlılık olduğu görülür; sadece zor şeyleri yapma gücünü değil, aynı zamanda "sevgisinin gücüyle çirkinleri kazanan ve kurtaran"[50] o yaratıcı hayırseverliği de verir. Dua eden kişi veya kadın, ona adanmış topluluk, derin bir güç kaynağına dokunur ve onu en pratik şekillerde kullanır. Böylece, Benediktin kuralının tek amacı, onu benimseyenlerde iyiliği teşvik etmek, ruhun eğitimiydi; ve Avrupa medeniyetinin başlıca araçlarından biri haline geldi, sadece dini değil, eğitimi, saf bilginliği, sanatı ve endüstriyel reformu da ilerletti. St. Bernard'ın reformunun amacı, dua yaşamının yeniden canlandırılmasıydı. Kendi inançları, umutları ve hayırseverlikleri dışında hiçbir şeyleri olmadan
çorak yerlere giden rahipleri, tarımı canlandırdı, endüstriyi kurdu, kelimenin tam anlamıyla vahşi doğayı Tanrı için çiçek açmaya zorladı. Ortak Yaşam Kardeşleri, basit bir şekilde ve kendi çalışmalarıyla yaşayarak, sürekli dua kuralını gözlemleyebilmek için bir araya geldiler: ve sonuç olarak güçlü bir eğitim etkisi haline geldiler. Wesley ve ilk arkadaşlarının amacı, beyan yoluyla kendi ruhlarını kurtarmaktı
ve yalnızca Tanrı'nın yüceliği için yaşamaktı; fakat onlar hemen
bununla pratik merhamet eylemlerine yöneldiler ve sonunda İngilizce konuşan dünyada dinin yeniden canlandırıcıları oldular.

Bu gerçeği vurgulamak yerinde olur, çünkü bu, şu anda tarihten kendimize çok fayda sağlayacak bir ders
verir. Bu, karakterin yeniden inşasının ve dikkatin yeniden yönlendirilmesinin
toplumun yeniden inşasından önce gelmesi gerektiği anlamına gelir; Sufi, tüm sırrın tek bir yöne bakmakta ve tek bir şekilde yaşamakta yattığını
söylediğinde haklıdır. Tekrar tekrar kanıtlanmıştır ki, Tanrı'yı ​​hedefleyenler, diğer insanlara fayda sağlama niyetiyle başlayanlardan daha iyi işler yaparlar. İyilik yapabilmek için önce _iyi_ olmalıyız; gerçek şeyler başarabilmek için önce gerçek olmalıyız. Ne kadar güzel ve adanmış olursa olsun, hiçbir genelleştirilmiş iyilikseverlik, hiçbir toplumsal Hıristiyanlık, ruhun bu ebedi değerlere odaklanmasının; Gerçekliğe bu mütevazı, kasıtlı başvurunun yerini alamaz. Bunu yapabileceğini varsaymak, tarihe karşı gelmek ve etkiyi sebep sanmaktır.

Bu bizi _İkinci Karaktere_ getiriyor: manevi yaşamın zengin bütünlüğü, tefekkür ve eyleme yönelik tamamlayıcı insan eğilimlerini, gerçekliğin ardışık olmayan ve ardışık yönlerini birleştirme ve dönüştürme biçimi. Ruysbroeck, "Tanrı sevgisi," demişti, "içeri çeken ve dışarı akan bir gelgittir";[51] ve
tarih bunu onaylar. En büyük temsilcilerinde, hayranlık ve çalışma ritmi vurgulanmış bir biçimde görülür. Bu insanlar nadiren
ya da hiç boşta tefekkür edenlerin popüler fikrine cevap vermezler. Doğal yaşam ve çaba akışından çekilmezler, bunun yerine daha derinlere dalarlar, kalbini ararlar. İfade ve yaratma güçlerine sahiptirler ve bunları sonuna kadar kullanırlar. St. Paul, St. Benedict, St. Bernard,
St. Francis, St. Teresa, St. Ignatius yeni yaşam armağanını
enkarne edecek aileleri örgütlüyor; Fox, Wesley ve Booth diğer insanları
kurtarmak için çabalıyor; Mary Slessor Dundee değirmeninden Afrika bataklıklarına kadar meslekle yönlendiriliyor - bunlar onların karakteristik özellikleri. Onların
daha dünyevi verimlilik türlerinin olmaya meyilli olduğu gibi
uzman olmadıklarını algılıyoruz.
Onlarınki zengin doğalardır, varoluşa dokunuşları genellikle sanatsal bir
niteliğe sahiptir, St. Paul yazışmalarında gerçeği anlatmanın
tek yolu olarak şiire geçebilirdi. St. Jerome bir bilginin ve bir münzevinin hayatlarını dolu dolu yaşadı. St. Francis, sürekli misyonerlik faaliyetlerinde, hala müzik şarkıları için zaman buldu; St. Hildegarde ve St. Siena'lı Catherine'in güçlü siyasi çıkarları vardı; Jacopone da
Todi tefekkürlü politikacı ve şair kariyerlerini birleştirdi. Aynısı
pratik konularda da geçerlidir. Cenova'lı Aziz Catherine ilk hastane yöneticilerinden biriydi, Aziz Vincent de Paul örgütlü hayırseverlik alanında bir dâhiydi, Elizabeth Fry ise hapishane reformu alanında. Kardeş
Laurence bize yemek pişirme işini Tanrı'nın
Mutlak Huzurunda yaptığı için daha iyi yaptığına dair güvence veriyor. Jacob Boehme çok çalışan bir kunduracıydı ve
sonrasında bir yazar olarak inanılmaz kompozisyon yetenekleri gösterdi. Wesley'in sürekli seyahatleri ve faaliyetleri, St. Paul'un kariyerini daha küçük bir
perdede yeniden üretti: o aynı zamanda kesin bir bilgin ve pratik bir eğitimciydi. Mary Slessor, bir yöneticinin kalitesinin yanı sıra ruhların kazananının kalitesini de gösterdi. Entelektüel alanda, St. Victor'lu Richard tefekkürde en üst seviyedeydi ve ayrıca zamanının çok ötesinde bir psikologdu. Aquinas'ın mistik tarafını unutmaya meyilliyiz; o şair ve tefekkürcü olduğu kadar skolastik bir filozoftu.

Ve bu erkekler ve kadınlar hakkında fark ettiğimiz üçüncü özellik, onların yaşadığı bu yeni gücün, Ruysbroeck'in dediği gibi, "yayılan bir ışık" olmasıdır.[52] Bu ışık onlardan dışarı aktı, diğer insanları istila etti ve aydınlattı:
böylece, onlar aracılığıyla, tüm gruplar veya toplumlar, sadece bir süreliğine de olsa, gerçekliğin, iyiliğin ve gücün yeni seviyelerine yeniden doğdu. Kendi yoğun kişisel deneyimleri yalnızca kendileri için geçerli değildi. Onlar, sürüyü kendi idealleriyle enfekte edebilen; onu yeni beslenme alanlarına götüren, ortak seviyeyi geliştiren doğal liderler sınıfına aittiler. Ruhun erkek veya kadınının en temel toplumsal işlevi, en yüksek anlamda böyle bir kalabalığı zorlayıcı olmaktır; ve sanatçı, diğer insanlara yeni bir güzellik ortaya koydukça, komşularında Tanrı için gizli insan kapasitesini harekete geçirmektir. Yeni bir hayata doğru her büyük sıçramada, bu parlaklığı böyle tek bir ışık noktasına; bireysel bir ruhun dönüşümüne kadar izleyebiliriz. Böylece Mesih'in Babasıyla olan birliği, yaşam merkezi, Sonsuzlukla temas noktasıydı; buradan ilkel Hristiyan sürüsünün neşesi ve gücü yayıldı: kurumsal bir ruhsal yaşamın klasik örneği. Büyük mal varlığına sahip genç adam İsa'ya "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye sorduğunda İsa, aslında şöyle cevap verdi:
"Tüm önemsiz çıkarları bir kenara bırak, gerçek dışılıkları sıyırıp at ve gel,
kendine kutsallığın Enfeksiyonunu Benden kapma şansı ver."
Hristiyan dogmasına ilişkin görüşümüz ne olursa olsun, "kurtuluş" ve "kefaret" sözcüklerine hangi anlamı yüklersek yükleyelim, tarihi Mesih'in yaşamında ve karakterinde insanlıktan yeni bir şeyin
uyandırıldığını ve ona eklendiğini inkar edemeyiz. Hiç kimse, Hristiyan sırrını karizmatik aşamasında alan herkesin deneyimlediği
yenilenme, gelişme bilincinden etkilenmeden İncil'i ve ilkel Kilise'nin hikayesini dikkatle okuyamaz. Bu yeni faktöre bazen yeniden doğuş, bazen lütuf, bazen Ruh'un gücü, bazen de "Mesih'te" olma denir. Tarihi, ya duygusal bir coşkunun basit bir esintisi ya da teolojik bir fikir olarak görürsek ya da
ifade edildiği
"şifa mucizelerini" ve diğer güçlendirilmiş güç kanıtlarını göz ardı edersek yanlış okuruz. Her şey, Johannine Mesih'in takipçilerine sunduğu "daha bereketli yaşamın" onlar tarafından tam anlamıyla deneyimlendiğini ve onların neşelerinin, coşkularının, karşılıklı sevgilerinin ve dayanıklılık güçlerinin kaynağı olduğunu kanıtlıyor.

Daha düşük seviyelerde ve daha düşük seviyedeki öğretmenlerin ilhamıyla, tarih bize ilkel Hıristiyanlığın fenomenlerinin hem Hıristiyan fikir çemberinin içinde hem de dışında tekrar tekrar tekrarlandığını gösteriyor. Her din, Ruh'un bir vahiycisini; bir Peygamber, Buda, Mehdi veya Mesih'i arar ve çoğu buna sahiptir.
Her şeyde, insanın aşkınlık gücünün karakteristik gösterileri -bizim tarafımızdan yaşanabilen doğaüstü bir yaşam- tek bir kişide başlamıştır ve bu kişi, diğer insanlara yeni bir yaşam aracılık eden yaratıcı bir merkez haline gelmiştir:
Buda ve Muhammed'in kurdukları inançlar için olduğu gibi.
Aziz Paul, Aziz Benedict, Aziz Francis, Fox, Wesley,
Booth gibi kişilerin yaşamları bu yasanın işleyişinin olağanüstü örnekleridir. Mayalı hamur benzetmesi aslında ruhsal bilincin -doğaüstü dürtünün- insan toplumunda nasıl yayıldığının tam bir tanımıdır. Yeniden doğmuş tipin karakteristiği,
sanki kendi sınırlarının dışına taşması ve diğer ruhlara enerji vermesidir:
çünkü gerçek ve uyumlu bir yaşamın armağanı, ona sahip olanlardan kaçınılmaz olarak diğer insanlara akar. Büyük mistiklerin, ruhun tam canlılığının bir işareti olarak, böyle bir gübreleme ve yaratıcı gücü tekrar tekrar tanıdıklarını fark ederiz. Bu, ruhsal evliliğin kişisel coşkusu değil, daha ziyade ruhsal çocukların ebeveyni olan birinin "ilahi doğurganlığıdır"; bu onlara insan aşkınlığının hedefi ve Tanrı ile gerçek birlik içinde, ebedi seviyelerde gerçekten yaşanmış bir yaşamın kanıtı gibi görünür. Richard of St. Victor, "Dördüncü ve son sevgi derecesinde ruh çocuklarını doğurur," der.[53] Aquinas, "Bir şeye gelen son mükemmellik," der, "başka şeylerin nedeni haline gelmesidir."[54] Tek kelimeyle, yaratıcıdır. Ve tarihte gördüğümüz ruhsal yaşam bu nedenle yaratıcıdır; diğer şeylerin nedenidir. Tarih bu yasanın örnekleriyle doludur: Ruhun erkeği veya kadını temelde bir hayat vericidir; ve ruhun yaşamının tüm kurumsal başarısı büyük bir elçiden veya başlatıcıdan kaynaklanır, öğrenciliğin meyvesidir. Bu tür kurumsal başarı, tamamen uyumlu bir yaşamın gücü ve çekiciliğiyle var olan bir grup bilinci biçimidir ve başkalarını kendi keskin İlahi gerçeklik duygusuyla enfekte eder. Şairler ve sanatçılar böylece etkilerine boyun eğen herkesi bir ölçüde enfekte ederler. Ebedi Yaşamın şairi olan aktif mistik bunu en üst düzeyde yapar. Üstat ve öğrencilerin böyle bir ilişkisi her gerçek ruhsal canlanmada belirgindir; ve yenilenmenin kişisel ve kurumsal yönleri arasındaki bağlantıdır. Bunu Mesih'i izleyen küçük sürüde, Francis'i izleyen Küçük Yoksul Adamlar'da, Fox'un Dostları'nda, General Booth'un ordusunda görüyoruz. Sadece Hıristiyanlık değil, Hindu ve Müslüman tarihi de bu gerekliliğe tanıklık ediyor. Manevi hayata çekilen Hindu, sadece yasalarını öğretebilen değil, aynı zamanda atmosferini de verebilen bir _guru_ bulmalı; ve disiplinini itaat ruhuyla kabul etmelidir. S[=u]fi
neofit, kendisini _şeyhinin_ ellerine "çamaşır makinesinin elindeki bir ceset gibi" bırakmaya yönlendirilir; ve İslam'ın tüm büyük azizleri az çok organize grupların ilham merkezleri olmuştur.

Tarih bize aslında Tanrı'nın insanları çoğunlukla insanlar aracılığıyla eğittiğini öğretir. Ruhu, insan karakterini
değiştirirken algılandığında en kolay şekilde tanırız ve bunu en kolay şekilde sempatik
bulaşma yoluyla elde ederiz. Yeni ışık, göründüğü gibi, doğrudan özel yetenekli veya ilham almış olanların ruhuna parlasa da, bu kendiliğinden yeniliğin ortaya çıkması nispeten nadirdir; ve burada bile, dikkatli bir analiz genellikle çevrenin, geleneğin, edebi veya sözlü öğretimin bunun için ne ölçüde yol hazırladığını ortaya koyacaktır. İnsan deneyimi ve eğitiminden vazgeçebilecek kadar büyük bir yetenek yoktur. Tanrı'nın en asil oğulları ve kızları bile, ırkın oğulları ve kızlarıdır; ve kendilerinden önce gidenler tarafından yardım edilirler. Ve genel olarak, izole çaba değil, gerçek manevi öğretmenin sevgisi ve samimiyeti - ve Ruh'un her erkeği ve kadını, kendi etki alanında böyle bir öğretmendir - müridin bilinçsiz güveni, tam yaşamın sırrının aktarıldığı araçlardır. "Sevgi dolu bir ruh," demiştir Aziz Augustine, "bir diğerini ateşe verir"; ve bu cümlede ifade edilen
insanın manevi tarihini yöneten yasadır. Bu yasa,
Dini Düzen fenomeninde dikkate değer bir ifade bulur; her büyük dinde az çok mükemmellikte bulunan,
psikoloji öğrencilerinden hak ettiği ilgiyi görmeyen bir tür birliktelik. Bu Tarikatları kuranların hayatlarını incelersek -her ne kadar böyle bir temel her zaman onlar tarafından amaçlanmamış olsa da- genel bir özellik fark ederiz: her biri coşku ve umutla dolu birer hevesliydi ve yaşamı boyunca etkisi altına girenler için bir yenilenme kaynağı, bir ruhsal enfeksiyon kaynağı oldu. Her birinde ruhsal dünya "bir mizaçla" görüldü ve böylece müritlere aktarıldı; onlar da ustanın özel sırrını ve hayata karşı tutumunu olabildiğince paylaştılar. Böylece Aziz Benedict'in aklı başında ve cömert bakış açısı Benedictine yönetiminde kristalleşti. Aziz Francis'in yoksulluk ve özgürlük arasındaki bağlantıya dair derin hissi, Fransisken yenilenmesine kendine özgü karakterini verdi. İlk Cizvit misyonerlerinin kahramanlıkları, Aziz Ignatius'un güçlü ve cesur mizacını yansıtıyordu. Carmel'in zengin tefekkür hayatı, Aziz Teresa'nın mistik deneyiminden doğrudan bir mirastır. Saflıklarındaki büyük Tarikatlar, patriarklarının belirgin niteliklerini miras alan ve yeniden üreten ailelerdi; patriark, çocuklarına bir baba olarak, kendi özellikleriyle damgalanmış bir hayat verdi. 

Ancak kurucusunun çekilmesinden er ya da geç, grup spontane ve coşkulu karakterini kaybetmeye başlar. Coşku kaybolur. 
Yeni bir lider gelmediği sürece, kaçınılmaz olarak sürünün genel seviyesine doğru tekrar yerleşir. 
Bundan sonra ancak "reformlar" veya "canlanmalar", yeni, güçlü liderlerin gelişi ve yeni coşkulu grupların oluşumu yoluyla harekete geçirilebilir: çünkü bildiğimiz insanların çoğunluğu, sonsuz hayata birinci elden katılım için gereken maliyetli çabayı gösteremez veya göstermek istemez. Kendilerini üstlerine çıkaracak bir "kalabalık zorlayıcı" isterler. Bu nedenle, Hristiyanlığın tarihi, ardışık ruhsal grup oluşumlarının ve hayatta kalma mücadelelerinin tarihidir; Nasıralı İsa'nın küçük sürüsünü oluşturduğu zamandan itibaren, ırkın zihniyetini değiştirerek ve böylece ona daha bereketli bir yaşam vererek, "Tanrı'nın Krallığını getirmek" amacıyla ilan edilmiş bir amaçla.

Hristiyanlar, Efendilerinin sürekli öğretisine ve zorlayıcı gücüne, O'nun ruhunun ve atmosferinin etkisine ve enfeksiyonuna, yaşamda hala iş başında olan en büyük yenileyici güç olarak başvururlar:
ve bu, şüphesiz, dua ederek ebedi dünyayla temasını sürdürebilen dindar ruhlar için geçerlidir. Serenus de Cressy'nin "John Inglesant" adlı kitabındaki büyük konuşması, bir kez ve herkes için en yüksek Hristiyan maneviyatını tanımlamıştır.[55] Ancak pratikte bu bağlantı ve bu etki, insanların çoğunluğu için çok inceliklidir. Sürekli olarak ateşli ve adanmış ruhlar tarafından yeniden deneyimlenmeli ve onlar aracılığıyla kurumsal çerçeve içinde veya dışında oluşturulmuş yeni gruplara iletilmelidirler. Böylece
on üçüncü yüzyılda Aziz Francis ve on dördüncü yüzyılda Tanrı'nın Dostları, Kilise içinde gerçek bir manevi toplum yarattılar,
kendilerinde ve takipçilerinde Hristiyan fikri ile Hristiyan yaşamı arasındaki
kaybolan tutarlılığı yeniden sağlayarak.
On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda,
Fox ve Wesley aynı temel vizyona sahip olarak,
artık ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar esnek olmayan kurumdan
koptular ve eski sürünün dışında kendi yeni gruplarını oluşturdular.

Bu tür yaratıcı kişilikler ortaya çıktığında ve bu tür gruplar onlar tarafından kurulduğunda, manevi yaşamın fenomenleri tüm canlılığıyla yeniden ortaya çıkar ve
yayılır.
Gruba çekilen ve onun zihnini paylaşan herkeste yeni bir canlılık, taze bir dayanıklılık gücü görülür. Aziz Paul'ün, müritlerine Mesih'in zihnine sahip olduklarını hatırlattığında kastettiği şey bu gibi görünüyor.
Francis'in etkisi altında yaşayan ilkel rahipler, aynı zamanda mükemmel bir sevinç olan
mükemmel yoksulluğu uyguluyorlardı. İlk Hıristiyanların emin sakinliği ve istekli acıları, içsel ışığa sahip olma konusunda güvende olan ilk Quaker'larda yeniden üretildi. Bu taze zihniyetin temel özelliklerini çok iyi biliyoruz; güç, coşku,
ışıltılı neşe, acıya ve zorluğa karşı duyarsızlık. Fakat biz bunu bu hammaddelerden kimyagerin potasının hayat üretemeyeceği kadar üretemeyiz. Aziz Francis'in tüm deneyimi
Mutluluklar'da ima edilmiştir. Elizabeth Fry'ın sırrı Aziz John'un sırrıdır. General Booth'un doktrini Aziz Paul tarafından tam olarak ifade edilmiştir. Fakat
sorgulayanları Yeni Ahit'in sayfalarına yönlendirerek
birincisi şeylerle zincirlenmiş insanları yoksulluğun özgürlüğünü deneyimlemeye getirmedi; ikincisi üç yüz Newgate suçlusuyla yüzleşip onları evcilleştirdi, ki bu suçlular ilk ziyaretinde "vahşi hayvanlar gibi" görünüyordu; veya üçüncüsü Londra Gecekondularının tortusundan
kurtarılmış ordular yarattı. Bunları doğrudan kişisel bulaşma yoluyla yaptılar; ve bunlar, Ebedi Ruh'un muzaffer gücü tekrar sergilendiğinde,
fikirlerde değil, insan karakterinde tekrar aramızda yapılacaktır.

Bence, o zaman, tarih, ruhsal yaşamın tam olarak yaşanmasının en azından bu üç karakteri içerdiğini düşünmemizi haklı çıkarır. Birincisi,
tek fikirlilik: yalnızca Tanrı'yı ​​kastetmek. İkincisi, varoluşun tefekkürlü ve aktif taraflarının tam entegrasyonu, yükseltilmiş, uyumlu hale getirilmiş ve
tamamen benliğin İlahi olarak tanıdığı çıkarlara adanmış. Üçüncüsü, bu yaşamı yeniden üretme gücü; onu bir
gruba dahil etmek. Devam etmeden önce, tüm bu noktaları gösteren somut bir örneğe bakacağız. Bu örnek, Aziz Benedict ve
kurduğu Tarikat'ın örneğidir; çünkü onun yaşamının ve sisteminin yuvarlatılmış bütünlüğünde, Ruh'un normal yaşamının ne olması gerektiğini ve bunun sonucunu
görüyoruz.

Benedict, savaşların medeniyeti sarstığı, barış sanatlarının istikrarsızlaştığı, dinin en düşük seviyede olduğu bizimkinden pek de farklı olmayan bir zamanda doğdu. Genç bir adamken, Roma toplumunun
kötü niyetli anlamsızlığından yoğun bir tiksinti
du, tepelere kaçtı ve üç yıl boyunca Tanrı düşünceleriyle
yalnız bir mağarada yaşadı. Onu
eksantrik bir çocuk olarak görmek kolay olurdu: ama o, hayatının gerçek
merkezine uyum sağlıyordu. Yavaş yavaş daha gerçek bir varoluş özlemi çeken diğerleri de ona katıldı ve onları on iki kişilik gruplara ayırdı ve onları küçük evlere yerleştirdi; onlara yaşamaları için bir zaman çizelgesi verdi, bu da beden, zihin ve ruh açısından tam ve dengeli bir varoluşu mümkün kılacaktı. Bu inziva ve hazırlık yılları sayesinde ne istediğini ve ne yapması gerektiğini biliyordu; ve bunlar yoğun zihinsel ve ruhsal faaliyetlerle dolu uzun bir yaşamı başlattı. Evleri, Tanrı'ya hizmet etmeyi ve ruhu mükemmelleştirmeyi hayatın hedefleri olarak öğreten okullardı. İnsanın hoşgörüsünün, nazik nezaketin ve insanlara dair derin bir anlayışın yüce maneviyattan daha az belirgin olmadığı kuralı, Hıristiyan manevi yaşamının ima ettiği ve olması gereken her şeyin klasik ifadesidir.[56]

Peki, Aziz Benedict'in etrafında gördüğü insan başarısızlığı ve uyumsuzluğuna bir çare olarak önerdiği yaşamın karakteri nedir? Elbette, bekar bir topluluk için çerçevelenmişti: ancak onun sınırlamalarından etkilenmeyen birçok kalıcı özelliğe sahipti. Beden, zihin ve ruh için dengeli gelişim fırsatları sunar; sıkı çalışma, çalışma ve duaya eşit vurgu yapar. Profesyonel çilecilerin üretimini değil, sağlam bir bütünlüğü hedefler; aslında, Kuralı fiziksel çilecilikler hakkında çok az şey söyler, yeterli yiyecek ve dinlenme konusunda ısrar eder ve aşırılıkları hoş görmez. Abbot Butler'a göre, St. Benedict'in günü üç buçuk saat kamu ibadetine, dört buçuk saat okuma ve meditasyona, altı buçuk saat el işlerine, sekiz buçuk saat uyumaya ve bir saat de yemeklere ayrılmıştı. Böylece, manevi ve zihinsel ilgi alanlarına ayrılan zamana rağmen, ilkel Benedictine iyi bir günlük çalışma yapmış ve sonunda iyi bir gece uykusu çekmişti. İş, dua saatleri ihlal edilmediği sürece, yapılması istenen herhangi bir şey olabilirdi. Tarım, burs, eğitim, el sanatları ve sanat, St. Benedict'in oğulları tarafından mükemmel bir şekilde yapıldı, sessiz bir sevgiyle çalışıp istekli oldular. Bu, Hristiyanlığın en büyük yapıcı zihinlerinden birinin makul bir yaşam biçimi olarak gördüğü şeydi; en yüce insan yeteneklerinin gelişebileceği ve insan ruhunun Tanrı ile hedefi olan o uyuma ulaşabileceği bir çerçeve. Dahası, bu yaşam sosyal olacaktı. Başlangıçta, gruplar halinde - manastır ailelerinde, bir Üstadın değil, bir Başrahip'in yönetimi ve ilhamı altında - rahiplerinin gerçekten manevi ebeveyni olan ve onları alçakgönüllülük, itaat, özveri ve karakterin nazik esnekliğinde eğitmeye çalışan bir İtalyan çiftliğinin yoğun ve faydalı hayatıydı; bunlar Ruh'un gerçek meyveleridir. Bana öyle geliyor ki bu ideal, bize hala söyleyecek bir şeyler var; aceleci ve karmaşık varoluşumuza, değer karmaşamıza, gerçeklik için zaman bulamamamıza yöneltilecek bir azar. Eğer bakarsak, onda ve yaratıcısında, tarihin bize normal olarak gösterdiği Ruh'un yeniden canlandırılmış yaşamının tüm o işaretlerini bulacağız: yani aşkın amaç, dengeli eylem ve tefekkür kariyeri, yaratıcı güç ve her şeyden önce toplumsal dayanışma ve öğrencilik ilkesi. Tarihe, ikinci noktada, bireyin normalde bu Ruh yaşamını geliştirdiği süreç, talep ettiği seri değişimler hakkında bize ne söylemesi gerektiğini sormaya devam ediyoruz; çünkü açıkça, bunu bilmek bizim için pratik bir öneme sahiptir. Bu değişimlerin tam içselliği, ruhsal yaşamın kişisel yönüne geldiğimizde dikkate alınacaktır. Şimdi biz sadece tarihin, kendisine verilen çeşitli etiketler altında hem büyük hem de küçük kişiliklerde aynı şekilde tanınabilen normal bir sürecin sürekli tekrarını kurma eğiliminde olduğunu fark etmekle ilgileniyoruz, bu sayede benlik, zamansal düzenle genellikle münhasır uyumundan, gerçeklikle tam uyumlara, yani ruhsal yaşamın karakteristiği olan Tanrı ile birliğe doğru hareket eder. Bu yaşamın, bir şekilde ve derecede herkes için mümkün olduğuna inanmalıyız; ancak onu en iyi şekilde kahramanlık seviyelerinde inceleriz, çünkü burada anları en iyi şekilde işaretlenir ve en eksiksiz kayıtları hayatta kalır. Bu sürecin ilk anı, insanın, genel olarak yaşadığı yaşamdan ve bildiği dünyadan
sevgisini kaybetmesi gibi görünüyor.
Memnuniyetsizlik ve hayal kırıklığı onu ele geçirir; başka bir yaşam için yeni oluşan sezgisinin olumsuz izleri, ki kendisi için amaçlanmıştır ama henüz bulamamıştır. Bu ilk aşamayı, Roma toplumunun anlamsız yaşamından
tiksinen St. Benedict'te çok iyi görürüz; St. Francis'te,
eşcinsel ve başarılı sosyal varoluşunu terk ederken; Richard Rolle'de,
birdenbire bilginlikten bir münzevi hayatına dönerken; Cenova'lı St. Catherine'in huzursuz
sefaletinde; Fox'ta, umutsuzca "durumuna hitap edebilecek bir şey" ararken; ve ayrıca modern Hindistan'dan Maharishi Devendranath Tagore ve Sadhu Sundar Singh'in iki seçkin örneğinde. Bazen günahın olumsuz görüşü veya inancıyla, bazen de kutsallık ve barış için olumlu özlemle ilişkilendirilen bu tatminsizlik, dönüşümün zihinsel hazırlığıdır; bu, sürekli olmasa da, en azından tarihte görülen manevi yaşamın başlangıcının karakteristik bir özelliğidir. Gerçekten de, sadece Tanrı'yı ​​hedefleyen yeni bir yaşamın başlangıcını işaret eden bazı önemli tutum değişiklikleri, bazı içsel krizler bekleyebiliriz. Burada da, özellikle kahraman ruhlarda, dönüşümün ardından gelen dünyayı terk etme hareketinin bir nedenini buluyoruz. Böylece Aziz Paul Arabistan'da saklanır; Aziz Benedict üç yıllığına Subiaco'daki mağaraya çekilir; Aziz Ignatius ise Manresa'ya. Ortak Yaşam kardeşliğini kuran
zeki ve zengin genç Hollandalı Gerard Groot, yeni hayatına bir Kartuziyen hücresinde kendini tecrit ederek başladı.
Siena'lı Aziz Catherine ilk başta kendi odasında yalnız yaşadı.
Aziz Francis dramatik bir şekilde tüm geçmişini, hatta onun bir parçası olan
giysilerini bile terk etti. Mesih'in yoksulluğuna dönüşen
müreffeh avukat Jacopone da Todi, dünyadan tamamen
ayrılışını ifade etmek için en grotesk yöntemlere başvurdu. Diğerlerinin daha sessiz yöntemler
seçtiği ve Aziz Catherine'in kendini
tanıma hücresi dediği yerde ihtiyaç duydukları yalnızlığı buldukları doğrudur; ancak herkes için _biraz_ kesin
bir kopuş zorunluydu. Tarih bize Ruh'un yaşamına kolay bir
kaymanın olmadığını garanti eder.

Böyle bir dünya reddinin ikincil nedeni, tefekkür güçlerinin ilk uyanışıdır; Sonsuzluğun sezgisi, şimdiye kadar uykudaydı ve bu aşamada - ezici gerçekliği ve çekiciliğiyle - gerçek dışı dünya ve yüceltilmemiş aktif yaşamla çatışma halinde olduğu hissediliyordu. Bu, münzevi ve münzevinin kontrol edici fikridir. Biyografi yazarlarının, insan ilişkilerinin çıkarları ile onu yalnız öz disiplin ve duaya teşvik eden zorunlu iç ses arasında yıllarca parçalanmış olarak tanımladığı St. Teresa'da iyi görülür. Dolayısıyla, tarihin bize gösterdiği gibi, Ruh'un yaşamının başlangıcında, ilk anı hayal kırıklığı belirlerse, ikinci anı bir miktar çilecilik, dünyayı reddetme ve acı dolu öz eğitim belirleme olasılığı yüksektir. İzlediğimiz şey, kişiliğin tamamen yeniden yapılandırılmasıdır; genel olarak yanlış bir şekle bürünmüş bir kişilik. Bunun zor ve acı verici bir iş olması muhtemeldir; ve aslında tarih bize bunun böyle olduğunu ve ayrıca manevi yaşamın asla en az dirençli yolu seçip ilahi ışıkta güneşlenerek elde edilemeyeceğini temin eder.
Dünyayı reddetmeyle, o halde, sıkı bir ahlaki çatışma yakından bağlantılıdır;
çoğunlukla yıllarca sürer ve amacı tüm sinsi biçimleriyle benliğin fethini içerir. "Kendinizden bir adım atın," der S[=u]fis, "ve Tanrı'ya varacaksınız."[57] Bu tek adım, yaşamın en zor eylemidir; yine de sevgiyle teşvik edilen insan bunu tekrar tekrar yapmıştır. Bu aşama, manevi biyografinin her okuyucusuna o kadar tanıdıktır ki, üzerinde ısrar etmeme gerek yoktur. "Bu bedenin alanında," diyor Kabir, "tutkuya, öfkeye, gurura ve açgözlülüğe karşı büyük bir savaş devam ediyor. Bu savaş Hakikat, Memnuniyet ve Saflık Krallığı'nda sürüyor ve en yüksek sesle çınlayan kılıç, O'nun Adının kılıcıdır."[58] "İnsan," diyor Boehme, "eğer göksel bir vatandaş olmak istiyorsa, burada kendisiyle savaş halinde olmalı... dil ve kılıçla değil, zihin ve ruhla savaşmak parola olmalı; ve pes etmemek."[59] Tarihte bize gösterilen böyle bir çatışmanın gerekliliği, insan seviyelerinde psikoloji tarafından açıklanıyor. Manevi seviyelerde, kalpleri Tanrı sevgisiyle dokunan herkese açık hale getiriliyor. Bu yolla, Ruh'un yaşamına ulaşan herkes geçmelidir; asi iradelerini amaçlarına boyun eğdirerek ve çatışan hayvansal dürtülerini gücüyle yücelterek. Bu uzun çaba, ödülü olarak bir karakter birleşmesi, bir güç akışı getirir: bundan Ruh'un olgun
erkeği veya kadınının ortaya çıktığını görürüz. Cenova'lı Aziz Catherine'de bu çatışma dört yıl sürdü, ardından günah düşüncesi bilincini yönetmeyi bıraktı.[60] Aziz Teresa'nın aralıklı mücadelelerinin otuz yıl sürdüğü söylenir. Her zaman derinden dindar olan John Wesley, otuz beş yaşına gelene kadar güvence dediği içsel istikrara ulaşamadı. Blake yirmi yıl boyunca zihinsel çatışma içindeydi, ruhsal yaşamının kaynaklarından kopmuştu. Büyük kişilikler böylece yavaş yavaş tam boylarına ulaşır ve güçlü dürtülerini tek bir egemen fikre boyun eğdirirler. Bu çatışmanın sona ermesi, benliğin birleşmesi ve yeni hayata yerleşmesi, genellikle, mürtedin geri çekildiği dünyaya az çok tam bir dönüş anlamına gelir; kendini duada olduğu kadar işte de ifade etmesi gereken, tamamen enerjik ve tamamen adanmış insan varoluşunun alınması; yenilenmiş zihnin işareti olan liderlik kapasitesinin de sergilenmesi. Bu nedenle, Budist azizin "ilk dönüşü" "mutlak dünyadan, tüm duyarlı varlıkları kurtarmak için fenomenler dünyasına"dır.[61] Bu nedenle, Aziz Benedict ve Siena'lı Aziz Catherine'in üç yalnız yılı, büyük ve aktif yaşam çalışmalarına hazırlıktır. İlk önce hayal kırıklığına uğramış ve dünyadan bıkmış bir kadın ve sonra tövbekâr olan Cenova'lı Aziz Catherine, meşgul ve adanmış bir hastane başhemşiresi ve bir grup müridin ilham almış öğretmeni olarak ortaya çıkar. Aziz Teresa'nın uzun içsel mücadeleleri, kurucu ve reformcu olarak güçlü kariyerinden önce gelir; onun ruhsal ailelerin, tefekkür hayatının yeni merkezlerinin yaratımı. Fox ve Wesley'in engin faaliyetleri
önce içsel çatışmanın, sonra güvencenin meyveleriydi - Tanrı'nın ve benliğin O'nunla ilişkisinin deneyimi. Ve tarihin bize gösterdiği gibi ruhsal hayatın en yüksek seviyelerinde, bu deneyim ve farkındalık, önce Sonsuzluk ve onun çıkarlarıyla derin bir uyum, sonra kişisel bir sevgi ilişkisi, son olarak içsel bir yaratıcı güç, bir verilmişlik, enerji veren bir lütuf, Tanrı ile birlik adının verildiği o bütünlüğe ulaşır.

Bu mükemmel gelişimi başaran Ruh'un büyük adamı veya kadını, doğrudur, özel bir üründür: bir deha, hayatın diğer alanlarındaki büyük yaratıcı kişiliklerle kıyaslanabilir. Ancak o ne daha küçük yeteneği ne de en yüce armağanının yükseldiği daha genel eğilimi geçersiz kılar. O göründüğünde, bu eğilim
güçlü bir şekilde teşvik edilir. Diğer sanatçılar gibi, bir okul kurar; Ruhsal yaşam
alevlenir ve etki
alanındakilere
yayılır. Onun aracılığıyla, Tanrı'ya olan yetenekleri gizli kalmış olabilecek sıradan insanlar
yeni bir başlangıç ​​elde eder; büyümeye yönelik bir ivme. Onun, Johannine Mesih'le birlikte, "Beni kabul eden, beni
göndereni kabul eder" diyebileceği bir anlam vardır; çünkü onun
manyetizmasına boyun eğen insanlar,
gerçekten Ruh'un kendisinin çekimine boyun eğerler. Ve bunu yaptıklarında, hayatlarının liderlerinin yaşam tarihini -daha az yoğunlukta olsa da- yeniden ürettiği görülür. Bu nedenle, o yaşam tarihinin, o istikrarlı bölünmemiş süblimleşme sürecinin ana karakterleri, normal insan karakterleridir. Biz de ahlaki doğamızın
uyumsuzluklarını iyileştirebilir, varoluşu evrensel ışıkta yargılamayı öğrenebilir,
gizli aşkın duygumuzu bilince getirebilir ve kendimizi o kadar ruhsal olarak esnek tutabiliriz ki, stres zamanlarında ve dua ve sessizlik saatlerinde bile Tanrı'nın gizemli ve enerji verici temasının farkında oluruz. Psikoloji bize, tarihte ortaya çıkan büyük ruhsal kişiliklerin, her zaman sevgi ve cesaretle erişilebilir, bir yaşam biçiminin ve araştırıcı bir öz-uyumun en üstün örnekleri olduğunu, tüm insanların bir şekilde üstlenebileceğini öne sürer.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 42: Everard, "Some Gospel Treasures Opened," s. 555]

[Dipnot 43: _Canor Dulcor, Canor;_ bkz. Rolle: "The Fire of Love," Bk.
1, Cap. 14]

[Dipnot 44: Rolle: "The Mending of Life," Bölüm XII.]

[Dipnot 45: Benedetto Croce: "Theory and History of Historiography,"
Douglas Ainslie tarafından çevrilmiştir, s. 25.]

[Dipnot 46: "Donne's Sermons," s. 236.]

[Dipnot 47: B.H. Streeter, "The Spirit," s. 349 _seq_.]

[Dipnot 48: "Autobiography of Maharishi Devendranath Tagore," Bölüm 23.]

[Dipnot 49: R.A. Nicholson: "Studies in Islamic Mistisism," Bölüm i.]

[Dipnot 50: Baron von Huegel "Hibbert Günlüğü"nde, Temmuz 1921.]

[Dipnot 51: Ruysbroeck: "Parlayan Taş", Bölüm 10.]

[Dipnot 52: Ruysbroeck: "Ruhani Evliliğin Süslemesi", Kitap II, Bölüm 39.]

[Dipnot 53: St. Victor: "De Quatuor Gradibus Violentae
Charitatis" (Migne, Pat. Lat.) T. 196, Col. 1216.]

[Dipnot 54: "Summa Contra Gentiles", Bk. III, Kap. 21.]

[Dipnot 55: J.E. Shorthouse: "John Inglesant," Cap. 19.]

[Dipnot 56: Bkz. Delatte: "Aziz Benedict Kuralı"; ve C. Butler:
"Benediktin Monaşizmi."]

[Dipnot 57: R.A. Nicholson: "İslami Tasavvuf Çalışmaları", Kap. 1.]

[Dipnot 58: "Kabir'in Yüz Şiiri", s. 44.]

[Dipnot 59: Boehme: "Altı Teosofik Nokta", s. 111.]

[Dipnot 60: Bkz. Von Huegel: "Dinin Mistik Öğesi", Cilt I,
Bölüm II.]

[Dipnot 61: McGovern: "Mahayana Budizm'ine Giriş", s. 175.]

BÖLÜM III

PSİKOLOJİ VE RUHUN YAŞAMI

(I) ZİHİN ANALİZİ

Ruhun yaşamının temel karakterini keşfetme çabamızda tarihi sorguladıktan sonra, bulunursa, şimdi
psikolojinin bize doğası hakkında ne söylediğini veya bize ne ima ettiğini; ve
psişik yaşamımızın mekanizmasıyla ilişkisini görmeliyiz.
Böyle bir soruşturmanın, tam olarak yerine getirildiğinde,
bir ömür boyu çalışma olurdu. Üstelik, henüz üstlenebileceğimiz bir
durumda olmadığımız bir soruşturmadır. Doğru, her geçen gün daha fazla materyal
elde ediliyor: ancak söz konusu prensiplerin çoğu, henüz
karanlıktır. Bu nedenle, varabileceğimiz herhangi bir sonuç varmak ancak geçici olabilir; ve kullanmak zorunda kalacağımız teoriler ve şematik gösterimler, neredeyse kesinlikle geçici nitelikte olan, ancak bizim için yararlı olan, çünkü bize içsel bir yorumlama sağlayan basit çalışma diyagramları olarak görülmelidir. başa çıkabileceğimiz deneyim. Modern psikoloji gelişmelerinin manevi yaşam anlayışlarımızı ve atalarımızın hayranlıkla baktığı birçok dini olguyu okumamızı ne ölçüde etkilediğini vurgulamama gerek yok. Daha baş döndürücü olanı ortadan kaldırdığımızda psikoanalistlerin abartıları ve davranışçıların aşırı şiddetli basitleştirmeleri,
son zamanlarda birçok sorunun beklenmedik bir şekilde ve bazılarının da faydalı bir şekilde
aydınlatıldığı gerçeğini korumaktadır. Özellikle, bir zamanlar temel unsurlar olarak kabul edilen, ancak artık mistik yaşamın yan ürünleri olarak kabul edilen anormal trans ve coşku hallerini gerçek oranda görmeyi öğreniyoruz. Ancak ilk bakışta şaşırtıcı görünen birçok şey var. ve hatta dindar zihni rahatsız eden
soruşturmada, eski gerçeklerin yeniden etiketlenmesinden başka bir şey olmadığı ortaya çıkıyor, ki
yeni biletlerinin arkasında değişmeden kalıyor. Belki de hiçbir nesil
bizimki kadar bu tür etiketlerin insafına kalmamıştır kendi. Bu nedenle, orijinal günah doktrinine
alay etmeye meyilli birçok kişi, ilkel içgüdünün yükselişi olarak yeniden tanıtıldığında onu açık kollarla karşılar. Bir psikanaliste itiraf etme fırsatı, sorunlu ruhlar tarafından hevesle aranır ve memnuniyetle ödenir. aynı amaç için asla bir rahibe başvurmazdım. Oto-telkin formülleri, sesli duayı ve inanç eylemlerini küçümseyerek reddedenler tarafından serbestçe kullanılır. Eğer,
o zaman, en yeni okullardan etkilenen etiketlerden bazılarını açıklama amacıyla kullanırsam, bunu herhangi bir
İnsanın ruhsal yaşamıyla başa çıkmanın tek geçerli yolunu temsil ettiklerine dair bir öneri.
Gerçekten de, bu etiketleri gerçeğe dair aşırı derecede akıllıca tahminlerden biraz daha fazlası olarak görüyorum. Ancak artık genel olarak güncel ve sıklıkla ima edici oldukları için, temsil ettikleri sistem içinde manevi deneyime bir yer bulmaya çalışın; böylece üzerinde çalıştığımız ilkeyi, yani manevi yaşamın kalıcı gerçeklerini, mümkün olduğunca, günümüzün dilinde yorumlamayı sürdürelim . Öncelikle, zihnin analizini ve bize Günahın, Kurtuluşun, Dönüşümün doğası hakkında ne söylediğini; Ruhun tüm dinleri tarafından talep edilen arınma veya kendini arındırma sürecine ne tür bir ışık tuttuğunu; yeniden doğuş sürecinde akıl ve içgüdünün oynadığı ilgili rolleri; ve algı fenomenlerinin dini deneyim için önemini ele almayı öneriyorum.

Bu noktada Ruhun yaşamıyla kastettiğimiz her şeyi tekrar düşünmemize gerek yok. Onu tarihte göründüğü gibi ele aldık - tükenmez çeşitliliği, gücü, asaleti ve zarafeti. Sadece kendimize, psikolojik şemamızda yer açmamız gereken şeyin tam anlamıyla değişmiş ve geliştirilmiş bir yaşam olduğunu hatırlatmamız gerekiyor; tarihin akışına dalmış, ancak yine de ebedi dünyaya hazır bir yaşam. Bu yaşam, arzularımızın ve dürtülerimizin tamamen yeniden yönlendirilmesini, karakterin bir dönüşümünü içerir; ve sıklıkla da, üstün bir rehberliğe boyun eğme, kişisel olmayan bir güce erişim hissi, o kadar ezici ki, faaliyetlerinin çoğuna ilham verici veya otomatik bir karakter kazandırıyor. Bu yaşamın, sağlıklı duyusal yaşamı koşullandıran veya koşullandırması gereken çalışma ve dinlenme ritminden daha eksiksiz ve amaçlı, alıcılık ve etkinlik arasındaki ritmik bir
değişimle işaretlendiğini bulduk. Bu yeniden yönlendirme ve
değişim, zihinsel ritmimizin daha yüksek bir terimine bu geçiş, elbette psişik fenomenlerdir; bu kelimeyi geniş anlamda, herhangi bir yönünün ruhsal olarak ayrımına önyargılı olmadan kullanıyoruz. Şu anda kastettiğimiz tek şey, ruhsal yaşamı getiren
değişimin, insanın zihninde ve kalbinde, ortak insan doğamızın özünde çalışan ve modern
psikoloğun psişe kelimesiyle kastettiği her şeyi içeren bir değişim olmasıdır.

Bu nedenle, bu modern, büyüyen, değişen psikolojinin kavradığı şekliyle psişenin doğasıyla başlıyoruz; çünkü bu, yeniden canlandırılmış insanın ham maddesidir. Dejenere zihinlerin çok özel bir çalışmasından kaynaklanan yalnızca bozulmuş ve patolojik teorileri hariç tutarsak, psişenin mevcut anlayışının -ki bununla tabii ki Ward'un veya hatta William James'in klasik anlayışlarını kastetmiyorum- Plotinus tarafından, Dördüncü Ennead'da, her ruhun bedenin amaçları için daha düşük yaşamdan ve Ruhun amaçları için daha yüksek yaşamdan bir şeye sahip olduğunu ve yine de bir birlik oluşturduğunu; yalnızca fiziksel ve esasen bilinçsiz yaşam seviyelerinden kendini belirleyen ve yaratıcı bilinç seviyelerine kadar kesintisiz bir dizi yükselen değer ve tepki gücü oluşturduğunu söylediğinde önceden tahmin edildiğini görürüz.[62] İlk olarak psişik enerjiyi, tepkiyi ve çevreye uyumu kontrol eden farklılaşmamış yönlendirici güç olarak keşfederiz; ve geliştikçe, dürtülerinin ve alışkanlıklarının karmaşıklığını giderek artırır, ancak geçmişinden hiçbir şeyi asla terk etmez. İçgüdü, bu yaşam gücünün salt doğayla olan ilişkisini, zaman dünyasında dengesini korumak ve kaderini gerçekleştirmek için sarf ettiği çabayı temsil eder. Ruh, en yüksek seviyelerde, en canlı amaçlarla hareket eden bu aynı yaşamı temsil eder; ebedi dünyayla ve şimdiye kadar bizim için erişilebilir olduğu keşfedilen en yüce düzenin gerçeklikleriyle ilişki kurmayı arar ve başarır. Bu tür sözcükleri kullanmaya zorlanıyoruz; ve bu süreç, bunların soyutlamalar olduğunu ve bebeğin ilk yiyecek ve barınma özleminden azizin Tanrı bilgisine olan özlemine kadar uzanan yaşam sürecinde kesintiler olduğunu varsaymak için gerçek bir nedenimiz olmadığını hatırladığımız sürece yeterince zararsızdır. Bu acil, özlem dolu yaşam, ruhun baskın özelliğidir. Düşünce, güçlerinin yalnızca sonuncusu ve en az gelişmişidir; çevreye verdiği çeşitli tepkilerden ve deneyime tutunma yollarından biridir. Psişenin, bilinçli ve bilinçdışının birliğindeki bu çokluk anlayışı muhtemelen son psikolojik ilerlemenin en önemli sonuçlarından biridir. Bu, artık eski güzel şekilde onun parçalarını veya yönlerini göz ardı edip onlara akıl, ruh, tin, vicdan vb. diyemeyeceğimiz anlamına gelir; veya diğer yandan, "alt" doğamıza sanki kendimizden ayrı bir şeymiş gibi atıfta bulunamayız. Doğru şekilde dua edersem, dua ettiğimde ruhum olurum. Düşüncelerim ve eylemlerim ilkel dürtülerim ve fiziksel özlemlerim tarafından etkilendiğinde, ilan edilmiş veya gizlenmiş olduğunda, alt doğam olurum. O dürtüsel doğa ve o arzulayan ruh tek bir şeye kaynaklandığında, aynı duygusal uyarana tabi olduğunda, tek bir hedefe yönlendirildiğinde, tamamen kendim olurum. Teologlar ve psikologlar, benliğin bu birliğini görmezden gelerek, keyfi
bölümler oluşturduklarında -ve her iki sınıf da bunu yapmayı çok sever- yalnızca kendi rahatlıkları için diyagramlar oluşturuyorlar. Muhtemelen biz de bunu yapmaya zorlanacağız: ve bu diyagramların en iyi ihtimalle gerçeklerin sembolik resimleri olduğunu hatırladığımız sürece, bu işlem yeterince zararsızdır. Özellikle kafamızı dik tutmamız ve modern psikolojik literatürde çok belirgin olan ilkel, bilinçsiz, önbilinçli içgüdüsel ve diğer zihinlerin sürekli modern konuşmaları veya eşik, kompleks, deşarj kanalı gibi terimlerin mekansal önerileri tarafından sürüklenmeyi reddetmemiz gerekir: bu çeşitli formüller altında tanımlanan çok yüzlü psişik yaşamın merkezi birliğini ve maddi olmayan doğasını her zaman hatırlayarak. Bu merkezi birliği tüm imalarıyla kabul edersek, üstün ve bilinçli yeteneklerimizi alıp, onları ayırıp, onlara "kendimiz" diyemeyeceğimiz sonucu çıkar; Daha
hayvani ve daha az şanslı eğilimler ve içgüdüler için sorumluluk almayı reddederek, bunları doğaya veya kalıtıma atfederek,
derinliklerden böylesine rahatsız edici bir kolaylıkla ve sıklıkla
yükselir. Gerçekten de, giderek daha fazla belirginleşir ki
genellikle tek başına
tanıdığımız
gelişmiş yüzeysel zihin, gerçek benliğin en
küçük, en az gelişmiş ve bazı açılardan hala en az
önemli parçasıdır: dürtü, düşünce ve arzunun bütün insanı, dinin Tanrı için ele geçirip evcilleştirme işidir.
Bu bütün insan bir hayvan ruhudur, yaşayan, büyüyen, plastik bir
birimdir; henüz bizim tarafımızdan algılanmamış bir ırksal geleceğe doğru hareket eder ve her an seçimlerini, dürtülerini ve eylemlerini
koşullandıran bir ırksal geçmişi beraberinde taşır. Sadece en katı öz-muayene bize ormanın ve Taş Devri'nin oyunlarımızda, politikamızda ve inançlarımızda hala ne ölçüde aktif olduğunu gösterecektir; kaç tane güdümüz hala ilkel insanın güdüleridir ve kaç tane toplumsal kurumumuz ona kendini ifade etme konusunda gizli bir fırsat sunmaktadır.

Bana öyle geliyor ki, burada eski din düşünceleri ve psikolojinin yeni düşünceleri birleşip birbirini tamamlayabilir.
Burada psişenin bilimsel anlayışı yalnızca temel Hristiyan paradoksunu yeniden ifade ediyor, yani insan gerçekten bir, yaşayan, büyüyen bir ruh, İlahi Yaşamın yaratığı ve çocuğudur; ve
yine de onda, sanki, iki karşıt doğa varmış gibi görünüyor - Aziz Paul'ün eski Adem ve yeni Adem dediği o ikilik. Bedenin yasası ve ruhun yasası, salt doğal dürtünün dünyaya yönelen yaşamı ve yeniden yönlendirilmiş arzunun hızlanan yaşamı, doğal ve ruhsal insan, yeni psikologların reddedemeyeceği veya hor göremeyeceği kavramlardır.
Doğru, din ve psikoloji olguların farklı gerekçelendirmelerini sunabilir. Birinin asli günah dediği şeye, diğeri içgüdüsel zihin der: ama her birinin önümüze koyduğu durum aynıdır. "Bir yasa buluyorum," der Aziz Paul, "iyilik yapmak istediğimde kötülük de benimle birliktedir. Çünkü ben içsel insanda Tanrı'nın yasasından zevk alıyorum _ama_ uzuvlarımda zihnimin yasasına karşı savaşan başka bir yasa görüyorum.... Zihnimle Tanrı'nın yasasına hizmet ediyorum, ama bedenimle günah yasasına." Duyduğum kadarıyla "Aziz Paul bana gelseydi, ona yardım edebilirdim" diyen seçkin bir psikanaliste kadar ileri gitmeden, Yeni Ahit'in bu ve diğer birçok sözüne yeni bir içerik vermeyi öğrendiğimizin açık olduğunu düşünüyorum. Giderek daha fazla psikoloji, Pavlus ayrımını vurgulama eğilimindedir; çoğu medeni insanda dürtüsel ve rasyonel yaşam arasındaki derin uyumsuzluğun, enerjisini
tükendiren birçok çatışmanın, modern zihnin yanında arkaik ve ilkel olanın içimizde devam etmesinden kaynaklandığını gösterir. Psişik geçmişimizin birçok aşamasının ve bileşeninin her birimizde hala aktif olduğunu gösterir; ancak genellikle bilinç eşiğinin altındadır. Neredeyse yalnızca yiyecek, güvenlik ve üremeyle ilgilenen kör içgüdüsel yaşam; en basit haliyle beden yasası, insan öncesi atalarımız ve hala hazırlıksız olduğumuzda sorumluluğu üstlenebilme yeteneğine sahibiz. İnsan ilkelinin daha karmaşık yaşamı; hayret, kişisel çıkar ve korku bakış açısıyla, cehalet, tehlike ve yaşam için sürekli mücadele koşulları altında gelişti. İlkel insanın tarihi milyonlarca yılı kapsar: medeni insanın tarihi, en fazla birkaç bin. Bu nedenle ilkel bakış açısının gelişmekte olan ruhun plastik
maddesine sertçe ısırması ve hala zihinsel yaşamımızın çocuksu temelini oluşturması şaşırtıcı değildir. Son olarak, rasyonel yaşam vardır, rasyonel olan henüz bizim tarafımızdan başarıldığı sürece; ilkel dürtünün gücünü düzeltir, onunla çatışır ve onu rafine etmeye ve kontrol etmeye çalışır.

Ancak tüm gerçekleri açıklayacaksa, psikolojinin evrimsel dizideki son gelene de işaret etmesi ve ona yer bulması gerekir: manevi bilincin nadir ve hala ilkel başarısı, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder ve geriye köklere değil, insan gelişiminin meyvelerine doğru işaret eder. Ancak bu manevi yaşamı ırksal geçmişimizden ayrı ve tamamen koşulsuz bir şey olarak düşünmemize izin veremez. Bunu daha ziyade psişik evrimimizin tacı, bilincin şafağında başlayan ve St. Paul'ün "Mesih'in statüsüne doğru büyümek" dediği sürecin sonu olarak kavramalıyız. Burada psikoloji, tamamlanmış bir ruhu değil, içimizdeki bir tohumu tanımamızı isteyen mistiklerin öğretileriyle uyum içindedir. Manevi özlemlerde, dinsel bilincin derin ve belirsiz kıpırtılarında, Tanrı'ya yönelik yarı anlaşılmış dürtülerinde, bu derin tohumsal yaşamın bilinçli alanına doğru yüzdüğünü algılarız. Ve psikoloji, bence, bu manevi yaşamın büyümesini ilerletme çabalarımızda, evrene karşı daha önceki tepki türlerini hesaba katmamız gerektiği konusunda bizi uyarır; bu tepkiler, parlak modern görünümümüzün altında hala devam eder ve hala birçok güdümüzü ve eylemimizi kaçınılmaz olarak koşullandırır ve açıklar. İnsanlığın psişik büyümesinin yavaş ve düzensiz olduğu konusunda bizi uyarır; ve her birimizin, her zaman tanınabilir bir biçimde olmasa da, ırkın geçtiği gelişim aşamalarının karakterlerinden çoğunu hala koruduğunu söyler; bu karakterler, kaçınılmaz olarak dinsel yaşamımıza olduğu kadar sosyal yaşamımıza da renk verir. "İçten içe senden zevk almak istiyorum," der Kempis, "ama seni alamıyorum. Göksel şeylere bağlanmak istiyorum ama bedensel şeyler ve
öldürülmemiş tutkular beni bunaltıyor. Zihnimde her şeyin üstünde olmak istiyorum
ama kendime rağmen aşağıda olmaya zorlanıyorum, bu yüzden mutsuz
insan kendimle savaşıyor ve kendime acı çektiriyorum, ruh yukarıda olanı ve beden aşağıda olanı ararken. Ah, zihnimde göksel şeyleri düşünürken
içimde çektiğim acı; dua ettiğimde
bedensel şeylerin topluluğu bana karşı geliyor. "[63]

"Ey Üstat," der Boehme'nin muhteşem diyaloğunda Bilgin, "içimde yaşayan yaratıklar beni öyle alıkoyuyor ki, isteyerek
kendimi tamamen teslim edip teslim
edemiyorum."[64]

Hiçbir psikolog, ruhsal yaşamdaki bu eski uzmanların insan durumuyla ilgili bir ifadeye
bu kadar yaklaşmamıştır.

Bütün bunların örgütlü dinin incelenmesi üzerindeki etkisi elbette
büyük önem taşıyor; ve sonraki bir bölümde tartışılacak. Şimdi
belirtmek istediğim tek şey, rasyonelleştirici yüzeysel bilincimizin öne sürdüğü inançların ve eylem açıklamalarının
çoğu zaman gerçek arzularımızın ve hayata tepkilerimizin kabalığını örten sadece perdeler olduğudur; ve hayat en yüksek merkezleri etrafında yeniden bütünleştirilmeden önce, bu gerçek inançlar ve güdüler izlenmeli ve
aşağılayıcı karakterleri kabul edilmelidir. Maymun ve kaplan, aslında, hiçbirimizde ölü değildir. Kibar kişilerde kafese kapatılmış,
ki bu çok farklı bir şeydir: ve dikkatli bir iç gözlem bize onların
hırıltılarını ve gevezeliklerini, daha fazla koyun pirzolası veya muz için acil isteklerini, aldıkları birçok kılık altında tanımayı öğretecektir - bu kılıklarda etikten veya dinden ödünç alınmaları nadir değildir. Bu nedenle ilkel bir intikam arzusu sıklıkla adalet
kılığına bürünür ve kişisel güvenliğe yönelik öğretici olmayan bir ilgi, en azından bazı kefaret yorumlarında ve bazı ölümsüzlük özlemlerinde fark edilebilir.[65]

Şimdi ikinci bir noktaya geçiyorum. Çok seviyeli psişenin modern anlayışının bize Günahın doğasını ele alabileceğimiz yeni bir bakış açısı sağladığı zaten açık olacaktır. Bize, birçok günahın özünün muhafazakarlık veya atavizm olduğunu düşündürmektedir: bu, içgüdüsel yaşamın değişen koşullarda aynı eski şekilde hareket etme eğiliminden kaynaklanmaktadır. Erdem, mevcut çevremizle mükemmel bir uyum içinde olmak, eylemlerimizin en iyi fikirlerimizle mükemmel bir şekilde tutarlı olması, zor bir iştir. Kaba içgüdünün yüceltilmesi, sahip olduğumuz akılla dürtünün istikrarlı bir şekilde kontrol edilmesi anlamına gelir; ve bizi sürekli olarak alışkanlık oluşturma mekanizmasını, insanın dünyevi hakimiyetini borçlu olduğu plastik ruha eğilimleri yerleştirme gücünü yeni ve daha yüksek seviyelerde kullanmaya zorlar. Dengesiz ruhsal hayatımız gerginliği azalttığında ve bundan daha düşük seviyelere düştüğünde ve her zaman böyle olmaya meyillidir, artık orada olmayan bir ortama uygun, antika tepki yöntemlerine geri döneriz. Çok az insan, yollarındaki engeli yok etmek veya arzuladıkları şeyi ne pahasına olursa olsun ele geçirmek için ani, hatta ölümcül bir dürtü hissetmenin ne olduğunu bilmeden hayatını sürdürür. Atalarımız bu yükselişlere, Hıristiyan ruhunu yok etmeye çalışan şeytanın istekleri adını verdiler; ve onları manevi gücümüzü test etme fırsatı olarak adaletle değerlendirdi. Her insanın içinde böyle baştan çıkarıcı bir
ruh olduğu doğrudur; ancak onun karakterleri teolojik bir cehennemin kıvrımlarından daha
iyi bir şekilde Hayvanat Bahçelerinde incelenebilir.
Boehme, "Dışsal Akıl," der, "cehennemin bizden uzakta olduğunu varsayar. Ancak
yakınımızdadır. Herkes onu kendi içinde taşır."[66] Aslında, birçok kötü huyumuz yaşlılıklarında sadece vahşi niteliklerdir ve bazıları hatta vahşi
erdemlerdir. Böylece, örgütlü bir toplumda, kendi güçlerine bağlı, güçlü bir ilkel insana özgü olan
edimcilik ve kendini iddia etme, kıskançlık ve tamahkârlık günahları olarak varlığını sürdürür ve hırsızın sahtekârlığında,
vurgunun açgözlülüğünde ve egoizminde işlediği görülür: ve en yüksek seviyelerde,
gururun büyük manevi günahı, bireyin onsuz hayatta kalamayacağı o bencil içgüdünün
sapkın bir ifadesine kadar izlenebilir. Bu nedenle, bir zamanlar kendi seviyelerinde yararlı olan nitelikler büyüdüklerinde ancak yüceltilmediklerinde ve yaşamın ruhsallaşmasına doğru hareketi engellediklerinde, o zaman - ne olurlarsa olsunlar - yaşam bedenine değil, ölüm bedenine aittirler ve "günah"tırlar. "Bilinmezliğin Bulutu" der ki, "Günaha bir yığın de - kendinden başka bir şey değil."[67]
Buna teslimiyet genellikle sadece gevşeklikle veya dinin söyleyeceği gibi, tembelliğin ölümcül günahıyla sağlanır; Julian of Norwich bunu ruhun en ölümcül iki hastalığından biri olarak ilan eder.
Bazen de, bu eski arzuya teslim olmanın bize verdiği sapkın tatmin nedeniyle günaha bilerek izin verilir. Şiddetli huylu insan, öfkeye teslim olduğunda bir kez daha ilkel olur. Doğasının aç ve bastırılmış bir tarafı -aslında eski Adem- bilince sıçrar ve gücüyle övünür. Patlamadan muazzam bir rahatlama hissi alır; ve aynı şekilde dinsel veya toplumsal ahlakımızın kontrol altında tuttuğu
diğer büyük doğal tutkular için de geçerlidir. Azizler bile bu doğal içgüdülerin intikamlarını çok şiddetli bir şekilde
yakalandığını bilirler. Müstehcen söz ve jest düşünceleri
Siena'lı Catherine'in saf ruhunu işkence etmek için istenmeden gelir.[68] Aziz Teresa, şeytanın bazen ona o kadar saldırgan, kötü huylu bir ruh gönderdiğinden şikayet ederdi ki, insanları yiyebilirdi.[69] Dövüşçü veya yıkıcı türden oyunlar ve spor, bu kullanılmayan vahşetin belirli bir miktarı için masum bir çıkış sağlar; ve aslında oyunların modern devletteki başlıca işlevi, günah fırsatlarından kaçınmamıza yardımcı olmaktır. Herhangi bir eylemin günahkârlığı, bu teoriye, ulaştığımız noktadan gerilemeyi ne ölçüde içerdiğine bağlıdır: sahip olduğumuz ışığa uymamak. Dünyanın dört bir yanındaki ahlaki standartların eşitsizliği, bu gerçeğin basit bir göstergesidir: Yeni Gine'de masum olan birçok eylem, Londra'da polisin hemen dikkatini çekerdi. Günahın, öncelikle geçmiş davranış ve deneyim seviyelerine geri dönüş, ölümsüz geçmişle çatışması içinde geleceğin ruhunun yenilgisi olarak görülmesi, Kurtuluş fikrine bakmak için bize yeni bir bakış açısı sağlamaz mı? Ruhun tüm dinlerinin, insan üzerindeki iddialarını, böyle bir kurtuluş teklifine dayandırdıklarını biliyoruz: tatmin edici bir yaşam elde etmek istiyorsa, kurtarılması gereken bir şey olduğuna dair inanç. Öyleyse, kurtarılması gereken şey nedir? Bence cevap, çatışmadan kaynaklanmalı: Irksal kökeninin geri çekilmesi ile ruhsal kaderinin ileri çekilmesi arasındaki çatışma, gömülü Titan ile ortaya çıkan ruh arasındaki
antagonizma, her biri farklı bir gerçeklik düzenine uyum sağlama eğiliminde. İnsanın olduğu haliyle çoğunlukla çatışmalarla ve dirençlerle dolu olduğunu kabul edebiliriz: "içeride, dışarıda kavgalar ve korkular" hakkındaki basmakalıp dizenin, etkisiz mücadeleleri, kökleşmiş egoizmi, tutarsız dürtüleri ve aşklarıyla yenilenmemiş ama hassas zihni gerçekten de tanımladığını. İnsanın genç iradesi ve aklı, arkaik dürtüsel hayatını fethetmek ve kontrol etmek istiyorlarsa, biraz takviyeye, biraz yardımcı güce ihtiyaç duyar. Ve bu kurtuluş, ilkel dürtünün birçok garip biçimindeki yanlış ve atavistik iddialarından bu kurtuluş, dinin başlıca işidir; bazen dönüşüm dediğimiz ani sarsıntıyla, bazen de daha yavaş bir eğitim süreciyle elde edilir. Bunu yapmanın yanlış yolu, tüm hayvansal dürtülerin "günah" olarak kabul edildiği ve bastırıldığı, Püriten ve aşırı münzevi yöntemlerinde görülür: Bu, ciddi fiziksel ve zihinsel bozukluk riskini içeren ve en iyi ihtimalle bile kansız bir dindarlık üreten bir işlemdir. Bunu yapmanın doğru yolu, Jacob Boehme tarafından bir kez ve herkes için tanımlanmıştır. O, ruhsal bir insanın işinin "ateşli enerjilerini ışığın hizmetine sokmak" olduğunu söylemiştir. Yani, tutkulu tatmin arzularımızın yönünü değiştirmek, onları uyumlu hale getirmek ve ruhsal amaçlara adamak. Bu gerçek bir yenilenmedir: Bu, insana sunulan kurtuluştur, içgüdüsel ve ideal yaşamının birleştirilmesiyle ruhsal çatışmasının iyileştirilmesidir. Aziz Mechthild'in "Gelin ve uzlaşın" derken duyduğu ses, uygar ama ruhsallaşmamış insanlığın en derin ihtiyacını ifade eder.

Sırf inançların elde edilmesinden ziyade içgüdüsel yaşamın dönüştürülmesi veya yeniden yapılması ihtiyacı, gerçek ruhsal öğretmenler tarafından her zaman takdir edilmiştir; ki onlar genellikle psikologlardan birkaç nesil öndedir. Burada "kötülüğün kökü"nü, "yaşlı adamın" kalbini ve "yeni"nin en büyük vaadini bulma konusunda hemfikirdirler. Burada hem kötülüğün hem de erdemin ham maddesi vardır - yani, kendi başlarına ne ahlaki ne de ahlaksız olan, ancak doğal ve bencil olan bir arzu ve istekler yığını. William Law, "İrade, hayal gücü ve arzu," der, "her zeki yaratığın yaşamı veya ateşli sürüşüdür."[70]
Jacopone da Todi'ye "Sevgiyi düzene koy, beni seven!" diyen İlahi ses, zihinsel büyümenin tek yasasını ilan etti.[71] Bir an için mistik teolojinin, dönüşümün veya tövbenin dilini kullanmak gerekirse, ruhsal hayata doğru atılan ilk adım, bu arzu ve isteklerin yönünde bir değişiklikten oluşur; arınma veya temizleme, dönüşümde başlayan çalışmanın, kararlı bir şekilde düzene sokulması veya yeniden eğitilmesiyle tamamlandığı ve bunların arasında en arzu edilenin, alışkanlık oluşumu adını verdiğimiz ve karakter inşasının özü olan
arındırılması ve sabitlenmesi. Ruhsal enerjimizi yeni ve daha yüksek ilişkilere uyarlamanın bu zor, bilinçli ve kasıtlı çalışmasından, bu pahalı ahlaki çabadan ve gerçek kendini fethetmekten, insandaki ruhsal yaşam ciddiyetini, gerçekliğini ve değerini alır. "Ah, Academicus," diyor William Law, herhangi bir psikoloğun onaylayacağı terimlerle, "bilgini unut, sanatını ve eleştirini bırak, sade bir adam ol; ve sonra duyuların ilk temelleri sana öğretebilir ki, iyilik ancak ve ancak orada, Yaşamın bir doğumu olarak ortaya çıktığı ve içimizde yaşayanın özgür doğal eseri ve meyvesi olduğu yerde olabilir. Çünkü iyilik böylece içimizdeki bir Yaşamdan gelene kadar, gerçekte hiç iyilik yoktur. Çünkü akıl, tüm öğretisi, disiplini ve kurallarıyla, ancak o kadar iyi, o kadar değişmiş ve düzeltilmiş olmamıza yardımcı olabilir ki, vahşi bir hayvan gibi, kısıtlamalar ve yöntemlerle bir tür uysallık giymesi öğretilebilir, ancak vahşi doğası her zaman sadece kısıtlanmış ve fırsat buldukça tekrar ortaya çıkmaya hazırdır."[72] O halde bizim işimiz, kısıtlamak değil, vahşi hayvanı işe koymak ve onun güçlü enerjilerini kullanmaktır; çünkü ancak bu şekilde
zorlu eylemlerde bulunma gücünü bulabiliriz. Genç Kurtuluş Ordusu'nun
içki veya cinsel tatmin için duyduğu şehveti, diğer insanları kurtarma şehvetine dönüştürdüğünü görün. Bu dönüşüm veya yüceltme
aklın işi değildir. Davranışın ana kaynağı olan içgüdüsel yaşamı,
yeni bir kullanım kanalına yönlendirilmiştir.

Şimdi içgüdüsel yaşamımızın karakterine ve potansiyellerine biraz daha yakından bakabiliriz: çünkü bu yaşam açıkça bizim için en büyük öneme sahiptir, çünkü rasyonel benliğin tüm çabalarını ya canlandıracak ya da engelleyecektir. Günümüz psikolojisi, dinden bile daha açık bir şekilde, bu güçlü içgüdüsel
doğada davranışımızın gerçek kaynağını, tüm o dinamik kişisel taleplerin, eyleme yönelik dürtülerin kökenini tanımamızı teşvik eder; bunlar doğal insanın tam ve başarılı yaşamını şartlandırır. Hayvan ve doğal insandaki içgüdüler, yaşam gücünün kendi çıkarlarını gözettiği, kendi tam gelişimini, engellenmemiş ileri itici gücünü sağladığı yöntemlerdir. Hayvanlar aleminin bir parçası olduğumuz sürece, kendi güvenliğimiz, mülkiyetimiz, yiyeceğimiz, egemenliğimiz ve kendi türümüzün üremesi, kaçınılmaz olarak içgüdüsel bakımımızın ilk nesneleridir. Uygar yaşam, bu kaba taleplerin bazılarını ve bunlardan ilham alan davranışları gizlemiştir, ancak temel karakterleri değişmeden kalır. Sevgi ve nefret, korku ve hayret, kendini iddia etme ve kendini aşağılama, toplumsal, edinimci, yapıcı eğilimler, hepsi içgüdüsel hissin ifadeleridir; ve en basit hayvansal ihtiyaçlarımıza kadar izlenebilir. Ancak içgüdüler sabit eğilimler değildir: uyarlanabilirler. Bu, çevreleri yapay olarak değiştirilen hayvanlarda açıkça görülebilir. Örneğin, köpekte sürünün çıkarlarına sadakat
efendisinin evine sadakat haline gelmiştir. İnsanda da birçok içgüdünün
açıkça değişmesi ve yüceltilmesi olmuştur.
Avlanma dürtüsü ormanda başlar ve filozofun Sonsuz'u keşfetmesiyle
sonlanabilir. Reformcuyu dünyanın kötülüklerine karşı baş aşağı sürükleyen şey, bir zamanlar iki mağara adamını birbirlerinin gırtlağına
attığı gibi,
savaşçı içgüdüdür. İki hücrenin birleşmesinde başlayan
aşk, azizin en yüce keşfiyle son bulur, "Sen
kalbin Seni sevdiği Aşksın."[73] Çokça reklamı yapılan
sürü içgüdüsü bizi mantıksız tutkuların insafına kalmış bir kalabalığa dönüştürebilir; ancak aynı zamanda bizi Azizler Cemaati'nin yaşayan üyeleri de yapabilir. Peygamberin ve canlandırıcının çağrıları, Mezmur yazarının "Tadın ve görün", Vaftizcinin "Kalplerinizi değiştirin" çağrıları, hepsi arzunun yönünde bir değişikliğe davettir, bu da içgüdüsel enerjilerimizi yeni bir yöne çevirir ve insan ruhunun Tanrı için evcilleştirilmesini başlatır. O halde, dönüşümün ve onu izleyen karakter inşasının gerçek işi budur; içgüdünün fikre ve onun yeni ve daha yüce kullanım kanallarına yönlendirilmesine, insanın sadece egoist hırslarının, endişelerinin ve duygusal arzularının karmaşasının yaratıcı enerjinin taze biçimlerine dönüştürülmesine ve ilgilerinin dar ve gerçek dışı olanlardan evrensel hedeflere aktarılmasına. Hristiyan ahlakının yedi ölümcül günahı - Gurur, Öfke, Kıskançlık, Tamah, Tembellik, Oburluk ve Şehvet - kasıtlı bir yanlıştan çok, insanın kontrolsüz ve bencil içgüdülerinin olağanüstü biçimlerini temsil eder; dizginsiz kendini öne çıkarma, acımasız açgözlülük ve duyuların disiplinsizce şımartılması. Manevi yaşamın taleplerini özetleyen geleneksel Evanjelik erdemleri - Yoksulluk, İffet ve İtaat - tam olarak bunlara karşıdır. Gururlu ve öfkeli olanların kendini öne çıkarmalarına karşı, bilgece esnekliği ve öz iradeden feragat etmesiyle mütevazı itaat ideali belirlenir. Açgözlü ve kıskanç olanların açgözlülüğüne karşı, Ben, Bana ve Benim olanın dar çıkarlarından kurtuluşuyla içsel yoksulluk ideali belirlenir. Açgözlü, şehvetli ve tembelin şehvet düşkünlüğüne karşı, tüm yaratıkları Tanrı'da ve Tanrı'yı ​​tüm yaratıklarda gördüğü için, onları zevk almaya hazır bulan iffet ideali belirlenir. Yine de, doğru bir şekilde anlaşıldığında, tüm bunlar
baskılama politikası değildir. Daha ziyade rasyonel bir serbest bırakma politikasıdır,
çoğu zaman atılan içgüdüsel gücü daha yüksek faaliyetler için serbest bırakır.
Vahşi hayvana yapması gereken işi vermek, onu eğitmektir.
İçgüdüler, içimizdeki bu acil yaşamın kendini koruma ve kendini gerçekleştirme çabalarını temsil ettiğinden, ruhun gerçek yenilenmesinin, daha düşük seviyelerden daha yüksek seviyelere yönlendirilmesinin,
onların yardımı olmadan asla gerçekleştirilemeyeceği açıktır. Sadece tüm insan bir coşku veya içgüdüsel bir ihtiyaç tarafından teşvik edilerek birlikte hareket ettiğinde güçlerimizin zirvesine ulaşırız. Dahası, uyarana karşı tam ve derecelendirilmemiş bir tepki - "tamamen ya da hiç tepkisi" - içgüdüsel yaşamın ve yalnızca içgüdüsel yaşamın karakteristiğidir. Bir süreliğine yönettiği kişiler kendilerini tamamen ona verirler; ve böylece eleştirel ve kontrol edilenin çok ötesinde bir güç sergilerler. Bu nedenle, korku veya öfke genellikle anormal bir güç ve çeviklik kazandırır. Gerçekten baskın bir içgüdü, psiko-fiziksel enerjinin gerçek bir kaynağıdır, yerine getirilmesine yönelik tüm faaliyetleri birleştirir ve canlı tutar.[74] Aşık genç bir adam yalnızca duygusal şevke değil, aynı zamanda gelecekteki evin çıkarları için sıkı çalışmaya da teşvik edilir. Kaşif, inanılmaz dayanıklılık güçleri geliştirir; yaratmanın coşkusundaki mucit, derin hayati güçlerden yararlanır ve uzun süreler boyunca uyku veya yiyecek olmadan yaşayabilir. Bu yasayı ruhsal yaşamın büyük örneklerine uygularsak, ruhsal çıkarlara kendilerini vermelerinin canlılığında ve bütünlüğünde içgüdüsel eylemin bir işareti; ve bu benliklerin geliştirdiği güçte, zorluklara karşı kayıtsızlıkta, birleşmenin, dini veya hayırsever uyaranlara "hepsi ya da hiçbiri" tepkisinin sonucu olarak görürüz. Bu, gerçek münzevinin neşeli çilelerini; "bedendeki diken" tarafından pek engellenmeyen Aziz Paul'ün insanüstü başarısını; Aziz Joan of Arc'ın kariyerini; sağlıksızlıktan muzdarip Aziz Teresa veya Aziz Ignatius'un büyük kavramlarını nasıl doğurduklarını; George Fox ve diğer Quaker azizlerinin gösterdiği direniş güçlerini anlamamıza yardımcı olur. Mary Slessor'ın tropikal güneş altında çıplak ayak ve başı açık bir şekilde yaşayıp çalışmasını, cibinlik kullanımını küçümsemesini, yerel yiyecekleri yemesini ve ortalama bir Avrupalı ​​için ölümcül olan günlük riskleri cezasızca almasını açıklıyor.[75] Ayrıca, manevi yaşamın büyük
kahramanlarının neden nadiren konumlarını düşündüklerini veya güçlerini nasıl kullandıklarını da gösteriyor. Hareket ediyorlar çünkü zorlandıkları için: genellikle tüm ihtiyatlı düşüncelere meydan okuyarak! ancak genellikle inanılmaz bir
başarı ile. Bu nedenle General Booth, ruhları kurtarmak için "ölmeyen bir hırsın dürtüleri ve ısrarları" tarafından yönlendirildiğini söylemiştir. Bu dürtü ve ısrar neydi? Yüceltilmiş bir formda büyük bir doğanın içgüdüsel enerjisiydi. Bu gelişmiş gücün deneyimlendiği seviye, yaşam için değerini belirleyecektir; ancak karakteri, bir canlanmadaki
dönüşümde, postulantın çağrıya ilişkin canlı duygusunda ve
sonraki dünyayla kopuşunda, gerçeği aramaya adanmış tarafsız bilim adamında ve elçinin kendini Tanrı'nın hizmetine vermesinde, buna karşılık gelen yeni güç ve
verimlilik armağanında çok benzerdir. Onun sırrı ve aslında tüm aşkınlığın sırrı, eski İngiliz mistiğinin yönünde ima edilir: "Tanrı her şeyi, tüm Tanrı'yı ​​kastet, böylece senin aklında ve iradende hiçbir şey işlemez, sadece Tanrı"[76]
Aşırı inanç, bu içgüdüsel tutkunun ifade edildiği dini formül, nispeten önemsizdir.
Tamamen somut ve antropomorfik Tanrı fikirlerine sahip olan canlandırıcı, farklı ve varsaydığımız gibi, üstün bir eğitime sahip bir adam için imkansız olan, yine de, garip bir şekilde kavranan Tanrı'ya doğru yaşadığı yakıcı gerçeklik nedeniyle, manevi yaşamla temas kurduğu kişileri etkileyebilir.

Artık Ruh'un yaşamının ilk gerekliliğinin içgüdüsel yaşamın yüceltilmesi olduğunu, ilgi ve enerjimizin yeni hedeflere aktarılmasını, eski canlılığımızın yeni özlemlere ve yeni aşklara verilmesini içerdiğini söyleyebilecek bir konumdayız. Görünüşe göre dinin inanç değişikliğinden ziyade kalp değişikliğine daveti sağlam psikolojik yasalara dayanmaktadır. Azizlerin anladığı şekliyle İlahi sevginin, en güçlü doğal tutkumuzun tamamen yüceltilmesine nasıl yanıt verdiğine; veya dini yaşamın en yüksek deneyimlerinin, insanın daha büyük bir Gerçeklik içinde kendini gerçekleştirmeye yönelik içgüdüsel özlemini ne ölçüde tatmin ettiğine, kendisini gizemli bir yiyecekle beslenmiş, taze bir yaşam çeyiziyle canlandırılmış, dost bir evrende kendi güvenliğinden emin, enerjisi için yeni bir hedef verilmiş gibi hissetmesine gerek yok. Gerçekten ruhsal bir insanla ilgili en çarpıcı şeylerden birinin, başkalarının
yoksun olduğu belirli bir istikrara ulaşmış olması olduğu meşhurdur. Onda, ruhun daha fazla yaşam ve daha fazla sevgi için duyduğu temel özlem, doruğuna ulaşmıştır; huzursuzluğumuzu yatıştırabilecek ancak iyileştiremeyecek olan o ikincil arzu nesneleriyle beslenmek yerine, sevmesi gereken şeyi sever, yapması gereken işleri yapmak ister ve kişiliğinin tüm yönlerinin tek bir hedefte tatmin olduğunu görür. Herkesin, bu dürtünün yüceltilmesi, benliğin ruhsal düzeylerde birleştirilmesi için harcanan maliyetli çaba ile, aslında çok düzeyli varlığımızın hayvan içgüdülerine ve düzensiz isteklerine teslim olmak olan, bundan sessizce kaçma arasında gerçekten zorunlu bir seçeneği vardır. Durup kalamayız; ve bu istikrarlı aşağı doğru çekim, toplu olarak günah olarak düşünülebilecek tüm geriye dönük olasılıkları aklımızda tutar ve bize tembelliğin, ruhsal enerji eksikliğinin, din tarafından neden insan yanlışlığının en önemli biçimlerinden biri olarak kabul edildiğini açıklar.

Özel öneme sahip olduğunu düşündüğüm başka bir noktaya geçiyorum.

Ruhun yaşamının, içgüdüsel ve duygusal yaşamın yüceltilmesiyle başladığı varsayılmamalıdır; gerçi bu, onun için gerçekten de merkezi bir zorunluluktur. Ayrıca, dürtünün ruhsal nesnelere açıkça yönlendirilmesinin her zaman ve kaçınılmaz olarak bir ilerleme olduğunu da varsaymamalıyız. Başkalarının ruhsal eğitimi, yardımı ve danışmanlığıyla ilgilenen veya ilgilenebilecek olan herkes, dini deneyimde gerçek bir yüceltmeyi değil, ya gizlenmiş ilkel arzuları ve fikirleri ya da daha düşük içgüdüsel seviyelerden gelen yükselişleri temsil eden unsurlar olduğunu açıkça kabul etmelidir: çünkü bu deneyimlerin kendilerine özgü tehlikeleri vardır. Daha ayrıntılı çalışmalarına geldiğimizde göreceğimiz gibi, ibadet uygulamaları psikologların bilinç eşiğinin hareketliliği adını verdiği durumu üretme eğilimindedir; ve benliğin gerçek karakterini tanımadığı doğal eğilimlerin ve arzuların ortaya çıkmasına kolayca izin verebilir. Aslında, dini duyguların büyük bir kısmı bu türdendir. Örnekler, çok sayıda popüler ilahide dile getirilen, yalnızca korunmaya yönelik çocukça özlem, bir tür duyularüstü okşama, aşırı barınma ve dinlenme arzusudur; Tanrı ile ilişki kurma iddialarında tespit edilebilen incelikli kendini iddia etme biçimi - örneğin Foligno'lu Angela'nın Kutsal Ruh ile yaptığı meşhur sohbet;[77]
belirli bir tür dindar edebiyatın kişisel coşkularında ve "ilahi düet" türü bağlılık olarak iyi tanımlanmış olan şeyde ifade bulan ince örtülü insan duyguları. Tasavvufun olağanüstü fenomenlerinin çoğu, hepsi olmasa da, aynı şüpheye açıktır: ve Kilise'nin bunları olduğu gibi kabul etmeden önce eleştirel bir teste tabi tutma ihtiyacı konusundaki sürekli ısrarı, son derece sağlıklı bir şüpheciliğe dayanmaktadır. Her ne kadar uysal bir sevgi ve güce bağımlılık duygusu dinin tam kalbi olsa da, güçlü bir duygusal unsur içermediği sürece yoğun bir ruhsal yaşam mümkün olmasa da, duygusal tarafının insan duygularının ve arzularının gerçek bir yüceltilmesini temsil ettiğinden ve yalnızca alt düzey isteklerin dolaylı bir şekilde hoşgörülmesinden emin olmak ilk önem taşır. Tekrar ediyoruz, içgüdüsel benliğin, ne kadar güçlü olursa olsun, insan olasılıklarının toplamını temsil etmediğini hatırlamalıyız. İnsanın gücünün en üst noktasına, tüm benlik güçleri, içgüdüsel ve rasyonel güçler birleşip tek bir hedefe odaklanana kadar ulaşılamaz; çünkü ancak o zaman, enerjisini
tüketen ve yaşamın eksiksiz ve uyumlu bir aracına kaynaklanmış olan doğal arzu ve bilinçli amaç arasındaki sinsi iç çatışmadan güvende olur, "Gücün kaynağı," diyor Dr. Hadfield "The Spirit"te, "sadece içgüdüsel duyguda değil, içgüdüsel duyguda, en azından şimdilik, tüm insanın kendisini özdeşleştirebileceği bir şekilde ifade edilir.
Sonuç olarak, bu, tüm içgüdülerin bir uyumunun sağlanması ve aklın onayı olmadan imkansızdır."[78]

Bu nedenle, dini içgüdü ile zeka arasındaki herhangi bir çözülmemiş çatışmanın veya boşanmanın manevi yaşamın tüm gücünü
bozacağını görüyoruz: ve benliğin gerçekliğe yeniden uyumunun temel bir parçası, bu ortakların birleşmesinden oluşmalıdır, tıpkı zeka ve sezginin yaratıcı sanatta birleşmesi gibi. En asil müzik, en tatmin edici
şiir, eleştirilmeyen ilhamın rastgele sonuçları veya beynin kasıtlı uydurmaları değildir, ancak duygu ve düşüncenin mükemmel
birleşmesinden doğarlar; çünkü en büyük ve en verimli
zihinler, her iki düzeyde de zengin ve aktif olanlardır - kör dürtüyü sürekli olarak bilinçli amaç düzeyine yükselten, enerjiyi beceriyle birleştiren ve böylece içgüdüsel yaşamın ateşli enerjilerini en yüksek kullanımlar için elde edenlerdir. Aynı şekilde, ruhsal yaşam da ancak tüm insan ona boyun eğdiğinde ve bir nesne kalbin ve zihnin en büyük arzularını tatmin ettiğinde tam değeri ve ihtişamıyla görülür.
Ruhsal dürtünün, entelektüel ve ekonomik hayata karşıt veya en azından onlardan yabancılaşmış, uzmanlaşmış duygular grubunun, bir adanmışlık kompleksinin merkezi olmasına izin verilmemelidir. Aksine, benliğin her bölümünü istila ederek taşmalıdır. Zihnin en yüce ve en ideal düşüncesi, bilinçli canlı özlemi, doğal insanın daha güçlü nitelikleriyle birleştiğinde; o zaman, ancak o zaman, olası bir azizin yaratılması için gereken malzemeye sahip oluruz. Ayrıca, ilkel ve içgüdüsel yaşamımız ne kadar önemli olursa olsun -ve onu ne küçümsemeliyiz ne de ihmal etmeliyiz- dini dürtülerinin tek başına ele alındığında, avcı kabilesinin veya Afrika kraalının insanın tüm sosyal olanaklarını temsil etmesinden daha fazla insanın ruhsal olanaklarının tüm yelpazesini temsil etmediğini unutmamalıyız. Psişik kökenlerimizi kabul edebilir ve onlardan ders çıkarabiliriz. Asla onlarda dinlenmekle yetinmemeliyiz. Zihinsel ve fiziksel birçok açıdan hala hayvan olmamıza rağmen; henüz tanımlayamadığımız, hem kurumsal hem de bireysel olası bir geleceğe sahip hayvanlarız. Yaşamın diğer tüm seviyeleri, dürtüsel doğanın eğitime karşı özellikle hassas olduğunu bize garanti eder. Sadece kendini gerçekleştirmeye yardımcı olan içgüdülerin tüm grubu daha yüksek seviyelere yönlendirilmekle kalmaz, aynı zamanda baskın bir duygusal ilgiye birleştirilir ve bastırılır; aynı zamanda sadece içgüdüsel eylemler tekrar ve kontrolle alışkanlık seviyesine yükseltilebilir ve daha iyi bir kesinlik ve karmaşıklık kazandırılabilir. Bu, elbette, ibadet egzersizlerinin birincil işlevidir; Tanrı için ilk kör içgüdüyü dua hayatının karmaşık tepkilerine eğitmek. İçgüdü, en iyi ihtimalle kaba ve hazır bir yaşam aracıdır: en iyi sonuçları üretmek için pratik gereklidir. Örneğin, genç kuşun yakalanmaktan kurtulmak için gösterdiği zayıf çabaları gözlemleyin; ve bunu ebeveynin tamamlanmış performansıyla karşılaştırın.[79] Bu nedenle, insanın ruhsal tepki verme kapasitesini tahmin ederken, sadece Tanrı için doğuştan gelen içgüdüsünü değil, aynı zamanda bu içgüdüyü alışkanlık seviyesinde geliştirme kapasitesini de hesaba katmalıyız; gizli güçlerini en iyi şekilde eğitmeli ve kullanmalıyız. Özellikle yaşamın tefekkür tarafında, eğitim bizim için harika şeyler yapar; ya da eğer ona bir şans verirsek yapardı. Burada, rasyonel zihin ve bilinçli irade, insanın evrensel plan içindeki işlevi olan insan aşkınlığının o büyük işinde rollerini oynamalıdır.

Derinlerde yerleşmiş insan Tanrı eğiliminin, ruhun daha fazla yaşam ve sevgi için dışa dönük içgüdüsel özleminin en yüksek biçimi olarak en iyi şekilde anlaşılabileceği doğrudur; bu, hangi düzeyde deneyimlenirse deneyimlensin, her zaman birdir. Ancak, bu derin eğilimin bilince getirilmesi için bazı dışsal uyaranlara; ve tam olarak ifade edilmesi için bazı eğitimlere ihtiyaç duyulmaktadır. Bu uyaran ve bu eğitim, normal durumlarda, gelenek tarafından; yani, dini inanç ve uygulama tarafından verilir. Ya da yaşamın bize yaptığı ve çok azımızın analiz etme inceliğine sahip olduğu sayısız küçük ve kümülatif önerilerden gelebilirler. Bu gelenek veya çevre önerileri, ahlaki veya entelektüel düzende bir dirençle karşılaşırsa, tam yaşam için derin içgüdü henüz tatmin edilmemişken, sonuç az ya da çok şiddette bir iç çatışmadır; ve kural olarak, bu yalnızca dönüşüm krizi, dirençleri kırma, duyguyu özgürleştirme ve içsel özlemi dışsal uyaranla uzlaştırma yoluyla çözülür ve uyum sağlanır. Ancak, dönüşüm sürecinin kendisinde manevi hiçbir şey yoktur. Diğer yaşam seviyelerine yönelik diğer köklü yeniden ayarlamalarda da buna paraleldir; ve yalnızca belirli bir türdeki benliklerin istikrar için gerekli olan duygu, düşünce ve irade birliğini en iyi şekilde elde edebildiği bir yöntemdir. Şimdi arkamızda ve içimizde tüm insanlığın İlahi olana yönelik fonlanmış içgüdüsü, İlahi olana yanıt vermenin tüm ırksal alışkanlıkları ve gelenekleri var. Ancak İlahi olan hakkındaki geçerli düşüncesi henüz çok az. Böylece, "Bilinmezliğin Bulutu"nun yazarının, "Tanrı'ya doğru ilerleyen gizli, kör bir sevginin" salt düşüncenin yapabileceğinden daha fazla başarı umudu taşıdığını söylediğinde gerçek bir psikolog gibi konuştuğunu görüyoruz; "çünkü O sevilebilir ama düşünülemez - sevgiyle elde edilebilir ve tutulabilir ama düşünceyle asla."[80] Yine de, tam güç için gerekli olan eylem ve inanç tutarlılığı bizim tarafımızdan başarılacaksa, her insanın hizmet ettiği Tanrı hakkındaki anlayışı, yapabileceği en iyi şey olmalıdır. Kısmi veya ilkel olarak kabul ettiğimiz fikirler, diğer doğaların zenginliğini ve bağlılığını ortaya çıkardığı için, her şeyi denemekten ve gerçeğe ve güzelliğe olan özlemimizi ve iyiliğe olan içgüdümüzü sonuna kadar tatmin eden bir Gerçeklik aramaktan muaf tutulamayız. İnsan zihninin mümkün olan en yüksek seviyesinin biraz altına geri dönmesi kolay, doğal ve her zaman rahatlatıcıdır. Bir yandan kolay aşklara dalmak, geleneksel formüllerde dinlenmek veya entelektüel bir talepte bulunmayan "hareketli bir bağlılık"tan zevk almak. Diğer yandan, komşularımızın şüpheci tutumunu eleştirisiz kabul etmek ve akıllı agnostisizmin yolunda güvenle kalmak. Dindar insanlar, vasat seviyelerde ilerlemek için doğal bir eğilime sahiptir; tüm olağan uygulamalara hoş tepkiler verir, ilkel zihnin umut ve korkularını, çocukça rahatlık ve koruma özlemini, sembollerde ve büyülerde dinlenme eğilimini küçümser ve "dişlere düşüncesizce mırıldanılan uzun mezmurlar" ile bağlılık eğilimlerini tatmin eder.[81] Ve belirli bir tür zeki insan, geçmişin geleneksel kavramlarını daha fazla endişelenmeden reddetmek için eşit derecede doğal bir eğilime sahiptir. Tüm bunlar ırksal ilerlemede bir gerilemeyi temsil ettiği sürece, günah karakterine sahiptir:
her neyse, ruhsal yaşamın gerçek karakterinden yoksundur. Böyle bir yaşam
büyümeyi, yüceltmeyi, enerjinin daha düşük seviyelerden daha yüksek seviyelere sürekli ve zor bir şekilde yeniden yönlendirilmesini içerir; motivasyonu arındırmak, şeyleri daha gerçek bir şekilde görmek, yüzleşmek ve derin içgüdüsel ile daha yeni rasyonel yaşam arasındaki çatışmayı çözmek için gerçek bir çabadır. Bu nedenle, kendi zihinsel süreçlerinin doğasını fark edenler, onlarla mümkün olan en iyi şekilde ilgilenmezlerse ışığa karşı günah işlerler: ve bu günahın cezası, görüş alanının daralması, bir tutuklanma olmalıdır. Algılama yasaları, en azından ruhsal deneyimlerimize, duyusal izlenimlerimize olduğu kadar güçlü bir şekilde uygulanır: yanımızda getirdiğimiz şey, elde ettiğimiz şeyi koşullandıracaktır. Ruysbroeck uzun zaman önce "Biz olduğumuz şeyi görüyoruz!" demişti.[82] Psikoloji, zihnin içeriğinin ve onun egemen duygu tonunun, tüm anılarının ve arzularının, gelen tüm izlenimlerle karıştığını, onları renklendirdiğini ve bilincimizin seçtiklerini koşullandırdığını söyler. Hafızanın ve duygunun algılarımıza bu müdahalesi tamamen istemsizdir; ve belirli bir inancın müritlerinin, dini deneyimin saf anında, kendi inancının özel işaretlerini her zaman bulmasını açıklar. Algılama eylemlerinin çoğunda -ve muhtemelen dini deneyimin sezgisel farkındalığında da- zihnin getirdiği şey, aldığı şeyden daha az önemli olsa da daha hacimlidir; ve yalnızca en yakın analiz bu iki unsuru ayırmamızı sağlayacaktır. Yine de bu algı mekanizması -gerçekleşmesi hevesli idealist için alçakgönüllü olsa da- bizim için konuyu karıştırmakla kalmaz; ya da bizi dini sezginin gerçek içeriği konusunda agnostisizme zorlamaz. Aksine, onun anlaşılması bize birçok teolojik bulmacanın ipucunu verir; varlığı ise aksi takdirde kaçıracağımız duyularüstü deneyimleri kavramamızı sağlar, çünkü bize onları yorumlama araçlarını verir. Saf dolaysızlık, bu haliyle, bizim tarafımızdan neredeyse kavranamaz. Saf ruh olarak değil, insan olarak Baş Rahip Kutsalların Kutsalına girdi: yani Sonsuzla karşılaşmaya, duyunun sonlu mekanizmasına yöneldi. Bu sınırlama bizim tarafımızdan göz ardı edilirse
tehlikeye girer. Tüm imgeleri soyup, dedikleri gibi, Çıplak Saf Gerçeğe ulaşmaya çalışan büyük mistikler, bize bildikleri şeyin ne olduğunu anlatma çabalarında sadece
anlaşılmaz hale geldiler. Jacopone da Todi, "Ölçemediğim bir ışık, biçimsiz iyilik!" diye haykırır.[83] "Dünyanın Işığı - İyi Çoban" der Aziz John, Tanrı vizyonuna zengin bir şekilde döşenmiş şiirsel bir bilinç getirerek; ve hemen bize tutunabileceğimiz bir şey verir.

Genel olarak konuşursak, ancak evrenin bir planını yanımızda getirdiğimiz ölçüde ondan bir şey çıkarabiliriz; ve ancak Tanrı hakkında bir fikir, O'na karşı bir arzu hissi getirdiğimiz ölçüde O'nu kavrayabiliriz - gerçekten de olduğumuz şeyi gördüğümüz, aradığımızı bulduğumuz, istediğimizi aldığımız doğrudur. Duygu, düşünce ve gelenek, dini deneyimin tam olarak işlemesine katkıda bulunmalıdır. Koşulsuz bir Gerçeklikle karşı karşıya kalan boş ruh özgürlüğe kavuşabilir ama kesinlikle başka hiçbir şey başaramaz: çünkü Ruh'un kendini vermesi bol olsa da, kendi alım güçlerimizi kontrol ederiz. Bu, her bir benliğe zihni Tanrı hakkında olabilecek en asil düşüncelerle doldurma, değersiz ve dar görüşleri reddetme ve O'nun sevgisinin ateşini yakma görevini yükler. Aradığımızı bulacağız: dolayısıyla zengin bir şekilde depolanmış dini bilinç, hakikat arayıcısının yüce görüşleri, sanatçının vizyonu, türünün sevgilisinin sınırsız hayırseverliği ve yaşam sevinci, manevi yaşamın doluluğuna gerçekten katkıda bulunur; hem aktif hem de tefekkür tarafında. Benlik, dua eden veya hatırlanan durumun ilk derecelerine ulaştığında, gerçekçi deneyimin rekabetinden serbest bırakılan hafıza unsurları, ön bilinç alanına girer. Bunlar arasında, geçmiş meditasyonların, okumaların ve deneyimlerin depolanmış anıları olacak ve hepsi yeni ve daha derin kavrayışlara elverişli bir duygusal ton verecektir. Saf kalpliler Tanrı'yı ​​görürler, çünkü beraberlerinde o parlak ve iddiasız saflığı getirirler: çünkü her birimizin kaçınılmaz olarak o karşılaşmaya getirdiği kadim anıların deposu, çatışan arzulardan ve imgelerden arınmıştır ve bu duygu tonuyla mükemmel bir şekilde kontrol edilir.

Şimdiye kadar ele aldığımız her şeyin, psikoloji açısından, her dinin karakter unsurlarının kökten elden geçirilmesi, gerçek bir tövbe ve ahlaki arınma talebini, tüm kişisel ruhsal yaşamın başlangıcı olarak desteklediği artık açıktır. İnsan, kural olarak, fazla çaba sarf etmeden ve acı çekmeden psişik varlığının daha yüksek seviyelerine ulaşamaz. Eski bağları zordur; farkında bile olmadığı kompleksler, zincirledikleri güçleri kullanabilmesi için parçalanmalıdır. O halde, dürtüsel hayatını gözünü kırpmadan incelemeli ve onu değiştirebilecek bir
pozisyona gelmeden önce kalbinde ne olduğunu bilmelidir. "Bize günahlarımızı gösteren ışık," der George Fox, "bizi iyileştiren ışıktır." Tüm bu bastırılmış arzular, o sessizce değersiz güdüler, içgüdüsel olarak gizliliğe ittiğimiz ve gizlediğimiz veya unuttuğumuz o aşağılık eylemler yüzeye çıkarılmalı ve psikoloji dilinde "abrese edilmeli"; din dilinde itiraf edilmelidir. Tövbenin tüm doktrini aslında acı verici veya yanlış deneyimi bastırmak yerine abrese etme sorusuna dayanır. Kırık ve pişman kalp, sert komplekslerinin üzüntü ve sevgiyle parçalandığı ve unsurlarının bilince çıkarılıp yüzleştiği kalptir: ve yalnızca buna katlanan benlik, özgür Ruh'ta yerleşmeyi umabilir. Bu, ruhsal hijyen sürecidir.

Psikanaliz bize iskeletleri ruhun dolaplarında tutmanın tehlikesini, gerçek güdülerimizi takip etmenin, gerçeklikle yüzleşmenin, öz-bilgide açık sözlü ve korkusuz olmanın önemini öğretti. Ancak, bu sürecin duygusal rengi, yeterince iyi kullanamadığımız o yaşam gücünün gücüne ve kutsallığına dair tam bir inançla ve eksikliğimizin, yetersizliğimizin alçakgönüllü ve sevgi dolu bir bilinciyle gerçekleştirildiğinde, zihinsel ve ruhsal yaşamlarının sadece hayvansal kaynaklarını aradıklarını düşünenlerin duygu durumundan tamamen farklı olacaktır. "Uysallık kendi başına," der "Bilinmezlik Bulutu," "bir insanın kendini olduğu gibi gerçek bir şekilde bilmesi ve hissetmesinden başka bir şey değildir. Çünkü kim kendini olduğu gibi gerçekten görebilir ve hissedebilirse, o gerçekten uysal olmalıdır.
Bu yüzden, kendini olduğun gibi gerçek bir şekilde bilmen ve hissetmen için elinden gelen her şeyi yap ve ter dök; ve sonra, bundan kısa bir süre sonra Tanrı'yı ​​olduğu gibi gerçek bir şekilde bilmen ve hissetmen gerektiğini düşünüyorum."[84]

O halde, tövbenin ve karakterin arınmasının özü, önce özdeşleşmede, sonra da içgüdüsel güçlerimizin ve eğilimlerimizin yüceltilmesinde; egoist arzulardan ve yeni amaçlara adanmalarından oluşur. İçimizdeki bol yaşamı aç bırakmamalı veya bastırmamalıyız; ancak, onu burada ve şimdiki zamana olan konsantrasyonundan kurtararak, dikkatini ve tutkusunu daha geniş bir ilgi çemberi, büyüyen güçlerini adayabileceği daha büyük bir sevgiye verin. Böyle bir süblimleşmenin sınırının ne olduğunu henüz bilmiyoruz. Ancak, hayatın ilerlemesinin gerçek yolunun bu olduğunu, en saf aşklarımızı, en güzel vizyonlarımızı ve en asil eylemlerimizi ona borçlu olduğumuzu biliyoruz. Böyle bir his, böyle bir vizyon ve böyle bir eylem Tanrı'da birleşip dönüştürüldüğünde ve O'nun yaşayan Ruhuyla temas halinde güçlerinin gerçek kaynaklarını bulduğunda; o zaman, insan içsel çatışmasını çözmüş, gerçek potansiyellerini geliştirmiş ve ruhsal bir hayat olduğu için uyumlu bir hayat yaşayacaktır. Bu nedenle, ruhun içimizdeki yaşayan güç olduğu anlayışına varıyoruz; kadim anıların ve hayvansal eğilimlerin bir deposu, ancak esnek, uyarlanabilir, sürekli baskı yapan ve sürekli daha fazla yaşam ve daha fazla sevgi için can atan. Sadece gerçeklik hayatı, Tanrı ile birlik içinde kök salmış hayat, o aç ruhu tatmin edecek veya onun ısrarlı ileri itişi için yeterli bir hedef sağlayacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 62: Ennead IV. 8. 5.]

[Dipnot 63: De Imit. Christi, Bk. III, Cap. 53.]

[Dipnot 64: Boehme, "The Way to Christ," Pt. IV.]

[Dipnot 65: Unamuno, tüm dini kendini koruma içgüdüsüne dayandırmaktan çekinmemiştir: ancak bunun abartılı bir görüş olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bkz. "İnsanlarda ve Halklarda Yaşamın Trajik Duygusu", 3. ve 4. Bölümler.]

[Dipnot 66: Boehme: "Altı Teosofik Nokta", s. 98.]

[Dipnot 67: "Bilinmezliğin Bulutu", 36. Bölüm.]

[Dipnot 68: E. Gardner: "Siena'lı Aziz Catherine", s. 20.]

[Dipnot 69: "Aziz Teresa'nın Hayatı", Kendisi, 30. Bölüm.]

[Dipnot 70: "William Law'ın Liberal ve Mistik Yazıları" s. 59.]

[Dipnot 71: Jacopone da Todi, Lauda 90.]

[Dipnot 72: "William Law'ın Liberal ve Mistik Yazıları", s. 123.]

[Dipnot 73:

    "Amor tu se'quel ama
     donde lo cor te ama."

--Jacopone da Todi: Lauda 81.]

[Dipnot 74: Bkz. Watt: Çeşitli resimler için "Yankı Kişilikler"
bu yasanın.]

[Dipnot 75: Livingstone: "Calabarlı Mary Slessor", s. 131.]

[Dipnot 76: "Bilinmezliğin Bulutu", Bölüm 40.]

[Dipnot 77: "Ve bana sık sık şöyle dedi, 'Gelin ve kızım,
sen Bana tatlısın, seni Spoleto vadisindeki herkesten daha çok seviyorum.'" ("The Divine Consolations of Blessed Angela of Foligno," s. 160.)]

[Dipnot 78: "The Spirit," B.H. Streeter tarafından düzenlendi, s. 93.]

[Dipnot 79: Bkz. B. Russell: "The Analysis of Mind," Bölüm 2.]

[Dipnot 80: Op. cit., Bölüm 6.]

[Dipnot 81: "Bilinmezliğin Bulutu," Bölüm 37.]

[Dipnot 82: Ruysbroeck: "The Sparkling Stone," Bölüm 9.]

[Dipnot 83: Lauda 91.]

[Dipnot 84: Op. cit., Bölüm 13.]

BÖLÜM IV

PSİKOLOJİ VE RUHUN YAŞAMI

(II) TEFEKKÜR VE TELKİN

Geçtiğimiz bölümde, modern zihin analizinin bize ruhsal yaşamın doğası, günahın ve kurtuluşun anlamı hakkında neler söylediğini ele aldık. Şimdi bu konunun başka bir yönüne geçiyoruz: yani, bilinçaltı zihnin psişik yaşamımızın baskın bir faktörü olduğu ve kaynaklarının hangi ölçüde ve hangi koşullarda
kullanılabileceği ve güçlerinin bilinçli zihnin yönlendirmesine uygun hale getirilebileceği konusundaki mevcut anlayış. Burada iki temel nokta
incelenmelidir. Birincisi, otistik düşünce olarak adlandırılan şeyin mekanizması ve dini deneyimle ilişkisidir: ikincisi, telkin yasaları ve bunların ruhsal yaşam üzerindeki etkileridir. Özellikle dua, tefekkür ve lütuf başlıkları altında özetlenen sorunları bu bakış açısından ele almalıyız. Kendimizi, ruhsal kişilerin her zaman uyguladığı meditasyon ve hatırlamanın doğasını incelemeye ve eğer yapabilirsek, klasik kavram ve faaliyetlerinin çoğunun psikolojik bir açıklamasını vermeye mecbur bulacağız. Bu nedenle, genellikle mistik olarak adlandırılan ancak genel olarak tefekkür ve sezgisel olarak adlandırmayı tercih ettiğim deneyimlerle çok ilgileneceğiz; çünkü, göreceğimiz gibi, en basit zihinsel dua türünden, Ruh'un en genel kavrayışlarından, en tam gelişmiş dini tek-ideizm örneklerine kadar uzanıyorlar. Tanrı'nın veya Krallığının nesnesi olduğu tüm bu sezgileri ve algıları, diğer tüm sezgilerden ve algılardan ayrı bir sınıfa koymak ve bunlara "mistik" demek, aslında soruyu en baştan sormaktır. Bunlarda yer alan psişik mekanizmalar, birçok başka zihinsel aktivite türünde eylem halinde görülür; ve benim görüşüme göre, doğaüstü kategorisinden çıkarılıp, yaşamın tek ruhunun hareketleri olarak incelenene kadar anlaşılmayacaktır - burada aşkın bir hedefe yönlendirilmiştir. Ayrıca, şu anda belirli ruhsal deneyimlerle uğraştığımızdan, tefekkür ruhunu derinlemesine incelediğimizden, psikolojinin bu deneyimleri eleştirebilmesine ve buğdayı samandan ayırmamıza yardımcı olabilmesine rağmen, bize bunları ele geçirme mekanizmamız ve bunları kullanmanın en iyi yolu hakkında da çok şey söyleyebileceğini - deneyimleri açıklayamayacağını, Nesneleri hakkında hüküm veremeyeceğini veya bu Nesneyi kendi terimlerine indirgeyemeyeceğini - her zaman aklımızda tutmalıyız. Bir gün geçerli bir din psikolojisine sahip olabiliriz, ancak henüz ondan çok uzağız: ancak bunu yaptığımızda, bu yalnızca kendi referans sistemi içinde doğru olacaktır. Ruhsal yaşam gerçeğini yalnızca bir taraftan ele alacaktır. Ve duyular ve onların deneyimleri hakkında bir tartışma, bu duyuların etkilendiği evren hakkında hiçbir şey açıklamadığı için, ruhsal yetenek ve deneyim hakkındaki tüm tartışmalar insan yarıçapında kalır ve ruhsal dünyayı ne geçersiz kılar ne de açıklar. Psikolog bize zihinsel yaşamımızı yöneten kurallar ve onu en iyi şekilde nasıl yöneteceğimiz hakkında bildiği her şeyi anlatmayı bitirdiğinde, hala o yaşamın gizemiyle ve dinin özü olan Ruhsal Gerçekliğe teslim olma
insan gücüyle yüz yüze kalır. Bu nedenle, alçakgönüllülük, bu alandaki araştırmacılar için yalnızca en uygun değil, aynı zamanda en bilimsel tutum olmaya devam eder. O halde, bu deneyimleri tanımlama girişimimizde kullanmak zorunda kaldığımız dilin kaçınılmaz olarak sembolik doğasını hatırlamalıyız; ve psikolojinin bize sağladığı kullanışlı etiketler dizisini, bunların bağlanacağı ruhsal birlikle karıştırma cazibesine direnmeliyiz. Belki de zihinsel bölgedeki son keşiflerimizin en verimlisi, bilinçaltı zihnin kapsamını ve karakterini ve kaynaklarını kullanma, plastik şeklini kendi kalıbımıza göre bükme olasılığını bize yavaş yavaş gösteren şey olacaktır. Varlığının yasaları nihayet anlaşılmaya başlıyor gibi görünüyor; eski "Kendini bil" emrine yeni bir içerik kazandırıyor. Savaş sırasında bu kadar büyük ilerlemeler kaydeden psikoterapinin, bu bilginin kullanılabileceği yönlerden yalnızca biri olduğunu ve bu kontrolün bizim tarafımızdan uygulandığını öğreniyoruz. Tüm idealistlerin bakması gereken ruhun madde üzerindeki hakimiyeti, bilincin bilinçaltı ve dolayısıyla bedensel yaşam üzerindeki bu kontrolünde en azından kısmen yerine getiriliyor. Böyle bir kontrol gerçekten de insan özgürlüğümüzün, ellerimize verilen yaratıcı gücün bir yönüdür. Tüm bunlara din ilgi göstermelidir: çünkü, bir kez daha, dinin işi tüm insanı yeniden canlandırmak ve onu Gerçeklik için kazanmaktır.

Bilinçdışının bilinçli zihne karşı ayrı ve bir şekilde düşmanca veya hayvansal bir varlık olduğu fikrinden kurtulabilirsek; ve bunun, herhangi bir anda bilinçte olan hurdalar hariç, basitçe tüm kişiliğimiz olduğunu fark edebilirsek, o zaman belki de güçlerini keşfetmenin ve harekete geçirmenin önemini daha kolay kavrayabiliriz. Şu anda, çoğumuz, sokağa bakan pencere hariç, her yönünü görmezden gelen, iyi döşenmiş bir odanın sahipleri gibi davranıyoruz. Bunu cilalı tutuyoruz ve karşılayabileceğimiz en iyi perdelerle örtüyoruz. Ancak, sırtımızı dönüp gittiğimiz oda, miras aldığımız her şeyi, biriktirdiğimiz her şeyi, kullanılmadığı için paslanan birçok aleti içeriyor; kendi haline bırakıldığında tatmin edici bir şekilde çalışabilen veya bozulup ne arzuladığımız ne de hayal ettiğimiz sonuçlara yol açabilen makineler de vardır. Oda alacakaranlık. Sadece pencerenin yanında küçük bir ışık parçası var. Bunun ötesinde belirsiz, dalgalanan, bazen prizmatik bir ışıltının saçakları var: bizi en çok ilgilendiren imgelerin ve şeylerin, tam menzil içinde veya bilinç alanının kenarında yer aldığı bir ara bölge. En karanlık köşelerde, anlamadığımız makineler, en az gurur duyduğumuz mülkler ve bakmaktan nefret ettiğimiz resimler saklı.

Bu küçük benzetme, psikolojinin, psişenin bilinçli, ön bilinçli ve bilinçsiz bölgeleri ile kastettiği şeyi az çok temsil ediyor. Sıkıştırılmamalı veya çok da gerçekçi bir şekilde yorumlanmamalı; ancak bilincimizin derecelendirilmiş karakterini, dalgalanan seviyesini ve yalnızca genellikle tanıdığımız dışa dönük zihnin yanı sıra, onun geliştirildiği psişik matrisin, içe dönük zihnin, neredeyse hiç düşünmediğimiz çeşitli ilgi alanlarıyla ilgilendiğini hatırlamamıza yardımcı olur. Bu gizemli psişik bütün hakkında henüz çok az şey biliyoruz: içsel doğası, bilincin dalgalanan deneyimlerinde bize ancak çok eksik bir şekilde verilmiştir. Ancak onun da en azından aklımızın penceresinden gelen ışığın ve mesajların bir ölçüsünü aldığını biliyoruz: hafıza içgüdüsünün ve alışkanlığın evi, davranışın kaynağı ve onun kontrolü ve değişikliğinin karakter eğitiminin büyük bölümünü oluşturduğunu. Dahası, hassas, esnek, izlenimlere açık ve unutulmazdır. Şimdi ön bilinç zihni olarak adlandırılan yarı aydınlatılmış bölgeyi düşünün; çünkü bu, ruhsal yaşam için özel bir ilgi konusudur. Psikolojik dilde, gerçekçi düşünceyle karşılaştırıldığında otistik bölgedir.[85] Yani, düş ve meditasyonun aracıdır; gündüz düşlerinden sanatsal yaratıya kadar tüm düşünceli hallerimizde iş başındadır. Bu tür otistik düşünce mantık veya irade tarafından değil, his tarafından yönetilir. Sonuçlarını sezgiyle elde eder ve yüzeysel zihnin bilmediği nedenleri vardır. Burada, bu uç bölgede -sadece hayranlık ve hayreti deneyimleyebilen veya kutsallık, güzellik veya sevgi dediğimiz değerleri kavrayabilen- mistiğin sevgiyi borçlu olduğu kalbin sezgisinin kaynağı vardır; bilgi olan sevgi ve bilgi olan sevgi. İlham ve buluşun gerçek evi burasıdır. Burada, nadiren son aşamalarında tamamen bilinçli olan bir süreçle, şairin yaratımları
hazırlanır ve oradan ilham biçiminde akla sunulur;
eğer o büyük bir sanatçıysa--onları şiirler olarak dünyaya verilmeden önce eleştirir. Gerçekten de, insanın aşkınsal olana dair tüm kavrayışlarında, eğer tam güçlerini gerçekleştirecekse, ruhun bu iki hali birlikte çalışmalıdır: ve bu önbilinçli bölgeye dinin, kendi özel dilinde, kendi ruhunu tanımak ve böylece Tanrısıyla iletişim kurmak istiyorsa, onu her zaman geri çekilmeye davet etmesi önemlidir. Tekrar tekrar çeşitli metaforlarla ona içe dönmesi, pencereden çekilmesi, içsel misafirle buluşması gerektiğini garanti eder; ve böyle bir geri çekilme tüm tefekkürün koşuludur.

Jacob Boehme'nin Duyuüstü Yaşam üzerine olan büyük diyaloğunun açılışını düşünün.

"Bilgin, Üstadına şöyle dedi: Tanrı'yı ​​görüp O'nun konuşmasını duyabilmek için duyularüstü hayata nasıl gelebilirim?

"Üstatı şöyle dedi: Kendini bir anlığına hiçbir yaratığın
yaşamadığı
bir yere atabildiğinde, Tanrı'nın ne söylediğini duyarsın.

"Bilgin şöyle dedi: O yakın mı yoksa uzak mı?

"Üstat şöyle dedi: O sendedir, eğer bir süre tüm düşünme ve istemeyi bırakabilirsen, Tanrı'nın söylenemez sözlerini duyacaksın.

"Bilgin şöyle dedi: Düşünmekten ve istemekten
durduğumda nasıl duyabilirim?

"Üstat şöyle dedi: Kendini düşünmekten ve istemekten
durduğunda, o zaman sonsuz duyma, görme ve konuşma sende açığa çıkacaktır. "[86]

Bu pasajda, istemli düşünceden duygusal düşünceye geri çekilmeye dair kesin bir davet var: pencereden, "hiçbir yaratığın yaşamadığı" ve Patmore'un ifadesiyle "düşüncenin
gecesinin algının ışığına dönüştüğü" sessiz yere.[87] Bu uç bölge veya
ön bilinç aslında tefekkür organıdır, tıpkı gerçekçi
dışa bakan zihnin eylem organı olması gibi. Çoğu insan, içinde örtük olan zengin olasılıkları
kavrayarak veya çok daha az kullanarak hayatını sürdürür. Yine de burada, benliğin pek çok kullanılmamış kaynağı arasında,
ruhsal çevremize tepki verme güçlerimiz yatar: günlük yaşamın zalim çıkarları tarafından tam bilinç eşiğinin altında tutulan ve asla ortaya çıkma şansı verilmeyen güçler.
Burada, onları tanımayanlara ay ışığı veya hastalık gibi görünen "içsel yaşamın" arayış deneyimleri gerçekleşir.

Böyle kişisel dini
deneyim, ruhsal dünyanın kendilerine kapalı olduğu, genellikle bu deneyimin kendilerine kendi taraflarından herhangi bir kasıtlı ve sürdürülebilir çaba olmadan verilmesini bekledikleri görülür. Çocukluktan olgunluğa kadar bilincin küçük penceresinde yaşadılar ve kendilerine duyular dünyası dışında başka hiçbir dünyayla
ilişkiler kurma fırsatı vermediler. Yine de tüm normal erkekler ve kadınlar, en azından ilkel bir biçimde, aşkın olanın bir sezgisine sahiptir; güzelliği veya aşkı deneyimleme güçlerinde gösterilir. Bazılarında baskındır, kolayca ve yardım almadan ortaya çıkar; diğerlerinde gizlidir ve doğru şekilde geliştirilmelidir. Diğerlerinde yine güçlü bir
gerçekçi bakış açısıyla sanal bir çatışma içinde var olabilir; sonunda psişik bir fırtınada haklarını talep edene kadar bir yol toplar. Onun ortaya çıkışı, nasıl elde edilirse edilsin, marjinal yeteneklerin bilinçte ortaya çıkması ve taşmasının bir parçasıdır ve gerçek hayatımız için açık ara en önemli parçasıdır; bu yetenekler artık tüm sanatsal ve yaratıcı faaliyetler için temel olarak kabul ediliyor ve ayrıca zihinsel ve bedensel sağlığın düzenlenmesinde büyük bir rol oynuyor. Tüm büyük dinler, analiz edilmese de, bu ruhsal sezgilerin ve yeteneklerin günlük zihnin yüzeyinin altında yatan muazzam önemini dolaylı olarak anlamış ve bunların serbest bırakılmasını ve eğitimini sağlamaya yönelik mükemmel bir makineye sahip olmuştur. Bu iki türdür: birincisi, dini törensel, kendini kurumsal duyguya hitap eder; ikincisi, bireyi aynı amaçlar doğrultusunda eğiten, bilinç öncesi bölgenin güçlerini kademeli olarak geliştiren, onları sabitleyen ve arınmış iradenin kontrolü altına getiren meditasyon ve dua disiplini. Böyle bir eğitim olmadan,
detayları ne kadar geniş olursa olsun,
ruhsal yaşamın gerçek bir şekilde yaşanması mümkün değildir.

"Duyusal yaşama çıkmak,
ciddi farkındalığın uygulanmasını engelledi."[88]

Psikologlar bazen insanları dışa dönükler ve içe dönükler olmak üzere iki uç sınıfa ayırırlar. Dışa dönük, tipik aktiftir; her zaman
pencereden dışarı eğilir ve dış dünyayla temaslar kurar.
Düşüncesi çoğunlukla gerçekçidir. Yani,
duyusal verilerle ilgilenir. İçe dönük, tipik tefekkürlüdür,
öncelikle iç dünyayla ilgilenir. Düşüncesi çoğunlukla otistiktir, sezgi ve hissin sonuçlarıyla ilgilenir,
bunları yeni yapılara dönüştürür ve onlardan yeni deneyimler elde eder.
Ön bilinçte evindedir, kendine özgü güçleri kontrol altındadır;
ve ruhun
toprağının derinliklerine dalmak yönündeki mistik emre içgüdüsel olarak itaat ederek, kendi varlığının
bilinçdışı yaşam temellerine dalan o derin kuyularına doğru eğilir. Duyusal dünyaya tamamen odaklanmaktan kaçınmasıyla -aslında ondan elde edilen materyalin
tümüne, hatta en "manevi"
yaratımlarına bile girmesi gerekse de- sezginin varlığın diğer seviyelerinden aldığı mesajlara dikkat edebiliyor gibi görünüyor. Neredeyse tüm
manevi yazarların, psikolojinin artık bulabildiği en doğru terim olarak benimsediği bu içe dönüklük terimini olumlu, hatta övgü dolu bir anlamda kullanması önemlidir. Bununla, içsel yaşamın sağlıklı genişlemesini, ruhun ruhsal olana dikkat etme gücünün gelişimini, Ruysbroeck'in şu şekilde tanımladığı gerçek dua eden erkek ve kadınların karakteristiği olan şeyi tarif etmeyi amaçlıyorlar:--

"Yükseltilmiş ve Ebedi Gerçeğe açık bir gözle içeriye bakmak
İçsel olarak sadelik ve dinginlik ve tam bir huzur içinde kalmak."[89]

Yüzeyden çekilme gücünden tamamen yoksun olan ve böylece ön bilinçli enerjilerini harekete geçirmeyi başaramamış olan hiç kimsenin ruhsal bir hayat yaşayamayacağı kesindir. Bu nedenle sessizlik ve meditasyon, tüm aklı başında dini disiplinlerde çok büyük bir rol oynar. Ancak, olgun bir maneviyatın normu olması gereken çalışma ve dua ritmine yanıt veren ideal durum, otistik ve gerçekçi güçlerimizin tam kontrolünü bize veren zihinsel esnekliğe ve kontrole ulaştığımız durumdur; iç ve dış dünyayı dengelemek ve birleştirmek.

Durum böyleyken, ön bilinçli düşüncenin karakterini daha ayrıntılı olarak ele almaya değer.

Ön bilinçli düşünce, içimizde sıklıkla meydana geldiği gibi, kontrolsüz mantıksız imge ve fikir akışıyla, belirlenmiş bir amaca doğru hareket etmemesiyle, düzenli bir zincirde birleşmemesiyle, genellikle gündüz düşü dediğimiz şeydir.
Ancak belirli bir istek veya amaç, bir _amaç_ bu hayali domine ettiğinde ve imgelerini ve fikirlerini bir döngüye bağladığında, hem duygusal hem de yönlendirilmiş düşüncenin tüm değerli özelliklerini bir arada elde ederiz;
her ne kadar hayal veya tefekkür zihinsel yaşamımızın sınır bölgesinde yer alsa ve bilinçli aklın kontrolünden açıkça özgür olsa da. Zihinsel duanın ilk aşamaları olan hatırlama ve meditasyonun amacı, böyle bir diziyi başlatmak ve onu belirlenmiş bir amaca yönlendirmektir: ve bu ilk içe dönük eylem ve öz yönelim gönüllüdür, ancak bunların kurduğu faaliyetler gönüllü değildir. "Kızlarım," der Aziz Teresa, "bunun doğaüstü bir eylem olmadığını, irademize bağlı olduğunu bilmelisiniz; ve bu nedenle, tüm eylemlerimiz ve hatta iyi düşüncelerimiz için ihtiyaç duyduğumuz Tanrı'nın olağan yardımıyla bunu yapabiliriz."[90]

Bir an için duada neler olduğunu düşünün. Ruhsal yaşamın kurumsal çerçevesini ele aldığımızda daha iyi ele alınacak olan sözlü duaların basit okunmasını atlıyorum. Şimdi zihinsel dua veya dua ile ilgileniyoruz; bu tefekkür derecelerinin en basiti, kademeli olarak mistik deneyime geçebilir ve en azından bir şekilde gerçek ve gerçekleşmiş herhangi bir ruhsal yaşamın bir zorunluluğudur. Bu tür dua, mistikler tarafından iyi tanımlanmıştır,
"Tanrı'ya yöneltilmiş dindar bir niyet" olarak.[91] Bunda neler olur? Dua bilimi üzerine yazan tüm yazarlar, ilk gerekliliğin
Hatırlama olduğunu gözlemler; bunu, kaba ve hazır bir şekilde,
konsantrasyon olarak veya belki de psikolojinin özel dilinde
"tartışma" olarak ifade edebiliriz. Zihin, dışsal ilgilerden ve dikkat dağıtıcı şeylerden çağrılır, duyu yolları birer birer kapanır, ta ki dünyanın avı onun tarafından neredeyse algılanamayacak hale gelene kadar. Bu
tanımı zahmete sokmama gerek yok, çünkü hepimizin deneyimlemesi gereken bir durumdur: ancak
onu dehanın kesinliğiyle betimlenmiş olarak görmek isteyenler,
sadece St. Teresa'nın "Mükemmellik Yolu"na dönmelidir. "Bunu başardığımızda, kademeli olarak çeşitli şekillerde Basitlik veya Sessizlik olarak adlandırılan derin bir geri çekilme durumuna geçeriz; dikkatin sessizce ve çabasız bir şekilde Tanrı'ya yöneltildiği ve tüm benliğin sanki O'nun huzurunda tutulduğu bir durum. Bu huzur, belirsiz veya açık bir şekilde sezgiyle verilir.
Kullanılan gerçek dua muhtemelen -teknik bir dil kullanmak gerekirse- "duygusal eylemler ve özlemlerden" oluşacaktır; tekrarlanan ve tutulan kısa ifadeler, belki de tövbe, alçakgönüllülük, hayranlık veya sevgiyi ifade eder ve
derin bir önemle yüklenen dua eden benlik için.

"Eğer iyi bir şey elde etmek için yoğun bir şekilde dua edeceksek," der "Bilinmezliğin Bulutu," "ya sözle, düşünceyle veya arzuyla, başka hiçbir şeyle veya daha fazla sözle değil, Tanrı'nın bu sözüyle haykıralım... Hiçbir söz için çalışma, çünkü bu şekilde asla amacına veya bu işe varamazsın, çünkü bu asla çalışmayla elde edilmez, ancak yalnızca lütuf."[92]

Şimdi doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor, bu anımsanan durum, bu
manevi bir tema üzerine mantıksız düşünme, kişinin dualarını düzenli bir şekilde söylemesinin değerini dinlerde nasıl aşıyor? Ve psikolojinin önerdiği cevap,
daha azımız değil, daha çoğumuzun böyle bir manevi eylemde bulunmasıdır: sadece bilinçli dikkat değil, aynı zamanda ön bilinç bölgesi de o zaman
en yüksek yaşam kaynaklarına açılır. Sonunda,
konuşmanın kaba yöntemlerinden tamamen kaçan hassas zihinsel süreçlerin varlığını tanımayı öğreniyoruz. Gerçek bir düşünce süreci olarak düş, hak ettiği dikkatle incelenmeye başlıyor ve duanın
yeni bir
anlayışı ortaya çıkmalı. Onun aracılığıyla, normalde gizli olan algılama ve tepki güçleri harekete geçiriliyor; ve böylece tüm yaşam zenginleşiyor. İçimizdeki, ardışıklığın yoğun yaşamına değil, sonsuz güç kaynaklarına karşılık gelen o yetenek, şansını
kazanıyor. Von Huegel, "Ruh," der, "kendini arkadaşlarından kalıcı olarak soyutlayamaz, ancak Tanrı'nın varlığının basit bir duygusuyla kendini sık sık hatırlayabilir ve hatırlamalıdır. Yalnızca Tanrı ile doğrudan meşgul olma anları ruha derin bir ferahlık ve basitleşme getirir."[93]

William Penn, bu gerçekliğe sessiz teslimiyetin gerçek sessizliğinin "zihin için dinlenme, ruh içinse uykunun beden için olduğu şeydir; beslenme ve ferahlıktır."[94] Psikoloji, Ruh'un tüm dinlerinin sürekli ifadelerini onaylar, bu da her gün pencereden bu geri çekilmeye, görünmeyene "ruhun güçleriyle", Ruysbroeck'in ifade ettiği gibi "Ruhun birliği içinde toplanmış" bu sessiz ve sevgi dolu beklemeye biraz zaman ayıramayan kimsenin ruhsal bir yaşam sürmek için umuda ihtiyacı olmadığıdır.[95] Bu koşullar altında ve yalnızca bu koşullar altında, sezgisel, yaratıcı, sanatsal güçler En yüksek amaçlara
yakalanmış ve adanmış: ve bu güçlerde, rasyonel olandan ziyade, ebedi değerleri kavramak için en iyi şansımız, "Tadın ve görün ki Rab tatlıdır." "Sakin ol! Sakin ol! Ve Tanrı olduğumu _bil!"

O halde, ön bilinçli zihin ve onun faaliyetleri ruhsal yaşam için bu kadar büyük bir ilgiye sahip olduğundan, devam etmeden önce bir veya iki özelliğine
bir göz atabiliriz. Ve ilk olarak, ön bilinçlinin, tabiri caizse, zihinsel ve tefekkürlü dua türünde sorumlu olması gerçeğinin, en dindar kişilerin bile, bu duayla meşgulken dikkat dağıtıcı şeyler tarafından sürekli olarak işkence görmesini açıkladığını fark ederiz. Çok sık olarak, dikkatlerini
sabit tutmakta tamamen başarısız olurlar; bunun nedeni, bilinçli dikkat ve düşüncenin öncelikli olarak dahil olan yetenekler olmamasıdır. Dahil olan şey, hisle renklendirilmiş
rüyadır; ve bu, duygusal gerginlik azalırsa veya
bir müdahaleci görüntü yeni bir çağrışım dizisi başlatırsa, atanan sonundan ayrılma ve salt hayallere sürüklenme eğilimindedir. Dini zihin, tek görmek istediği şeye istikrarlı bir şekilde bakmadaki bu sürekli başarısızlıktan sıkıntı duyar; ancak başarısızlık, kullanılan mekanizmanın duygusal olması ve iradenin kontrolünden ziyade hissin yükselişine ve düşüşüne itaat etmesi gerçeğinde yatmaktadır. "O, sevgiyle elde edilecek ve tutulacaktır, asla düşünceyle."

Sonra, bir an için ön bilincin algılarını bilince nasıl sunduğu ve sunması gerektiğini düşünün. Onun ruhsal olana ilişkin bilişleri, saf yakınlığın, eleştirilmeyen temasların doğasındadır:
ve bunların en iyileri ve en büyükleri, duyuların yaşamı boyunca geliştirilen konuşma ve imge mekanizmasından tamamen kaçıyor gibi görünüyor. Ruhsal yazarların ilahi karanlık veya cehalet hakkındaki iyi bilinen dili, bunun bir kabulüdür. Tanrı "karanlık bir şekilde bilinir." Sonsuzluk deneyimimiz "hiçbir şey söylenemeyen" bir şeydir. "Hissetmenin ötesinde" ve "bilginin ötesinde", ruhun temelinde bilinen bir kesinliktir, vb. Gerçekten de, ruhsal dünya insan zihni için aşkın bir dünyadır, ardıllık dünyasının bize verebileceği en iyi şeyden tür olarak tamamen farklıdır; onunla bir temas kurduğumuzda, ne kadar geçici olursa olsun, bunu bir kez ve herkes için biliriz. Ancak sürekli olarak ön bilinç -ki bunu iyi hatırlamalıyız ki, zihnin sanatsal bölgesi, şiirin ve yaratıcı fantezinin evidir- aşkın sezgilerini sembolik biçimde işler. Bu amaçla bazen konuşma mekanizmasını, bazen de imge mekanizmasını kullanır. Sıradan hayallerimiz sürekli olarak içsel bir konuşma veya anlatı yoluyla ilerlediğinden, ruhsal tefekkürün içeriği de sıklıkla hafıza ve inancın algının meyvesiyle kaynaştığı diyalogda ifade edilir. "Siena'lı Aziz Catherine'in Diyaloğu", "Suso'nun Hayatı" ve "İsa'nın Taklidi", hepsi bunun güzel örneklerini sunar; ancak aslında bunun örnekleri her okulda ve dinsel edebiyat döneminde bulunabilir.

Bu tür içsel diyalog, otistik düşüncenin en yaygın kendiliğinden biçimlerinden biridir ve dindar zihinler tarafından Tanrı ile doğrudan birlik bilincini gerçekleştirmek için sürekli olarak başvurulur. Bunun onlar için ne kadar kolay ve doğal bir şekilde bir Dost ve Arkadaş, içsel bir güç ve destek duygusunu ifade ettiğini belirtmeme gerek yok, belki de bu onların karakteristik deneyimidir. "Kutsanmış olan ruhtur," der bir Kempis, "Rabbin kendisinde konuştuğunu duyan ve ağzından teselli sözcüğünü alan. Tanrı'nın fısıltısını alan ve bu dünyanın fısıltısına aldırmayan kulaklar kutsanmıştır."[96] Haçlı Aziz John, bu tür kişilerin çoğunlukla sadece kendileriyle konuştuklarını açık bir şekilde bize hatırlatmış olsa da, böyle bir konuşmanın, Ruh'un derinden bilinen ve yakın varlığını ifade etme aracı olarak değerini inkar etmemize gerek yok. Dahası, tefekkür edenin sevgi ve bağlılık duygusunu ifade ettiği düşünceler ve kelimeler, sanki içgüdüsel zihnin derinliklerinde yankılanır, şimdi bu sessizlikte bu etkilere açıktır: ve içgüdüsel zihin, daha önce gördüğümüz gibi, karakterin ve alışkanlık oluşumunun evidir.

Sözcüklerden ziyade imgelerle düşünme eğilimi olduğunda, Ruh'un deneyimleri diyalogdan ziyade vizyon biçiminde gerçekleştirilebilir: ve burada yine hafıza ve hisler materyali sağlayacaktır. Burada dini sanatın kaynaklarında duruyoruz: bu, gerçek olduğunda, inanç deneyimlerinin sembolik bir resmidir ve buna uyum sağlayan zihinlerde bu deneyimlerin hafızasını veya varlığını tekrar canlandırabilir. Ancak birçok zihin, bir bakıma, kendi dini sanatçılarıdır; ve sezgisel kavrayışlarına yanıt veren psişik yapılar inşa ederler. Bu yapılar bazen onlar için o kadar canlı olabilir ki -yeniden orijinal benzetmemize dönmek için- benlik pencereden ve dışarıdaki gerçekçi dünyadan uzaklaşır ve bir süreliğine odanın içindeki sembolik dramaya veya resme tamamen odaklanır; bu da günlük dünyanın tüm farkındalığını ortadan kaldırır. Bu küçük bir şekilde gerçekleştiğinde, az çok güzellik ve yoğunlukta dini bir gündüz düşü olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip oluruz; görselleştirmeye eğilimli çoğu dindar insanın muhtemelen bildiği gibi. Dış dünyayla kopuş tamamlandığında, belirli bir türdeki mistiklerin ruhsal sezgilerini gerçekleştirdiği o coşkulu vizyonları elde ederiz. İncil bunun örnekleriyle doludur. İyi tarihi örnekler Magdeburg'lu Mechthild veya Foligno'lu Angela'nın vizyonlarıdır. İlki dramanın tüm unsurlarını içerir, sonuncusu geniş bir sembolik ve duygusal alanı kapsar. Canon Streeter'ın Sadhu Sundar Singh'in vizyonları hakkındaki açıklamasını okuyanlar, bunların bu tür olduğunu fark edecektir.[97]

Dini otizmin anormal ve aşırı türlerine, transa, vecde vb. bundan daha fazla girmek istemiyorum. Bizim endişemiz, bugün var olan ve herkesin yaşayabileceği manevi yaşamın normuyla ilgilidir. Ancak, imge ve vizyonun, belirli bir türdeki derin manevi benlikler için kaçınılmaz olan, şeyleri yapmanın mükemmel bir gerçek yolunu temsil ettiğinin farkına varmak gerekir; ve komşumuzun yaşayabileceği ve ruhunu kurtarabileceği sembolik dünyayı batıl inanç veya histeri olarak küçümsemek ne iyi bir psikoloji ne de iyi bir Hristiyanlıktır. Melekleri ve şeytanları, dost canlısı azizleri, mekansal cennetiyle geleneksel dindarlığın sembolik dünyası, manevi değerleri dini felsefenin daha karmaşık evreninden çok daha iyi koruyabilir ve iletebilir. Her ikisinin de zihnin imge oluşturma ve yapı oluşturma eğilimlerinin, şeylerin nihai ve bizim için bilinemez gerçekliğinden daha karakteristik olduğundan emin olabiliriz. Değerleri - veya ön bilincin tasarladığı herhangi bir sanat eserinin değeri - tamamen içerikte kalır: bu şekilde işlenen malzemenin niteliği. En yüksek karşılıklılıklara muktedir olan zengin doğa, arınmış aşk, en ilkel ikili diyalogda veya vizyonda bile Ebedi Yaşamın gerçek bir dokunuşunun ve tadımının sonuçlarını ifade edecektir. Mantık onları itibarsızlaştırmaya çalışsa da, onun psişik yapıları manevi gerçeği iletecek, mistiklerin aydınlanmadan bahsettiklerinde kastettiği niteliğe sahip olacaktır. Duygusal dindar, dindar hafızanın depolandığı dini semboller ve ifadeler arasında sadece dolaşacaktır. Sesin veya resmin, bilinç alanına doğru yükselirken, her iki sınıfa da bir vahiy karakterine sahip olduğu doğrudur. Resimler otomatik olarak ve şaşırtıcı bir otorite ve netlikle açılır, konuşma kendimizden başkasıyladır; veya İlahi Varlığın hissi gibi daha genelleştirilmiş deneyimlerde, temas başka bir yaşam düzeniyledir. Ancak dinin sorduğu kritik soru şudur: bu vizyonlardan ve temaslardan, bu etkileşimden taze bir yaşam akar mı? Bunlarda aşkın bir his var mıdır? "Bu vizyonundan hangi meyveleri geri getiriyorsun?" der Jacopone da Todi;[98] ve bu, gündüz düşlerini canlandırıcı tefekkür eyleminden ayırmanın tek gerçek testi olmaya devam eder. Birincisinde, düşüncenin hoş ve belki de kutsal veya öğretici bir serseriliğine terk ediliriz. İkincisinde, kasıtlı bir seçim ve irade eylemiyle, ön bilinçli düşünce harekete geçirilir ve belirlenmiş bir amaca yönlendirilir: Tanrı'ya dair en derin sezgimizi kavramak ve gerçekleştirmek. Bunda, zihnin genellikle göz ardı ettiğimiz ve şansa bıraktığımız, ancak birçok seçim ve eylemin kaynağı olan ve çok fazla arındırıcı acıya neden olabilen büyük bir bölgesi gerçek işine koyulur: ve bu, alçakgönüllülükle, düzenli olarak ve sadakatle yapılması gereken bir iştir. Şiir, sanat ve müzik -ve hatta, eğer cesaret edebilirsem, felsefe- temel çekiciliğini bu bölgeye yapar. Hiçbir hayat, doğru yerini almadığı yerde bütün ve uyumlu değildir.

Şimdi devam etmeliyiz -ve aslında, dua deneyiminin herhangi bir psikolojik çalışması bizi telkin konusuna ve onun içsel yaşamla ilişkisine götürmelidir. Telkinle elbette, mevcut psikolojik doktrinle uyumlu olarak, bir fikrin daha derin ve bilinçsiz psişik seviyelere girdiği ve orada meyve verdiği süreç kastedilmektedir. Gerçek doğası ve sonuç olarak onun
uzaklara uzanan öneminden bir kısmı artık bizim tarafımızdan anlaşılmaya başlanıyor: hem ruhsal yaşamın
çalışılması hem de uygulanması için büyük bir öneme sahip bir gerçek. Ruhun dönüştürücü çalışması, insanın sıradan psişik mekanizmasıyla ve onu yöneten yasalara uygun olarak
yapılması gerektiğinden, bu mekanizma hakkındaki bilgimizdeki her artış dinin çıkarlarına hizmet etmeli ve öğretmenlerine başarıya giden yolu göstermelidir. Telkinin genellikle iki tür olduğu söylenir. Birincisi, kendini gerçekleştiren fikrin dış dünyadan bilerek veya bilmeyerek alındığı
hetero-telkidir. İyi veya kötü tüm bilinçli yaşamlarımız boyunca, çevremiz tarafından her an bize yapılan bu tür hetero-telkinin insafına kalmış durumdayız; ve daha sonra göreceğimiz gibi, bunlar kurumsal dini uygulamalarda baskın bir faktör oluştururlar. İkinci tür ise
oto-telkidir. Bunda, bilinçli zihin aracılığıyla, bir fikir bilinçaltına
eklenir ve orada olgunlaşmaya bırakılır. Böylece isteyerek kabul edilen inançlar, dini, sosyal veya bilimsel, yavaş yavaş ve sessizce tüm varlığa nüfuz eder ve sonuçlarını karakterde gösterir.

Ancak, biraz düşünmek, bu iki telkin biçiminin birbirine karıştığını; ve ne kadar etkileyici olursa olsun hiçbir hetero-telkinin, bir şekilde kabul edip bir oto-telkine dönüştürene kadar içimizde aktif hale gelmediğini gösterir. Teoloji, bu gerçeği kendi özel dilinde, iradenin etkili olması için lütufla işbirliği yapması gerektiğini söylerken ifade eder. Böylece iradenin önceliği güvence altına alınır. Kapıda durur veya durmalıdır; hayatın bize yağdırdığı sayısız dinamik, iyi ve kötü telkin arasından, benliğin en iyi çıkarlarına hizmet edenleri seçer.

Kural olarak, insanlar gelen telkinleri ayıklamak için pek uğraşmazlar. Eleştirilmemiş inançlara ve önyargılara, nefret, endişe veya sağlıksızlık fikirlerine serbestçe giriş izni verirler. Güç, yenilenme, neşe fikirlerini kavrayıp onaylamakta başarısız olurlar. Bu kabul edilmiş telkinlerin muazzam ve genellikle kalıcı etkisini daha iyi kavrayabilselerdi daha dikkatli olurlardı; temel, mantıksız psişik derinliklerin fikirlere ne kadar esnek olduğunu. Yine de bu esneklik günlük yaşamda ilk olarak sempatinin duygusal biçimi altında, diğer insanların duygu durumlarının telkinine yanıt olarak; ve sonra taklitin çabasal biçimi altında, görünüşleri, alışkanlıkları, eylemleriyle yapılan telkinin aktif olarak kabul edilmesiyle sergilenir. Tüm siyasi inançlar, panikler, moda ve iyi biçim telkinin ezici gücüne tanıklık eder. Bu psişik bulaşmaya o kadar alışmışız ki, sürecin tuhaflığını fark edemiyoruz: ancak artık daha önce hiç şüphelenilmeyen bir dereceye ulaştığı biliniyor ve henüz sınırlarını bulamadık.

Dini alanda, bu psişik telkinin daha sansasyonel gösterileri uzun zamandır kötü şöhretli. Açık örnekler, bazıları gerçek azizler, bazıları sadece dindar sakatlar olan vecd halindekilerdir; bunların Haç üzerindeki sürekli ve ateşli meditasyonları, onlarda Mesih'in Çilesi'nin gerçek bedensel izlerini üretmiştir. Daha az uç örneklerde, bu konu üzerinde sürekli durmak, Ortaçağ dininin teşvik ettiği Kurtarıcı'nın acılarıyla birleşmek için duyulan o hevesli duygusal arzuyla birlikte, sıklıkla tefekkür edenin tüm hayatını değiştirmiştir; plastik zihni ve sıklıkla bedeni de kendi kalıbına göre şekillendirmiştir. Bu dinsel telkine açık olma yasasının iyi bir tarihi örneği, Norwich'li Julian'ın durumudur. Genç bir kızken, Julian otuz yaşında bir hastalığa yakalanmak ve ayrıca Mesih'in acılarını daha yakından bilmek için dua etmiştir. Duayı unutmuştur: ancak unutulmuş telkinlerin sıklıkla yaptığı gibi, eşiğin altında işe yaramıştır ve otuz yaşına geldiğinde hastalık gelmiştir. Psişik kökeni hala onun kendi samimi açıklamasında tanınabilir; ve hastalıkla birlikte o dinamik duanın diğer yarısı, "İlahi Aşkın Vahiyleri"ni borçlu olduğumuz Tutkunun o iyi bilinen vizyonlarında yerine getirildi.[99]

Bu, her birimizde iyi ya da kötü her zaman gerçekleşen bir sürecin çarpıcı bir örneğidir. Daha derin zihin, kapıyı çalan herkese açılır; ancak yeni gelenlerin içerideki daha güçlü bir alışkanlığın veya izlenimin düşmanı olmaması şartıyla. Benliğin arzuları veya yerleşik inançlarıyla örtüşen önerilere kolayca hoş geldin der; ve bunlar, bir kez içeri girdiklerinde, her zaman kendini gerçekleştirmeye eğilim gösterir. Böylece, Fransız Karmelit Therese de l'Enfant-Jesus, bir kez "aşk kurbanı" olmaya mahkum olduğuna ikna olduğunda, yirmi dört yaşında ölümüyle sonuçlanan o acı çekme kariyerine başladı.[100] Azizlerin hayatları aynı şekilde açıklanabilen olaylarla doludur: geleneksel fikirlerin veya tutkulu arzuların dramatik bir şekilde tekrar tekrar gerçekleşmesini sergiler. Bu nedenle, Aziz Paul'ün "Ne varsa saf, ne varsa sevimli, ne varsa iyi bir
şekilde anılır, bunları düşünün" öğüdünün, önemi neredeyse abartılamayacak pratik bir öğüt olduğunu görüyoruz; çünkü insanın kendi zihniyetini oluşturduğu koşullarla ilgilidir. Aslında telkin, kavrayışımızda olan en güçlü kendini yok etme veya kendini ilerletme etkenlerinden biridir: ve psikoterapinin sonuçlarından veya dini deneyimin kesinliklerinden "sadece telkin" olarak bahsedenler, bir sıfat seçerken talihsizdirler. Öyleyse, ruhsal yaşamın amaçlarına çevrilebilecek tüm bu zihinsel kaynakları keşfetmek istiyorsak, bunu ihmal etmemeliyiz. Zihne doğru bir şekilde kabul edilen ve düzenli ibadet egzersizlerinin önerisiyle güçlendirilen dini fikir, her zaman kendini gerçekleştirme eğilimindedir. William Penn, "Onun mayasını al," der, "ve seni değiştirecek, ilacı ve seni iyileştirecek. O, özgür olduğu kadar yanılmazdır; parasız ve kesindir. Bedeni, ruhu ve ruhu, her şeyi yenileyen O'na teslim et: yeni cennet ve yeni dünya, yeni sevgi, yeni sevinç, yeni barış, yeni işler, yeni bir hayat ve sohbet."[101] Bu güzel bir edebiyattır, ancak bizim için bunun aynı zamanda iyi bir psikoloji olduğunu fark etmek daha önemlidir: ve burada bize, dini hayatın romantizmi ve ihtişamı olan o şaşırtıcı karakter yenilenmelerinin anahtarı verilmiştir. Pascal'ın çok meşhur sözü, eğer düzenli olarak kutsal su alırsanız, hemen inanacaksınız, aynı gerçeğe başka bir düzeyde tanıklık eder.

Telkin yasalarının dini deneyime bu şekilde uygulanmasıyla, dini salt olumlu bir öznelciliğe indirgeyeceğimiz ve inancı telkine açık olmakla özdeşleştireceğimiz yönünde korkular dile getirilmiştir. Ancak burada bu gerçekler dizisinin bedensel sağlık üzerindeki etkisi bize yararlı bir benzetme sağlar. Bedensel sağlık bir yanılsama değildir. Bu, yalnızca iyi olduğumuzu düşünmekten ibaret değildir, ancak dokularımızın durumuna ve fiziksel ve ruhsal yaşamımızın doğru dengesine ve işleyişine bağlı olarak gerçek bir refah ve güç durumudur. Ve bu doğru ve sağlıklı çalışma, iyi önerilerle ilerletilecek ve sabitlenecektir - veya bozulursa sıklıkla onarılabilir -; kötü önerilerle bozulabilir; çünkü yaşamın kontrol edici faktörü kimya değil zihindir ve zihin fikirlere esnektir. Aynı şekilde Ruh'un yaşamı da somut bir olgudur; gerçek bir evrene gerçek bir yanıttır. Ancak bu somut inanç yaşamı, büyümesi ve deneyimleriyle, varoluşun her yönünde bir ilkenin zengin çeşitli işleyişi, Ebedi Dünya ile yazışmaları, kesinlikle ontolojik referanslarıyla burada ve şimdi yaşanır; benliğin ruhsal yaşamında ve aracılığıyla ve hatta bedensel yaşamında da - sakramentalizmde somutlaşan bir gerçektir. Bu nedenle, hayatın plastik karakterini paylaştığı için, o da telkine açıktır ve telkinden yardım görebilir veya engellenebilir. Bu hayatın baskın olduğu kişilerin karakteristiği, evrenin bütünüyle bize yağdırdığı en yüksek ve en canlandırıcı telkinleri alıp bunlara karşılık verebilmeleridir. Genellikle sessizce göz ardı edilen bu tepki hareketi, onları ruhsal hedonistler değil, dua eden erkekler ve kadınlar yapan şeydir. Ruhun bu telkinlerine geleneksel adlarını vermek gerekirse, lütuf sürekli olarak üzerimize
çarpıyor. Ancak içsel olarak gerçekleştirilecekse, İlahi telkinin insanın iradesi ve sevgisi tarafından bir oto-telkine dönüştürülmesi gerekir; ve meditasyon ve duada olan da budur.

Her şey gerçekten de dua ve telkin mekanizması olarak adlandırılabilecek şey arasında çok yakın bir bağlantıya işaret ediyor. Bunu söylemek, duanın aşkın karakterini küçümsemek anlamına gelmez. Her iki durumda da, daha derin zihnin, tamamen kabul edildiğinde kendilerini gerçekleştirme eğiliminde olan etkilere kendiliğinden veya kasıtlı olarak açılması söz konusudur. Dua ve tefekkürün tüm büyük öğretmenlerinin verdiği talimatlara bakın; ve bu iki eylem, doğru bir şekilde gerçekleştirildiğinde, birbiriyle kaynaşır, bunlar Tanrı ile birliğin tek eyleminin iki yönüdür. Zihnin sakinleştirilmesi ve toplanması, teslimiyet, yalnızca gevşek değil, amaçlı bir pasiflik konusundaki ısrarlarına bakın: daha büyük bir içe akan güce ve onun yenileyici telkinlerine uysalca teslim olma ihtiyacı. Sonra bunu, bedensel hayata sağlık veren telkinlerin yapıldığı yöntemle karşılaştırın. "Ruhun derinliklerinde O'nun sözü söylenir." Bu, sessizliğin duasında bilinçaltı zihne alınan ve orada dönüştürücü bir güç olarak deneyimlenen kutsallığın kendini gerçekleştiren fikrinin içsel çalışmasının tam bir tanımı değil midir? Bence bundan daha da ileri gidebiliriz ve lütfun, aslında, ruhsal olanın ruhumuzun hayatını etkilemesinin doğrudan bir telkini olduğunu söyleyebiliriz. Çevremizin bize sürekli yaptığı, bazıları yararlı, bazıları zayıflatıcı, bazıları da aslında saptırıcı olan sayısız hetero telkine karşı genellikle uysal olduğumuz gibi; bu yüzden, her şeye nüfuz eden İlahi yaşam tarafından bize verilenleri alabilecek kadar ruhsal olarak telkine açık olabiliriz ve olmalıyız. Genellikle günah olarak adlandırılan şey, özellikle kendi kendine yeterli olma, hayırseverlik eksikliği ve duyuların şımartılması biçimleri, bizi Ruh'un bu canlı telkinlerine karşı inatçı hale getirir. Karşıt nitelikler, alçakgönüllülük, sevgi ve saflık, dediğimiz gibi, bizi lütufa açık hale getirir. "Oğlum," diyor Thomas a Kempis'e iç ses, "Lütfum değerlidir ve yabancı şeylerle veya dünyevi tesellilerle karışmasına izin vermez. Bu nedenle, eğer onun akışını kabul etmek istiyorsan, lütfa giden engelleri ortadan kaldırman gerekir. Kendin için gizli bir yer iste, kendinle baş başa kalmayı sev, başka hiç kimsenin
konuşmasını ara... Tanrı'ya hazır olmayı her şeyden önce koy, çünkü
hem Bana kulak verip hem de geçici şeylerden zevk alamazsın....
Bu lütuf, hafif bir doğaüstü ve Tanrı'nın özel bir armağanıdır ve Tanrı'nın seçilmiş çocuklarının uygun bir işareti ve
ebedi sağlığın teminatıdır; çünkü Tanrı insanı dünyevi şeylerden göksel şeyleri sevmeye yükseltir ve bedensel olandan ruhsal bir insan yaratır."[102] Ruhun telkine en yatkın olduğu geri çekilme ve dikkat koşullarının veya büyük bir kendini gerçekleştiren fikir tarafından gerçekleştirilen içsel dönüşümün bundan daha canlı bir resmi olabilir mi? Böyle bir dönüşüm, fiziksel planda kelimenin tam anlamıyla körlerin görmesini, sağırların duymasını, dilsizlerin konuşmasını sağlamıştır: ve bana öyle geliyor ki kurtuluş çalışmasında en yüksek seviyelerde işlemektedir. Bir Kempis ayrıca "İçimde daha fazla lütuf artır ki, sözünü yerine getirebileyim ve kendi sağlığımı mükemmelleştireyim" diye dua ettiğinde, lütfun canlandırıcı telkinlerine teslimiyetimiz ile bunları sahiplenmemiz ve erkekçe kullanmamız arasında aranması gereken doğru dengeyi tarif etmiyor mu? Bu, gevşek bir kabullenme ve sadece çocukça bir bağımlılık değil, hayati dengenin başka bir yönüdür
Gücün içe çekilmesi ve dışa verilmesi arasında; ve duanın temel işlevlerinden biri, Dionysius the Areopagite'in dediği gibi, "Tanrı'ya açık" olduğumuz ruhsal olarak telkine açık durumu içimizde teşvik etmektir.

Bu nedenle, ruhsal yaşam açısından, bir telkinin bizim tarafımızdan alınması ve gerçekleştirilmesinin en olası olduğu koşulları sorgulamak bizim için değerlidir. Bu koşullar, psikologların şu ana kadar tanımladığı gibi, dinginlik, dikkat ve his olmak üzere üç başlık altında özetlenebilir: Dua durumunun, belirtmeme gerek yok, olağanüstü özellikleridir ve bunların hepsi mistiklerin öğretilerinden ve deneyimlerinden örneklendirilebilir.

Öncelikle _Dinginlik_'i ele alalım. Bilinçdışını telkin edilen fikirlerin etkisine tamamen açmak için, yüzeysel zihin, dış dünyaya verdiği tepkilerden veya o dünyanın uğultusu onun tarafından neredeyse algılanamayacak hale gelene kadar, dini dilde hatırlanmalıdır. Beden gevşemiş olmalı, motor sistemini kontrol eden makineye hiçbir talepte bulunmamalı; ve genel olarak koşullar tam zihinsel ve bedensel dinlenme olmalıdır. İşte ruhsal yazarların Sessizlik dediği şeyin psikolojik eşdeğeri: onlardan birinin "çok yoğun bir dinlenme" olarak tanımladığı bir durum. Aziz Teresa, "Bu duada olanlar," der, "bedenlerinin hareketsiz kalmasını isterler, çünkü onlara göre en ufak bir hareketle tatlı huzurlarını kaybedeceklerdir."[103] Diğerleri, bu durumda "hayal gücü
tekerleğini durdurduğumuzu", düşünebildiğimiz her şeyi bıraktığımızı, hiçliğimize veya
toprağımıza gömüldüğümüzü söylerler. Ruysbroeck'in ifadesiyle, "içsel olarak sadelik, dinginlik ve mutlak huzur içinde kalıyoruz";[104] ve bu, insanın maksimum alıcılık durumudur. "Bu işe ve hayata girebileceğin en iyi ve en asil yol," diyor Meister Eckhart, "sessizliği korumak ve Tanrı'nın çalışmasına ve konuşmasına izin vermektir... kendimizi basitçe alıcı tuttuğumuzda, çalışırken olduğumuzdan daha mükemmel oluruz."[105]

Ancak teslim olmuş sessizliğin bu hazırlık hali hemen ikinci noktayla nitelendirilmelidir: _Dikkat_. Bu, iradenin doğru kullanımına dayanır ve herhangi bir şeye veya hiçbir şeye boyun eğen bir aksaklık değildir. Emredilmiş kasıtlı bir amacı vardır, bir sona yönelik bir davranış döngüsüdür; ve bu, tefekkür edenin gerçek ve verimli sessizliğini, salt sessizliğin yönlendirilmemiş teslimiyetinden ayıran şeydir. "Hiçbir şey," der Aziz Teresa, "biraz zahmet çekmeden öğrenilmez. Tanrı aşkına, kız kardeşlerim, bu şeye 
vereceğiniz özeni iyi kullandığınızı hesaba katın."[106]

Dinlenmiş zihin, gerçekleştirmek istediği fikri, ancak söylemsel düşünce olmadan, almalı ve tutmalıdır; ve bu fikir onun için ilgi çekici ve gerçek olmalıdır, böylece dikkat kendiliğinden ona yoğunlaşır. Fikir bizi ne kadar tamamen içine çekerse, dönüştürücü gücü o kadar büyük olur: ilgi azaldığında, öneri zemin kaybetmeye başlar. Madam Guyon, daha sonra sessizliğe geri dönmesine rağmen, gerçek sessizliği, "Etkinliğimiz, ilahi izlenimlere en duyarlı, Ebedi Söz'ün tüm işlemlerine en esnek olan
böyle bir durumu edinmeye ve sürdürmeye çabalamaktan oluşmalıdır."[107] diyerek doğru bir şekilde tanımlamıştır. Bu tür bir konsantrasyon, pratik yaparak geliştirilebilir; bu nedenle, ruhsal yaşam, zihinde gerçekleştirilmesi istenen düşüncenin sessiz ve istikrarlı bir şekilde tutulması konusunda ciddi olanlar için düzenli meditasyon ve tefekkürün değeri.

Psikoterapistler, sessizliğe ulaştığımızda, gerçekleştirmek istediğimiz öneriyi hızlı ve ritmik bir şekilde, ancak niyetle tekrarlamamız gerektiğini ve bu sözlü formülün ne kadar kısa, basit ve genel olursa o kadar etkili olacağını söylerler.[108] Bu yasanın manevi yönü ortaçağ mistikleri tarafından iyi anlaşılmıştı. Bu nedenle "Bilinmezliğin Bulutu"nun yazarı müridine şöyle der: "Ruhunu bu Günah kelimesinin hayaletimsi anlamıyla doldur ve herhangi bir günah türüne, ister hafif ister ölümcül olsun, özel olarak bakma. Ve birine şöyle hayaletimsi bir şekilde haykır: Günah! Günah! Günah! dışarı! dışarı! dışarı! Bu hayaletimsi haykırış, herhangi bir insandan sözle olduğundan daha çok Tanrı'nın kanıtlarıyla öğrenilir. Çünkü saf ruhla, özel bir düşünce veya söz telaffuzu olmadan olduğunda en iyisidir. Aynı şekilde bu küçük Tanrı kelimesiyle de yapacaksın: ve tüm Tanrı'yı ​​ve tüm Tanrı'yı ​​kastet, böylece aklında ve iradende yalnızca Tanrı'dan başka hiçbir şey işlemesin."[109] Buradaki talimatlar kesindir ve günümüzün herhangi bir psikoloğunun verebileceği türdendir. Aynı şekilde, deneyimle bilgilendirilmiş din öğretmenleri, dua ve özlemin "kısa eylemlerine" her zaman özel bir etkinlik atfetmişlerdir: tekrarlanan veya zihinde tutulan, benliğin pişmanlığını, sevgisini, inancını veya hayranlığını özetleyen ve ifade eden ifadeler
ve gerçekten Baudouin'in bize bedensel refaha elverişli olarak önerdiği türde kısa, anlaşılır önerilerdir.[110]
Norwich'li Julian'ın tekrarlanan "Her şey yoluna girecek! her şey yoluna girecek! her şey yoluna girecek!"[111] şeklindeki olumlaması, tüm vahiylerini neşeli bir inanç önerisiyle doldurur; ve sayısız nesil Hristiyan, bu şekilde, şu anda hazımsızlığı ve baştaki soğukluğu coşkuyla tedavi ettiğimiz yöntemleri ruhlarının sağlığına uygulamıştır. Bu tür ifadelerin anlaşılır şekilde tekrarlanması, onların telkin gücünü artırır;
çünkü bilinçaltına en kolay kulak yoluyla ulaşılabilir. Bu gerçek, tüm büyük dinlerin, ister Hinduların _mantrası_ ister Müslümanların _zikri_ olsun, sesli duanın özel değeri üzerindeki ezelden beri ısrar etmelerine ışık tutar; ve Katolik Kilisesi'nin rahiplerinden günlük ibadetlerini sessizce okumalarını değil, sözlü tekrarlamalarını talep etmesine neden olan içgüdüyü açıklar. Bu nedenle, tespih gibi ibadetlerde gerçek bir eğitici değer vardır; ve Protestan Kiliseleri, bunu terk ettiklerinde çok az psikolojik içgörü gösterdiler. Bu tür "boş" tekrarlar, rasyonel zihin ne kadar hoşlanmasa, itibarsızlaştırsa veya kınasa da, daha derin psişik seviyelere nüfuz etme ve onları değiştirme gücüne sahiptir; her zaman kabul edilmiş bir inançla çatışmadıkları, anlam ve arzuyla ağırlıklandırıldıkları, niyetin Tanrı'ya doğru uzandığı ve sadece mekanik hale gelmelerine izin verilmediği sürece - hem sözlü telkinlerin hem de sesli duaların aynı şekilde devam eden tehlikesi. Burada etkili telkinin üçüncü karakterine değiniyoruz: _His_.
Fikir duyguyla yüklendiğinde, gerçekleşmesi çok daha olasıdır.
Savaş nevrozları bize korkunun duygusal uyarıcısının korkunç gücünü öğretti;
ama bu hissin bilinçaltı üzerindeki gücünün de iyi bir tarafı var. Burada psikolojinin dinin sıklıkla eleştirilen duygusal unsurunu haklı çıkardığını görüyoruz.
İşlevi fikrin enerjisini artırmaktır. Soğukkanlı, sağduyulu inanç türü, daha ateşli, belki de daha az rasyonel bir inancın hayat değiştirici gücüne asla sahip olmayacaktır. Bu nedenle, bir canlanmada oluşturulan ve bu canlanmanın başarısının bağlı olduğu kurumsal telkine açık olma durumu, yapılan çağrının duygusal karakteriyle yakından ilişkilidir. Ve daha yüksek seviyelerde, Hıristiyan tarihinin büyük figürlerinin dönüştürülmüş yaşamlarının ve kahramanca enerjilerinin, kalbin tutkulu bir Tanrı sevgisi olduğu, içsel insanın tüm dürtülerini ve güçlerini kendi amaçlarına tabi kılan bir fikrin gerçekleşmesini temsil ettiğini görüyoruz. Aziz Bonaventura, "Bu şeylerin nasıl gerçekleştiğini gerçekten bilmek istiyorsanız," demiştir, "onu entelektüel olarak değil arzuyla; okulların öğretileriyle değil, duanın şevkiyle sorun."[112] Giderek daha fazla psikoloji, bu sözlerin doğruluğunu onaylama eğilimindedir. Sessizlik, dikkat ve duygusal ilgi, başarılı telkinin koşullarıdır. Nancy psikologlar okulu tarafından tanımlanan ve dini deneyimin mekanizmasını anlamak isteyenler için bir miktar önem taşıyan iki özelliği daha fark etmemiz gerekir. Bunlara Bilinçdışı Teleoloji yasası ve Tersine Çaba yasası denir. Bilinçdışı teleoloji yasası, bir amaç etkili bir şekilde telkin edildiğinde, bilinçaltı zihnin her zaman bunun gerçekleşmesi yönünde çalışmaya eğilimli olacağı anlamına gelir. Bu nedenle psikoterapide, hasta kişiye yapılan genel bir sağlık telkinin genellikle yeterli olduğu görülür. Doktor, tedavi sürecini aşama aşama önermek için hastalık hakkında yeterince bilgi sahibi olmayabilir. Ancak o tedaviyi önerir; ve bunun gerçekleşmesi için gereken değişiklikler ve ayarlamalar, dinamik fikrin etkisi altında, bilinçsizce yapılır. Burada, "Bilinmezliğin Bulutu"nun, "Çalışan zihninde Tanrı'ya yöneltilmiş çıplak bir niyetten başka hiçbir şeyin yaşamadığına bak"[113] yönü - ruha imanın ontolojik Nesnesini ima ettiği gibi - çarpıcı bir şekilde bilimin son sonuçlarını önceden haber verir. Dahası, önerilen sonuca ateşli bir inanç, bir başarı inancı kesinlikle gerekli değildir. Çok daha önemli olan, yöntemi denemeye, ona bir şans vermeye yönelik mütevazı bir istekliliktir. Aklın kavrayamadığı şeyi, daha derin zihin yakalayabilir ve fark edebilir; her zaman zekanın dirençler oluşturmaması koşuluyla. Bunun tıbbi uygulamada doğru olduğu görülür ve din öğretmenleri bunun manevi alanda her zaman doğru olduğunu ilan etmişlerdir; lütfun kabulü, ruhun iyileşmesi ve yenilenmesi için gerçek gerekliliklerin manevi vizyon değil, itaat, alçakgönüllülük ve bir miktar teslimiyet olduğunu savunurlar. Böylece inançta rıza gösterme ve kurumsal dini yaşamda sadık ve istikrarlı işbirliği, bunlara boyun eğenlerde sıklıkla iyilik için işe yarıyor gibi görülür; ancak bunlar, sıklıkla dedikleri gibi, "manevi duygudan" yoksun olabilir. Ve bu, sihirle değil, psikolojik yasaya uygun olarak gerçekleşir. Bilinçdışı benliğin eleştiri olmadan önerilen bir sonucu gerçekleştirme eğilimi, din öğretmenlerine, meditasyonlarında kendilerine veya öğretileriyle başkalarına önermek istedikleri manevi ideallerin açık ve canlı bir kavramını oluşturma yükümlülüğünü yükler: bunların sağlıklı olduğundan ve gerçekten yaşamın doluluğuna yöneldiğinden emin olmak için. Ayrıca her birimizi, aldığımız ve zihnimizin üzerinde durmasına izin verdiğimiz dini düşünceleri ve imgeleri incelemeye zorlamalıdır: sadece duygusal, zayıf veya başka türlü değersiz olanları hariç tutarak ve bulabildiğimiz en asil ve en güzel olanı sıkıca tutarak. Çünkü bu fikirler, ne kadar genelleştirilmiş olursa olsun, onları alan zihinde derin
değişimler oluşturacaktır. Bu nedenle, kendini yakmanın yanlış
kavramı bilinçaltı tarafından sadakatle işlenecektir ve geçmişte çok sık olmuştur--sefalet, zayıflık veya
hastalık açısından. Therese de L'Enfant Jesus'ta kendisinin bir aşk kurbanı olduğu fikrinin fiziksel yıkıma nasıl yol açtığını hatırlıyoruz: ve belki de bir zamanlar moda olan kadercilik ve insan doğasının tamamen yozlaşmışlığı doktrinlerinin yarattığı tüm tahribatı asla bilemeyeceğiz. Bütün bunlar, yardım etmeye veya eğitmeye çalıştığımız kişilerin önüne umutlu, erkeksi, yapıcı
kavramlar koymanın ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor; onlara sürekli olarak zayıf ve günahkâr şeyler olduklarını değil, olabilecekleri canlı ve parlak şeyleri telkin ediyoruz. Ayrıca, alınan telkinin tüm içeriğini bilinçaltı zihinde iyi veya kötü olarak işleme eğilimi, bir din ayininin tonuna vermemiz gereken önemi ve popüler ilahilerimizin çoğunun psikolojik günah olarak adlandırılabilecek şeye ne kadar yakın olduğunu gösteriyor; Çocukça bir zayıflık, barınma ve okşama sevgisi, tam insan yaşamından nevrotik bir çekinme, başarısızlık ve suçluluk duygusuyla hastalıklı bir meşguliyet vurgulayarak. Bu tür ilahiler, ruhsal yaşamın sağlığına ve enerjisine aykırı cansızlaştırıcı telkinlerde bulunur;
ve topluca ve ritimle söylendikleri ve duygusal bir kalıba döküldükleri için daha da güçlüdürler.[114] Hintli öğretmen Ramakrishna'nın, Hıristiyanların kitaplarının günah üzerinde çok fazla ısrar ettiği yönündeki suçlamasında biraz doğruluk payı vardı. O, "'Ben bağlıyım! Ben bağlıyım!' diye tekrar tekrar söyleyen kişi esaret altında kalır. Gece gündüz 'Ben günahkarım! Ben günahkarım!' diye tekrarlayan kişi gerçekten günahkar olur."[115]

Ters Çaba yasasına geçiyorum; ruhsal yaşam için son derece önemli görünen psikolojik bir keşif. Kısaca bu, bilinçaltına herhangi bir telkin girdiğinde ve orada aktif hale geldiğinde, ona karşı tüm bilinçli ve endişeli dirençlerimizin yalnızca işe yaramaz olmakla kalmayıp aslında onu yoğunlaştırma eğiliminde olduğu anlamına gelir. Eğer yerinden edilecekse, bu yalnızca mücadeleyle değil, başka birinin ve daha üstün bir oto-telkinin ikna edici gücüyle başarılacaktır. Dahası, oluşturmaya çalıştığımız herhangi bir alışkanlıkla ilgili olarak, mücadelemiz ve çaba duygumuz ne kadar çaresizse, başarımız o kadar küçük olacaktır. Küçük konularda hepimiz bu yasanın işleyişini deneyimledik: bizi ilgilendirmeyen şeylere dikkat etmek, yorucu bir öksürüğü kontrol etmek, bisiklete binmeyi öğrenirken dengemizi korumak için verilen engellenmiş mücadelelerde. Ancak daha önemli uygulamaları da vardır. Bu nedenle, inanmak, bazı ahlaki zayıflıkları yenmek, dikkati duada sabit tutmak için kasıtlı bir mücadelenin hayal kırıklığına yol açacağını gösterir: çünkü bu kaygılı çaba, hayal gücümüzün zorluklarına ve çaresizlik hissine vücut verir, dikkati istenen sonuca değil, çatışmaya sabitler. Doğru, eğer bu sonuca ulaşılmak isteniyorsa, irade ona yönlendirilmelidir, ancak yalnızca benliğin arzularına ve eylemlerine kararlı bir yön verme, dikkati hedefe odaklı tutma anlamında. Hayal gücümüzün
çekimi, umutsuz çabanın itişi değil, bize en iyi şekilde hizmet eder. Aziz Teresa bu yasayı çok iyi takdir etti ve bunu dua doktrinine uyguladı. "Eğer düşünceniz," der kızlarına, "dünyanın tüm aptallıklarının peşinden koşuyorsa, ona gülün ve onu aptal yerine koyup sessizliğinizde devam edin... onu size getirmek için silah zoruyla çabalarsanız, ona karşı sahip olduğunuz gücü kaybedersiniz."[116]

Aynı ilke, insanın "kendi başına hiçbir şey yapamayacağını", salt gönüllü mücadelenin işe yaramadığını ve yenilenmenin lütfa teslim olmakla, yani içsel dürtüye, içeri akan ama içeri sürüklenmeyen güç kaynaklarına boyun eğerek geldiğini ilan eden teologlar tarafından örtük olarak kabul edilir. Bunun hakikatinin belirtileri, manevi edebiyatın her yerinde karşımıza çıkar. Bu nedenle Jacob Boehme şöyle der, "Çünkü
geldiğin şeye karşı mücadele ediyorsun, kendi isteğinle Tanrı'nın isteğinden
kopuyorsun. "[117] Aynı şekilde, Tanrı'nın çalışmasına ve konuşmasına, teslim olmaya yönelik sürekli davetler, endişeli çekişmeleri ve çabaları durdurma ve İlahi önerilere bir şans verme davetleridir. Tersine çaba yasası, aslında, yaşamın her seviyesinde geçerlidir; ve bizi dini çok kasvetli ve yorucu bir mesele haline getirme hatasına karşı uyarır. Elbette Ruhun tüm yaşamında irade aktiftir ve Tanrı'ya olan bilinçli ve kararlı yönelimini korumalıdır. Kahramanca etkinlik ve ahlaki çaba, tam insan deneyiminin ayrılmaz bir parçası olmalıdır. Yine de kötülükle mücadele sürecini çok fazla abartmak açıkça mümkündür. Ebedi mutluluk ve güç kaynakları yerine, günahlar ve zayıflıklarla mücadeleye esas olarak ve endişeyle odaklanan bir dikkat, bilinçsiz zararlı iktidarsızlık önerileri sunacak ve dolayısıyla hayal kırıklığına yol açacaktır. Ayartmalarla başa çıkmak için ayrıntılı hazırlıklar yapan ilk çileciler, kaçınılmaz sonuç, başa çıkılması gereken birçok ayartmadır. Daha sağlam bir yöntem mistikler tarafından öğretilir. "Günah düşünceleri sana baskı yaptığında," der "Bilinmezliğin Bulutu," "omuzlarının üzerinden başka bir şey ara, o şey Tanrı'dır."[118]

Bu telkin yasaları, birlikte ele alındığında, hepsi tek bir yöne işaret ediyor gibi görünür.
İnsan benliğini canlı, esnek, değişken olarak sergilerler; üzerine
akan telkinler, tepki verdiği deneyimler ve sezgilerle sürekli olarak değişir. Her düşünce, dua, coşku, korku, onun için önemlidir. Hiçbir şey onu daha önce olduğu gibi bırakmaz. Boehme, ruhun hem cennette hem de cehennemde durduğunu söyledi. Onu sürekli olarak duyuların penceresinde meşgul edin, onu sevimsiz ve materyalist fikirlerle besleyin ve bu fikirler kendilerini gerçekleştirecektir. Tefekkür
yeteneğine bir şans verin, her gün en azından birkaç dakikalığına inanç, umut ve sevginin manevi atmosferini solumasına izin verin ve manevi yaşam en azından bir ölçüde onunla gerçekleşecektir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 85: Tüm bunlar için bkz. J. Varendonck, "Gündüz-düşlerinin
Psikolojisi."]

[Dipnot 86: Jacob Boehme: "Mesih'e Giden Yol," Bölüm IV.]

[Dipnot 87: Patmore: "Çubuk, Kök ve Çiçek: Aurea Dicta,"
13.]

[Dipnot 88: Ruysbroeck: "XII Beguines Kitabı," Bölüm 6.]

[Dipnot 89: "XII Beguines Kitabı," Bölüm 7.]

[Dipnot 90: "Mükemmelliğin Yolu," Bölüm 29.]

[Dipnot 91: "Bilinmezliğin Bulutu", Bölüm 39.]

[Dipnot 92: _Aynı_.]

[Dipnot 93: "Ebedi Hayat", s. 396.]

[Dipnot 94: Penn: "Haç Yok, Taç Yok."]

[Dipnot 95: "XII Beguines Kitabı", Bölüm, 7.]

[Dipnot 96: De Imit. Christi, Bk. III, Bölüm I]

[Dipnot 97: Streeter ve Appasamy: "Sadhu, Mistiklik ve Pratik Din Üzerine Bir Çalışma", Bölüm V.]

[Dipnot 98:

Bu vizyonunuzu azaltan meyveler nelerdir?
Bir ülkede yaşam.

--Jacopone da Todi: Lauda 79.]

[Dipnot 99: Julian of Norwich: "Revelations of Divine Love," Caps. 2,
3, 4.]

[Dipnot 100: "Soeur Therese de l'Enfant-Jesus," Cap. 8.]

[Dipnot 101: William Penn: "No Cross, No Crown."]

[Dipnot 102: De Imit. Christi, Bk. III, Cap. 58.]

[Dipnot 103: "Way of Perfection," Cap. 33.]

[Dipnot 104: "The Book of the XII Beguines," Cap. 7.]

[Dipnot 105: Meister Eckhart, Pred. I.]

[Dipnot 106: "The Way of Perfection," Cap. 29.]

[Dipnot 107: "Kısa ve Kolay Bir Dua Yöntemi," Bölüm 21.]

[Dipnot 108: Baudouin: "Öneri ve Öz-Öneri," Bölüm II, Bölüm 6.]

[Dipnot 109: Op. cit. Bölüm 40.]

[Dipnot 110: Baudouin: "Öneri ve Öz-Öneri," loc. cit.]

[Dipnot 111: "İlahi Aşkın Vahiyleri," Bölüm 27.]

[Dipnot 112: "De Itinerario Mentis in Deo," Bölüm 7.]

[Dipnot 113: Op. cit., Bölüm 43.]

[Dipnot 114: Yorgun Willie'nin İlahileri türü: örn.

"Ey Cennet, Ey Cennet
Kim dinlenmek için iç çekmez ki?"

asla ortalama yaşın altmışın altında olduğu cemaatlerde söylenmemelidir. Genel kullanıma uygun olmayanlar arasında hayal kırıklığı, kaygı veya güçsüzlük ifade edenler de vardır. Herhangi bir popüler ilahi kitabı bol miktarda örnek sağlayacaktır.]

[Dipnot 115: Pratt tarafından alıntılanmıştır: "Dinsel Bilinç", Bölüm 7.]

[Dipnot 116: "Mükemmelliğin Yolu", Bölüm 31.]

[Dipnot 117: "Mesih'e Giden Yol", Bölüm IV.]

[Dipnot 118: Op. cit., Bölüm 32.]

BÖLÜM V

KURUMSAL DİN VE RUHUN YAŞAMI

Şimdiye kadar, psikolojinin bize ruhsal yaşamımızın gelişebileceği koşullar ve kullanabileceği zihinsel mekanizma hakkında neler söylediğini düşünürken, kasıtlı olarak insanlara tek tek baktık. Ruhsal yaşamın kurumsal yönüyle ve dini kurumlardaki ifadesiyle ilgili tüm soruları bir kenara bıraktık; yani kiliseler ve tarikatlar. Bunu kişisel bir
gelişim ve yanıt olarak gördük; Gerçekliğin kişisel bir kabulü ve ona yönelik bir öz yönelim. Ancak bu yenilenmiş yaşamın tarihte sıklıkla özel bir kurumla ilişkili olarak veya kendisi için bir kurum
oluşturarak ortaya çıktığı gerçeğinden kaçamayız. Bunu türler içinde olumlu bir
çeşitliliğin ortaya çıkışı olarak görmek imkansız olsa da, bunu yeni bir sürünün veya kabilenin oluşumu olarak görmek de aynı derecede mümkündür. Çeşitlilik
ortaya çıktığında ve yenilik, gençlik ve canlılık anlamında
ortaya çıktığı kurumdan
koptuğunda, genellikle yeni bir grubun
oluştuğu çekirdek haline gelir. Böylece hem bireysellik hem de toplumsallık Ruh'un tam yaşamında temsil edilir; ve
başarısı bize ne kadar kişisel görünürse görünsün, kesinlikle kurumsal ve kurumsal bir yönü de vardır.

Şimdi konunun bu tarafını ele almayı ve bu tür toplumların ve kurumların anlamını ve değerini keşfetmemize yardımcı olabilecek bir veya iki düşünce çizgisi önermeyi öneriyorum. Çünkü sonuçta, Ebedi Gerçekliğe verilen özgür tepkilere dayatılan bu sıklıkla garip sembolik sistemler ve sıklıkla katı mekanizasyonlar için bir miktar açıklamaya ihtiyaç var.
Bunların dini deneyimin özünü oluşturduğunu bulduk. Ruhla normal insan doğası için mümkün olan
dolaysız bir iletişimi bile bilen herhangi biri, kendi deneyiminin sonuçlarını düşünürse, bu en evrensel eylemin insanlar tarafından en seçkin kurum türüyle ilişkilendirilmesinin tutarsız olduğunu hissedecektir. Sadece buna alışkın olduğumuzdan - kiliseleri reddettiğimizde bile - aslında ne kadar tuhaf olduklarını görmüyoruz: İnsanların belirli zamanlarda ve modalarda güneşin ışığından yararlanmak için kurallar ve düzenlemelerle dolu, dışlayıcı ve karşılıklı olarak düşmanca kulüpler kurmaması, bunun yerine Tanrı'nın özgür Ruhu'nun tadını çıkarmak için kurallar ve düzenlemelerle dolu bu tür dışlayıcı kulüpleri ısrarla kurması ne kadar da ilginç. Tarihe baktığımızda, Ruh'un yaşamının, en kaba başlangıçlarından itibaren bile, iki hareketle yakından ilişkili olduğunu görüyoruz. Birincisi, onu topluluklar veya kiliseler halinde, özel yaptırımlar ve kurallar altında yaşayarak örgütleme eğilimi. İkincisi, en büyük, en dikkat çekici kişiliklerinin bu organizmalardan isyan etme veya onları içeriden yeniden şekillendirme, yeniden canlandırma eğilimi. Böylece dinin kurumsal yaşamı, kendi sürekli sertleşme ve şevkini kaybetme eğilimi ve en büyük evlatlarının sebep olduğu ayrılıklar, protestolar veya yenilenmeler sayesinde veya bunlara rağmen devam eder. Böylece Rabbimiz, Yahudi formalizmine karşı protesto etti; birçok Katolik mistik ve sonrasında Protestan reformcuların en iyileri, Roma formalizmine karşı protesto etti; George Fox, bir tür Protestan formalizmine karşı protesto etti; Oxford hareketi bir başkasına karşı protesto etti. Kilise ve peygamberin, kurumsal otoritenin ve bireysel vizyonun bu sürekli karşıtlığı, yalnızca Hıristiyanlık için değil, tüm büyük tarihi inançlar için de geçerlidir. Orta çağlarda Kabir ve Nanak ve günümüzde Brahmo Samaj liderleri törensel Hinduizmden uzaklaşıp onu kınıyorlar: büyük Sufiler İslam'da tekrar tekrar reformlara öncülük ettiler. Şimdi keşfetmekle ilgilendiğimiz şey bu çatışmanın altında yatan zorunluluktur: kurumun bir yandan manevi hayata hizmet ederken, diğer yandan onun özgür gelişimini ne ölçüde engellediği veya ona ne ölçüde karşı çıktığı. Tüm bu kurumların yozlaşmaya, mekanikleşmeye ve zorbalığa meyilli olduğu bir gerçektir. Öyleyse, bu olumsuz özelliklere rağmen, insandaki manevi hayatın temel, kaçınılmaz veya yalnızca arzu edilen ifadeleri olarak mı görülmeli; yoksa bu manevi hayat saf özgürlük içinde gelişebilir mi? Bu soru, genellikle "İsa Mesih bir Kilise kurmayı mı amaçladı?" şeklinde sorulmaya değer. Gerçekten de, toplumun manevi yeniden inşasını şimdi kalbinde taşıyanlar için büyük bir acil öneme sahiptir. Pratikte şu anlama gelir: İnsanlar, Ruh'un eylemine doğrudan tepkileriyle tek tek en iyi şekilde kurtarılabilir, yeniden canlandırılabilir mi; yoksa Ruh'un yaşamı, geleneğe ve diğer insanlarla temaslara boyun eğmekle mi bulunur ve gerçekleştirilir - yani bir grup veya kilisede mi? Ve eğer bir grup veya kilisedeyse, bu toplumun karakteri ne olmalıdır? Ancak, hem otoritenin hem de saf dinsel bireyciliğin bakış açısını terk etmediğimiz ve buna, tarih, psikoloji ve etik ışığında, insan toplumunun genel sorununun bir parçası olarak bakmayı kabul etmediğimiz sürece, bu sorunu çözmeye yönelik gerçek bir hareket yapmayacağız. 

Bence abartmadan, genel modern yargının -elbette din adamlarının veya ortodoks yargının değil- kurumsalcılığa karşı olduğunu söyleyebiliriz; en azından şu anda olduğu haliyle. Bu ülkedeki ortalama kilise tutumunu ve ortalama Kilise hizmetini yüz yıl öncekilerle karşılaştırırsak, kesinlikle gözle görülür olan muazzam iyileşmeye rağmen, dinin kapalı bir toplumun kurallarına ve disiplinine boyun eğmeyi içerdiği duygusu - manevi bütünleşmeye kesin manevi kazanımlar eklendiği - kiliseye gitmenin, resmi ve kurumsal ibadetin iyi bir yaşamın rutininin normal ve gerekli bir parçası olduğu duygusu: tüm bunlar kesinlikle aramızda genel olmaktan çıktı. Görüşümüze dindar kesimi değil de tüm nüfusu dahil edersek, bu hem sözde Katolik hem de sözde Protestan ülkeler için geçerlidir. Profesör Pratt son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun %80'ini "kilisesiz" olarak tanımladı; ve cephede askerlerimiz arasında çalışan herkes, aralarında var olan muazzam miktardaki doğal dinin, dini kurumlardan neredeyse tamamen yabancılaşmayla birleşmesinin paradoksu karşısında şaşkına döndü. Ruhsal yaşamı inceleyen ve ona özen gösterenler de, onu çoğunlukla William James'in dinin "bireysel insanların yalnızlıklarındaki hisleri, eylemleri ve deneyimleri, kendilerini İlahi olarak gördükleri her şeye göre algıladıkları ölçüde"[119] şeklindeki iyi bilinen tanımıyla kavrıyor gibi görünüyor. Böyle bir Ruhsal yaşam -ve eğitimli insanların çoğunluğu muhtemelen bu tanımı kabul ederdi- Kilise üyeliğiyle çok az veya hiç koşullanmamış gibi görünüyor. Gizlice Babasıyla gizlice konuşuyor; ve özel bağlılık ve öz disiplin, ihtiyacı olan tek şey gibi görünüyor. Yine de tarihe baktığımızda, bu anlayışın, bu birinci elden yalnız arayışa vurgu yapmanın, Sonsuzluğun bu tek tek başarılmasının geçmişte gerçekten verimli olmadığını görüyoruz. Verimli gibi görünse de, yalnızlık yanıltıcıdır. Her büyük
yenileyici ve Gerçekliğin ifşa edicisi, her Tanrı sarhoşu ruh,
aşkınlığa ulaşarak, seleflerine ve
çağdaşlarına bir şeyler borçludur. [120] Tüm büyük manevi başarılar, tüm büyük sanatsal başarılar gibi, ne kadar kendiliğinden görünürse görünsün, ne kadar kişisel bir sevgi ve vizyonun meyvesi olursa olsun, ırksal geçmişe sıkıca kök salmıştır. Yıkmaktan ziyade yerine getirirse; ve yeniliğe, saf deneyimin taze seviyelerine doğru özgür hareketi, biriktirdiğimiz geleneklerimiz ve oluşturduğumuz alışkanlıklar tarafından bize verilen istikrarla dengelenmezse, eksantrikliğe dönüşecek ve tam etkisini kaybedecektir. Manevi değerlerin birinci elden keşfi ve bunlara verilen yanıttan başka hiçbir şey bizim için işe yaramasa da, bu keşif ve yanıt asla varsaydığımız kadar tek başına gerçekleşen bir olay değildir. Hafıza ve çevre, doğal ve kültürel, kendi rollerini oynarlar. Ve kalıcı Gerçekliğin böyle kişisel bir keşfinden sonraki en doğal ve verimli hareket, hayatın böyle bir dönüşümü, her zaman diğer insanlara doğru geri döner; onlardan daha fazla şey öğrenmek, onlarla birleşmek, onlara yardım etmek, her neyse onlarla dayanışmamızı yeniden teyit etmek. Ruhun büyük erkekleri ve kadınları, o zaman, yeni güçlerini ve sevinçlerini, manastır yaşamının ardışık yenileyicileri olan St. Bernard ve St. Teresa ve birçok Sufi azizinin yaptığı gibi, mevcut kurumları daha tam bir canlılığa kavuşturmak için kullanırlar; ya da St. Paul, St. Francis, Kabir, Fox, Wesley, Booth'un yaptığı gibi canlandırabilecekleri yeni gruplar, yeni organizmalar oluştururlar. Hepsi, Ruhun tam ve güçlü yaşamının bir enkarnasyon, tarihte ve toplumsal çıkışta bir yer ve ayrıca sabit bir disiplin ve gelenek gerektirdiğini hissederler. Aslında, sadece ruhun tarihi değil, aynı zamanda büyük yaratıcı kişiliklerde incelenen tüm tam insan
başarılarının tarihi, bize bu tür
başarıların her zaman iki yüzü olduğunu gösterir. (1) Yalnız bir vizyon veya vahiy ve bu vizyona uygun kişisel çalışma vardır. Dindar insanın Tanrı'yla doğrudan deneyimi ve onunla uyuşma çabası; sanatçının yalnız ve yoğun güzellik kavrayışı ve bunun zor çevirisi; şairin rüyası ve konuşmada zor ifadesi; filozofun düşünceye işlenmiş gerçeklik sezgisi. Bunlar kişisel anlık deneyimlerdir ve hiçbir insan ruhu, talep ettikleri özgürlük ve geri çekilme ölçüsüne sahip olmadıkça tam olgunluğuna ulaşamaz. Ancak (2) tüm bu yaratıcı tiplerin geçmişle ve şimdiki zamanla kurduğu toplumsal ve tarihsel temaslar vardır; insan tarihinin ve çabasının tüm büyük zengin yoğun akışı, onları ne kadar az fark ederlerse etsinler, gerçeklikle özel temaslarına gittikleri ve onu renklendiren ilk kavramları verir; onları destekler ve onlardan ırksal hazineye ve bugüne de katkılarını talep eder. Böylece sanatçı, yalnız tefekkür ve çaba saatleri kadar, geçmişin mütevazı bir şekilde incelenmesi ve diğer yaşayan sanatçılarla etkileşime girilmesi için de zamanlara sahip olmalıdır; büyük ve kalıcı sanat biçimleri, gelenekten tamamen bağımsız olmaktan çok, bir okul içinde daha sık ortaya çıkar. Öyleyse, hem kurumsal hem de kişisel dinin savunucularının bir ölçüde haklı olduğu ve bir kez daha, basitleştirmenin her iki aşırı ucundan kaçınan orta bir yolun, yaşamın gerçeklerine daha yakın kaldığı anlaşılıyor. Tarihin bize gösterdiği bu ilkelerin artık geçerli olmadığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok: veya geçmişten ve geçmişte korunan kurumlardan koparak, ırk için en iyi türden manevi ilerlemeyi sağlayabileceğimizi. Kurumlar, yaşamın istikrar ve yenilik arasındaki dengesi ve tarihle ve diğer insanlarla olan bağlarımız korunacaksa bir şekilde gereklidir; ve eğer hem bireysel hem de kurumsal yaşamın en üst düzeylerinde böyle bir doluluğa ulaşmak istiyorsak, tarih ve psikolojinin bize önerdiği gibi.

Dinin bu kurumsal tarafı ve ondan ne talep etmemiz gerektiği sorusu iki bölüme ayrılır ve bunlar en iyi şekilde ayrı ayrı ele alınacaktır. İlk olarak, grup-örgüt veya toplumun karakteri ve yararlılığıyla ilgili olan: Kilise. İkinci olarak, kendine özgü uygulamalarıyla ilgili olan: Kült. Her bir başlığın altında, gerekli karakterlerinin, ruha olan temel armağanlarının ve tehlikelerinin ve sınırlamalarının neler olduğunu sorgulamalıyız.

Öncelikle, Kilise. Bir Kilise, Tanrı'yı ​​arzulayan birey için gerçekten ne yapar; tam, eksiksiz ve gerçek bir hayat yaşamak isteyen, "yalnızlığında" Ebedi Gerçekliğin varlığını ve zorunluluğunu bir veya daha fazla dinsel deneyim biçiminde hisseden ruh?

Kilise veya kurumun sadık üyelerine şunları verdiğini söyleyebiliriz sanırım:--

(1) Grup bilinci.

(2) Dini birlik, sadece çağdaşlarıyla değil, ırkla, yani tarihle. Bunu, o grup bilincinin geçmişe bir uzantısı ve dolayısıyla bir zenginleştirmesi olarak görebiliriz.

(3) Disiplin; ve disiplinle birlikte, dalgalanan ruhlarımızı kaçınılmaz olarak tekrar eden gevşeklik dönemlerinin ötesine ve ötesine taşıyan ve öznelciliği düzelten bir tür manevi cesaret.

(4) Kültür verir, azizlerin keşiflerini aktarır.

Serbest çalışan bu dört şeyden herhangi birini elde ettiği sürece, bunları
sonuçta, dolaylı da olsa, kurumsal bir kaynaktan elde eder.

Öte yandan, kurum, yaşamdaki istikrar unsurunu temsil ettiği için, doğrudan manevi deneyim vermez ve vermesi beklenmemelidir; veya manevi alanda yeniliğe, keşiflerin ve yorumların tazeliğine doğru herhangi bir ilerleme. Tehlikeleri ve sınırlamaları, bu tür keşiflerin tazeliğine karşı belli bir hoşnutsuzlukta kalacaktır; kurumsal ve istikrarlı olanı yüceltme ve hareketli ve bireysel olanı küçümseme eğilimi. Doğal içgüdüsü,
dışlayıcılık, kulüp fikri, muhafazakarlık ve rahatlık olacaktır; kendi haline bırakılırsa, orta yaşlı atmosferde eğlenecek ve orta yaşlı bakış açısını sergileyecektir.

Şimdi bu noktaları daha ayrıntılı olarak ele alabiliriz: ve ilk olarak bir kilisenin üyelerine vermesi gereken
dinsel grup bilinci. Bu özel bir türdür. Bir tür
grup örgütlenmesinin insan yaşamının bir zorunluluğu olduğu aksiyomatiktir. Tarih
bize tüm ruhsal hareketlerin kendilerini, kiliselerde olmasa bile en azından bir grup biçiminde somutlaştırma eğilimini gösterdi; her bir
sıradan başkaldırının dar veya çökmekte olan bir kurumsalcılıktan bir grup oluşturması veya ilk coşkusu öldüğünde yok olması paradoksu. Ancak bu
toplumsal dürtü, bu usta ve müritlerin kendiliğinden oluşan grup oluşumları, değerli olsalar da, bir kilisenin kastettiği veya yaptığı her şeyi tam olarak sergilemez. Doğrusu, Kilise kariyerinin her anında böyle canlı bir ruhsal toplum veya inanç hanesidir veya olmalıdır. Temelde, ortak bir duyguya sahip olan veya olması gereken kişilerden oluşan bir topluluktur - Tanrılarına inanç ve saygı - ve ortak tanımlanmış bir amaç, kabul ettikleri özel dini yaptırımlar altında manevi yaşamın ilerlemesi. Ancak her mezhep, her dini tarikat veya lonca, her sınıf toplantısı bunu iddia edebilir;
ancak bunların hiçbiri kilise olduğunu iddia edemez.

Bir kilise bundan çok daha fazlasıdır. Gerçekten canlı olduğu sürece, ortak bir amaca sahip bir kalabalık veya kişiler topluluğundan farklı olarak gerçek bir organizmadır. Dini düzlemde, böylesi organize bir yaşamın egemen karakterlerini sergiler: yani, geleneğin ve karmaşık alışkanlıkların gelişimi, işlevin farklılaşması, liderliğe itaat, değerlerin korunması veya geçmişi bugüne taşıma. Devlet gibi, somutlaşmış tarihtir;
ve bu şekilde kendi hayatıyla yaşar, inşa edildiği bireysel ruhların hayatını aşan ve kucaklayan bir hayat. Ve burada, birleşik toplumsal ve tarihsel karakterinde, insan hayatı için muazzam öneminin ve kaçınılmaz kusurlarının kaynakları yatar. Profesör McDougall, ulusal gruplar hakkındaki tartışmasında[121], yaşayan bir kilisede görülen gerçek bir organik grup yaşamının gelişimi için gerekli olan koşulları ortaya koymuştur. Bunlar şunlardır: birincisi, bir gelenek, görenek ve uygulama gövdesinin gelişimini içeren varoluşun sürekliliği - yani din için bir Kült.
Sonra, gelenek ve inancın iletilebileceği yetkili bir organizasyon - yani bir Hiyerarşi, bakanlar düzeni veya bunun eşdeğeri. Üçüncüsü, bilinçli bir ortak ilgi, inanç veya fikir - İnanç.
Son olarak, düşmanca grupların veya koşulların varlığı, sadakat veya keskinlik geliştirme. Bu karakterler - süreklilik, otorite, ortak inanç ve sadakat - vatansever bir orduda eksiksizlikleriyle gösterildiği gibi, bence yaşayan bir manevi toplumun daha az belirgin özellikleri değildir. Basit örnekler ilkel Hıristiyan toplulukları, gelişme dönemlerindeki büyük dini tarikatlar, Dostlar Derneği'dir. Bunlar genel olarak Protestan tipi kiliseden ziyade Katolik kilisesinde daha belirgindir. Ancak bence bunlara, bir şekilde veya başka bir şekilde, insandaki manevi hayata gerçekten yardımcı olacak herhangi bir kurumsal çerçeve için temel olarak bakabiliriz.

Kendimizi, özünde Liturjik, Kilisesel, Dogmatik ve Militan olan ve grup psikolojisinin gereksinimlerini en iyi şekilde karşılayan bir kilise veya manevi kurum resmine bağlı buluyoruz. Modern zihin için kesinlikle hazmedilmesi zor dört lokma.
Yine de, grup hissi, kavramdan gerçeğe yükseltilecekse ortak bir ifade talep eder. Disiplin, biraz otorite ve buna biraz bağlılık gerektirir. Kültür, aktarılan bir geleneği içerir. Ve bunlar, dediğimiz gibi, kurumun üyelerine vermek zorunda olduğu başlıca hediyelerdi. Bu nedenle, bunları gerçek değerleri temsil eden ve ne tarihin ne de psikolojinin, sevimli bir akışkanlığın yaşamın en yüksek amaçlarına hizmet ettiği inancını teşvik etmediği konusunda bizi uyaran
bireyin grubun ana eğilimleriyle uyumlu olmasını sağlayan bazı ortak uygulamalar ve gelenekler. Bazı gerçek disiplin ve yönetime alçakgönüllülük gösteren itaat. Bazı geleneksel ve teolojik standartlar. Bazı misyonerlik çabaları ve coşkusu. Bu dört şey için, insanların ruhları üzerinde tam etkisini gösterecek olan manevi yaşamın herhangi bir şekilde dahil edilmesinde yer bulmalıyız. Ve aslında, kiliselere ve din adamlığına karşı periyodik isyanlar, tüm bu özelliklerin hala canlı olduğu toplumlara karşı değildir; ancak, amaçlarını ve kimliklerini kaybetmişken, resmi geleneği ve otoriteyi koruyan ve abartanlara karşıdır. Gerçek bir Kilise'nin bu nedenle verecek bir şeyi ve üyelerinin her birinden talep edecek bir şeyi vardır ve kiliseden uzak kalmak insan için gerçek bir kayıptır. Kilise, sürekli bir atma ve yenileme süreciyle devam ettiği için, bu üyeler kendi zaman aralıklarını çok aşan manevi bir yaşamın zenginliğini ve deneyimini paylaşacaklardır; bu, Azizler Cemaati'nin güzel anlayışında yer alan bir gerçektir. Kendilerine teslim oldukları ölçüde kendilerini güçlendiren bir grup bilincine girerler; bu onları olumlu telkinlerle çevreler ve Sonsuzluk içgüdülerine alışkanlığın kesinliğini verir. Gotik bir Katedralin özel atmosferi, biriktirilmiş güzelliği, çağrıştırıcı ama sıklıkla arkaik sembolizmi, geçmiş medeniyetlerin ve eski kültür seviyelerinin sürekli anıları, kırık parçaları ve terk edilmiş sunakları, ebedi gerçeklerin korunması - yüce ve sade olanın, gerçekliğin ardışık ve kalıcı yönlerinin samimi birliği - onu insanlığın manevi kurumu olarak kabul edilen Kilise'nin tüm imgelerinin en uygunu yapar. Ve belki de katedral çevreleriyle sıklıkla ilişkilendirilen yersiz muhafazakarlık, kiliselere karşı getirilebilecek en büyük eleştiriyi temsil eder - yenilik pahasına istikrarı koruma eğilimleri, kristalleşme, artık yararlı bir amaca hizmet etmeyen alışkanlıklara ve geleneklere tutunma eğilimleri. Bu açıdan kilise bir ev gibidir; eski mobilya parçalarının tutunma yolu vardır ve bazen saçma olan eski alışkanlıklar devam eder. Yine de hem ev hem de kilise, bizim başka hiçbir yerde elde edemeyeceğimiz bir şey verebilir ve görmezden gelmenin tehlikeli olduğu değerleri temsil edebilir. Gerçekliğin tarihsel karakteri bir kez bizim tarafımızdan tam olarak kavrandığında, elde edilen değerlerin korunduğu ve ileriye taşındığı, yararlı alışkanlıkların öğrenildiği ve uygulandığı, dehanın doğrudan sezgilerinin, peygamberin gerçekliği ifşasının yorumlandığı ve aktarıldığı böyle bir organizasyonun, ırkın manevi sürekliliği için elzem olduğunu görürüz; ve belirli bir tür kilise adamlığı veya buna eşdeğer bir şey, toplumun manevi yeniden inşasında bir faktör olmalıdır. Diğer her şey eşit olduğunda, bir bebek, "saf" doğanın yanıltıcı özgürlüğünde değil, sosyal çerçeve içinde doğmakla muazzam faydalar sağlar; bu nedenle ruhun büyümesi, doğduğu dini toplumdan aldığı beslenmeyle desteklenir veya desteklenmelidir. Yeni ruh, ancak böyle bir gruba, açık veya sanal, yaşam veya edebiyat yoluyla, bağlanarak, kendini tarihle bağlayabilir ve böylece insanlığın biriktirdiği manevi değerlere katılabilir. Böylece, yaşamın genel bir incelemesi bile bizi en azından Baron von Huegel'in "Ebedi Yaşam" adlı eserinde ortaya koyduğu ilkeyi takdir etmeye yöneltir - yani, "büyük dini gelenekler ve kurumlar içinde kahramanca bir ruhsal yaşam süren ruhlar, nadir bir hacim ve canlılıkta dini içgörüye, kanaate ve gerçekliğe ulaşırlar"[122] - kendi başına yürüyen, ancak ateşli olan tefekkür edenlerin nadiren erişebileceği bir şeydir.

Tarih bunun için bir neden vermiştir; psikoloji başka bir neden verir. Kendi yaşamlarını Tanrı'ya doğru yoğun bir şekilde yaşayan bu ruhlar, kiliselerinin grup bilincini paylaşır ve bu bilinçle yıkanırlar; mizaç olarak farklı olan bir ailenin üyeleri olarak, evin grup bilincini paylaşır ve bu bilinç tarafından değiştirilirler. Bireyin zihinsel süreci, bir grubun üyesi olarak böyle düşündüğünde ve hareket ettiğinde derinden etkilenir. Telkine açıklık o zaman muazzam bir şekilde artar; ve telkinin bizim için ne kadar önemli olduğunu biliriz. Dahası, gruptan gelen öneriler her zaman dış dünyadan gelenlerden önceliklidir: çünkü
insan sürü zihniyetine karşı yoğun bir şekilde duyarlı, sosyal bir hayvandır.[123] Bu nedenle Kilise Zihni gerçek bir şeydir.
Birey bundan ve temsil ettiği gelenekten kolayca renk alır,
diğer üyeleri taklit etme eğilimindedir: ve bu tür her eylem ve düşünce alışkanlığın oluşumunda atılan bir adımdır ve onu
öncekinden farklı kılar.

Bunu söylemek, kilise üyeliğini bizi duygusal telkinin insafına bıraktığı, kendiliğindenliği geleneğe indirgediği ve
bireysel ruhun Tanrı'ya karşı enerjisini ve sorumluluğunu azalttığı için itibarsızlaştırmak değildir. Aksine, doğru grup telkini bu tür bireysel eylemleri güçlendirir, teşvik eder,
köreltmez. Eğer ibadet eden kardeşlerimin dua eden tutumu daha iyi dua etmemi sağlıyorsa, şüphesiz ki bu benim tarafımdan çok aşağılık bir kibirdir, onların yardımını hor görmeme ve Yaratıcı Ruh'un diğer insanlar aracılığıyla üzerimde etki ettiğini kabul etmeyi reddetmeme neden olur? Gerçek ve yaşayan bir kurumsal dinin en güzel özelliklerinden biri, içinde her seviyedeki sıradan insanların birbirlerine tek başlarına olduklarından biraz daha doğaüstü olmaları için yardım etmeleridir. Şimdi özel bir şevk ve özel bir yeteneğe sahip bireylerden bahsetmiyorum; ancak, Azizlerin yaşamlarının bize temin ettiği gibi, bunların en iyileri bile dalgalanır ve zaman zaman sosyal desteğe ihtiyaç duyar. Her neyse, hayatın şu anki hali gibi özel ruhsal yeteneğe sahip bu tür kişiler, hayatın diğer alanlarındaki özel yeteneğe sahip kişiler kadar nadirdir. Fakat bugünün ve geleceğin hayatı için aradığımız şey, tüm insanlara ruhsal şanslarını verecek şekilde planlanmasıdır. Ve hayatın tüm seviyelerinde, insanların esas olarak telkin, sempati ve taklit gücüyle şekillendiği ve değiştiği ve yalnızca gruplar halinde bir araya geldiklerinde, bu güçlerin hayırsever eylemi için tam fırsat verildiğinde tam gelişime ulaştıkları çok açıktır. Ruhun hayatında da, dahil olma hiçbir şeyin yerini alamayacağı bir rol oynar. İyilik ve bağlılık öğretilmekten daha kolay yakalanır; gruplar halinde bir araya gelerek, hem yaşayan hem de ölü kutsal ve güçlü ruhlar topluma tam armağanlarını sunarlar, zayıf, gelişmemiş ve kibirli ruhlar ihtiyaç duydukları şeyi alırlar. Bu noktada, günümüzün büyük bir din bilginine katılabiliriz: "Eğitimli ve entelektüel kişiler yoksulların sıradan ibadetlerine ve dindar uygulamalarına yürekten sempatiyle katıldıkça, Ruh'un dininde o kadar yükseleceklerdir."[124]

Ancak, makul ve canlandırıcı disiplini, barınma armağanı, geleneğe özeni, alışkanlık oluşturması ve grup bilinciyle ideal dini kurumun bu aile hayatı, tüm bunların, kabul edebileceğimiz gibi, tüm aile hayatının gerektirdiği bedelle verildiğini; yani karşılıklı uyum ve fedakarlık, çocuksu, donuk, yavaş ve yaşlılar için yer ayrılması, tamamen etkili ve açık fikirli olanların biraz buyurgan taleplerinin yumuşatılması, kusurlara karşı hoşgörü. Böylece bu verimli ve açık fikirli üyeler için, kilisede olduğu gibi ailede de her zaman alçakgönüllülük, kendini yok sayma, nazik kabul etme; Ruh'un tam yaşamının yaşanabilmesi için güç ve sağlam bir zihinle birleştirilmesi gereken sevgiyi gösterme fırsatı vardır. Doğaüstü alemde bu sağlam bir kazançtır; ancak gençliğimizde çok kolay takdir ettiğimiz bir kazanç değildir. Dini kurumu kendi başına bir amaç olarak değil de, sadece bir yuvanın işlevini yerine getiren, bir yandan barınak ve beslenme, sadakat ve karşılıklı hizmet fırsatı, diğer yandan istikrarı ve iyi geleneği koruyan bir kurum olarak görseydik, o zaman bize verdiği armağanları daha iyi takdir etmeli ve gerekli kusurlarına karşı daha merhametli olmalıyız. Kaçınılmaz muhafazakarlığına, bağımlılığı ve itaati teşvik etme eğilimine ve bireysel inisiyatife güvenmeme eğilimine karşı hoşgörülü olmalıyız. Artık ondan yenilik ve özgürlüğü sağlamasını veya özellikle onaylamasını, hayatın ileri hamlesinin öncüsü olmasını beklememeliyiz. Bunun için tarihin aracı olan kuruma değil; ilerlemenin aracı olan maceracı, ileri hareket eden ruha, yani rahiplere değil, peygambere gitmeliyiz. Her tarihi dinde öne çıkan bu iki büyük figür, Koruyucu ve Vahiyci, tam olarak yaşanmış ruhsal yaşamın iki yarısını temsil eder. İnsanın ilerlemesi hem korumaya hem de keşfetmeye bağlıdır: ve insanın ruhsal çıkarlarına şimdi hizmet edecek olan bu yaşamın tam olarak dahil edilmesi, her ikisine de yer bulmalıdır. Kurumsal fikrin mevcut ihtiyaçlara böyle bir şekilde uygulanması, aslında en azından dört temel koşulun yerine getirilmesi için gereklidir:--

(1) Ebedi çıkarlarımız ve sorumluluklarımız açısından grup bilincini geliştirecek bir sosyal yaşam sağlamalıdır: bunun için gerçek disiplini ve ayin ve inancın etkilerini kullanmalıdır.

(2) Ancak bu yaşamı o kadar standartlaştırmamalı ve sosyalleştirmemeli ki, Ruh aleminde kişisel özgürlüğe yer bırakmamalıdır: dinin tam kalbini oluşturan "insanların yalnızlıklarındaki deneyimleri" için. (3) Geçmişle o kadar sınırlanmış, o kadar dışlayıcı, o kadar tamamen şartlandırılmış olmamalı ki, geleceğin sesi, yani peygamberin ebedi gerçeklere taze ifadeler vermesi, içinde açıkça duyulamasın; sadece kendi sınırları içinden değil, aynı zamanda dışarıdan da. Fakat

(4) Öte yandan, geçmişe ve onun paha biçilmez sembollerine karşı o kadar küçümseyici olmamalı ki, gelenekle bağlarını koparıp, korumak için özel yetki alanı olan o istikrar unsurunu kaybetmesin.

Şimdi kurumsal dinin ikinci yönüne geçiyorum: Cultus.

Kilise'den Cultus'a geçişi, kendimize şu soruyu sorduğumuzda hemen yaparız: Kilise, örgütlü ve kalıcı bir toplum olarak, bir atmosfer yaratma ve bir sırrı aktarma gibi özel işini nasıl yapar, nasıl yapabilir? Geleneksel manevi deneyim emaneti nasıl aktarılır, birey manevi tarihin akışına nasıl çekilir ve orada nasıl tutulur? Unutmayın, Kilise yalnızca ahlaki yaşamı, bu dünyadaki mükemmel yaşamı değil; aynı zamanda tüm gizemi ve ihtişamıyla ruhsal yaşamı, bu dünyadaki mükemmellikten daha fazlasını, iyiliğin şiirini, Tanrı'yı ​​hedefleyen yaşamı beslemek ve aktarmak için vardır. Ve bu, yalnızca onun yardımı olmadan doğrudan temaslar kurabilecek ve sürdürebilecek seçilmiş ruhlarda değil, aynı zamanda yardıma _ihtiyaç_ duyan insanların çoğunluğunda da az ya da çok ölçüde böyledir. Bu nasıl yapılır? Cevap sadece şu olabilir:
çoğunlukla sembolik eylemlerle ve telkin ve taklit yoluyla yapılır.

Tüm örgütlü kiliseler er ya da geç kendilerini örgütlü bir külte bağlı bulurlar. İlkel olabilir. Estetik ve sembolik mükemmelliğin yüksek bir seviyesine ulaşabilir. Ancak ölü törenlere karşı gelen ardışık isyancılar bile kural olarak kendi sıralarında bir tören icat ederler. Deneyimle, insanların en kolay şekilde dini alışkanlıklar edindikleri ve dini deneyimler yaşamaya eğilimli oldukları gerçeğini öğrenirler.

Daha önce gördüğümüz gibi, insan ruhu kendisine yapılan telkinlere karşı esnektir; ve bu telkin edilebilirlik, birleşik bir cemaatin veya sürünün üyesi olarak toplu bir hayat yaşadığında ve kurumsal eylemlerde bulunduğunda büyük ölçüde artar. Askerlerin tatbikatı ordunun dayanışması için elzemdir ve dini hizmet bir şekilde -diğer tüm hususların dışında- Kilisenin dayanışması için elzemdir.

Psikologların bakış açısından dini törenlerin değerinin ve gerekliliğinin başlıca nedenlerinden birinin insanın bu kurumsal telkine yatkınlığında yattığını kabul etmekten korkmamalıyız: veya en önemli işlerinden biri, onda eşiğin hareketliliğini ve dolayısıyla genelleştirilmiş bir tür ruhsal farkındalığı üretmektir. Modern anne, uyuyan çocuğunun kulağına hayırlı öneriler fısıldadığı gibi[125] Kilise de çocuklarını en az direnç gösterdikleri anda alır ve onlara olmasını istediği her şeyi önerir. Tarihsel Hristiyanlığın ritüellerinin, sezgisel zihnin ortaya çıkmasını teşvik etmek ve maksimum telkine açık olma durumunu güvence altına almak için ne kadar mükemmel bir şekilde uyarlandığını görmek ilginçtir. Ritüel ne kadar karmaşık ve ciddiyse, kullandığı semboller o kadar arkaik ve evrensel olur, telkin de ona boyun eğebilen doğalar için o kadar güçlü olur. Müzik, ritmik ilahiler, sembolik jestler, okunan duanın ciddi dönemleri, hepsi bu etkiye katkıda bulunur. Katolik tipi kiliselerde, göze çarpan her nesne, her koku, benimsememiz için teşvik edildiğimiz her tavır, eğer onun haklı işini yapmasına izin verirsek, bize aynı yönde bir itme sağlar. Diğer mizaçlar için, Quaker'ların kolektif, kasıtlı ve gerçekten törensel sessizliği - bekleyen zihnin sessizliği, zorlanmamış beklenti tavrı, görsel imgeden soyutlanma - aynı amaca hizmet eder. Her iki durumda da amaç, özel bir
grup bilincinin üretilmesi; durgun veya gelişmemiş
bireysel duygu ve yeteneğin kalabalığın telkiniyle güçlendirilmesidir. Bu ve bunun sonucu, elbette en kaba haliyle canlanmada görülür: ve
daha yüksek seviyelerde, Kutsal Hafta'nın Katolik kutlamalarının bir özelliği olan
bu tür ayrıntılı dramatik törenlerde. Ancak, iyi bir cemaatin
sevilen bir ilahiyi söylemeyi bitirdiği hoş, sıcak dindarlık hissi, aynı fenomenler düzenine aittir. Ritmik ifadeler--genellikle çok fazla anlam veya entelektüel çekicilik dolu değildir--analiz eden yüzeysel zihin üzerinde hafif hipnotik bir etki uygular; ve yerin ve ibadet eden kardeşlerimizin tüm etkilerine açık bir telkine açık bir durum yaratır. Efesliler 19. ayetin yetkili çevirisi: "_kendinize mezmurlar, ilahiler ve ruhani şarkılarla_ konuşmak," doğruluğu hakkında ne düşünürsek düşünelim, olduğu haliyle "yürekten cemaat" türündeki dini ayinlerin başlıca işlevlerinden birini tanımlıyor. Mezmurlarımızda ve ilahilerimizde kendimizle --daha derin ve daha esnek benliklerimizle-- konuşuyoruz; özellikle bir inancın ortak okunmasında da aynı şekilde. Bu ritmik onaylamalarla, bunları niyetle söylediğimiz sürece, kendimize ve erişebileceğimiz herkese güçlü bir telkin veriyoruz. İbadetimizin ve özlemimizin tüm eğilimini bunlarda topluyoruz --ya da toplamalıyız-- ve en kolay şekilde içine sinebileceği biçimde. Bu, cemaatle birlikte ilahi söylemek için mezmurlar ve ilahiler seçenlere önemli bir sorumluluk yüklüyor; çünkü bunlar aynı
şekilde fanatik melankoli ve cansızlaştırmanın,
hayırsever hayat verici ve yapıcı fikirlerin araçları olabilir.

Bütün bunları söylerken dini törenleri itibarsızlaştırmaya çalışmıyorum; ne saf ne de sofistike türden. Aksine, bu törenlerin
zihinsel ton ve rengimizdeki bu değişimi gerçekleştirmede, insanların çoğunluğunda
genellikle bastırılan bir ruh halinin ortaya çıkmasını teşvik etmede gerçek işlerini yaptıklarını düşünüyorum. Bunlar, dinin tam kalbi olan o hayranlık ruh halini teşvik etmeli ve ona toplumsal bir ifade kazandırmalı; tek başına dindar olamayanların ortak dindarlık hissine katılmalarına yardımcı olmalıdır. Öyleyse, eğer kurumsal ibadetin bize kesinlikle verebileceği armağanları almak istiyorsak, kendimizi onun etkisine karşı herhangi bir direnç veya eleştiri olmadan teslim etmeliyiz; tıpkı kendimizi büyük bir sanat eserinin etkisine teslim ettiğimiz gibi. Bu etki bizi en azından geçici bir ruhsal gerçeklik farkındalığına ayarlayabilir; ve bu tür aşkın hislerin her ortaya çıkışı iyidir. Bu hissi anında uyandıran nesnelerin yalnızca sembolik olacağı doğrudur; ancak sonuçta, Tanrı hakkındaki en iyi kavramlarımızın öyle olması gerekir. Onlardan bilimsel bir gerçek talep etmiyoruz veya talep etmemeliyiz. Onların işi daha ziyade bize şiir, gerçekliğin somut bir sanatsal sezgisini vermek ve bizi şiirin ruh haline sokmak. Önemli olan, bu kurumsal ayin uygulamaları ve teslimiyetlerle, varlığımızın derin kuyularının, titiz bir maddi veya entelektüel yaşam sürmek zorunda olanlara kolayca gelen o korkunç donmasını önleyebilmemizdir. Kendimizi esnek tutarız; ruhsal yetenekler erişilebilirdir ve eğitime açıktır. Örgütlü törensel din, en azından her gün veya haftada belirli bir süre Ruh'un şeyleriyle ilgilenmemiz konusunda ısrar eder. Bize önerilerini sunar ve çelişkili önerileri olabildiğince kapatır: ancak, insan olduğumuz için, komşularımızın sadece görünümü bile bunları ortaya çıkarmak için çoğu zaman yeterlidir. Hiçbir şey bundan daha kesin değildir: ilk olarak, kendimize ona katılma şansı vermediğimiz, yoğun hayatlarımızda ona bir alan açmadığımız sürece manevi dünyayı asla bilemeyeceğiz; ve sonra, bilinçli yüzeyin altına içgüdüsel zihnin derinliklerine nüfuz etmediği ve bunu egemen fikre göre şekillendirmediği sürece içimizde gerçek etkisini üretmeyecektir. Eğer kültün armağanlarını alacaksak, kendi adımıza ona en azından bize seslenen tüm büyük sanat eserlerine getirdiğimiz şeyi getirmeliyiz: yani dikkat, teslimiyet, sempatik duygu. Aksi takdirde, diğer tüm sanat eserleri gibi, bizim dışımızda kalacaktır. Günümüzde sıklıkla dile getirilen dini törenlere yönelik mükemmel derecede samimi kınama ve hoşnutsuzluğun çoğu, kendi paylarına düşeni yapmada başarısız olanlardan gelir. Bunlar, temsili veya tarihsel olarak doğru olmadığı için bazı büyük sanat eserlerini reddeden aceleci eleştirmenlere benzerler; ve böylece
vermek için yaratıldığı estetik değerleri tamamen kaçırırlar.

Meryem Ana'nın bir resmini düşünün. Farklı seviyelerdeki zihinler bu saf temsilde
İncil tarihi, teoloji, estetik
tatmin, manevi gerçek bulabilirler. Köylü onda Tanrı'nın Annesi'nin portresini görebilir, eleştirmen sanatsal evrimin bir evresini; mistik ise yaşamın Ruhu ile yeni temaslara geçebilir. Biz
getirdiğimiz şeyin ölçüsüne göre alacağız. Şimdi, tarihin içine
açığa çıkardığı anlamlarla zengin, büyük bir dramatik ayinin paralel durumunu düşünün. Herkesin kendi başına inceleyebileceği bir örnek olarak Roma Ayini'ni ele alalım. Farklı zihin seviyeleri burada
sihir, teoloji, derin gizem, bir olayın
arkaik semboller altında anılmasını bulacaktır. Fakat bunların hepsinin üstünde ve ötesinde, Hristiyan Kilisesi'nin ciddi bir şekilde birleştirilmiş duygusunu ve insan ruhunun yaşamın doluluğuna doğru hareketinin ayinsel bir özetini bulabilirler: itiraf ve uzlaşma yoluyla tapınma ve şefaate -yani, hayırseverliğe- ve oradan İlahi Dünya ile doğrudan birliğe
ve ondan beslenmeye.

Ona teslim olmayı, onun hareketiyle hareket etmeyi reddeden, fakat eleştirel izolasyonda kalan zihne, diğer tüm törenler gibi Ayin de dışsal, ölü, gerçek dışı; dini içerikten yoksun görünecektir. Fakat eğer kendimizi böyle bir törenin hareketine tamamen ve bilinçsizce verirsek, sonunda hiçbir şey öğrenmemiş olabiliriz, fakat bir şeyler
yaşamış oluruz. Ve ibadet hayatımızdaki hiçbir deneyimin kaybolmadığını hatırladığımızda, şüphesiz ki kendimizi, sadece birkaç dakikalığına da olsa, yaşamın daha zengin seviyelerine yükseltildiğimiz ve daha yüksek değerlerle temasa geçirildiğimiz bir deneyime teslim etmeyi değerli bulabiliriz? Gerçekten de, törensel dinin sembolik dünyasında uysalca ve iç çatışma olmadan yaşayan ve onun disiplinini ve armağanlarını kabul eden kişilerde sıklıkla ortaya çıkan yaşamın zenginleşmesini gözlemlememiz ve en azından onun değerine ilişkin yargıyı alçakgönüllülükle askıya almamız gerekir. Her sabah saat altıda kalkıp kişisel bir Tanrı'yı ​​memnun ettiğine inandığı bir ayine katılan mütevazı küçük kilise faresini, rahat bir koltukta Mutlak'ı tefekkür eden filozoftan ayıran bütün bir ruhsal deneyim dünyası vardır; ve avantajın hangi tarafta olduğuna dair kimse fazla şüphe duymayacaktır.

Burada bir sonraki noktaya yaklaşıyoruz. Ayini ve disipliniyle kült, öncelikle insanın Tanrı içgüdüsünün ifadesi olan eylemlerin tekrarı için var olur ve bunu teşvik eder; ve bu eylemlerle -veya başka herhangi bir tekrarlanan eylemle- esnek içgüdüsel hayatımız kesin bir eğilim kazanır. Semon'un araştırmalarından[126] biliyoruz ki, canlı bir yaratık tarafından belirli bir eylemin gerçekleştirilmesi, benzer eylemlerin gelecekteki tüm performanslarını etkiler. Yani, hafıza her yeni uyaranla birleşerek ona olan tepkimizi kontrol eder. "Canlı organizmalar söz konusu olduğunda," diyor Bertrand Russell, "hem fiziksel hem de zihinsel davranışlarının ayırt edici olan hemen hemen her şeyi geçmişin bu kalıcı etkisine bağlıdır": ve çoğu eylem ve tepki "sadece organizmanın geçmişindeki geçmiş olayları mevcut tepkinin nedenlerinin bir parçası olarak dahil ederek nedensel yasalar altına alınabilir."[127] Aslında, algı fenomenleri genel bir yasanın yalnızca bir yönünü oluşturur. Algıladığımız şey şimdi algılayabileceğimiz şeyi koşullandırdığı gibi, yaptığımız şey de yapacağımız şeyi koşullandırır. Bu nedenle, öfkeli gençlik isyanlarına veya olgun inceliklere rağmen, erken dini eğitim ve özellikle tekrarlanan dini _eylemlerin_ gelecekteki yaşamlarımızın tamamını etkilemesi muhtemeldir. Bizim için ifade ettikleri her şey ölü veya gerçek dışı görünse de, bilincin karanlık arka planına çekilmişlerdir ve orada yaşamaya devam etmektedirler. Verdikleri eğilim devam etmektedir; Onlardan asla kaçamayız. Bir kilise, insan ebeveynlerin yaptığı gibi, sıklıkla çocuklarını kaybetmiş gibi görünebilir; ancak
kendilerine rağmen, onun görünmez mührünü korurlar ve hala onun çocuklarıdırlar. Orta yaştaki neredeyse tüm dönüşümlerde veya şüphecilikten geleneksel inanca dramatik dönüşlerde, şüphesiz büyük bir rol, unutulmuş çocukça anılar ve erken dini disiplin tarafından oynanır,
kendisinin Gerçeklik hakkındaki yeni algılarına
katkıda bulunur ve katkıda bulunur.

O halde, kült başka hiçbir şey yapmasaydı, bu iki çok önemli şeyi yapardı. Önerileriyle tüm şimdiki tavrımızı ve talep ettiği eylemlerin bilinçsiz hafızasıyla tüm gelecekteki tavrımızı etkilerdi. Ancak bundan daha fazlasını yapar. Belki de en büyük işlevi, ruhsal algılarımız, hayranlıklarımız ve arzularımız için somut bir sanatsal ifade sağlamaktır. Aşkın gerçeği sembolik ve hatta duyusal terimlere çevirerek, görünür olanı görünmez olanla birleştirir. Ve bu nedenle, bedenleri olan insanlar, ruhları kadar kesin olarak, bundan tamamen vazgeçmeyi asla göze alamaz. Aceleci transandantalistler bunu sıklıkla unuturlar ve bize, ırkın bu gezegene ve fiziksel düzene bağlı olduğu sürece uyamayacağı manevi standartlar koyarlar.

Tanıdığım agnostisizmden dönen biri, bir zamanlar dindar ve saf bir rahibeden dini eğitim alıyordu.
Müjde hikayesini tartışıyorlardı, bu da ona bazı zorluklar çıkardı. En sonunda rahibeye, "Neyse, sanırım Kutsal Bakire'nin beyaz bir cübbe giymiş sağlam bir melek tarafından ziyaret edildiğine inanmak zorunda değiliz?" dedi. Rahibe buna şüpheyle, "Hayır canım, belki de hayır. Ama yine de, bilirsin, _bir şey_ giymek zorunda kalacaktı." diye cevap verdi.

Şimdi, bana öyle geliyor ki, birkaç kelimede büyük bir teolojik gerçeğe sahibiz. Ruh dünyasının anlaşılması zor temasları ve ince gerçeklikleri, eğer onları kavrayacaksak, bir şeye sahip olmalılar. Dahası, eğer insanların çoğunluğu onları biraz olsun kavrayacaksa, insan gözü ve insan kalbi tarafından kolayca tanınan bir şeye sahip olmalılar; dahası, her birimizin içinde var olan, derinliklerde kıpırdanan ve kendi yolunda Tanrı'ya uzanan ilkel, yarı bilinçli halk ruhuna sahip olmalılar. Dini sembolleri tartışmak hassas bir konudur. Onlar bizim yakın arkadaşlarımız gibidir: kalbimizin derinliklerinde onların sadece insan olduğunu bilsek de, diğer insanların bize bunu söylemesinden nefret ederiz. Ve, insan sevgisi en mükemmel haliyle, doğrudan nesnesinin ötesine geçtiğinde, dönüştürüldüğünde ve tüm sevginin doğasıyla birleştiğinde; aynı şekilde, tamamen sembolik bir figürün ateşli bir şekilde dindar doğadan çağırdığı bağlılık da -ister bu figür Hinduizm'in ilahi Krishna'sı, ister Budist'in Merhamet Annesi, S[=u]fi'nin Sevgilisi veya hepimize tanıdık gelen geleneksel Hristiyan dindarlığının nesneleri olsun- bu bağlılık da doğrudan hedefinin ve orada somutlaştırılan göreceli gerçeğin ötesine geçer ve ebedileştirilir. İlkel zihnin karakteristik özelliği, evrenseller konusunda zorluk çekmesi ve ayrıntılarla en çok özdeşleşmesidir. Hristiyanlığın bir dünya dini olarak başarısı büyük ölçüde bu ihtiyacı karşılama biçiminde yatmaktadır. Ortalama Protestan bağlılığının nesnesinin Mutlak Tanrı'dan ziyade İsa'nın kişiliği olduğu bilinmektedir. Aynı şekilde Katolik köylü de Tanrı'ya onun özel azizi veya hatta Madonna'nın özel bir yerel biçimi aracılığıyla ve onun içinde yaklaşmayı daha kolay bulabilir. Bu, onun yaşadığı psişik seviyenin kaçınılmaz sonucudur; ve onun "batıl inancından" küçümseyici bir şekilde bahsetmek tamamen konu dışıdır. Diğer büyük inançlar, deneyim tarafından ilkel dini bilincin kendisini bağlayabileceği belirli bir nesneye duyulan ihtiyacı karşılamaya zorlanmıştır: göze çarpan örnekler, Budizm'de Büyük Ana kültünün ve Brahmanizm'de Krishna ibadetinin gelişmesidir. Nerede sona ereceği belli olmasa da, Ruh'un yaşamı burada başlar; en basit insan dürtülerimizden ve ihtiyaçlarımızdan çok nazikçe ortaya çıkar. Yine de, Evrensel, Fikir, bu tür her bir 
özellikte tezahür ettiğinden, insanların çoğunluğunun
böylece --psişik seviyelerinin kendileri için doğal hale getirdiği bir şekilde--Tanrı'nın Yaratıcı Ruhu ile kendi ölçülerinde birlik içinde olmalarının keyfini çıkardıklarını;
ve zaten kendi ölçülerine göre ruhsal bir hayat yaşadıklarını kabul etmeyi reddetmemize gerek yok.

Bu dini kült nesneleri, ve onlardan oluşan tüm sembolik inanç dünyası, melekleri ve şeytanları, keskin bir şekilde tanımlanmış cenneti ve cehennemi, Tanrı'nın bizim için belirli niteliklerini somutlaştıran İlahi kişileştirmeler, Anne'nin saflığı ve nezaketi, Çocuğun sadeliği ve sonsuz olasılığı, Haç'ın ilahi kendini vermesi; dahası, canlandırıcıların Kuzusu, Kanı ve Ateşi, tamamlanmış bir Sakramentalizmin yağı ve suyu, ekmeği ve şarabı; bunların hepsi, insanın, ilerlemesinin bir aşamasında veya diğerinde, özgürce verilen ancak tarif edilemez manevi gerçeğe yerleştirdiği giysiler olarak görülebilir. Diğer giysiler gibi, artık onları giyenle yakından özdeşleşmişlerdir. Ve onları kendi tehlikemizle çıkarırız: çünkü bu işlem, zekalarımıza ne kadar minnettar olursa olsun, bizi bakmaya cesaret edemediğimiz ve kavrayamadığımız bir gizemle yüz yüze bırakabilir. Yani, cultus, Sonsuz ve Ebedî'nin bir ölçüde ifade edilebileceği semboller sistemini geliştirip koruyarak insanlık için muazzam bir şey yapmıştır. Bu sembollerin tarihi, artık bildiğimiz gibi, ırkın çocukluğuna kadar uzanır ve dini hayal gücünün son ürünlerine kadar uzanır; bunların hepsi geçmişimizin
imgesini taşır. Bunlar, güzellikte değişen ve genellikle hafif içsel değere sahip madeni paralar gibidir; ancak gerçek bir zenginliğin temsilcileri olarak kabul edildikleri için manevi paramız için muazzam bir öneme sahiptir. Cultus, sembollerinde, ırkın elde ettiği tüm geçmiş dini tepki seviyelerini korur; bunları dinin dokusuna işler ve bugüne taşır. İlkel zihnin tüm içgüdüsel
hareketleri; Görünmez olana olan korkusu, kendini tabi tutması, ritüel eylemlere, muskalara, büyülere, kurbanlara olan güveni, Tanrı'yı ​​belirli yerlere veya tapınaklara yerleştirme eğilimi, bilinmeyeni satın alma, büyücüler ve arabulucular kurma eğilimi bunda temsil edilir.
İşlevi bireysel olmaktan çok ırksaldır. Bu, dini alanda halk ruhunun sanat eseridir. Burada insanın yerleşik yaratıcı yeteneği, dini sezgi tarafından kendisine verilen ham maddeyi ele geçirir ve ondan önemli şekiller inşa eder. O halde, ondan akılcılık talep edersek veya imgelerini sofistike, modern zihnin berrak ve muhtemelen hatalı sonuçlarına uyarlamaya çalışırsak, dini sembolizmin tüm karakterini yanlış anlarız. Bu ilkel ve ırksal unsurları popüler dinde tanımayı ve bunların varlığına hoşgörüyle katlanmayı öğreniyoruz; çünkü bunlar gereklidir ve ırkta hala aktif olan bir zihinsel yaşam düzeyiyle eşleşir. Bu daha ilkel yaşam, kolektif zihinsel düzeyin kaçınılmaz olarak içine dalmış en iyi bireylerinkinden daha düşük olduğu tüm kalabalıklara hükmetmek için ortaya çıkar ve hala inançlarımızın ve eylemlerimizin çoğunu koşullandırır. Görünmeyen İlahi güçlere karşı yatıştırıcı bir tutum vardır; İlkel zihnin, teolojiye meydan okuyarak,
bize bir şekilde düşmanca olarak gördüğü ve satın alınmak istediği konusunda ısrar ettiği.
Kurban etme fikri ve aygıtı vardır; hasat festivalinin büyük elmaları ve kabaklarından daha fazlası olmasa bile.
Havayı değiştirmeye ikna edilebilen ve edilmesi gereken veya Kendisini rahatsız edenleri kıtlık, deprem ve salgın hastalıkla cezalandıran bir Tanrıya olan inanç devam eder.
Bu aşamaların tümünün kalıntı kalıntıları
Hala Ortak Dua Kitabı'nda keşfedilebilir.
Dini muskanın sönmeyen modası da vardır.
Bazı kiliselerin kutsallıklarına, ayinlerine, türbelerine, ayin formüllerine ve dini nesnelerine atfettiği tamamen büyülü etkinlik vardır; diğerleri ise kutsal metinlerinin metinlerine.[128] Bu şeyler ve bunlara benzer diğerleri yalnızca geçmişten kalan önemli kalıntılar değildir. Bunlar ayrıca, şu anda içimizde aktif olarak devam eden bir şeyin dini tarafını temsil eder. O halde, tüm manevi çabaların amacının, sadece Tanrı'ya olan aklını değil, tüm insanı kazanmak olması gerektiği için, içgüdülerine anladıkları bir dille konuşarak, bu şeyleri aceleyle hor görmemeli veya kınamamalıyız. Potansiyel enerjilerinin engin deposu olan ilkel duygularımızın, kendilerini daha düşük nesnelere harcamalarına izin verilmektense, kavrayabildikleri tek terimlerle manevi çıkarlar için kazanılması çok daha iyidir. Bu nedenle, manevi veya yenilenmiş yaşamın, kurumlara dahil edilmeden, geçmişle kesin bir bağlantı olmadan gelişmesi pek olası değilse, tam olarak işlemesi ve propagandası için bir kültün sembollerine ve ayinine ihtiyaç duyması da muhtemeldir. Burada da doğru yol, yıkım değil, tamamlanma olacaktır; Cultus'un tam anlamının, koruduğu değerlerin ve karşılaması gereken ihtiyaçların daha derin bir şekilde araştırılması, insan sınırlarımızın daha net ve daha mütevazı bir şekilde anlaşılması. Ayrıca geleceğin yapıcıları olarak şunu açıkça fark etmeliyiz ki, Kilise'nin muhafazakarlık, samimiyet, hoşgörüsüzlük, inisiyatifin kontrol edilmesi, kendini kapatma ve gerçeklikten kaçma gibi özel tehlikeleri olduğu gibi; cultus'un da özel tehlikeleri vardır, bunların en önemlileri belki de biçimcilik, büyü ve ruhsal tembelliktir. Irksal deneyimin tüm ardışık birikimlerini alıp koruyarak, büyünün tam evidir: kelimeleri ve eylemleri, rahip kastına özel güç atfetme ve kendini Yaratıcı Ruh ile ruh arasında temel aracı yapma gibi arkaik eğilimin evidir. Dahası, sürekli olarak en arkaik türden sembolleri kullanarak, her birimizdeki gizli ilkelliğe doğrudan hitap ederek, bize en iyimizin altına düşmemiz için sürekli bir cazibe sunar. Dürtüsel zihin kaçınılmaz olarak muhafazakardır; her zaman ezberlenmiş imgelerin insafına kalmıştır. Bu nedenle, geleneksel sembollere karşı hoşnut bir şekilde kendini teslim etmesi, eleştirel olmayan duygusallığı, geleneksel ve hatta arkaik ve kendiyle çelişen inançlara kolayca geri kayması: içten bir cemaat ayininde ortaya çıkıp eğlenmesi veya hatta direnmeyen sahibini canlanmacıların tövbe
sırasına götürmesi. Ancak diğer yandan, Yaratıcı Ruh yalnızca muhafazakar değildir. Yaşamın Rabbi ve Vereni ileri doğru bastırır ve sürekli olarak yeniliği doğurur; ve O'na adanmış olduğumuz sürece, ruhsal tembelliğe veya dini geçmişin geri çekilmesine koşulsuz bir teslimiyet göstermemeliyiz. Hıristiyanlar olarak, kahramanca ve zor gerçekleşmeler yerine kolay duyguları kabul etmeyebiliriz: dışsal dini gerçeklikten kaçmak için bir bahane haline getirebilir, kendimizi zarif bir rüyaya daldırabilir veya eski kült ile gerçek yaşayan inanç arasındaki gerçek bir çatışmaya tahammül gösteremeyiz. Bu nedenle bizden en hassas ayrımcılık talep edilir; kültün haklı muhafazakarlığı ile ruhun haklı bağımsızlığı arasında bir denge kurulması. Yine de, bu en ileri düzeyde bile toptan bir ikonoklazmayı haklı çıkarmak için değildir. Deneyim, defalarca, Tanrı'ya "araçsız" yaklaşma girişiminin, Ruh'un kişisel yaşamının nadir ve kutsal anlarını tanımlıyor gibi görünse de, insanların kitlesinin gücünün ötesinde olduğunu kanıtlamıştır; ve bunu başaranlar bile, çoğunlukla, dinsel tarih ve kendi dönemlerinin dinsel kültürü tarafından arkadan desteklenmektedir. Kültün doğru kullanımının dinsel duyarlılığı artırdığından şüphe edilebileceğini düşünmüyorum. Bu nedenle, geleceğin zor görevi, temel unsurlarını, tüm sembolik önemini, onu insanın en büyük sanat eserlerinden biri yapan tüm birleşik duyguyu korumak ve ileriye taşımak olmalıdır; kötü anlamda geleneksel olan ve artık deneyime veya yaşamı iletmeyen özellikleri ortadan kaldırırken. Gerçekten mantıklı insanlar olsaydık, belki de açıkça ve doğal olarak, farklı zihin seviyelerine ve farklı dini bilinç gelişmelerine uygun, çok farklı törensel din türleri sağlamalıydık. Bir dereceye kadar bu zaten yapıldı: gelenekçilik ve liberalizm, sakramentalizm, canlanmacılık, dingincilik, her birinin kendi mevcut kültleri var. Ancak bu farklı kilise türleri artık rakipler olarak görünüyor, çoğu zaman düşmanca; tek bir yaşamın tamamlayıcı ve derecelendirilmiş ifadeleri olarak değil, her biri göreceli olarak gerçeğe sahip olsa da mutlak anlamda hiçbir gerçeğe sahip değil. O yaşamın karakterini daha açık bir şekilde kabul etseydik, tarihi Kiliseler artık sofistike olanları kendi ilkel fantezilerine göre oynamaya davet etmezdi; anlamsız ilahiler söylemeye ve intikamcı ilahiler okumaya veya telkin araçları olarak hayranlık uyandırıcı olan litani veya tespih okuyarak kendilerini uyutmaya davet etmezlerdi; uyanmış ruhsal yaşamın yetersiz ifadeleridir. Bir yandan, basit olanların kurumsal dini duygularını Elizabeth dönemi İngilizcesi veya Patristik Latince ile ifade etmelerini istemezlerdi; diğer yandan, eğitimli olanların gerçek dışı karakteri kendilerine açık olan sembolleri olduğu gibi kabul etmelerini beklerlerdi. Ayrıca bu faaliyetleri kendi başlarına mutlak değere sahip olarak göstermezlerdi. Ortak ibadette sadelikle ve eleştirisiz bir şekilde bir araya gelmek, onun iyi etkilerini alçakgönüllülükle almak bir şeydir. Bu, sadık bir askerin tatbikatı gibidir; onu komşularına kaynaştırmak, ona kurumsal ruhu vermek ve onda ihtiyaç duyduğu alışkanlıkları oluşturmak. Ama bu tatbikatta
kısa durmak ve bireye tatbikatın hayatının ve tüm görevlerinin özü olduğunu söylemek bambaşka bir şeydir. Bu, araçları ve amaçları birbirine karıştırır; özgürlük ve hukuk arasındaki dengeyi bozar. Dini kurum, Ruh'un yaşamını ilerletmede gerçek işini yapacaksa, yöntemlerine daha zengin bir çeşitlilik getirmelidir; ve böylece her türden ruhu yalnızca grubun üyeleri olmaları için değil, aynı zamanda kişisel yaşamın tam zenginliğine ulaşmaları için eğitmelidir. Onlara -aslında Katolikliğin bir dereceye kadar yaptığı gibi- hem kolay duygu hem de zor gizem; hem dramatik tören hem de törensel sessizlik sunmalıdır. Ayrıca onlara dua ve tefekkürün içsel yaşamı, ahlaki doğanın doğaüstü düzeylerde yeniden oluşturulması hakkında biriktirdiği tüm bilgiyi vermelidir: inancın emanetinde bulunan tüm altını. Ve bu bilgiyi herkesin anlayabileceği modern terimlerle aktarmaktan korkmamalıdır. Tüm bunları yapabilir ve yapacaktır, eğer üyeleri bunu yeterince arzu ederse: yani, Ruh'un yaşamı için yoğun bir şekilde
önemseyen kişiler kurumsal sorumluluklarını kabul ederlerse. Son çare olarak, Kilise'nin, Hristiyan kurumsalcılığının eleştirisi, aslında kendimizin eleştirisidir. Ruhsal olarak daha canlı olsaydık, ruhsal yuvalarımız yeni yaşamın gerçek yuva yerleri olurdu. Kilise'nin bizim için olduğu şey, tarihe getirdiğimiz ve ondan istediğimiz her şeyin sonucudur: günümüzün ve geçmişinin etkisi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 119: William James: "Dinsel Deneyimin Çeşitlilikleri",
s. 31.]

[Dipnot 120: Bu noktada Von Huegel'in "Din Felsefesi Üzerine Denemeler ve Konuşmalar", s. 230 ve devamı ile karşılaştırın.]

[Dipnot 121: W. McDougall: "Grup Zihni", 3. Bölüm.]

[Dipnot 122: Von Huegel "Ebedi Yaşam", s. 377.]

[Dipnot 123: Bkz. Trotter: "Barış ve Savaşta Sürünün İçgüdüleri."]

[Dipnot 124: Dom Cuthbert Butler, "Hibbert Journal", 1906, s.
502.]

[Dipnot 125: Baudouin: "Öneri ve Öz-Öneri," Bölüm VII.]

[Dipnot 126: Bkz. R. Semon: "Die Mneme."]

[Dipnot 127: Bertrand Russell: "Zihnin Analizi," s. 78.]

[Dipnot 128: Bunun ilginç bir örneği, yakın zamanda yapılan bir canlanmada meydana geldi,
"Tanrı'nın Sözüne baştan sona inanıyoruz, Alleluia!" ünlemi ateşli bir cevap aldı, "Ve kapaklar da!"]

BÖLÜM VI

BİREYDEKİ RUHUN YAŞAMI

Son üç bölümde, neredeyse yalnızca,
ruhsal yaşam ve büyümenin gerçekleriyle, ruhsal yaşamımızı etkileyen veya koşullandıran araçlar ve mekanizasyonlarla ilgilendik. Ancak
ruhun atölyelerindeki bu gezintiler ve üzerinde oynayan güçlerin bu analizleri, bize o zengin çeşitlilikteki ve dinamik şey, gerçek yenilenmiş yaşam hakkında çok fazla soğuk veya çok fazla teknik bir görüş sağlıyor. Şimdi atölyeden çıkıp, bu ruhsal yaşamı, bireysel insanın başarabileceği ve başarması gereken şekilde, başka bir yaklaşım açısından görmeye çalışmak istiyorum.

Ruhsallığın kalbi olarak neyi görmeliyiz? Çeşitli geleneklerin ona bahşettiği tesadüfi karakterleri ortadan kaldırdığımızda,
sahibini en iyi, en ahlaklı vatandaştan veya adanmış bir fedakardan hala bu kadar kesin bir şekilde ayıran şey nedir? Neden
Hristiyan aziz, Hint _rishi_,_ Budist _arhat,_ Müslüman _S[=u]fi,_
hepsi bize temelde aynı ırktan, farklı yaptırımlar altında yaşayan, tek bir hayata tanıklık eden insanlar gibi görünüyor? Çeşitli mükemmelliklerinde gösterdikleri bu hayat, etik hayatı da içeriyor, ancak onunla eşitlenemez. Farklılıkları nereden oluşuyor?
En ince gerçekliklerle uğraşıyoruz ve sadece bundan başka amaçlar için geliştirilmiş
kaba sözcüklerin yardımına sahibiz. Ancak, tarihin ve deneyimin bize gösterdiği gibi, en küçük başlangıçlardan dünya dışı zaferlere kadar tüm tezahürleriyle ruhsal hayatın, Tanrı'yı ​​tüm zenginliğiyle, içkin ve aşkınlığıyla ifade eden hayat olduğunu tekrar söylediğimizde, kesinlikle gerçeğe yaklaşıyoruz: herhangi bir insanın bu dünyadaki hayatında ve onun aracılığıyla ifade ettiği Ebedi ve Kalıcı'ya verilen tüm yanıt. O zaman nesnel bir vizyon veya kesinlik, hedeflenecek bir şey ve ayrıca benliğin tamamen bütünleşmesi, o amaca adanmışlığı gerekir. Hem vizyon hem de tepki terimleri onun için olmazsa olmazdır.

Bu tanım ilk bakışta oldukça sıkıcı görünebilir.
Gerçekten de ruhsal yaşama ait olan o dokunaklı ve doğaüstü güzellikten, o kahramanlıktan, o muazzam
çekimden pek azını ima eder. Burada gerçekten de eylem halindeki şiirle uğraşıyoruz: ve onu olduğu gibi tanımlamak için kelimelere değil müziğe ihtiyacımız var. Yine de bu Ruhsal yaşamın tüm biçimleri, tüm çeşitli güzellikleri ve başarıları, farklı mizaçların sevgilerinin kalıcı ve tükenmez bir şekilde tatmin edici Nesnesine tepkileri olarak özetlenebilir. Bu, ilk bölümde ele aldığımız dinin nesnel deneyimlerinden herhangi birine veya hepsine karşı esnek, plastik, rasyonel ve içgüdüsel, aktif ve tefekkürlü bütün benliğin verdiği cevaptır; İster kapsayıcı
ve aşkın bir Gerçeklik, ister İlahi bir Arkadaşlık veya İçkin
Ruh olsun. Böyle bir tepkinin kendisinin ilahi olarak harekete geçirildiğine inanmalıyız.
Tamamen yapıldığında, bir yandan insan doğasındaki en kahramanca, en güzel, en şefkatli nitelikleri ortaya çıkarmak için bulunur; kutsallık dediğimiz her şey, doğaüstü bir
sevimlilikle, başka bir hava soluyarak, başka bir standardı tatmin ederek, geçici dünyanınkilerden daha basit bir etiğin dönüşümü. Ve diğer yandan, benliğin bu tepkisi yeni bir duyarlılık ve alıcılıkla, yeni bir güç akışıyla geri ödenir. Teolojik dil kullanmak gerekirse, irade lütuf tarafından cevaplanır: ve iradenin adanması tamamlanmaya doğru yükseldikçe yeni hayat daha da tam olarak içeri akar. Bu nedenle, kendimizde böyle bir hayatın en küçük ve en mütevazı başlangıcının -ve bu soruşturma kendi durumumuzdan bahsetmediği sürece işe yaramaz- sadece hayata bir eklemeyi değil, aynı zamanda bizim için tüm değer ölçeğimizde bir değişikliği, bir özveriyi gerektireceği açıktır. Çünkü burada olası bir insan başarısı olarak gösterilen şey, rahat bir dindarlık hayatı veya koltuk mistiğinin lezzetli hislerinin tadını çıkarmak değildir. Bize, doğru, yeni bir hayat çeyizi; insan doğasının tüm olasılıklarına erişim teklif edilir. Ancak yalnızca şartlarla ve bu şartlar, o hayatla ilgili yeni yükümlülükleri içerir; bizi, göründüğü kadarıyla, sürekli zor ve çetin seçimler yapmaya, bir sonraki en iyiye geri dönmeyi, yumuşak bir eğimde kaymayı sürekli reddetmeye zorluyor. Manevi yaşam, Sevgi Ateşi'nden güvenli bir mesafede, göksel ocak halısında yaşanmaz. Gerçekten de, çoğu zaman ocak halısından bakıldığında bize insanüstü görünen o kadar zor şeyler talep eder: son derece cömert şefkat, hoşgörü, bağışlama, nezaket, parlak saflık, kendini unutan şevk. Yaşamın en iyinin gerisinde kalma eğiliminin tamamen fethi anlamına gelir; zorluk ve acıyı isteyerek kabul etmek. Ve bunun nasıl olabileceğini, insan iradesinin ve insan cesaretinin böyle bir şekilde artmasını mümkün kılan şeyin ne olduğunu sorarsak, tek cevap Yuhanna Mesih'in cevabı gibi görünüyor: daha bereketli bir yaşamdan oluşuyor. Bu kitabın ikinci bölümünde, o yaşamın büyük tarihsel temsilcilerinde kademeli olarak ortaya çıkışına baktık; ve genel gelişim çizgisinin, salt fiziksel olanla hayal kırıklığından ruhsal olana dönüşüme ve oradan da sert ahlaki çatışmalar ve bunların çözümü yoluyla karakterin birleşmesine, yaşamın aktif ve tefekkürlü taraflarının tam bir entegrasyonuna yol açtığını gördük; bu da yeni bir güç ve yeni düzen içinde ve yeni idealler için çalışmaya tam bir adanmışlıkla sonuçlandı. Böylece tam boyutlarına ulaşan ve tüm gizli olasılıklarını gerçekleştiren her erkekte veya kadında bir tövbekârlık, bir tefekkür ve bir havarilik vardı. Ama her şeyden önce, kişisel acıya veya kişisel başarıya karşı tam bir kayıtsızlıktan kaynaklanan bir metanet, varoluşla başa çıkmanın çok yönlü bir gücü vardı. Ve ayrıca, psikoloji bize, bu Ruh hayatını hazırladığını gördüğümüz işleyişlerin ve yeniden ayarlamaların, bizi diğer seviyelerdeki yaşamın doluluğuna hazırlayanlarla aynı doğrultuda olduğunu gösterdi: yani, dürtüsel doğanın bilinç tarafından seçilen amaçlara koşulması, çatışmaların çözülmesi, tüm kişiliğin baskın çıkar etrafında birleştirilmesi. Bu yeniden ayarlamalar, dinin yararlı önerilerinin kasıtlı olarak kabul edilmesi, ön bilincin eğitimi, hayırseverlik ve dua alışkanlıklarının oluşturulmasıyla desteklendi. Bu konuda yaşayan en büyük ve en gerçek yazarlardan biri olan Baron von Huegel, bize kişisel ruhsal yaşamın bununla karşılaştırılabilecek başka bir tanımını verdi. Ona göre, bu, Özel ve Geçici olanla haklı bir temas ve ondan feragat sergilemelidir ve sergileyecektir; ve bununla birlikte Ebedî'yi arar ve bulur - kendi deneyiminde bu "aşkın
Ötekiliği" derinleştirir ve enkarne eder.[129] Başarabileceğimiz hiçbir şey bu derin sözün ötesine geçemez. İçinde ne kadar çok zengin öğenin bulunduğunu görüyoruz:
çaba ve büyüme, hem toplumsal hem de münzevi bir mizaç, güç talebi ve
alma. Doğru, bir dereceye kadar ilk bölümde
geldiğimiz konumu yeniden ifade ediyor: ancak şimdi o konumu daha
kapsamlı bir şekilde incelemek ve pratik uygulamalarını keşfetmek istiyoruz.
O zaman onu açarak ve başlıca karakterlerini tek tek inceleyerek başlayalım.

Bunu yaparsak, bizden şunları talep ettiğini görürüz:--(1) Özel ve Geçici Olanla
haklı temas. Yani, bu dünyadaki tüm görevlerin, yükümlülüklerin, ilişkilerin ve sevinçlerin gönüllü olarak kabul edilmesi; aslında, Oluşun Aktif
Yaşamı tamlığıyla.

(2) Fakat ayrıca, o Özel ve Geçici olandan belli bir feragat. Ondan kendimiz için alabileceğimiz her şeyi elde etmeyi, sahip olmayı veya ona mutlak değer atfetmeyi reddetmek. Bu, bir kopukluk veya çilecilik duygusunu; ruh için tam dünyevi mutluluktan veya burada ve şimdi başarısından daha fazla kader ve yükümlülük duygusunu içerir.

(3) Ve bununla birlikte -sadece adanmışlık saatlerinde değil- Ebedî'yi aramak ve bulmak; tefekkürün ruhuyla sağlıklı bu dünyadaki eylemimize nüfuz etmek.

(4) Böylece derinleşerek ve enkarne olarak -kendi büyüyen ve değişen deneyimimiz aracılığıyla- o aşkın Ötekiliği, Ruhun Yaşamı'nın burada ve şimdiki gerçeğini içeri getirmek, ona beden vermek ve bir anlamda sergilemek.

Ruhun tam yaşamı, o zaman, bir kez daha aktif, tefekkürlü, çileci ve havarisel olarak ilan edilir; ancak günümüzde bu kalıcı insan eğilimlerini başka ve daha az korkutucu terimlerle ifade ediyoruz. Bunları çalışma, dua, öz disiplin ve sosyal hizmet olarak tercüme edersek, o kadar da kötü görünmüyorlar. Ama yine de, sıradan insan yaratığının önüne koyulacak ne muazzam bir program ve böyle düzenlendiğinde ne kadar zor görünüyor! Bu dengeyi keşfetmek ve bu yaşayan zaman dünyasıyla uygun temasta bulunmak ve ondan uygun şekilde feragat etmek arasında tutmak. Zaman dünyasının Ebediyet ruhuyla sürekli olarak nüfuz etmesi. Ama şimdi, bu kitapta bizi meşgul eden egemen fikre uygun olarak, bu dört talebi farklı bir sıraya koyalım. Üçüncüyü ilk sıraya koyalım: "Ebedî'yi sürekli aramak ve bulmak." En azından bunu gerçekten ve pratik bir şekilde yaptığımızı düşünün. Sonra, kesinlikle ardışık bir dünyada bulunduğumuz için,
arama ve bulmanın çoğunun orada yapılması gerektiğini; ardışık olmayan ve duyularüstü olana dokunduğumuz
saf soyutlama zamanlarının az olması gerektiğini keşfederiz. Bundan dolayı, birinci ve ikinci taleplerin aynı anda tam olarak karşılandığı sonucu çıkar; çünkü eğer gerçekten de yaşarken Ebedî'yi sadakatle arıyor ve buluyorsak - tüm aklı başında erkek ve kadınların yapması gerektiği gibi - Özel ve Geçici olanla en yakın temasta, kabullerimiz ve feragatlerimiz bu daha yüksek deneyim terimi tarafından yönetilecektir. Ve ayrıca, bizim tarafımızdan sürekli olarak duyu dünyasına güzelliğini, gerçekliğini ve değerini veren tek şey olarak öngörülen aşkın Ötekilik, bu duyusal yaşamda enkarne olacak ve ifade edilecektir
ve böylece her zamankinden daha eksiksiz bir şekilde tadılacak ve bilinecektir. Bizim tarafımızdan, elimizden geldiğince ve çoğu zaman acımasız mücadeleler pahasına, insanlığın sınırlarına çekilecek; tutumumuzu ve eylemlerimizi cezbedecektir. Ve
böylece sahiplendiğimiz ölçüde, o bizim tarafımızdan tekrar başka insanlara verilecektir.

Elbette ki tüm bunlar, insanların kafa karışıklıklarından onları kurtarmaya ve onlara yaşamın doluluğuna giden yolu göstermeye çalışanlar tarafından sürekli olarak söylenenleri tekrar dile getiriyor. İsa, "Önce Tanrı'nın Krallığını arayın," dedi, "geri kalan her şey size eklenecektir." Aziz Augustine, "Sevgi," dedi, "ve istediğinizi yapın"; Thomas Kempis, "Hiçbir şeyin," der, "saf Tanrı'dan başka, senin için büyük, yüce veya kabul edilebilir olmasına izin vermeyin";[130] ve Kabir, "Sevgi gözlerinizi açın ve bu dünyayı kaplayan O'nu görün!
İyi düşünün ve bunun sizin kendi ülkeniz olduğunu bilin."[131] Boehme, "Tüm öğretilerimiz," der, "insanın kendisinde Tanrı'nın ışık dünyasını nasıl yakması gerektiğinden başka bir şey değildir."[132] Bunun böyle bir sunumunun kişisel ruhsal yaşamı daha kolay hale getirdiğini söylemiyorum: hiçbir şey bunu yapmaz. Ancak, merkezi örtüklüğünü daha da netleştirir, bize hem zorluğunu hem de basitliğini gösterir; çünkü her dürtünün ve her eylemin tek bir egemen amaç ve çıkara tutarlı bir şekilde tabi kılınmasına bağlıdır - başka bir deyişle, tüm benliğin tek bir merkez etrafında birleşmesi, insan tarafından düşünülebilecek en yüksek şey. İnsanın her davranış döngüsü her zaman canlı bir şekilde farkında olabileceği veya olmayabileceği bir amaca yöneliktir. Ancak, Ruh'un yaşamının karakteristiği olan benliğin o mükemmel birleşmesinde, tüm davranışları tek bir amaç akışına getirilir ve tek bir aşkın amaca yönlendirilir. Ve bu basitleştirme tek başına onun için çatışan isteklerden kurtulma ve böylece muazzam bir güç artışı anlamına gelir.

O zaman, "her zaman Ebedî'yi arama ve bulma" formülünü -ki bu elbette Ruysbroeck'in "Tanrı'yı ​​hedefleme" ifadesinin başka bir yorumudur- ruhsal yaşamın temel karakteri, insan aşkınlığının sırrı olarak kabul edersek; Bunu yapan etkenler nelerdir?

Burada, bu yaşam doluluğuna ulaşmış olan tüm zamanların ve tüm dinlerin erkekleri ve kadınları, cevaplarında hemfikirdirler: ve bu cevapla, kuru felsefi kavramlardan hemen uzaklaştırılıp insan deneyiminin tam kalbine sokuluruz. Bunun, insanın Sevgi ve Dua ile yapıldığını söylerler: ve bunlar, tükenmez zenginlikleri, sevinçleri, acıları, özverileri ve asil sadelikleriyle doğru bir şekilde anlaşıldıklarında,
ruhsal yaşamın tüm alanını kapsarlar. Onlar olmadan, bu yaşam
imkansızdır; onlarla, eğer benlik onların ima ettiği şeylere sadık kalırsa, bir ölçüden
kaçınılamaz. Dedim ki, Sevgi ve Dua doğru bir şekilde
anlaşılırsa: duygusal dindarlığın iki hareketi olarak değil, temel insan eğilimleri, insanın daha büyük bir gerçekliğe doğru büyümesini kontrol eden tipik tutum ve eylem olarak. O zamandan beri bizim için o kadar birincil öneme sahipler ki, bu aşamada onlara biraz daha yakından bakmaya değer.

Birincisi, Aşk: aşırı çalışılmış ve kötü kullanılmış, sıklıkla bir yandan tutkuyla, diğer yandan da cana yakınlıkla karıştırılan kelime. En moda psikologa aşkın ne olduğunu sorarsak, bize herhangi bir eylem veya "davranış döngüsünün" tamamlanması olan o amaca doğru bizi iten dürtü olduğunu söyler; o döngüyü oluşturan tüm görünüşte ayrı eylemlerin dizildiği ve birleştirildiği psişik bağ. Bu anlamda sevginin tamamen bilinçli olması, duygu seviyesine ulaşması gerekmez; ancak zorunlu, içsel bir dürtü _olmalıdır_. Ve eğer Ruhun yaşamını bilen ve öğretenlere sorarsak, onlar da sevginin tutkulu bir eğilim, ruhun Kaynağına doğru içsel bir yaşamsal dürtüsü olduğunu söylerler;[133] bu, her canlıyı varlığının en derin eğilimini takip etmeye iter, kendini verme ve arzu biçiminde bilince ulaşır ve Tanrı'daki tek tatmin edici hedefidir. Sevgi, onlar için duygusal tezahürlerinden çok daha fazlasıdır. "Tüm aktif şeylerin gerçek faaliyetlerinin nihai nedenidir" - daha az değil.
Bu tanımı, St. Thomas Aquinas'tan[134] aldığımı, en modern psikolog bile kabul edebilirdi; ruhun sürekli yeniliğe doğru hareketinde gizli dümencisine daha az güzel ve anlamlı bir isim verebilirdi. "Bu içimizde bulunan Sevgi," der Plotinus, "söylendiği gibi, her varlıkla birlikte yürüyen, her bir doğadaki baskın sevgi olan Ruh'tan başkası değildir. Karakteristik arzuyu aşılar; kendi doğal nesnelerine doğru zorlanan belirli ruh, kendi Sevgisini ortaya çıkarır, rehber ruh değerini ve varlığının niteliğini fark eder."[135]

Bütün bunlar bize bir kez daha, deneyimlenen herhangi bir seviyede, psişik özlemin, içimizdeki hayata doğru bastıran acil ruhun her zaman _bir_ olduğunu ve bu hayati özlemin yüceltilmesinin, Tanrı'ya yönelmesinin, yenilenmenin özü olduğunu göstermiyor mu? Orada, içgüdüsel doğamızda -ki bildiğimiz gibi, bizi olduğumuz hayvan türü yapar- gerçekte yaşamanın gücü olan o sevme gücü bulunur; Eylemlerimizin nedeni, algılarımızdaki kontrol edici faktör, bizi herhangi bir tür deneyime iten, hiçbir engele aldırmadan bir kenara çekilen, ancak onlar tarafından daha büyük bir canlılığa teşvik edilen güç. Evrenin her seviyesi bu güce isteklerde bulunur:
duyu, düşünce, güzellik ve eylem dünyaları. Gelişimimizin derecesine göre, bilinçli iradenin eğilimi bizim cevabımızdır; ve bu cevaba göre hayatımız olacaktır. Boehme, "Bir insanın kendini döndüğü ve içinde meyve ürettiği dünya," der, "onda efendidir ve bu dünya onda tezahür eder."[136]

Bütün bunlardan Tanrı sevgisinin ne olduğu ve Aziz Augustine'in tüm erdemin -ve erdemin sonuçta güç anlamına geldiğini, iyilik olmadığını- sevginin doğru düzenlenmesinde, arzunun bilinçli yöneliminde yattığını söylediğinde ne demek istediği açıkça ortaya çıkar. Hıristiyanlar, Efendilerinin yetkisiyle,
Tanrı'ya karşı böyle bir sevginin, sadece his değil, aynı zamanda akıl ve güç de dahil olmak üzere sahip oldukları her şeyi gerektirdiğini ilan ederler; çünkü O, kalp, zihin ve güçle sevilmelidir. En yüksek seviyelerdeki düşünce ve eylem buna dahildir, çünkü bu, dini duygusallık değil, tüm benliğin O'na doğru titremeyen yönelimi, Ebedî'yi sürekli arayıp bulmak anlamına gelir; tüm davranışların o ipte birleştirilmesi, böylece talep edilen görünüşte zor ve her zaman kahramanca seçimler, kaçınılmaz oldukları için sonunda yapılır. Bu baskın ilginin, hayatlarımıza özel bir duygusal renk ve özel bir mutluluk vereceği doğrudur; ancak bunda, en iyi, en derin, en zengin insan sevgisinde olduğu gibi, böyle bir duygu tonu ve böyle bir mutluluk -bazı büyük güzellik ve yoğunluk doğalarında olsa da- yalnızca ikincil karakterler olarak görülmelidir ve asla hedef alınmamalıdır.

St. Teresa, ruhsal evliliğin gerçek amacının
"sürekli iş, iş üretimi" olduğunu söylediğinde,[137] rahibelerinin çoğunun rahatsız olduğundan şüphem yok; özellikle de kendisinin ve yakınlarının
kedicikler olarak adlandırmaya alışkın olduğu rahatlık düşkünü muhafazakârlar. Ancak St. Thomas'ın aşk doktrini, günümüzde toplumsal düzenimizin karmaşalarında geçerli olan, on altıncı yüzyıl İspanya'sının kapalı manastırlarında olduğu kadar geçerli olan manevi bir yaşam ideali oluşturdu. Aşk, dedik, eylemin nedenidir. Davranışlarımızı, bilinçli ve istemsiz, bir amaca doğru yönlendirir ve yönlendirir. Anne, çocuğunun refahı için, hırslı erkek başarıya, sanatçı vizyonunu ifade etmeye karşı konulamaz bir şekilde zorlanır. Bunların hepsi, amaçlara yönelik sevgi odaklı davranış örnekleridir. Ve dini deneyim bize daha büyük ve daha kapsayıcı bir amaç ve bu hayati aşk gücünün en yüksek seviyelerde, yeniden canlandırılarak, ebedi çıkarlara yönlendirilerek, davranışı ikincilleştirerek, acıyı teşvik ederek, tüm benliği ve faaliyetlerini birleştirerek, onları bu aşkın başarı için harekete geçirerek kullanılabileceğini gösterir. Bu cömert sevgi, soruşturmamızı başlatan Baron von Huegel'in alıntısına geri dönersek, kontrol ettiği davranışın hem haklı temasını hem de özel ve geçici olandan feragat etmesini sağlayacaktır; çünkü bu bağlantılı eylemler dizisi içinde ve aracılığıyla tüm insan faaliyetlerini kendisiyle birleştiriyor ve bunlar içinde ve aracılığıyla ebedi sonunu arıyor ve buluyor. Dolayısıyla, tam olarak yaşayan ruhun işi olan yeniliğin haklı olarak getirilmesinde en güçlü etken, davranışın kontrol edici faktörü, irade ve arzunun yüceltilmesi ve birleşmesi olarak anlaşılan sevgidir. "Sevgi," der Boehme, "doğanın yaşamı olsun. Seni öldürmez, ama seni kendi yaşamına göre canlandırır ve o zaman yaşarsın, ama kendi isteğine göre değil, kendi isteğine göre: çünkü senin isteğin onun isteği olur ve o zaman sen kendine ölü, ama Tanrı'ya diri olursun."[138] Gerçek, sağlam ve bizim için en verimli ilahi birlik doktrini vardır, herhangi bir coşku, trans, vecit veya anormal zihin durumuyla bağlantısı yoktur: Yaratıcı Yaşam Ruhu ile organik, bilinçli ve dinamik bir birlik.

Şimdi, özellikle, bu birliği her birimiz için mümkün olan
derecede nasıl başaracağımızı sormaya devam edersek; cevap, bunun Dua ile yapılacağıdır. Ebedi'nin aranması sevgiyle harekete geçiriliyorsa, bulunması dua yoluyla elde edilir. Dua, aslında, bir eylem veya talep değil, bir yaşam veya durum olarak anlaşıldığında, şu anda ele aldığımız her şeyin başlangıcı, ortası ve sonudur. Sosyal benlik ancak toplumla temasla geliştirilebildiği gibi, ruhsal benlik de ancak ruhsal dünyayla temasla geliştirilebilir. Ve ruhsal dünyayla böylesine mütevazı ama ateşli bir temas, dürtülerimizi, hayallerimizi, duygularımızı, en gizli eğilimlerimizi ve salt düşüncelerimizi onun önerilerine açmak, en geniş anlamıyla anlaşıldığında duanın özüdür. Dua, teslimiyet veya sevgiden daha fazla "tek bir eyleme" indirgenemez. Duayı "saf" tefekküre dönüştürmeye çalışanlar, onu açık bir dilekçeye indirgeyenler kadar ölçeğin bir ucunda sınırlıdır. Kendi içinde zengin bir çeşitlilikte insan tepkileri ve deneyimleri barındırır. Duvarlarla çevrili olmayan bir dünyaya kapıyı açar, burada benlik gerçekten yaşar
ve bu nedenle sonsuzca değişen
uyarıcılarına çok çeşitli tepkiler verir. Benlik, o dünyaya özel ihtiyaçlarını, yeteneklerini ve özlemlerini alır veya almalıdır ve bunları Ebedi Gerçeklik
kavrayışıyla eşleştirir. İnsan kalbinin Gerçeklik'ten kavrayabildiği her şeyle bu buluşmasında, yalnızca hayranlık değil, sınırsız pişmanlık, yalnızca alçakgönüllülük bağımlılığı değil, neşe, huzur ve güç, yalnızca coşku değil, gizemli karanlık, sevginin dokusuna dokunmalıdır. Bu
dünyada ruh bazen otlaklardaymış gibi dolaşabilir, bazen nefes nefese ve kararlı bir şekilde dengededir. Bazen güzellikle, bazen en zor gerçekle beslenir ve zenginlik ve yoksulluğun, karanlığın ve ışığın uçlarını deneyimler. "İlahi olanı bir birliğe ezerek değil, Yüce Olan'ın bizzat gösterdiği gibi onun coşkusunu sergileyerek Tanrı'nın kudretinin bilgisini gösteririz," der Plotinus.[139]

Böylece, davranışının içgüdüsel ve sıcak bir şekilde adanmış yönü olan sevgi ve manevi dünyaya yönelik o istendik dikkat ve birlik olan dua ile, benliğin tüm güçleri birleşir ve Ebedî'yi aramaya ve bulmaya yönelir. Bu titiz sevgiye tam itaat ederek, zor ve özverili şeyler yaparak, kolay ve rahat şeylerden vazgeçerek -aslında en yüksek seviyelerde yaşayarak, çok yaşayarak- insanlar manevi hayatlarını giderek daha derinden hisseder, deneyimler ve içine girerler. Bu, patolojik açıklamalar öne sürenlere oldukça garip görünebilecek bir gerçektir. Ve diğer yandan, bu zor meslek ancak Ruh'un enerji veren yaşamıyla sürekli temaslar ve ona başvurularla yerine getirilebilir. Gerçekliğe böyle bir referans gücü, ardıllık dünyasını ve değerlerini aşma gücü bizim tarafımızdan geliştirilebilir; ve doğuştan gelen yeteneğimizin bu eğitimi, dua disiplininin başlıca işlevidir. Doğrusu, bu derin temas yalnızca hatırlama veya büyük duygu zamanlarında bilinçte tam olarak mevcuttur. Yine de, bir kez tam olarak başarıldığında ve yükümlülükleri tarafımızdan kabul edildiğinde, yoğun dışsal eylemlerimiz içinde ciddi bir melodi olarak devam eder: ve eğer onu her zaman gerçekleştirmek ve enkarne etmek istiyorsak, en derin içgüdülerimizin doğru yönlendirmesiyle Ebedî'yi her zaman bulmalı ve hissetmeliyiz. Bu deneyim gerçeğinden, din lütuf doktrinini ve insanın kendi başına hiçbir şey yapamayacağı genel anlayışını çıkarmıştır. Bu bizi pek şaşırtmamalıdır. Çünkü aynı şekilde
fiziksel düzlemde insan, fiziksel güç kaynaklarından, yani yemekten ve solumaktan
uzaklaştırılırsa kendi başına hiçbir şey yapamaz.
Bu nedenle, onun ruhsal yaşamının da kendisine nüfuz eden
hayat veren atmosfere ve aldığı
cennetsel
yiyeceğe bağlı olması, onun deneyiminde hiçbir kırılmaya yol açmaz. Böylece, bir şekilde, onun için temel bir ihtiyaç olan dengeli, aktif ve tefekkürlü yaşama başka bir yolla geri getiriliriz.

Buna rağmen, birçok insan, bir insan ruhsal bir yaşama inanırsa ve bunu arzularsa, onu ruhsal gıdadan
tamamen bağımsız bir şekilde yaşayabileceğini varsayıyor gibi görünüyor. Tanrı'ya inanıyor, komşusunu seviyor, iyilik yapmak istiyor ve sadece devam ediyor. Bunun sonucu olarak, Tanrı'dan korkan vatandaşın veya Sosyal Hristiyanın yaşamı, şu anda
kavrandığı ve uygulandığı şekliyle, genellikle açlıktan ölmek üzere olan bir yaşamdır. Sessizliğe, geri çekilmeye, ruhsal olana sessiz dikkat göstermeye zaman bırakmaz, ki bu tüm güçlerini geliştirmek için olmazsa olmazdır. Yine de Ruh'un edebiyatı bu konuda uyarılarla doludur. _Tadın_ ve görün ki Rab tatlıdır. Rab'bi bekleyenler _güçlerini_ yenileyeceklerdir. Sessizlik ve güven içinde _gücünüz_ olacaktır. Bunlar pratik ifadelerdir; uzmanlara değil, normal psiko-fiziksel yapıya sahip sıradan erkeklere ve kadınlara hitap eder. Şu anda tam anlamıyla doğrudurlar veya istersek doğru olabilirler. Herhangi bir özel eğitim veya doğal olmayan çaba içermezler. Kayan bir ölçek, sıradan insanın en basit dua deneyiminden, azizin dönüştürücü birliği olarak adlandırılan o tam kendini kaybetme ve tam kendini bulma deneyimine kadar gider; ve bu dizide bir yerde, her insan ruhu kendine bir yer bulabilir. Eğer bu dengeli hayat bizim olacaksa, eğer St. Augustine'in tam yetişkinin yemeği dediği şeyi alacaksak, Ebedî'yi bulup hissedeceksek, ona hayatlarımızda zaman ve yer vermeliyiz. Bunu vurguluyorum, çünkü bunun gerçekleşmesi bana umutsuz bir modern ihtiyaç gibi görünüyor;
uyuşuk ve etkisiz maneviyatımızda en üst düzeyde sergilenen,
ama aynı zamanda sanatçının, reformcunun ve öğretmenin çok meşgul, tamamen aktif ve telaşlı hayatlarında da hissedilen bir ihtiyaç. St. John of the Cross mektuplarından birinde şöyle der: "Eksik olan yazmak veya konuşmak değil - bunlardan fazlasıyla var - ama sessizlik ve eylem. Çünkü eyleme katılan sessizlik anımsamayı üretir ve ruha harikulade bir güç verir." Böyle anımsama, içsel güçlerimizin böyle toplanması ve bilincin "zemine" çekilmesi, görünürdeki amacı ne olursa olsun, tüm büyük çabaların hazırlığıdır. Sabahleyin, diyelim ki, on dakikayı Ebedî'yi hissetmek ve bulmakla geçirmenin gazete karıştırmaktan daha iyi, daha yararlı, daha üretken olduğunu fark edene kadar - bunun bizi günün işine doğru yönlendirilmiş, bir araya toplanmış, anımsanmış ve koşullarla başa çıkmak için gerçekten yeni bir güçle donatılmış olarak göndereceğini fark edene kadar - Ruh'un hayatını yaşamaya başlamamış veya böyle bir günlük disiplin ile en iyi işimizi yapma gücü arasındaki pratik bağlantıyı kavramamışızdır, ne olursa olsun. Bunu canlı bir örnekle açıklayacağım: Sadhu Sundar Singh. Sanırım, Sadhu ile kişisel temas kuran hiç kimse, tam anlamıyla manevi hayatı yaşayan bir kişinin varlığında olduğundan şüphe duymamıştır. Deneyimini anlattığı ve başkalarından bunu paylaşmalarını istediği sembolleri kabul edemeyenler bile, onda büyük bir dönüşümün gerçekleştiğini; kalıcı ve ebedi olma duygusunun onunla her yere gittiğini ve ondan dışarı akarak ateşli yaşamlarımızı sakinleştirdiğini ve düzelttiğini kabul etmişlerdir. O, Baron von Huegel'in tanımının taleplerini kendi kişiliğinde tam olarak karşılamaktadır: Hem Özel hem de Geçici olanla temas ve ondan vazgeçme, Ebedi olanı arama ve bulma, kendi deneyiminde o aşkın Ötekiliği cisimleştirme. Şimdi Sadhu, kendisi için
olağanüstü faaliyetinin, gücünün ve dayanıklılığının koşulu olarak, Aziz Benedict'in yönetiminin emrettiği yaşam dengesini keşfetti ve uyguluyor. O, sürekli olarak büyük yolculuklara çıkan, zorluklara ve tehlikelere göğüs geren ve Aziz Francis'in mutlak yoksulluğunu uygulayan gezgin bir misyoner. Mükemmel derecede sağlıklı, güçlü,
olağanüstü çekici, güç dolu. Ancak bu gücü beslemeye dikkat ediyor. Azaltılamaz asgarisi, her günün başında meditasyonda ve Tanrı ile sözsüz iletişimde geçirilen iki saattir. İş izin verdiğinde üç veya dört saati tercih ediyor; ve halka hitap etmeden önce her zaman uzun bir dua ve meditasyon dönemi oluyor. Bu dua saatlerini kısaltmaya veya acele ettirmeye zorlanırsa, huzursuz ve mutsuz hisseder ve verimliliği azalır. "Dua," diyor, "nefes almak kadar önemlidir;
ve asla nefes almak için zamanımız olmadığını söylemeyiz."[140]

Bütün bunlar, Sadhu'nun Hristiyanlığının tipik bir Doğu
türünden olduğunu söyleyen kaslı Hristiyan türünden eleştirmenler tarafından açıklanmıştır. Ancak bu kesinlikle doğru değildir. Gittikçe daha fazla, Batı'nın yapmaya verdiği vurgu ve var olmaya yönelik Batı'nın hor görmesiyle işaretlenen tipik bir Batı
türünde Hristiyanlık geliştirmeye meyilli olduğumuzu kabul etmek çok daha iyi olurdu; ve bu yolda yeterince ileri gidersek kendimizi
kaynaklarımızdan kopmuş bulacağız. Sadhu'nun Hristiyanlığı
tamamen Hristiyandır; yani bütün ve eksiksizdir. İşlerini yaptığı güç, Aziz Paul'ün kahramanca misyonerlik kariyerini sürdürdüğü, Aziz Benedict'in Avrupa kültürünü
dönüştüren manevi bir aile kurduğu, Wesley'nin dünyayı kendi cemaati yaptığı,
Elizabeth Fry'ın Newgate suçlularıyla yüzleştiği güçtür. Kendi aramızda kişisel bir ruhsal yaşamın canlanmasından veya toplumun ruhsal bir yeniden canlanmasından bahsetmek boşunadır - çünkü bu, ancak üyelerinin her birinin bireysel olarak yeniden yapılmasıyla gerçekleşebilir - ta ki, bazı kişisel rahatlıklardan fedakarlık ederek, bu hatırlama eylemleri için bir yer ve zaman yaratmaya istekli olmadıkça; bu istekli ve sevgi dolu - ve daha da verimli, daha istekli ve sevgi dolu - Gerçekliğe, Tanrı'ya yanıt veren bir birliktelik. Tam olarak yaşanmış bir ruhsal yaşamın bundan çok daha fazlasını içerdiği doğrudur. Ancak, bunun var olabileceği tek koşul budur.

Öyleyse, Tanrı'ya yönelik istendik bir eğilim olan sevgi; O'nunla istendik bir iletişim ve deneyim olan dua; Ruh'un kişisel yaşamındaki iki temel esastır. Elbette, bunlar yalnızca bizim tarafımızı ve yükümlülüğümüzü temsil eder. Bu sevgi, içe akan başka bir sevgiye verilen dışa akan bir yanıttır ve bu dua, aşkın bir enerji ve lütfun sahiplenilmesidir. "Alman Teolojisi"nin bize hatırlattığı gibi, "Tanrı olmadan işi yapamam ve Tanrı da ben olmadan yapmayabilir veya yapmak istemeyebilir."[141] Ve yalnızca bu eylemlerle, sadakatle yerine getirilerek, tüm maliyetli talepleri yerine getirilerek, tüm armağanları ve uygulamaları direnç olmadan kabul edilerek ve yaşamın her alanına uygulanarak, insan doğası tam boyutuna ulaşabilir ve tüm güç kaynaklarına erişebilir.

Yine de bu kişisel içsel sevgi ve dua hayatı çok yalnız olmamalıdır. Cultus ile ve dolayısıyla arkadaşlarının hayatlarıyla bağlantılara ihtiyaç duyduğu gibi, tarihle ve dolayısıyla yaşayan geçmişle de bağlantılara ihtiyaç duyar. Bu bağlantılar esas olarak birey tarafından okuma yoluyla yapılır; ve bu tür okumalar - insanlığın biriktirdiği kültüre ve deneyime bu tür erişim - her zaman Hristiyan ve Hristiyan olmayan çilecilik tarafından manevi yaşamın uygun yardımlarından biri olarak ilan edilmiştir. Hoeffding, bize ortaçağ sanatının azizleri her zaman kitaplarına derinlemesine dalmış olarak tasvir ettiğini ve bu tür derin düşünme çalışmalarının doğrudan tefekkür durumlarını teşvik ettiğini öne sürerken belki de abartıyor olsa da[142], ruhun kültürel geçmişiyle böyle bir birliktelikten ve ondan uysalca öğrenmekten büyük kazançlar elde ettiği doğrudur. İlerledikçe, o geçmişin içinde şimdi çok dokunaklı bir şekilde yeniden yaşaması gereken deneyimlerin kayıtlarını keşfedecektir; ve ona, kendi deneyiminin her sevgiliye göründüğü gibi, eşsiz görünen. Orada, sırrına ihanet etmeden, kendi normalliğinin sağlıklı güvencesini; karşılaştırma standartlarını; tövbe saatlerinde, ışıkta ve yoksunlukta aynı şekilde yoldaşlığı bulabilir. Yine de geçmişle böylesine verimli bir birliktelik, aristokrat bir kültürün ayrıcalığı değildir. Kutsal Kitap'ta ihtiyaç duydukları tüm manevi
yiyecekleri bulan birçok basit Hıristiyanda mükemmelliğinde görülür. Ruh'un büyük edebiyatı, sırlarını, kendi alanında onunla karşılaşanlara anlatır. Sadece Thomas a Kempis'in, Ruysbroeck'in veya St. Teresa'nın eserleri değil, aynı zamanda İncil yazarları - ve özellikle, belki de Mezmurlar ve İnciller - ilerlememizin her aşamasında bizim tarafımızdan tamamen yeniden okunur. Hindu ve Müslüman yazarların karşılaştırmalı çalışması, bunun diğer inançların büyük edebiyatları için de aynı şekilde doğru olduğunu kanıtlıyor.[143] Yeni başlayanlar bunların hepsinde sonsuz bir uyaran, ilgi ve güzellik bulabilirler. Ancak olgun ruhlar için bunlar, deneyimin şaşırtıcı kesinliğini kanıtladığı yol kitapları haline gelir; ona tanıyabileceği açıklamalar ve ihtiyaç duyduğu yönlendirmeler verir ve bireysellik üzerinde istikrarlı bir kontrol oluşturur.

Şimdi, ele aldığımız bu hayatın ortaya çıkışına ve günümüzdeki sıradan bir erkek veya kadında izleyeceği veya izleyebileceği tipik yola bakalım. Kahramanlık seviyelerine ulaşan bir aziz veya dahi değil; Tanrı Şehri'nin sokaklarını doldurması gereken o sağlam, sağlıklı ruhsal nüfusun bir üyesi. Tarihteki görünümünü incelerken, bu hayatın sıklıkla bir tür huzursuzlukla, varoluşta daha fazla bir şey, mutlak bir anlam, daha fazla arayış içinde olma zorunluluğu olduğu hissiyle başladığını fark ettik, ki
henüz
ulaşamadık. Bu tatminsizlik, bu belirsizlik ve açlık,
kendini birçok farklı biçimde gösterebilir. İlk önce
entelekte, ahlaki doğaya, toplumsal vicdana, hatta
sanatsal yeteneğe; veya doğrudan kalbe hitap edebilir. Her neyse, onun kalıcı niteliği bir daralma, bir sınırlama hissidir; uzanabileceğimiz, başarabileceğimiz ve olabileceğimiz
daha fazla bir şeyin hissi. Onun dürtüsü her zaman tek bir yöndedir; daha geniş ve daha kalıcı bir gerçekliğin, benliğin yaşamı ve sevgisi için bir hedefin bulunmasına yöneliktir. Bu, bir şekilde Ebedî'nin aranmasıdır. İçinde boğulmuş bir şekilde yaşadığımız sis sayesinde, böyle bir ilk arayışın ve her şeyden önce Ebedî'nin böyle bir bulunmasının bizim için çok kolay bir şey olmadığını kabul ediyorum. Arayış, hayal kırıklığı, bir şeyin eksikliği hissi, modern insanlar arasında keşifteki çözümünden daha yaygındır. Yine de arayış, bir çözüm olduğu ve sebat edenlerin sonunda onu bulması gerektiği anlamına gelir. Arzumuzun gerçekten dönüştüğü dünya, bir şekilde bize
ifşa edilir. Vahiy, her zaman kısmi ve görecelidir, elbette kapasitemiz, özlemimizin karakteri ve geçmişimizin deneyimleri tarafından şartlandırılır. Manevi konularda, olduğumuz şeyi görürüz: burada, daha yüksek seviyelerde, estetik algıyı yöneten yasaları takip ediyoruz.

Bu yüzden, dünya görüşünden memnun olmayan ve eksik olduğunu fark eden benlik, her zaman doğasının açık bir şekilde bilincinde olmasa da, dinin nesnesi olan Gerçekliği ilk elden arar. Bu Gerçekliği bulduğunda, keşif, ne kadar kısmi olursa olsun, onun için nesnel bir Gerçeğin ezici vahiyidir; ve kendisinin sahip olduğunu bilmediği bir sevgi ve hayranlıkla
sürülür. Ve şimdi, belirsiz bir şekilde, ancak yeterince rahatsız edici bir şekilde, Dağdaki Deseni görür; sanki dönüştürülmüş, hayırseverlik ve güzellikle dolu, başka bir dizi ayarlamayla yönetilen zengin varoluş kompleksi. Hayat ona farklı görünür. Fox'un dediği gibi, "Yaratılış eskisinden farklı bir koku
verir."[144] Bundan daha rahatsız edici tek bir şey vardır, o da bu örüntünün bir insanda gerçekleştiğini görmektir:
insan kutsallığıyla, büyük sadeliği ve
doğaüstü sevgisi, neşesi, huzuruyla yüz yüze yaşamak. Çünkü, evrende Ebedi Güzelliği gördüğümüzde, "Callista"nın kahramanıyla birlikte, "Bu benim ötemde!" diyebiliriz.
Ama, insan karakterini dönüştürdüğünü gördüğümüzde, bunun ırkın gücünün ötesinde olmadığını biliriz. Burada, elde edilebilir. Bir yaşam biçimi olarak varlığı bir standart yaratır ve hepimize bir yükümlülük yükler.

O zaman, bu yeni baskıyla zorlanan benliğin, yükümlülüğü kabul ettiğini ve kendisini standartla ölçtüğünü varsayalım. O zaman, aradığı ve gördüğü bu Gerçeğin, ortaçağ resimlerinde olduğu gibi, yalnızca eski evrenine eklenmediği,
dünyanın üzerinde daireleriyle
birleşen Cennet'in olmadığı ortaya çıkar. Bu Gerçeklik her şeye nüfuz eder ve benliğin eski dünyasının her bir yönünü dönüştürmüştür. Şimdi yeni ve en titiz bir değer ölçeğine sahiptir ve bu da ondan yeni bir dizi ayarlama talep eder; ondan -ve otoriteyle- hayatını değiştirmesini ister.

Sırada ne var? Muhtemelen bir sonraki şey, benliğin kendisini
oldukça sıkışık bir yerde bulmasıdır. Kendisine sayısız çağrıda bulunan ve ona sayısız öneride bulunan fiziksel bir düzene sıkışmıştır: bu düzen, yıllardır bilinç alanını tekeline almış ve iddialarına yanıt alışkanlıkları oluşturmuştur. Bu düzenle veya en azından ona olan birçok bağlılığıyla bir şekilde bağlarını koparmalı ve yeni ve daha büyük dünyanın talep ettiği daha geniş bir alana uzanmalıdır. Ve dahası, birçok itaatsiz unsur, ilkel bir geçmişten gelen birçok garip miras içeren karmaşık bir psişik hayata sahiptir. Bu psişik hayat, Ruh'un güçlü ve doğrudan önerisini yeni almıştır; ve
şu an için, bu öneriye boyun eğmiştir. Fakat kısa süre sonra eski alışkanlıklar ile yeni talepler arasındaki kaçınılmaz çatışmayı deneyimlemeye başlar - belirli ve evrensel ruhta yaşanan bir hayat arasındaki - ve ancak bu çatışmanın tamamen çözülmesiyle tam gücünü geliştirebilir. Böylece benlik, teologun Doğa ile Lütuf arasındaki savaşının gerçek bir durumu ifade etmenin pitoresk bir yolu olduğunu ve ayrıca tüm dinlerin bir kalp değişikliği talebinin -yani derin içgüdüsel doğanın- ruhsal bir yaşamın ilk koşulu olduğunu hızla fark eder. Ve dolayısıyla, ellerinin oldukça dolu olduğunu. Kusurlarla mücadele etme, kendini yeni bulunan yaşam merkezine ayarlama işinin beraberinde muazzam bir neşe ve umut getirdiği doğrudur. Yavaş olabilen ancak hiçbir şeyin karşı çıkamayacağı bir Gücün ileriye doğru hareketine bağlı olduğunu bilir. Yine de gücün ondan talep ettiği ilk şey cesarettir; ve sonra da aralıksız güçlü bir çaba. Bir daha asla ırksal geçmişine rahatça geri dönemeyecektir. Uyumsuzluk ve eksiklik bilinci artık uyumsuzluğu onarma ve yeni bir senteze ulaşma yükümlülüğünü getirir. Bu, doğal öz çıkar ve Ruh'un uzlaşmaz taleplerinin en inatçı şeklini aldığı ahlaki yaşamda özel bir keskinlikle hissedilir. Neredeyse otomatik hale gelmiş olan eski alışkanlıklar ve boşaltma yolları, öyle görünüyor ki, artık terk edilmeli. Dirençlere rağmen yeni yollar açılmalıdır. Böylece, ayartma, sert çatışma ve şaşırtıcı şaşkınlıklar Ruh'un yaşamına öncülük eder. Bunlar büyük ölçüde biyolojik geçmişimizin, dalgalanan yarı yapılmış şimdiki zamanımıza devam etmesinin sonuçlarıdır; ve henüz ulaşmadığımız bir psişik istikrara, içsel bir birliğe işaret ederler. Kendimizi gerçekten olduğumuz gibi fark etmemiz - hayvansal kökenimizden zorlukla ortaya çıkmamız, üzerimize kazıdığı öz-ilgi eğilimleri ve alışkanlıklarıyla baştan aşağı renklendirilmiş olmamız - bu fark etme veya öz-bilgi, Alçakgönüllülüktür; ruhsal yaşamın filizlenebileceği tek topraktır. Ve büyük ufuklarıyla, yaşamın kökeniyle olan yakın akrabalığına dair giderek daha net vizyonuyla, zaman akışındaki, evrendeki, Tanrı'nın elindeki küçük yeri, en iyi bilgisinin ve başarısının göreceli karakteriyle modern insan, şüphesiz her yerde bu asil erdeme ikna ediliyor. Bu gerçek yaratık statüsünün, yükümlülükleriyle birlikte tanınması - cömert sevginin taleplerinin onda yerine getirilmesi ve çok seviyeli doğasının arındırılması, uyumlu hale getirilmesi ve tüm güçlerinin geliştirilmesi için gereken tek acı ve mücadele süreci - bu Tövbedir. Sadece samimiyetini değil, aynı zamanda bu tür bir tövbenin kendisine getirdiği her şeyi kabul ederek erkekliğini ve cesaretini de gösterir; çünkü sağlıklı ruh, sağlıklı beden gibi, bazı denemeleri ve zorlukları memnuniyetle karşılar ve eğitimin acılarına katlanabilir. Psikologlar, rasyonel veya ideali içgüdüsel yaşamla uyumlu hale getiren böyle bir eğitimi, yani tüm benliğin tek bir hedefe doğru iç çatışma olmadan birlikte çalışmasını sağlayan kalp değişimini, tam ve sağlıklı bir yaşamın koşulu olarak görürler. Ancak bu, ancak kalbin ve zihnin üçüncü bir terime tamamen teslim olmasıyla, hem dürtüsel hem de rasyonel olanı aşarak, mükemmelliğine ulaşabilir. Ruhun en yüksek otoritesindeki yaşam ve ırkın en yüksek çıkarlarıyla özdeşleşmesi bunu yapar: insanın ateşli enerjilerini Işığın hizmetine koşmak. Bu nedenle, benliğin girdiği zengin, yeni yaşamda, bir iplik tövbe, arınma, kendini fethetme ipliği olmalıdır; tam bir cömertliğin, hesaplanmamış bir tepkinin teminatı olan tam bir pişmanlık. Ve, şu anda ortalama insan doğasıyla uğraştığımız için, bu tür sürekli yenilenen öz-inceleme ve öz-arınmaya duyulan ihtiyacın bu hayatta asla geride kalmayacağını güvenle söyleyebiliriz. Çünkü günah bir
gerçektir, ancak anlamadığımız bir gerçektir; ve şimdi ortaya çıkıyor ve
her zaman sevgiye karşı bir suç olarak kalmaya devam edecektir, bu yoğun
yeni çekime düşmanca ve benliğin ona yönelik istendik eğilimini bozmaktadır. Bir sonraki ipe belki de Hatırlama diyebiliriz: çünkü kusurun farkına varılması ve iyileştirilmesi, Mükemmel'in telafi edici arayışına ve onun düşüncemizin ve sevgimizin en yüce nesnesi olarak tahtına oturtulmasına bağlıdır. O zaman benlik, kısa süre sonra bir tür içsel geri çekilme ve konsantrasyona, bir tür duaya yönelik güçlü bir dürtü hissetmeye başlar; bu ismi kullanmasa veya ruh halinin karakterini tanımasa bile. Bu garip yeni çizime boyun eğdikçe, böyle bir hatırlama daha kolaylaşır. Sadece fanteziden değil, aynı zamanda derin bir kalp arayışı deneyiminden oluşan gerçek bir iç dünya olduğunu keşfeder; burada ruh, başka bir gerçeklik düzeniyle temas halindedir ve kendisini Ebedi Yaşam'ın mirasçısı olarak bilir. Burada benzersiz şeyler olur. Bir güç iş başındadır ve yeni kavrayışlar doğar. Ve şimdi ilk kez benlik, bu iç ve dış yaşam arasında bir denge kurduğunu ve kendi küçük yoluyla -ama yine de en verimli şekilde- tefekkürün meyveleriyle eylemi zenginleştirdiğini keşfediyor. Eğer bu yeni sanatın öğrenilmesine -bu duygusal düşüncenin disiplin altına alınmasına ve rafine edilmesine- yeni bir oyunun öğrenilmesine verdiği özenin bir kısmını bile verirse, bu kendini giderek artan bir görüş saflığı, giderek artan bir güven duygusu, giderek artan bir ahlaki ayrımcılık ve talep hassasiyetiyle geri ödenmiş bulacaktır. Psikologlar, gördüğümüz gibi, insanları içe dönükler ve dışa dönükler olarak ikiye ayırırlar; ama aslında bu iki uç tipi de kusurlu olarak görmeliyiz. Bütün bir insan, hem iç hem de dış dünyaya verdiği tepkilerde esnek olmalıdır.

Bu normal benlik için, ele aldığımız Ruhun yaşamındaki üçüncü iplik, tam Teslimiyet eğilimi olmalıdır. Bu içsel yaşamda giderek daha fazla ilerledikçe, Gerçekliğin, Tanrı'nın zorunlu
çekimlerini hissedecektir; ve bu çekime, sahip olduğu tüm cesaret ve cömertlikle karşılık vermelidir. En basit ve en genel dili kullanmaya ve duygusal imgelerden kaçınmaya çalışıyorum: ancak burada, bu sürekli yenilenen kendini verme ve adanma eylemini anlatırken, ruhsal yazarlar en sık kalbin diline başvururlar. Gerçekten de, cömert ruhlar, kendilerini o gizemli Güzelliğin ve değişmeyen Sevginin, beraberinde getirdiği her şeyle birlikte, çizimine en yoğun ve mütevazı hayranlık ruhuyla teslim ederler. Ancak teslim olma dürtüsünün alacağı biçim, bireyin ruhsal yapısına göre değişecektir. Bazılarına bir meslek duygusu, iradenin Krallığın amaçlarına göre yeniden şekillendirilmesi gibi gelecektir; Açıkça dinsel olmayabilecek, ancak toplumsal mükemmellik, güzellik veya hakikatin kendini unutan arayışıyla ilgili olabilecek bir tür kutsama. Bazıları tarafından, bir kez ve herkes için gerçek değerleri ayırt eden ve bunları kabul eden, tüm fırsatçılığa rağmen onları savunması ve onlar için çabalaması gereken zihnin bir aydınlanması olarak hissedilecektir. Bazıları tarafından -ve bunlar en kutsanmış olanlardır- kalbin kırılması ve yeniden yapılması olarak. Hangi biçimi alırsa alsın, benliğin Ruh seviyesinde yaşamanın huzurunu, neşesini ve gücünü deneyimleme derecesi, bu en yüce kendini basitleştirme eyleminin bütünlüğüne ve tek fikirliliğine bağlı olacaktır. Herhangi bir rezerv, yapısında dirençler oluşturan herhangi bir şey -ve bu genellikle herhangi bir egoizm biçimi anlamına gelir- sürecin uyumunu bozacaktır. Ve diğer yandan,
burada talep edilen, benliğin hayatının böyle gerçek bir basitleştirilmesi - tek bir nesnede birleşmek, zeka, irade ve duygu - çoğu zaman çelişkili çekimler arasında bölünür - kendi başına içsel uyum ve artan güç üretir: aynı zamanda Gerçekliğin hizmetinde hiçbir acıyı fazla saymayan o asil dayanıklılığın da üreticisidir.

Burada, yazarların bu tema üzerinde yaptıkları teslimiyet, kendini kaybetme, yaşamak için ölme, adanma ile ilgili tüm beyanların arkasında yatan, ruhsal yaşamın her seviyesi için geçerli olan gerçeğe geliyoruz. Hepsi gerginliğin gevşemesini, kendimizi en derinden çekildiğimiz yöne isteksizce bırakmayı içerir; gelgitle mücadelemizin, bizi teşvik eden dikenlere karşı tekmelerimizin sona ermesi. Benliğin içsel amacı daha büyük bir yaşamla birleşmektir; çeşitli çelişkili semboller altında tanımlayabileceği veya hiç tanımlayamayacağı, ancak varoluşun tamamlanması olduğunu hissettiği Gerçeklikle birleşmektir. Bu bilgi hissetme aşamasının ötesine geçmemiş olsa da evrenin tek bir basit doku olduğunu, içinde her şeyin bir açıklamasının ve bir yerinin olduğunu öğrenmiştir. Kendisini saran karışıklıkları tarayarak, sahte ve ayrı yaşamını kaybederek ve orada gerçek yaşamını bularak neyi seveceğini ve nasıl hareket edeceğini bilecektir. Tanrı'nın İradesinin özgürlüğüne giriş olarak adlandırılan bu sürecin amacı, "Alman Teolojisi" yazarının "Ben Ebedi İyiliğe, kendi elinin bir insana olduğu şey olmak isterim."[145] dediğinde tarif ettiği durumdur. Çünkü böyle bir beyan, yalnızca Tanrı için isteyerek ve becerikli bir şekilde çalışmak, Mükemmellikle pratik bir şekilde yan yana gelmek, onun yaşayan aracı olmak anlamına gelmez, aynı zamanda ruhsal düzenin yaşamsal enerjisiyle yakın bir birlik ve onu paylaşmak anlamına gelir: onun gücünden beslenmek ve onu kullanmak, onun yaşam kanı; onun içe doğru yönelişine tam itaat, ayrı arzunun ortadan kaldırılması. Dolayısıyla teslimiyet, gevşek dindarlar olmamız için değil, daha fazla enerji alabilmemiz ve daha iyi işler yapabilmemiz için yapılır: Ruh'un itici gücünü ve Ebedi'yi burada ve şimdi enkarne etme gibi ilkel insan işini daha mükemmel bir şekilde ilerletmeye yardımcı olan mütevazı bir öz-boyun eğmeyle. Bunun haklılığı, ondan akan zorlu ama yorulmak bilmez, çeşitli ama uyumlu aktivitelerdedir: bunun gerektirdiği yaşamın geliştirilmesi. Bize gerçek güç kaynaklarımıza erişim sağlar; onlardan alıp cömertçe harcayarak yeniden enerji kazanabiliriz.

Böylece, Ruhun kişisel hayatını oluşturan olayların gerileceği kordon tamamlanır ve bunun dört iplikten oluştuğunu görürüz. İkisi benliğin eğilimleridir; Tövbe ve Teslimiyet.
İkisi aktivitelerdir; içsel Hatırlama ve dışsal Çalışma. Dördü de onun metanetine ve iyi niyetine sert taleplerde bulunur. Ve her biri geri kalanına güç verir: çünkü bunlar ayrı ve ardışık durumlar olarak görülmemelidir, teslim olmuş sevgiye ulaştığımızda tövbeyi geride bırakarak tek tek geçmemiz gereken ayrı bir seridir; ancak değişken
ancak kalıcı ve tek bir zengin yaşamın ayrılmaz yönleri, Gerçeğe giderek daha yakından yanıt vermek için
tamamlanmış ve hayati bir çabanın aşamaları olarak.

Belki de hiçbir şey Ruhun kişisel yaşamından daha az monoton değildir.
Alçakgönüllülüğü ve neşeli sevgisi, hayranlığı ve çalışkanlığıyla,
zaman dünyasının sayısız faaliyetlerinden herhangi birinde kendini ifade edebilir. Hem romantik hem de sade, hem maceracı hem de kutsaldır. Dalgalanma ve doğaüstü renklerle doludur, yine de karanlık lekeleri ve ışığı vardır. Duyuüstünün mükemmel kanıtı insan bilincinin kapsamının ötesinde olduğundan, risk unsuru asla ortadan kaldırılamaz: sonunda evrene güvenmek ve inançla yaşamak zorundayız. Bu nedenle uyanmış ruh sık sık şaşkınlık çekmeli,
fiziksel düzenin stresini ve ızdırabını sonuna kadar paylaşmalıdır; ve,
bu düzene yanıt vermeye alışmış bir bilince zincirlenmiş olduğu için,
hâlâ anlayış parıltılarıyla yetinmeli ve
ışık örtülü olduğunda uzun yoksulluk dönemlerine katlanmaya istekli olmalıdır.

Ne kadar ilerlerse, bu yoksulluk dönemleri ona o kadar acı gelecektir.
İnancın rahatlığı hakkında yumuşak şeyler duyduğumuz Ruh'un gerçek erkek ve kadınlarından değildir. Çünkü gerçek inanç yaşamı sahip olunmaya değer her şeyi verir ve sunulmaya değer her şeyi alır: amansız darbelerle benliği evrenin özüne kaynatır, onu evrensel amaca tabi kılar, ayrılık ateşini yok eder. Sevinç ve içsel huzur, ıssızlıkta bile, içinde büyüyenlerin baskın işaretleri olsa da, yine de hiç kimseye bir dizi duyuüstü zevk sunmaz. Ruhun yaşamı, normal bilincin karakteristiği olan o haz-acı ritminin yüceltilmesini içerir ve haz onun için neşeye dönüşürse, acı Haç'a dönüşür. Emek, feragat, fedakarlık bu nedenle onun özüdür; ancak bunlar ağır bir yük olarak hissedilmez, çünkü bunlar sevginin ifadesidir. Tamamen "Sonsuzla uyum içinde" olmakla örtülmeyen, istendik bir gerginlik ve seçim, asil bir reddetme gücü gerektirir. Yaşamımız olgunluğa eriştiğinde, insan kulaklarının Sonsuz'dan birçok uyumsuz melodiyi duyabildiğini, ancak tüm senfoniyi duyamadığını şaşkınlıkla keşfederiz. Ve bakımımıza emanet edilen, belki de yalnızca bizim katkıda bulunabileceğimiz ve güçlerimizi sonuna kadar zorlayan melodide yalnızca zafer notaları değil, aynı zamanda acı notaları da vardır. Bu nedenle ayırt edici işaret mutluluk değil, meslektir: talep edilen iş ve verilen güç, ancak yalnızca onu ve kendimizi kısıtlamadan başkaları için harcamamız koşuluyla verilir. Bu önermeler, elbette, tarihten kolayca örneklendirilebilir: ancak istersek bunları kendi kişiliğimizde de örneklendirebiliriz. Bunu seçmeli miyiz ve Ruh'un yaşamı bizim tarafımızdan mı elde edilmeli - ve bu yalnızca günlük disiplin ve Ruh'a dikkat ederek, onun çıkarlarına bir rahatlık fedakarlığı yaparak, bizi yola koyan sezgiyi takip ederek - sıradan insanlar olarak bunun bize ve hizmet ettiğimiz topluma ne gibi faydalar getirmesini bekleyebiliriz? Kesinlikle hayata yeni bir şevk ve yeni bir anlam getirecek; güvenlik ufkunun ve bilincinin genişlemesi; elde edilecek sevinçlerin ve yapılacak işlerin taze bir duygusu. Gerçek manevi bilinç pozitif ve yapıcı bir türdür: bireyin veya toplumun geçmiş günahlarına ve hatalarına bakmaz, ancak diğer dünyadaki inancında ve bu dünyadaki hayırseverliğinde ileriye doğru hareket eden bir umut ruhundan ilham alır. Sadece Ebedi Güzelliğin onurunu arayarak ve yenilmez güvenlik duygusu nedeniyle maceracıdır. Manevi erkek ve kadın, umutsuz riskler alabilir ve ideallerinin çıkarları doğrultusunda tehlikeli bir şekilde yaşayabilir; bizi genellikle rahatsız eden birçok gerçek dışı korkudan ve endişeden kurtulmuş olarak ve sahip olunan şeylerin ve sözde başarının önemsizliğini bilerek. Tarafsız sevgiyi bekleyen sevinç ve teslimiyeti izleyen güven onları yarı yolda bırakamaz. Dahası, içsel uyum ve güvence, kelimenin tam anlamıyla "sağlığın ebedi kaynağı" olan o Ruh'a erişim bilinci, sinirsel sıkıntıların iyileşmesi ve genellikle kötü muamele gören zihin ve bedenin canlandırılması ve böylece mutluluk ve güçte genel bir artış anlamına gelir.

"Ruhun meyvesi sevgi, neşe, barış, uzun süreli acı, nezaket, iyilik, inanç, yumuşaklık ve ölçülülüktür." Bu, lütuf ve doğa dünyalarını deneyimle bilen St. Paul'ün söylediği gibi, tam bir insanın olması gereken şeydir. Bu dengeli ve tam uyumlu kişilik resmini, karakteristik bir nevrastenik, sıkılmış bir şehvet düşkünü veya maddi bir avantaj için mücadeleye odaklanmış küskün bir işçinin resmiyle karşılaştırın: ve bu tür insan başarısı ve insan başarısızlığı arasındaki temel farkın, yaşamın manevi bir anlayışının varlığı veya yokluğunda yattığını düşünün. Henüz
güç ve mutluluğa doğru büyümenin sınırlarını bilmiyoruz; bu anlayışa tam ve pratik teslimiyet içimizde nasıl işleyebilir; veya
genel zaferinin dünyanın dönüşümü için ne yapabileceğini. Ve hatta, kendi kendini fethetme ve birleştirmeden gelen sevinç ve yenilenmenin ötesinde, gerçekten bunun için çalışacak olan herkese kesinlikle açık bir ruhsal yaşam seviyesi; ve o daha derin içgörünün, daha yaygınlaşan sevginin ve saf kalplilerin ayrıcalığı olarak tanıdığımız ve saygı duyduğumuz
burada ve şimdiye uyumun mükemmelliğinin ötesinde, tüm bunların ötesinde, yaşamın hala insan için başka bir sır ve başka bir bilinç seviyesi; gözün görmediği veya kulağın duymadığı
Gerçeklikle daha yakın bir özdeşleşmeyi saklı tuttuğu olabilir. Ve burada ele aldığımız bu ruhsal yaşamın aristokrat bir yaşam olmadığını unutmayın. Temellerinin en basit geleneksel dindarlık türleri tarafından verildiği ve en basit ruhlar tarafından tekrar tekrar sergilendiği bir yaşamdır. Hangi semboller düşünülürse düşünülsün, İlahi İrade'ye koşulsuz bir kendini teslim etme; çünkü
en kaba sembollerin bile
kalp ile Ebedi arasında bir köprü kurmaya yetecek kadar güçlü olduğunu ve böylece Yaşam Ruhu'nun bir aracı olduğunu biliyoruz. Biraz sessizlik ve boş zaman. Bol miktarda
sadakat, nezaket ve cesaret. Bunların hepsi, bedelini ödeyecek kadar umursayan herkesin erişebileceği bir şey.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 129: Bu doktrin "Ebedi Yaşam"ın son iki bölümünde tam olarak işlenmiştir.]

[Dipnot 130: De Imit. Christi, Bk. II, Cap. 6.]

[Dipnot 131: "Altı Teosofik Nokta", s. 75.]

[Dipnot 132: "Kabir'in Yüz Şiiri", s. 78.]

[Dipnot 133: Cl. Ruysbroeck: "Sonsuz Kurtuluşun Aynası", Cap.
VIII]

[Dipnot 134: "Librum B. Dionysii de Divinis Nominibus'ta
yorum."]

[Dipnot 135: Ennead III. 5, 4.]

[Dipnot 136: Boehme: "Altı Teosofik Nokta", s. 75.]

[Dipnot 137: "İç Kale"; Yedinci Konut, Cap. IV.]

[Dipnot 138: Boehme; "Mesih'e Giden Yol", Pt. IV.]

[Dipnot 139: Ennead II. 9. 9.]

[Dipnot 140: "Streeter ve Appasamy: The Sadhu", s. 98, 100 ve devamı,
213.]

[Dipnot 141: "Theologia Germanica", Cap. III.]

[Dipnot 142: Hoeffding, "Din Felsefesi", III, B.]

[Dipnot 143: Meselâ, pek çok çarpıcı örnek vardır.
Maharishi Devendranath Tagore'un Otobiyografisi.]

[Dipnot 144: "Fox's Journal," Cilt. Ben, Kaptan. 2.]

[Dipnot 145: "Theologia Germanica", Cap. 10.]

BÖLÜM VII

RUHUN HAYATI VE EĞİTİM

Geçtiğimiz altı bölümde, esas olarak kendi
durumumuzu ve burada, şu anda, yetişkinler olarak, kendimizde ruhsal yaşamı nasıl gerçekleştirebileceğimizi ve ona nasıl
yardım edebileceğimizi ele aldık. Ancak, Ruh'a zaman dünyasında hak ettiği, tam ifadesini
verme konusundaki en büyük umudumuz gelecekte yatmaktadır. Gerçekten umursayanların çalışması gereken şey budur.
Kendi çarpık karakterlerimizi daha iyi bir şekle sokmak, inatçı enerjimizi yeni kanallara zorlamak için yapabileceğimiz her şey, tam fırsatımızı ve onu kullanmanın önemini takdir etseydik, çocukların plastik büyüyen psişik yaşamında başarılabileceklerle karşılaştırıldığında çok azdır. Bu yüzden şimdi eğitimin ruhsal yaşamla ilişkisinde bir veya iki noktayı ele almayı öneriyorum.

Bu tür bir tartışmada, ele aldığımız kelimelerin içeriği hakkında oldukça net olmak her zaman iyi olduğundan, hemen şunu söyleyeceğim, Eğitim ile büyüyen bir yaratığın tüm çevresinin, onu en olumlu etkilerle çevreleyen ve tüm güçlerini geliştiren; ona tam büyümesi ve gelişimi için en
yardımcı koşulları sağlayan kasıtlı olarak ayarlanmasını kastediyorum. Eğitim, genç şeyin yaşamın doluluğuna tam olarak hazırlanması olmalıdır; tüm yeteneklerinin, bedensel, zihinsel ve ruhsal, evrimini ve dengeli eğitimini içermelidir. Duyuları, içgüdüleri, zekayı, iradeyi ve hissi eğitmeli ve rafine etmeli; gerçek olgulara ve gerçek değerlere dayalı bir dünya görüşü vermeli ve bunlarla aktif
karşılıklı iletişimi teşvik etmelidir. Dolayısıyla, eğitimci, sanırım çoğumuzun inandığı gibi, insanlık dünyasında her şeyin yolunda olmadığına ikna olmuşsa, insanlığı doğru uçtan yeniden inşa etmeye başlamanın paha biçilmez fırsatına sahip olur. Çocukta, canlı, ruhsal bir şeye dönüştürülebilecek küçük, esnek bir şey vardır; ve bundan sonra hiçbir şey, bu ilk yıllarında olanlar kadar önemli olmayacaktır. Hayata doğru bir şekilde başlamak, içsel mutluluğun sırrıdır: ve büyük ölçüde, sağlık ve gücün sırrıdır.

Üzerinde çalıştığımız ve psişik hayatını, tüm düzeylerinde, varlığının derinliklerindeki tek bir enerjinin veya dürtünün çeşitli ifadeleri, tamamlanmayı arayan bir yaşam gücü olarak gören bu insan anlayışının, eğitim alanında açık ve önemli uygulamaları vardır. Eğitimin temel işinin bu acil ve kontrolsüz arzuyla başa çıkmak, onu disipline etmek ve kalıcı değere sahip çıkarlara yönlendirmek olduğunu gösterir: yararlı alışkanlıklar edinmesine yardımcı olmak, yolundaki engelleri kaldırmak, aşağı doğru akabileceği yan kanalları tıkamak. Özellikle bu tür bir eğitimin görevi, dindar insanın ve idealistin insan ruhunun yaratıldığına inanması gereken manevi
bağlantıları giderek büyüyen ruha açıklamaktır. Bu tür bir eğitimin, gerçeklerin kaba bir şekilde aktarılmasıyla pek az ortak noktası vardır. Daha ziyade, büyüyen insan yaratığının zengin deneyim dünyasına dikkatli ve sevgi dolu bir şekilde
intiharını; kendisini gerçeğe
uyumlandırma gibi büyük bir işte ona verdiğimiz yardımı temsil eder. Çevrenin şekillendirici etkileri, alışkanlık yaratma yoluyla işler. Telkin, ifade değil, onun en güçlü aracıdır; ve bu tür telkin, iyi ya da kötü, bilincin şafağında başlar. Bu nedenle, bebekliği gerçek bakış açısına sahip kişilerle çevrili olmayan çocuk, en başından itibaren engellidir; ve bu konuda geleceğin ebeveynlerinin eğitimi, ırka sunabileceğimiz en büyük hizmetlerden biridir.

Çocukça izlenimlerin ezici önemini öğrenmeye başlıyoruz: unutulmuş bir bebek korkusu veya kederi
yeraltında nasıl gelişebilir ve sonunda yetişkinin bedenini ve zihnini zehirleyen tanınmaz bir büyümeye neden olabilir. Ancak burada iyilik en azından kötülük kadar etkilidir. Dehşet, iğrenç bir görüntü, sevgisiz bir yetiştirme kötülüğe ne yapabilir;
mutlu bir izlenim, güzel bir görüntü, sevgi dolu bir yetiştirme iyiliğe ne yapabilir. Dahası, çocukların bilinçaltı zihinlerine iyi tohumlar gömebilir ve meyvesini makul bir şekilde dört gözle bekleyebiliriz. Bebeksi dualar, basit ilahiler, zihin esnekken duyguların daha sonra akmaya eğilim göstereceği yolları izler; ve ancak olgunlukta
bu erken ve belki de sonradan terk edilmiş inançlara ve eylemlere olan psikolojik borcumuzu fark ederiz. Bu yüzden Ruhun gerçek eğitimi
hemen, beşikte başlar ve başlıca araçları
o çocuksu ruhun evrenin küçük farkındalığını ilk geliştirdiği çevre olacaktır; içgüdülerine yapılan çağrılar,
duyusal yaşamının uyarımları. Bu eğitimin ilk faktörü ailedir: ikincisi ise o ailenin
oluştuğu toplumdur.

Artık doğuştan fikirlere sahip olduğunu varsaymasak da, bebeğin kesinlikle doğuştan güçleri, eğilimleri ve merakları vardır ve hayata doğru her yöne doğru uzanmaktadır. İrade gücüyle doludur,
deneyime doğru sertçe ilerlemeye hazırdır. Yerleştirildiği çevre ve dış dünyanın ona verdiği tepkiler - ve bu çevreler ve tepkiler uzun vadede büyük ölçüde bizim seçimimiz ve yapımımızdır - eğilimlerine yardımcı olmayı veya onları engellemeyi temsil eder ve güçlerinin kullanılabileceği yönlerin toplamıdır ve talepleri karşılanır: aslında hayatın önüne koyduğu olasılıklardır. Bizler, bireyler ve bir topluluk olarak bu çevreyi kontrol eder ve onun bir parçası oluruz. İlk başlık altında, etkimiz veya tavrımızla karşılaştığımız her çocuğun eğitiminde belirli bir rol oynarız. İkinci başlık altında, toplumsal düzene boyun eğerek, doğduğu yaşam durumu için sorumluluğu kabul ederiz. Çocuğun maneviyatla ilgili ilk ipuçları, ancak Ruh'un evinde ve bildiği dünyada enkarnasyonuyla gelebilir. Peki, bu konuda ne yapıyoruz? Bu, geleceğin erkeklerini ve kadınlarını şekillendiren etkilerin, bizim kadar sağlıklı ve manevi olacağı anlamına gelir: ne daha fazla, ne daha az. Ton, atmosfer gerçekten önemli olan şeylerdir; ve bunlar grup zihni tarafından sağlanır ve onun manevi durumunu yansıtır. Çocuğun tüm eğitim fırsatı iki faktörde bulunur; getirdiği kişilik ve edindiği çevre. Nesiller boyunca
eğitimciler bunların göreceli önemini tartıştılar: ancak hiçbir taraf
en şanslı doğanın bile, yanlış veya yetersiz
beslenme verildiğinde zarar görmeden ortaya çıkmasının zor olduğunu inkar edemez. Büyük doğuştan gelen güçler bile
kullanılmadan bırakılırsa körelir ve herhangi bir yöndeki olağanüstü yetenekler
çevre yeterince elverişsizse kolayca gelişmeden kalabilir:
ruhsal yaşam alanında çok sık elde edilen bir sonuç.
Güçlerimizi ve eğilimlerimizi denemek için fırsat ve teşvike sahip olmalıyız,
onların doğasını ve onları kullanma yolunu anlamamıza yardımcı olmalıyız, ta ki her birimiz ruhun Taş Devri'nde yeniden başlamaya kadar. Aynı şekilde, küçük güçler bile
uygun çevre ve akıllıca eğitimle
şaşırtıcı bir derecede geliştirilebilir -kusurlu çocukların uzmanca eğitilmesiyle elde edilen sonuçlara tanık olun--ve bunların hepsi ruhsal yaşam için olduğu kadar zihinsel ve bedensel yaşam için de geçerlidir. O hayat
kendisine yapılan taleplere hızlı bir şekilde yanıt verir: Karşısına çıkan her ifade fırsatını değerlendirir. Eğer herhangi bir insan
yeteneğine doğru şekilde hitap ederseniz, o yetenek yanıt verir ve büyümeye başlar. Bu nedenle, önce evde sonra okulda geleneğin yavaş ve sessiz baskısı, çocuğu en esnek yıllarında şekillendirir. Biz,
bu nedenle, çevreyi, geleneği, bebeğin geleceği için sağladığımız
töreleri izlemek ve eleştirmek zorundayız: geleneğin doğru olduğundan, aktardığımız geleneklerin yararlı olduğundan, savunduğumuz idealin eksiksiz olduğundan _emin_ olup olmadığımızı kendimize sormak. Çocuk, güçleri ne olursa olsun, orada olmayan bir şeye tepki veremez; kendisine verilmeyen yiyecekleri sindiremez, hiçbir amacı olmayan
yetenekleri kullanamaz. Bu nedenle, neslimizin büyük sorumluluğu, _şimdi_ tam ve dengeli bir ortam, fiziksel, zihinsel ve ruhsal hayata yanıt vermek için tam kapsamlı bir fırsat sağlamak, bizi takip etmeye hazırlanan nesil için. Bu tür bir eğitime, vatandaşlık için bir hazırlık denmiştir. Ancak bu anlayış, vatandaşlık Tanrı Şehri'nin vatandaşlığı olmadıkça ve söz konusu ayarlamalar ruhun, bedenin ve zihnin ayarlamaları olmadıkça çok dardır.

Bir manevi filozof olmakla pek de suçlanamayacak olan Herbert Spencer, doğru bir eğitimin temellerini dört başlık altında toplamaya alışmıştı:[146]

Öncelikle, dedi, her anlamda kendimizi korumayı öğretmeliyiz: bedeni ve zihni nasıl sağlıklı ve verimli tutacağımızı, nasıl kendimize yetebileceğimizi, kendimizi dış tehlikelere ve tecavüzlere karşı nasıl koruyacağımızı.

Sonra, büyüyen yaratığı geleceğin yaşamına yönelik görevleri konusunda eğitmeliyiz: ebeveynlik ve sorumlulukları, en geniş anlamıyla.

Üçüncüsü; onu doğduğu toplumsal düzenin bir üyesi olarak
şimdiki zamanda yerini almaya hazırlamalıyız.

Son olarak: geçmişin bize verdiği tüm o yaşam inceliklerini ona devretmeliyiz - ırkın biriktirilmiş kültürü.

Sadece bu dört şeyi eksiksiz yaparsak kendimizi kelimenin tam anlamıyla
eğitmen olarak adlandırmaya cesaret edebiliriz. Şimdi, çocuğun manevi ilgi alanlarına dönersek: - ve eğer kaba materyalistler değilsek, bu ilgi alanlarının var olduğuna ve en önemli olduğuna inanmalıyız - bu dört temel yönde onları ilerletmek için ne yapıyoruz? Birincisi, ortalama iyi eğitim gençlerimizi manevi kendini koruma konusunda eğitiyor mu? Onları tam ve verimli bir manevi yaşam sürme araçlarıyla donatılmış olarak mı gönderiyor? Onlara sağlık veren bir din türü sağlıyor mu; yani, ebedi gerçekliklere sağlam bir tutunma, düşmanca eleştirilere dayanabilen, zorluk ve stres zamanlarında onları destekleyen bir evren görüşü? İkincisi, onlara ırksal görevleri açısından manevi bir bakış açısı sağlıyor mu, zamanı geldiğinde diğer ruhların ebeveyni olmaları için onları uygun hale getiriyor mu? İnsanlığa ve insan yaşam akışındaki kendi yerlerine bu bakış açısından bakmaları için onları eğitiyor mu? Bu nokta, ırksal ve biyolojik bilginin daha düşük seviyelerde artık genel olarak erkek ve kız çocuklarının elinde olması ve ruh, en azından bedene gösterilen saygılı ilgiyle incelenmediği sürece, çarpık bir yaşam anlayışı üretmesi nedeniyle özel bir öneme sahiptir. Üçüncüsü, eğitimimiz, onları toplumsal ve ekonomik yaşamın sorunlarını ruhsal anlamda çözmeye hazırlamak için ne yapar - bir sonraki nesli bugün içinde bulunduğumuz toplumsal karmaşadan kurtarmak için tek makul şansımız nedir? Son olarak, öğrencilerimizi ruhsal miraslarının, geçmişin kültürünün ve geleneklerinin tam anlamıyla tadını çıkarmaya ne ölçüde teşvik ediyoruz? Tüm bu sorulara olumlu cevaplar verebilecek eğitimcilerin - belki de kız çocuklarının eğitimcilerinin - olduğunu inkar etmiyorum. Ancak bunlar
istisnaidir, çocuk nüfusunun etkiledikleri oranı küçüktür ve sıklıkla yaptıkları işlemlere -haklı olarak- eksantrik olarak bakılır. Öyleyse tüm bu bölümlerde standart eğitim türümüz manevi seviyenin gerisinde kalıyorsa, en iyi ihtimalle insan ruhunun değerine ve kaderine teorik olarak inananlar olarak kendimizi mahkum etmiyor muyuz?

Gerçekleri düşünün. Kesinlikle dini kurumların duvarlarının dışında -yöntemlerin her zaman çağdaş insan yaşamının ortak şeylerine ve ihtiyaçlarına göre ayarlanmadığı yerlerde- birçok eğitimcinin çocuğun ruhunun eğitimine bedene ve zekaya cömertçe verilen aynı uzmanca hassas ilgiyi göstermesi aklına gelmez.
Uzmanca hassas ilgi derken ısrarcı dini öğretimi kastetmiyorum; ancak derin inançla ilham alan ve sahip olduğumuz tüm psikolojik bilgiyle desteklenen büyüyen ruha yönelik becerikli ve sevgi dolu bir ilgiyi kastediyorum. Organize dinin çabalarına bakarsak, binlerce kırsal cemaatte ve birçok kasabada, kilise veya şapel üyesi olarak bebeklikten yaşlılığa kadar ruhun güçleri ve ihtiyaçları veya dua tekniği hakkında doğrudan bir öğreti almadan büyümenin hala mümkün olduğunu kabul etmek zorundayız; veya ergenliğin büyük dini zorluklarında Tanrı'ya inanma ve güvenme konusunda genel bir davetten daha fazla yardım elde etmeden. Ahlak, yani komşumuza ve geçici çevremize karşı doğru tepki verme, genellikle iyi öğretilir. Maneviyat, yani Tanrı'ya ve ebedi çevremize karşı doğru tepki verme, genellikle göz ardı edilir. Tuhaf bir İngiliz utangaçlığı, bunun önünde engel gibi görünüyor. Ruhun gelişiminin temellerini şansa bırakmanın daha iyi bir zevk olduğunu, hatta böyle bir gelişimin tamamen arzu edilir veya erkeksi olmadığını, "insan yapımı üçlünün" bir yönünün körelmesinin en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Önde gelen bir din adamının, sabah ayinlerine, sadakat duygusunu yitirmiş bir ruh haliyle düzenli ve dakik bir şekilde katılmanın, ortalama bir İngiliz için en iyi manevi deneyim olduğunu söylediğini duydum. Bu, ortalama bir İngiliz'den sorumlu olan Hristiyan öğretmenlerin, ürettikleri tip hakkında biraz rahatsız hissetmelerine neden olması gereken bir ifade değil midir? Eğitimin ateşli bir dindarlığı teşvik etmesi gerektiğini öne sürmüyorum; ancak, yetenekleri hayatın tüm seviyelerine karşı tamamen uyanık ve duyarlı olan dengeli erkekler ve kadınlar üretmesi gerektiğini söylüyorum. Şu anda, İzci ve Kız İzcileri'ni onur ve şövalyelik ilkeleriyle eğitiyoruz. İncil derslerimiz aç ruhlara St. Paul'ün yolculukları hakkında (haritalarla) çok fazla bilgi sunuyor. Ancak, öğrenciler nadiren _tatmaya_ ve Rab'bin tatlı olduğunu görmeye davet ediliyor veya yardım ediliyor. Şimdi bu kayıtsızlık, elbette, eğitimciler olarak, ırksal geleceğin kontrolörleri olarak, kişiliğimizin ruhsal temellerine, zihinsel ve fiziksel tezahürlerine inandığımız kadar kapsamlı ve pratik bir şekilde inanmadığımız anlamına geliyor. İnandığımız felsefe veya din ne olursa olsun, bizim için fikir alanında kalır, olgu alanında değil. Uygulamada, insan kültürünün tacı olarak manevi bir bilinç türüne ulaşmayı hedeflemiyoruz. Eğitimin çocuklarımız için yaptığı en iyi şey, şeytanın Mesih için yaptığı şeydir. Onları yüksek bir dağın tepesine çıkarır ve onlara bu dünyanın tüm krallıklarını gösterir; tarihin krallığı, edebiyatın krallığı, güzelliğin krallığı, bilimin krallığı. Muhteşem bir vizyondur, ancak ne yazık ki kaçaktır: ve ruh kaçak olmadığı için kalıcı bir hedef talep eder. Ona böyle bir hedef vermezsek, iki şeyden biri başına gelir. Ya huzursuz ve tatminsiz olacak ve tüm hayatı rayından çıkaracak; ya da kullanılmadığı için uykuda kalacak ve böylece tüm hayat yoksullaşacak, en iyi vaadi yerine getirilmeyecektir. Bir çizgi nevrotiklere, diğeri ortalama duyusal adama götürür ve bence modern yaşamın bu iki türden kusurluyu da iyi bir şekilde ürettiği kabul edilecektir.

Ancak eğer ruhun kalıcı amacının Tanrı olduğuna inanırsak -eğer O gerçekten de bizim için Yaşamın Kaynağı ve Gerçekliğin toplamıysa- bu tür kayıplara razı olabilir miyiz? Elbette ilk hedefimiz, O'nun evrensel varlığının ve aşkın değerinin ve O'na karşı benliğin sorumluluğunun anlamını, bakımımıza emanet edilen plastik genç bilinç için baskın hale getirmek olmalıdır: o bilinci, gerçekten bir teokrasi olan bir dünyaya tanıtmak ve cömert sevgiye olan yeteneğini teşvik etmek? Eğer eğitimciler böyle bir öneriye olumlu bakmıyorlarsa, bu Tanrı hakkındaki ortak anlayışımızın ne kadar sefil ve çarpık hale geldiğini ve pratik hayatımızda ne kadar küçük bir rol oynadığını gösterir. Çoğumuz bu pratik yaşamda çabalıyoruz ve çocuklarımızın da çabalamasına izin vermeye hazırız, uzmanlar tarafından yüzyıllardır incelenen ruh hijyeni hakkında net bir fikre sahip olmadan; ve çok az kişi bu öz-bilgi dalına, eğitime boyun eğecek ve bunun başarılması için çalışacak tüm insanların sahip olabileceği bir şey olarak bakıyor. Böylece ortaçağ bakış açısından yozlaştık; çünkü o zamanlar en azından manevi eğitimin gerekliliği anlaşılmış ve kabul edilmişti ve mevcut psikoloji bununla uyumluydu. Ancak şimdi manevi yetenekleri derinleştirmek ve genişletmek için çok az girişim var, gençlerde özgür ve doğal gelişimlerini veya "din eğitiminin" genellikle ele aldığı dindar imgeler çemberinden daha zengin bir deneyim dünyasına uygulamalarını teşvik eden yok. Bunun sonucu, birçok genç yetişkinin dine karşı tutumunu karakterize eden ham, sığ ve cehalette görülür. İnançları ve şüphecilikleri genellikle eskimiş olanın kabulü veya reddidir. Eğer agnostiklerse, reddettikleri dogmalar sıklıkla teolojik karikatürlerdir. Eğer inanıyorlarsa, hem dini anlayışları hem de duaları, araştırma sonucunda hala çocuksu bir türde, modern insanların ilgi ve bakış açılarıyla tamamen alakasız olarak bulunur.

Tüm eğitimcilerin deneyimlerinden iki gerçek ortaya çıkar. Birincisi,
çocukların doğal olarak alıcı ve tepki verici olmaları; ikincisi,
ergenlerin doğal olarak idealist olmalarıdır. Her iki aşamada da, genç insan
yaratığı tatmin edilmeyi bekleyen ilgi ve meraklarla, ifade talep eden enerjilerle doludur; ve burada, tomurcuklanan, ilerleyen yaşamlarında -çevremizi ve etkimizi seçerek, amacı
sağlayabileceğimiz- geleceğin manevi
insanlığının yapılabileceği ham maddedir. Çocuk, tüm insani olasılıkların bulunduğu canlı tohumu zaten içinde taşır; bizim görevimiz doğru toprağı, barınağı ve sulama kabını vermektir. Bu nedenle manevi
eğitim, çocuğa sahip olmadığı bir şeyi
vermekten ibaret değildir; ama sahip olduğu şeyi eğiterek ve yücelterek--alışkanlıklar oluşturarak, daha sonraki yıllarda ona iyi hizmet edecek bir büyüme eğilimini besleyerek. Zaten, tüm dinamik içgüdüler en azından tohum halinde mevcut; bir çıkış arıyorlar. İrade ve duygular, bir daha asla
olmayacakları kadar esnek, coşkuya yönelik herhangi bir gerçek çağrıya tam ve lisanssız
cevap vermeye hazır. Hayal gücü, doğru şekilde verirsek, verdiğimiz yemeği kabul edecektir. Ne büyük bir
fırsat! Başka hiçbir yerde hayatın plastik malzemesiyle bu kadar doğrudan temasa geçmiyoruz; bir daha asla böyle bir duygusal enerji kaynağına sahip olmayacağız.

Çocuğun rüyalarında ve fantezilerinde, hevesli kahraman tapınmasında--daha sonra,
ergenin ateşli arkadaşlıklarında veya tapınılan bir lidere olan bağlılığında--yaşayan büyüyen yaratığın daha fazla yaşam ve sevgi, kalıcı bir bağlılık nesnesi arayışını görüyoruz. Her zaman ona kalıcı bir nesneyi, kabul edebileceği bir biçimde vermeyi başarıyor muyuz veya hatta denemeye mi çalışıyoruz? Yine de, inancın kendiliğinden oluşan tepkilerini uyandıracak bir inanç sunumu sağlama sorumluluğu -çünkü hiçbir zorunlu idealizm asla başarılı olmaz- kesinlikle ebeveyne ve öğretmene aittir. Çocuk veya ergen, sevilen bir liderin coşkulu taklidinde en iyi şekilde öğrenir. Manevi yaşam bizim için en gerçek olgu olsaydı, ona atletizm, fizik bilimi veya sanatlara inandığımız gibi inanır mıydık, kesinlikle gençliğin bu paha biçilmez niteliklerini onun amaçlarına yöneltmek için hiçbir çabadan kaçınmazdık? Zihnin Tanrı'nın Ruhuyla iletişimi genellikle onun doğal ayrıcalığı ve dolayısıyla mutluluğunun ve sağlığının ilk koşulu olarak kabul edilseydi, modern eğitimin genel yöntemi ve tonu kaçınılmaz olarak genellikle gördüğümüzden önemli ölçüde farklı olurdu: ve Ruh'un yaşamı meyve verecekse, reformun başlaması gereken noktalardan biri burasıdır. Modern "medeni" Avrupa'nın sıradan uygulamalarına baktığımızda, gençlerimizin herhangi bir kısmının uysal ve etkilenebilir yıllarında, açık ve sağduyulu bir şekilde diller, bilim, müzik veya jimnastik öğretildiği şekilde, manevi yeteneklerinin doğası ve disiplininin öğretildiğini iddia edemeyiz. Yine de, eğitimcinin, öğrencisinin evren algısını mümkün olan en geniş ölçüde derinleştirmek ve zenginleştirmek kesinlikle temel bir görevidir; ve bu tür algıların tümü, o evrenin manevi bir gerçek olarak keşfine doğru ilerlememeli midir? Tekrar, kaç okulda ergenlikte sıklıkla görülen dini ve idealist coşku dönemi akıllıca kullanılmış, ustaca eğitilmiş ve kalıcı bir manevi yaşamın temeli haline getirilmiştir? İşte, usta ve öğrenci ilişkisinin en yakın ve en verimli olduğu veya olabileceği dönemdir; ve yaşamın en yüksek çıkarlarına hizmet edecek şekilde yapılabilir. Ancak gençlere eğitim vermek için ayrılanların büyük bir kısmı bu ayrıcalığın farkında değil ve kullanmıyor gibi görünüyor. Savunacağım şeylerin çoğunun kulağa fantastik geleceğini biliyorum; ve söz konusu değişikliklerin ilk bakışta başarılması imkansız görünebilir. Bu değişikliklerin yararlı olması için kademeli olmaları gerektiği doğrudur. "Temiz süpürme" politikası hem tarih hem de psikoloji tarafından kınanır. Ancak, eğer yapabilirsek, değişikliklerimizin hangi ideale doğru gitmesi gerektiğini açıkça öngörmek bana iyi bir şey gibi görünüyor. Bir bahçe şehri Ütopya değildir. Yine de, Viktorya dönemi banliyö ve gecekondularına göre bir ilerlemedir; ve eğer bazı insanlar Ütopya'ya inanmasa ve burada ve şimdi bir başlangıç ​​yapmaya çalışsalardı, buna sahip olamazdık. Eğitimde bile birkaç kişi böyle bir başlangıç ​​yapmaya çalıştı ve yeterince inanırsak bunun mümkün olduğunu kanıtladı: çünkü inanç, o dağlık şeyi, İngiliz ebeveyn zihnini bile hareket ettirebilir. Görevimiz -ve geleceğe dair en gerçek umudumuz olduğuna inanıyorum- daha önce de kabul ettiğimiz gibi, Tanrı fikrini plastik gençlik bilinci için baskın hale getirmektir: ve sadece bu değil, bu anlayışı önce yaşamın fiziksel ve zihinsel yönleri hakkındaki öğretilerimizle ve sonra çocuğun kendi sosyal aktiviteleriyle uyumlu hale getirmek, bedeni, zihni ve ruhu birlikte eğitmek, böylece her biri bütün bir insanın gelişiminde rol alabilir, evrene tamamen duyarlı, özünde ruhsal bir gerçektir. Böyle bir eğitimin tamamlanması için, gördüğümüz gibi, kreşte başlamalı ve evin atmosferi ve fırsatları tarafından verilmelidir. Çocukça dua alışkanlıklarının aşılanması ve saygı, hayranlık ve sevginin basit ifadelerinin teşvik edilmesi gerekecektir. Bu tür bir uygulamada örtük olan bilinçaltı bilgi temeli oluşturmalıdır ve yalnızca mevcut olduğu yerde doktrin ve ilke çocuk için gerçek bir anlam ifade edecektir. Dua teolojiden önce gelmeli ve nezaket, şefkat ve yardımseverlik etikten önce gelmelidir.

Ancak şimdi, öğretmenin eline -çoğu zaman bu olmadan- gelen okul çağındaki çocuğu düşünmeliyiz.
Onunla nasıl başa çıkılmalı ve sunduğu fırsatlar en iyi şekilde nasıl kullanılmalıdır?

Jacob Boehme, "Doğru bir adam gördüğümde," demişti, "orada duran üç dünya görüyorum." Amacımız "doğru adamlar" yaratmak ve onlarda yalnızca bir bölüm dindarlığı değil, güçlü ve zeki bir maneviyat uyandırmak olduğundan, bu büyük çocuklara en azından eğitimimizin dayandığı insan doğası görüşünün bir kısmını basit yollarla açıklamalıyız. Çoğu okulda verilen dini eğitim, değişen oranlarda, tarihsel veya doktrinel öğretim ile etik öğretim arasında bölünmüştür. Şimdi hem tarihe hem de ahlaka sağlam bir şekilde tutunmak büyük bir ihtiyaçtır; ancak bunlar yalnızca tam önemleriyle gerçekleştirilir ve
ruhsal atmosferde görüldüklerinde tamamen hayata dahil olurlar ve çocuklukta bile ve özellikle gençlikte bu atmosfer uyandırılabilir. Çoğu öğretmenin aklına dinin tarihsel inanç ve ahlakın iki bölümünün ötesinde veya içinde bir şey içerdiği gelmiyor: örneğin, Aziz John ve Aziz Paul'ün en büyük ifadelerinin bunlardan hiçbiriyle değil, insan yaşamının ulaşılabilir düzeyleriyle ilgili olduğu, insanlığa yeni ve daha dolu bir deneyimin sunulduğu. Yine de en azından öğrencilerine bunu anlatmaya çalışmalılar. Hristiyanların bu yükümlülükten nasıl kaçabileceklerini veya bunu nasıl yapabileceklerini bilmediklerini söyleyerek bundan nasıl sıyrılabileceklerini anlamıyorum. Gerçekten de, kapsamlı materyalist olmayan herkes, ruhsal yaşamın çalışmasını en gerçek anlamıyla bir biyoloji bölümü olarak görmelidir; ve onu betimlemeyen herhangi bir insan açıklaması, eksik olarak. Beden biliminin incelendiği yerde, ruh biliminin de incelenmesi gerekir. Bu nedenle, en azından
üst biçimlerde, dini deneyimin psikolojisi, tüm tam insan varoluşunun normal bir parçası olarak en geniş anlamıyla ve bu deneyimin pratik yaşamla bağlantısı, tarihte görüldüğü gibi, öğretilmelidir. Eğer düzgün bir şekilde yapılırsa, öğrencinin ilgisini çekecektir, çünkü birçok erkek ve kızı fizik bilimine çeken aynı hayret, merak ve keşif zihinsel niteliklerine hitap edecek şekilde yapılabilir. Ancak iç gözlem teşvik edilmemeli, bu konuların bazen çevrelediği sahte gizem veya sözde saygı olmamalıdır ve her şeyden önce dışlayıcılık ruhu olmamalıdır.

Öğrenci, kendi dinini Tanrı'ya yönelik yaşamın evrensel eğiliminin bir parçası olarak görmeye yönlendirilmelidir. Bu, kendi kilisesi veya inancının kendisine yönelik iddialarının herhangi bir şekilde azaltılmasını gerektirmez; ancak vurgu her zaman dünyanın büyük dinlerinin farklılıklarından ziyade benzerlikleri üzerinde olmalıdır. Üstelik, zihin kendi en derin deneyimlerinin bir _mantığı_ ile donatılmadıkça ve dürtü ile düşünce arasında bir uyum sağlanmadıkça yüksek öğrenim tamamlanmış olarak kabul edilemez. İleri seviyedeki öğrencilere, o zaman, basit ve genel bir din felsefesi verilmeli, bunu güncel yaşam felsefesiyle ilişkilendiren bir dille açıkça ifade edilmelidir. Bu, mükemmellik tavsiyesi değildir. Yapılmıştır ve tekrar yapılabilir. Edward Caird'in öğrencilerini "başlangıçtan itibaren, insanlığın yaşamının tek bir hareket olarak düşünülebileceği bir bakış açısına yerleştirdiği, tek ama sonsuz derecede çeşitli, hatasız ama dolaşık, önemli ama gizemli, güvenli ve kendini zenginleştiren ama trajik olduğu söylenir. Gerçekliğin manevi doğası ve zihin kuralı hakkında genel bir his vardı, ancak ruh veya zihinle neyin kastedildiği neredeyse hiç sorulmadı. En belirsiz anlayışlar dışında her şeyi aşan bir umut ve inanç vardı, ancak bir şekilde Tanrı'nın dünyada ve tüm insanlığın tarihinde içkin olduğu ve onu aklı başında yaptığı yönündeki sevinçli tepkiyi uyandırdı." Ve bu öğretinin öğrenciler üzerindeki etkisi "öğretiyi coşkuyla karşılamaları ve evrensel bir girişimdeki ortaklıkları anlamında kendilerini unutmaları"ydı.[1] Bu tür bir öğreti, vatandaşlık için gerçek bir hazırlık, dünyanın kalıcı değerlerine bir giriş niteliğindedir. [1 Jones ve Muirhead: "Edward Caird'in Hayatı ve Felsefesi", s. 64, 65.]

Bildiğimiz gibi, her insan kaçınılmaz olarak o dünyanın bazı yönlerini vurgulamaya ve diğerlerini görmezden gelmeye eğilimlidir: kendisi için göreceli bir evren inşa etmek. Olgunluk evrenini belirleyen seçimler genellikle gençlikte yapılır; sonra insanın gerçeklikle tüm temaslarını koşullandıracak olan o algılayan kitlenin temelleri atılır. Bu nedenle, evreni gençlerimize o açıdan ve o ışıkta göstermeliyiz ki, onlar da oldukça basit ve itiraz edilebilir bir yoğunluk olmadan onun manevi yönünü seçmeye, vurgulamaya ve onunla ilgilenmeye eğilim göstersinler. Bu amaçla, o evrenin kendi okumamızı onlara zorla kabul ettirmeye asla çalışmamalıyız; bir yandan onların sıklıkla aşırı hassasiyetlerine, diğer yandan da sonsuz çeşitlilikteki ruhlarımıza özgü sonsuz çeşitlilikteki yaklaşım açılarına saygı göstermeliyiz. Önlerine yiyecek koymalı ve onları otlamaya bırakmalıyız. Sadece
bu deneyi
denemiş olanlar,
ufkun böylesine genişlemesinin ve bilginin zenginleşmesinin hevesli, ergen
zihin için ne anlama geldiğini bilir:
yeni doğan gizem duygusuna yaptığımız herhangi bir çağrıya ne kadar hızlı yanıt verilir. Yine de bu konulardaki tüm düşünce okulları
eğitimcilerimizin çoğunluğu tarafından neşeyle görmezden gelinir; bu nedenle
birçok yetişkinin, hatta entelektüel sınıftan olanların bile beslediği
din hakkındaki akılsız ve aslında çocuksu görüş. Ruhsal yaşamın kökleri kafada değil, kalptedir ve asla sadece akademik bilgiyle ortaya çıkmayacaktır; yine de, ergenlikteki başlangıçları genellikle kaybolur, çünkü gençler kendi deneyimlerinin anlamından ve içlerinde belli belirsiz kıpırdadığını hissettikleri ihtiyaç ve tepkilerin evrensel karakterinden tamamen habersizdirler. Sormaya çok utanırlar ve kimse onlara bunu iş gibi ve utandırıcı olmayan bir şekilde anlatmaz. Ruhsal alemdeki bu bebek ölümlülüğü mümkün olmamalıdır. Tanrı'yı ​​deneyimlemek, insanın en büyük hakkıdır ve az sayıdaki kişinin tesadüfi keşfine bırakılmamalıdır. Bu nedenle dua evrensel bir insan etkinliği olarak görülmeli ve doğası ve zorlukları öğretilmeli, ancak her zaman salt bir ricadan ziyade bir etkileşim anlamında öğretilmelidir: "dua başlı başına Tanrı'ya yöneltilmiş dindar bir niyetten başka bir şey değildir"[147] şeklindeki mistik doktrinini akılda tutarak. Konsantrasyonu çalışma amacıyla öğretiyoruz; ancak bunu duanın amaçlarına uygulamayı çok nadiren düşünüyoruz. Yine de gerçek dua zor bir sanattır; Mükemmel Güzelliğe yaklaşmanın diğer yolları gibi sırlarını yalnızca mütevazı bir eğitim ve sıkı çalışmayla onları kazananlara açıklar. Ergenlerimize bu dünyaya girme yollarını göstermenin bir yolunu bulmaya çalışmayacak mıyız, kapılarımızda yatan ve bize parasız ve bedelsiz sunulan? Yine, birçok öğretmen ve ebeveyn, ergenlikte sıklıkla belirginleşen dini içgüdüyü ve duygusal canlılığı, düşmanca eleştirilere karşı koyamayan semboller üzerinde kendilerini ziyan etmelerine izin vererek boşa harcıyor: örneğin, Hıristiyan bağlılığının daha duygusal ve antropomorfik yönlerinden bazıları. Bu içgüdüleri eğitseydik, büyüyen yaratığa anlamlarını gösterseydik ve onlara gelişen zekanın ve iradenin hedefleriyle çelişmeyen bir hedef verseydik, tutkularını güce dönüştürmeli ve gerçek bir manevi yaşamın temellerini atmalıyız. Ergenlik duygusunun büyük bir kısmının okul hayatının koşulları tarafından belirgin ve doğal hedefinden saptırıldığını unutmamalıyız. Bu, başka kullanımlar için serbest bırakılan çok fazla enerjidir. Kahraman tapınmasında veya ateşli dostluklarda nasıl ortaya çıktığını biliyoruz; sosyal içgüdüyü nasıl güçlendirdiğini ve takım ruhunu, kendi çetesinin veya grubunun çıkarlarına yoğun bağlılığı nasıl ürettiğini, ki bu birçok çocuğun hayatında haklı olarak belirgindir. Öğretmen bu finanse edilen enerji ve coşkuyla hesaplaşmalı ve onu büyüyen çocuğun en yüksek çıkarlarını ilerletmek için kullanmalıdır. Bununla, onun ruhsal şeylere anormal veya duygusal bir yoğunlaşmayı teşvik etmesi gerektiğini kastetmiyorum. Gençliğin dürtülerinin çoğu sağlıklıdır ve doğrudan amaçlara hizmet eder. Bu nedenle, doğal nesnelerinden sevgiyi, özveriyi, hayranlığı, merakı alarak maneviyatın en iyi çıkarlarına hizmet etmiş olmayacağız: ancak, bu dürtülerin etki alanını genişleterek -aslında hiçbir insan nesnesinin, kutsal bir anlam dışında, tamamen tatmin edemeyeceği dürtüler. Özellikle çocuklukta belirgin olan bu tür iki doğal eğilim, din öğretmeninin emrindedir: ve onun tarafından tam olarak kullanılmalıdır. Yoldaşlık içgüdüsünün yüceltilmesinde ruhsal yaşamın toplumsal ve kurumsal tarafı yükselir ve bu dürtüyle en yakın bağlantıda tüm hayır işleri önerilmeli ve yapılmalıdır. Bireysel tarafta ise çocuğun dini içgüdüsünde en iyi, en güvenli ve en tatlı olan her şey, evlatlık güveni ve bağımlılığı içgüdüsünün benzer şekilde genişlemesiyle ilişkilendirilebilir. Eğitimci bu nedenle iki en temel çocuksu nitelik üzerinde çalışmaktadır, tüm doğru aile yaşamı tarafından kışkırtılan ve beslenen nitelikler, ebeveynlere, kardeşlere, kız kardeşlere ve arkadaşlara olan sevgi ilişkisiyle; ve bu iki güçlü dürtüyü olgunlukta Tanrı'yı ​​ve tüm dünyayı kucaklayan bir gerçekleşmeye nazikçe yönlendirebilir. O halde, bilge öğretmen içgüdülere karşı değil, onlarla birlikte çalışmalıdır: tüm nazik sosyal duyguları, tüm güçlü kendini ifade etme biçimlerini, hayreti, güveni, sevgiyi teşvik etmelidir. Duyguların en önemli önemini kabul ederek -çünkü duygusal renk olmadan hiçbir fikir bizim için gerçek olamaz ve hiçbir eylem tam ve güçlü bir şekilde gerçekleştirilemez- yine de insan duygusunun doğal kanallarını tıkamaktan ve onlara dindar kılıklar altında dini alanda patlama fırsatı vermekten her zaman kaçınmalıdır. İşte tam da bu noktada, aşırı duygusal bir din eğitiminin tehlikesi ortaya çıkar. Her türden duygusallık tehlikeli ve sakıncalıdır, özellikle de kız çocuklarının eğitiminde, onları heyecanlandırır ve zayıflatır.
Erkekler çoğunlukla bundan yabancılaşır. Her iki durumda da, manevi yaşamı yalnızca tam insan yaşamının normal bir yönü olarak gören sunum yöntemi en iyisidir. Kutsal ile dünyevi arasında yapay bir bariyer
kurulmamalıdır. Hakikat tutkusu ve Tanrı tutkusu bir olarak ele alınmalıdır: ve bilginin kendi iyiliği için bu arayış, daha zeki ergen tipinin büyüyen güçlerini denemeyi sevdiği zihnin maceracı keşifleri, manevi alanda olduğu gibi başka yerlerde de teşvik edilmelidir. Dini kökenlere ilişkin araştırmanın sonuçları çekincesizce açıklanmalı ve hiçbir entelektüel zorluktan kaçınılmamalıdır. Doğa tarihi konularında artık genel olarak tehlikeli olarak kabul edilen, garip sorularla başa çıkmanın erteleme yöntemi, din alanında da aynı derecede tehlikelidir. Kendi pozisyonunu mükemmel bir samimiyetle ifade etmekten korkan hiçbir öğretmenin eğitimin bu tarafını üstlenmesine asla izin verilmemelidir; ayrıca davranış standardı ile düşünce standardı arasında belirgin bir
ayrım
olan hiç kimse. Sağlıklı
ergen, tutarsızlığı ve kınamasındaki acımasızlığı hemen algılar.

Ayrıca, doğaüstü ve deneysel olmayan bir türdeki geleneksel dinin öğretilmesinde, her geçen gün daha da dikkatli bir ayrımcılık yapılması daha da gerekli hale geliyor. Kuşkusuz, onun birçok unsuru bizim tarafımızdan korunmalıdır, çünkü çocuk zihni duyular dünyasından alınmış sağlam taslaklar, örnekler ve imgeler talep eder. Ancak buna ciddi tehlikeler de bağlıdır. Öte yandan, geleneğe özel bir güven, ergenliğin sonuna doğru sıklıkla yaşanan hayal kırıklığının yolunu açar ve sıklıkla materyalizme karşı şiddetli bir tepkiye neden olur. Öte yandan, özellikle kaçınmak istediğimiz bir riske maruz bırakır bizi: Çocuğun yeni doğan manevi hayatını rüya seviyesine, dışsal yaşamın yerine getirmediği istekleri tatmin ettiği bir fanteziye indirgemek. Birçok dindar insan, özellikle de dinlerinin onlar için bir "teselli" olduğunu söyleyenler, hayatlarını bu tür manevi bir gündüz düşüyle ​​geçirirler. Somut yaşam onları sevgiden, güzellikten, ilgiden mahrum bırakmıştır - onlara tutkulu insani anlam arayışını tatmin eden hiçbir sentez vermemiştir - ve tüm bunları geleneksel dindarlığın malzemelerinden yapılmış bir rüya dünyasında bulmuşlardır. Eğer dinin bu şekilde hazır bir gündüz düşü olmasına izin verilirse, belli bir türdeki ergenleri kesinlikle ilgilendirecektir. Doğal olarak içe dönük tip meditatif hale gelecektir; zıtları, dışa dönük veya aktif tip ise muhtemelen ritüelci olma eğiliminde olacaktır. Ancak burada yine ruhsal yaşamın özünü kaçırıyoruz. Amacımız, eski yazarların Tanrı bilinci olarak adlandırdığı günlük deneyimde ruhsallık duygusunu bütünsel bir şekilde uyandırmak olmalıdır. Ruhsallıktaki manastır eğitimi, deneyimin baskısı altında yavaş yavaş gelişti ve neredeyse her zaman bunu yaptı. Bize çok az kullandığımız fonlanmış bir bilgelik miras bıraktı; ve bu, psikolojik bilgi ışığında yeniden yorumlandığında, ruhsal eğitimin temel sorunlarına çok fazla ışık tutabileceğine inanıyorum. Eğer istersek, dikkatin disiplin altına alınması, telkinin doğru kullanımı, meditasyon öğretimi, doğal hayal kurma dürtüsünün belirlenmiş bir amaca yönlendirilmesi ve yüceltilmesi; her şeyden önce ahlaki yaşamın eğitimi konusunda ondan birçok ipucu alabilirdik. Çünkü bu eski uzmanlar tarafından anlaşıldığı şekliyle karakter inşası, sanatların en pratik olanıydı. Ayrıca, tüm bu öğretilerde, genel olarak dua adını verebileceğimiz içsel faaliyetler ve tepkiler ile çalışma adını verebileceğimiz dışsal faaliyetler ve hizmet eylemleri birlikte eğitilmeli ve asla birbirinden ayrılmamalıdır. Bunlar, tek bir yaşam ruhunun tamamlayıcı ve dengeli ifadeleridir: ve birlikte, uygun şekilde basit biçimler altında verilmelidir. Çocuğun enerjilerinin, yeteneklerinin ve ideallerinin somut uygulaması, ilke öğretimiyle birlikte en baştan itibaren yürütülmelidir. Bu nedenle gençler, Tanrı'ya ve komşumuza olan görevimiz olarak adlandırılan ebedi ve bu dünyadaki gerçekliğe tepkilerle formüller olarak değil, pratik ve ilginç gerçeklerle yüzleşmeye sürekli olarak teşvik edilmelidir; ve gerçekten teokratik bir dünyanın gerçek bir vatandaşına uygun somut şeyler yapmalıdır. Onlara, eylemlerimizde ifade edene kadar hiçbir şeyin gerçekten bizim olmadığını fark ettirilmelidirler. Dahası, bu eylemler kolay olmamalıdır. Çaba ve özveri; ve ayrıca daha da kötüsü biraz zahmet içermelidir. Manevi yaşam, yalnızca gerçek taleplerde bulunduğu kişiler tarafından değerlidir. Dikkat, zaman ve sıkı çalışma gerektiren hemen hemen her türlü hizmet işe yarayacaktır. Gönüllü olsa da, bu rastgele olmamalıdır: ancak bir kez üstlenildiğinde, onurlu bir yükümlülük olarak görülmelidir. İzciler ve Kız İzciler, her topluluk tarafından ne kadar geniş bir olası "iyi iş" seçeneği sunulduğunu bize gösterdiler: ve gençlerin kurumsal hizmet eylemleri için böyle bir araya gelmesi şiddetle takdir edilmelidir. Özverili yoldaşlığı teşvik eder, ergenliğin iyi bilinen bir karakteri olan "çete içgüdüsünü" tatmin eder ve iyilik yapmada veya fedakarlıkta özbilinç, rekabet ve kibir için hiçbir açıklık bırakmamalıdır.

Akıllı eğitimciler, toplumsal içgüdünün ifade edilebileceği ve geliştirilebileceği organize oyunların ve yaratıcı dürtünün tatmin bulabileceği bağımsız yapıcı çalışmaların birleşik bir sisteminin, ergenliğin kurumsal ve yaratıcı ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşıladığını, karakterin doğru gelişimini desteklediğini ve uyumlu bir yaşam ürettiğini
bulurlar. Bu ilke, manevi yaşam düzeyinde de geçerlidir; ve onun rehberliğinde, gençlere hem kurumsal hem de kişisel iş ve deneyim kazandırmaya çalışmalıyız. Bir yandan, sosyallik sağlıklı ergenlerde en güçlüsüdür, kamuoyunun gücü yaşamın diğer herhangi bir zamanından daha yoğun bir şekilde hissedilir, yoldaşlık ruhu olan paha biçilmez nitelik en kolay şekilde
eğitilir. Bu nedenle, ruhsal yaşama canlı bir kurumsal karakter kazandırmaya; onu okul için "iyi bir form" haline getirmeye ve koroda ve loncada olduğu kadar kriket sahasında da takım ruhunu kullanmaya çalışmalıyız. Bu ilkenin bir uzantısı olarak ve uygun bir öğretmenin etkisi altında, okul kalabalığı tek bir neşeli ve özverili ruhla canlandırılan bir kooperatif toplumuna dönüştürülebilir: sosyal telkinin tüm büyük güçleri en yüksek amaçlar için özgürce kullanılır. Böylece, öğrenciyi en plastik çağında, ruhsal-toplumsal bir düzene sokabilir ve onun bu düzenin içinde büyümesine, bu düzenin talep ettiği nitelikleri ve becerileri geliştirmesine izin verebiliriz. Dini egzersizler, ne olursa olsun, okulun kitle bilincini geliştirmek ve onu gerçek bir gruba
kaynaklamak için ortak olmalıdır. Müzik, şarkılar, alaylar, vb. birlik duygusu yaratır ve
ruhsal bulaşmayı teşvik eder. Uygun türde ayinler, eğer bir şapel varsa veya okulun dua ve ilahiyle açılması (ki bunu her zaman kısa bir sessizlik izlemelidir) kurumsal dini duygu için doğal bir
ifade sağlar: ve unutmayın ki bir duyguya gönüllü ifade fırsatı vermek genellikle onu eğitmek ve onaylamaktır. Aktif çalışma açısından, okul hayır kurumları özverili enerjilerin harcanabileceği açık bir alan olsa da, coşkulu öğretmenler ve coşkularının ilham verdiği öğrenciler tarafından birçok başka
açıklık bulunacaktır.

Öte yandan, ergenin boş zaman uğraşları;
Bağımsız ve kendi seçtiğimiz iş, genellikle en zorlu ve her zaman en ilgi çekici olan, yapma, planlama, şeyler hakkında öğrenme - ve çoğumuz
bunların bizim için ne kadar umutsuzca önemli göründüğünü hala hatırlayabiliriz, ister motor yapma, şiir yazma veya güve toplama zevkimiz olsun - bunlar onun gelişimi için en büyük öneme sahiptir.
Ona gerçekten kendisine ait bir şey verir, güçlerini kullanır, dikkatini eğitir, yaratıcı içgüdüsünü besler. Bunlar, yalnızca geleneksel eğitim türüyle, ister görgü kurallarıyla ister zihinle, dünyaya karşı mekanik ve geleneksel tepkileri etkisiz hale getirir. Ve burada,
eğitimcinin görevlerinin en zoru olan
davranış ve hatta inançla ilgili gerçek sorunlara kişisel ilgi ve bunlarla başa çıkmanın ihtiyatlı teşvikinde, yetişkin dindarlığının yalnızca kabul eden tavrına karşı koyarız ve en başından itibaren güçlü bir kişisel ilgi, daha yüksek gerçekliklerle birinci elden bir temas geliştiririz.

Tarihin kahramanlık yönü, eğitimi ele geçirme ve onu manevi yaşamın çıkarları doğrultusunda kullanma girişiminde ikinci satırı oluşturabilir. Bununla gerçekle ideali en iyi şekilde bağlayabilir ve insan büyüklüğünün tek karakterini gösterebiliriz; ister fiziksel ister duyularüstü alanda sergilensin. Böyle bir
gösterim en önemlisidir; çünkü manevi yaşam yalnızca bir departman işi olarak görüldüğü ve tam gelişimi uzmanlar veya azizler için bir konu olarak görüldüğü sürece, insan işlerinde asla tam etkisini
üretmeyecektir. Bunu, tüm insan yaşamına ilham veren Gerçekliğin tam çiçeği olarak
göstermeliyiz. Tauler, "Her türlü_ beceri," dedi, "Kutsal Ruh'un armağanlarıdır" ve her türlü güzelliğin ve her türlü cesaretin de olduğunu söyleyebilirdi.

Kahramanlık, doğrudan erkek ve kız çocuklarına hitap eder ve duygularına yaklaşmanın en güvenli yoludur. Şövalye, asil, umutsuzca cesur, ergeni pasif iyilikten çok daha fazla cezbeder. Kahraman hayranlığında gösterdiği o güçlü itaat, hürmet içgüdüsü, onu hayatın daha büyük doluluğuna götürmeye çalışan öğretmenin elinde en değerli araçtır. Yine de, hayranlığımız için malzeme aradığımız alan genellikle acınacak derecede dardır. Arkamızda, ruhun en yüksek yeteneklerini eylem halinde gösteren büyük bir manevi tarih var: getirdikleri güç ve mutluluk. Buna yeterince dikkat ediyor muyuz? Peki ya İngiliz azizlerimiz? Resmi olanları değil, gerçek azizleri kastediyorum. Neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz St. George ve St. Alban değil: ama, örneğin, hakkında çok şey bildiğimiz Lancelot Andrewes, John Wesley, Elizabeth Fry. Genel fikirlerde zorluk çeken çocuklar, en iyi şekilde belirli örneklerden öğrenirler. Ancak Julius Sezar, Fatih William, VIII. Henry ve eşleri veya Napolyon gibi heyecan verici kişilikler hakkında tutarlı bir açıklama yapabilen erkek ve kızlar -ki bunların hiçbiri bize ruhun kalıcı çıkarları hakkında çok fazla şey anlatmaz- kural olarak Gautama, Aziz Benedict, Büyük Gregory, Aziz Benedict hakkında canlı bir fikre sahip değildir. Siena'lı Catherine, Aziz Francis
Xavier, George Fox, Aziz Vincent de Paul ve arkadaşları: en azından
zamanlarının askeri komutanları ve siyasi maceracıları kadar önemli ve tanışmaya çok daha değer kişiler. İlk Budistlerin, Sufi azizlerin, Assisi'li Aziz Francis'in, Aziz Ignatius'un,
ilk Quaker'ların, Afrika misyonerlerinin hikayeleri, küçük bir çocuğun bile ilgisini çekebilecek şeylerle doludur. Bazılarının etrafında
büyüyen efsaneler, onu peri masallarına çeken içgüdüyü tatmin eder.
İyi rüya görmesine yardımcı olur; ve gelişmekte olan zihne başka
bir şekilde özümseyemeyeceği yiyecekler verir. Daha büyük erkek ve kızlara, biyografilerini genellikle etkileyen o mide bulandırıcı dindarlık notası olmadan, gerçek erkekler ve kadınlar olarak Hıristiyanlığın manevi kahramanları hakkında bir fikir verilebilirse, onları memnun edecek çok şey bulurlar: en iyi türden romantizm, çünkü en yüksek değerlerle ilgileniyorlardı ve her zaman onlara hitap eden dayanıklılık ve cesaret hikayeleri. Bu insanlar itiraz edilebilir dindarlar değildi. Onlar tam bir canlılığa ve muazzam bir doğal çekiciliğe sahip kişilerdi; ırkın en seçkinleriydi. Bunu, onları takip etmek için herkesi geride bırakan sayılardan biliyoruz. Öğrencilerimizi onlarla tanıştırmamalı mıyız; doldurulmuş örnekler olarak değil, canlı insanlar olarak? Dr. Hayward'ın o muhteşem küçük kitap "The Lesson in Appreciation"da önerdiği şekilde, bunun için doğru atmosferi yaratmak için bir şeyler yapılabilir. Estetik hakkında orada söylediği her şey, yaşamın daha yüksek değerleriyle ilgili herhangi bir ders için geçerlidir. Bu şekilde, genç insanlar ruhsal yaşamı; anormal ve az çok gelenekselleşmiş bir şey olarak değil, insanlık tarihinin içinden geçen ve kendilerinin sahip olduğunu hissettikleri dinamik niteliklere taleplerde bulunan altın bir iplik olarak fark etmeye zorlanırlar. Ergen, doğası gereği güçlü ve mücadelecidir ve her şeyden önce, uğruna savaşmaya değer bir şey ister. Öğretmenleri bunu sağlamayı çok sık unuturlar. Doğanın ve estetiğin incelenmesi -şiir dahil- bize başka bir yaklaşım yolu daha sunar. Çocuk, bu büyük yaşam ve güzellik dünyalarıyla tanıştırılmalı ve içlerindeki en iyi şeylerle beslenmeye teşvik edilmeli, ancak asla zorlanmamalıdır. Bu konular, ima yoluyla, ancak asla "yükselmenin" tadına varan bir yöntemle, öğretmene ilham vermesi gereken ve öğrencilerine bulaştırması gereken ruhsal ve yaratılıştaki içkinliği duygusuyla ilişkilendirilmelidir. Çocuklara çok erken yaşta, doğal şeylere o sessizlik, dikkat ve zevkle bakmaları öğretilebilir veya daha doğrusu bu şekilde yönlendirilebilirler ki bunlar tefekkürün başlangıcıdır ve doğanın gerçek sırlarını bize açıkladığı koşullardır. Çocuk doğal bir pagandır ve genellikle yeni doğan ruhsal yeteneğine ilk başvuru en iyi şekilde hayvanların ve çiçeklerin, bulutların ve rüzgarların yaşamındaki içgüdüsel neşesiyle yapılır. Burada, Tanrı'nın huzuruna açılan kapılar olan hayret ve hayranlığın çok kolay bir şekilde öğrenilmesi mümkündür. Kurtuluş Ordusu'nun keşfettiği gibi, basit şiir, müzik ve ritmik hareket biçimleriyle bu mutlu hayranlığa doğal, dramatik ve ritmik bir ifade kazandırılması teşvik edilebilir: çünkü bildiğimiz gibi küçük çocuk ilkelin zihinsel durumunu yeniden üretir ve ilkel ibadet biçimleri ona en uygun olanıdır. Söylemeye gerek yok ki, ele aldığımız türden bir eğitim, öğretmende büyük yetenekler gerektirir: sadelik, coşku, sempati ve ayrıca güçlü bir mizah anlayışı, onu ukala ile ideal arasındaki dar çizginin keskin bir şekilde farkında tutar. Bu eğitim, bedenin ve zihnin en kapsamlı ve en uzman eğitimini teşvik etmeli, ancak onun yerini almamalıdır; çünkü ruhun, fiziksel dünyadaki yaşamını ifade etmek için mükemmel bir şekilde dengelenmiş bir makineye ihtiyacı vardır. Müfredata talep ettiği gerçek eklemeler az olabilir: değiştirilmesi gereken şey tutumdur, ruhtur. Özellikle ahlaki eğitim, karakter inşası, elbette bunun temel bir parçasını oluşturacaktır: aslında en baştan itibaren onun içinde mevcut olmalıdır. Ancak bu en iyi şekilde gözlem yapılmadan gelir ve başlıca öğretmenin karakterine, uyandırdığı sevgiye, hayranlığa ve taklide, verdiği etik tona bağlı olduğu görülecektir. Çocukluk, her yaştan itibaren telkine en açık olanıdır ve bu gerçekte eğitimci hem en iyi fırsatını hem de en büyük sorumluluğunu bulur. Ruysbroeck bize Tanrı, insan ve yaşam davranışı açısından Ruh'un gerçek erkeğini veya kadınını belirleyen üç olağanüstü ahlaki eğilimi tanımlamıştır; ve bu niteliklere olan eğilim çocuklukta kazanılmalıdır. İlk olarak, diyor ki, -eski ahlaki teoloji terimleri artık bizim için canlı olmadığından- kutsal, güzel veya gerçek olan her şeye karşı saygılı bir sevgi, hayranlık tavrı gelir. Ve sonra, bundan, nezaketin özü olan sabır, yumuşaklık, nezaket ve sempati gibi nitelikler tarafından yönetilen diğer insanlara karşı bir tutum
gelişir. Bunlar, bizi sosyal çevremize verdiğimiz tepkilerde hem esnek hem de cömert tutar. Son olarak, yaratıcı enerjilerimiz, her türlü işe karşı içsel bir istek olan enerjik bir sevgiyle
değiştirilir, bu da tüm gevşekliği ve kalp donukluğunu
imkansız kılar ve bizi doğduğumuz aktif hizmet hayatını sonuna kadar yaşamaya iter.[148]

Ancak bu ahlaki nitelikler öğretilemez; taklit ve enfeksiyonla
öğrenilir ve eylem fırsatıyla geliştirilir. Bunların yayılmasının en iyi aracı, baskın oldukları çekici bir kişiliktir; çünkü gençlerin hayran oldukları kişileri taklit etme yönündeki evrensel eğilimini biliyoruz. Ebeveyn ve çocuk veya öğretmen ve öğrenci arasındaki ilişki bu nedenle manevi yaşamı ilerletmeyi amaçlayan herhangi bir eğitim planının merkezi faktörüdür. Yalnızca
gerçekleşmiş olanlar Gerçeklik bilgisini iletebilirler. Fair-play ruhunu sporcudan, alçakgönüllüden
alçakgönüllülüğü öğreniriz. Sanatçı bize güzelliği gösterir, aziz bize Tanrı'yı ​​gösterir. Bu nedenle, otorite sahiplerinin bu muzaffer manevi yaşamı
sahip olanları ve aktarabilenleri bulup onlara alan açmaları gerekir. Çocuklarını en yüksek seviyede yaşatan ve en asil dürtülerine göre hareket ettiren bir müdür, çünkü bunu kendisi yapar, Devlet için en yüksek değere sahip bir kişidir. Zihnimizi ikiyüzlülükten arındırıp, böyle bir adamın tek başına gerçekten eğitebileceğini kabul etsek iyi olur; çünkü manevi yaşam bulaşıcıdır, ancak
yapay yollarla
yayılamaz. Son olarak, ruhun eğitimine yönelik herhangi bir girişimin -ve böyle bir girişim, ruhsal değerleri yaşam için merkezi olarak kabul eden herkes tarafından kesinlikle yapılmalıdır- ancak özel tehlikeleri ve zorlukları hakkında tam bilgiyle güvenli bir şekilde gerçekleştirilebileceğini hatırlamalıyız. Bu tehlikeler ve zorluklar, tüm eğitim süresi boyunca büyüyen ve eşitsiz bir şekilde büyüyen çocuk ve ergenin içgüdüsel ve entelektüel yaşamıyla bağlantılıdır. Onlara uyguladığımız güçlerden farklı olarak esnektirler; yaşamın birçok farklı seviyesinden gelen telkine açıktırlar. En büyük zorluğumuz, gördüğümüz gibi, güçlü bir ruhsal yaşamın duygulara alan açması gerektiği gerçeğinde yatmaktadır. Her şeyden önce, Tanrı için kazanılması gereken zihinden ziyade kalptir. Yine de, duygulara yapılan başvurunun, gizli ve kavranamayan doğal içgüdülere başvuru olasılığından uzak olduğundan emin olmak için en büyük özen gösterilmelidir. Günümüz psikolojisinin belki de fazlaca dikkat verdiği bu tehlike yine de gerçektir. Din tarihi üzerine samimi öğrenciler, geçmişte sıklıkla oynadığı talihsiz rolü kabul etmek zorundadır. Bu doğal içgüdüler iki büyük sınıfa ayrılır: kendini
korumayla ilgili olanlar ve ırkın korunmasıyla ilgili olanlar.
Korku notası, barınma ve korunmaya yönelik abartılı özlem, belli bir tür din tarafından
beslenen, sadece tutunarak bağımlı olma çocuksu tavrı, kendini
koruma içgüdüsünün dolaylı ifadeleridir: ve hepimizin aşina olduğu oldukça ateşli dindar ruh halleri ve coşkulu duygusal ifadeler de aynı şekilde doğal bir kökene sahiptir. Gençleri eğitmedeki görevimiz, bu heyecan kaynaklarından hiçbirine başvurmadan coşku, cesaret ve sevgi uyandırmaktır. Genel olarak, bu nedenle tüm duygusal ve birçok antropomorfik dini fikirlerin
erkekler ve kızlar için kötü olduğunu söylemek güvenlidir. Bunların, gerçek manevi yaşamı esinleyen o katı ama ateşli Tanrı sevgisinde gerçekten de hiçbir rolü yoktur.

Amacımız, Ruhun gerçekliğini, insan yaşamındaki egemenliğini, zihin uyanık ve esnekken öğretmek ve etkilemek olmalıdır: ve böylece onu öğretmek ve etkilemek, böylece zihinsel ve ahlaki yaşamın özüne dokunmuş olur ve rasyonalistin düşmanca eleştirileriyle ciddi şekilde yaralanamaz. Unutmayın, eğitimin birincil amacı, alışkanlıkların yuvası olan bilinçdışı ve içgüdüsel doğanın şekillendirilmesidir. Buna istenen eğilimi ve duygu tonunu verebilirsek, rasyonel zihnin tutumlarını ve tercihlerini güçlendirmek için iyi nedenler bulacağına güvenebiliriz. Dolayısıyla, onaylamaya çalıştığımız şey belirli inanç değil, varoluşa yönelik tüm manevi tutumdur; ve bu, bir inancın sınırlı ve özel önerilerinden ziyade, öğrenciye kendi çevresinden ve hayran olduğu kişilerin yaşamlarından gelen genelleştirilmiş önerilerle genel olarak daha etkili bir şekilde yapılacaktır. İstenen herhangi bir güdünün belirli eylemler, kişiler veya fikirlerle ne kadar az bağlantılı olduğu
görülmüştür, evrenselleştirilme ve her açıdan yaşam için iyi hale getirilme şansı o kadar fazladır. Bu ifadeyle dinin herhangi bir belirli sunumunu eleştirmek istemiyorum. Bununla birlikte, eğitimciler, ilk önce tamamen dar ve çocuksu teolojik fikirlerle bağlantılı olan ve daha sonra mutlak anlamda doğru olarak sunulan bir dinin daha fazla bilgi veya düşmanca eleştiri altında çökmeye mahkum olduğunu; ve daha sonra en azından uzun bir süre için dini dürtünün bir bütün olarak ortadan kalkmasını içerebileceğini unutmamalıdır. İşimizi bilseydik, gençlerimizde istikrarlı ve uyumlu bir ruhsal büyümeyi kesinlikle sağlayabilmeliydik. Bazen ruhsal bilincin canlı bir şekilde uyanmasının temel bir ön koşulu olarak kabul edilen "dönüşüm" veya psişik sarsıntı, aslında yanlış eğitim yöntemlerimizin talep ettiği bir haraçtır. Bize emanet edilen plastik yaratığın yanlış şekilde
sertleşmesine izin verdiğimizin bir kanıtıdır. Fakat eğer yan yana ve en basit dille, şu kavramları öğretirsek: öncelikle, aşkın ama içimizde yaşayan bir Ruh olarak Tanrı; sevgi, güzellik ve güç; sonra, insanın sürekli O'na bağımlılığı ve duanın özü olan o zorlu ve sevgi dolu dikkat eyleminde O'nun doğasıyla olası teması; son olarak, tüm insan ideallerinin gerekli ifadeleri olarak özverili çalışma ve arkadaşlık; o zaman, bence, insanın çeşitli yeteneklerinin iyilik için birlikte çalıştığı ve güçlü içgüdüsel yaşamının en yüksek amaçlara yönlendirildiği dengeli ve sağlıklı bir yaşamın temellerini atmayı umabiliriz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 146: Spencer: "Eğitim", Bölüm 1.]

[Dipnot 147: "Bilinmezliğin Bulutu", Bölüm 39.]

[Dipnot 148: Ruysbroeck: "Ruhsal Evliliğin Süslemesi,"
Kitap I, Caps. 12-24.]

BÖLÜM VIII

RUHUN HAYATI VE TOPLUMSAL DÜZEN

Bu kitabın son bölümüne geldik; ve farkındayım ki
başlangıçtan itibaren argümanını takip edecek sabrı gösterenler
şimdi belli bir eksiklik hissi duyabilirler. Ruhun yaşamı hakkında birçok şey söylenmiş olsa da, başlığın ikinci yarısı olan günümüz yaşamı hakkında ve özellikle de Sosyal sözcüğünde özetlenen modern aktif yaşamımızın çok önemli yönleri hakkında doğrudan pek fazla şey söylenmemiş gibi göründüğünü gözlemleyeceklerdir. Bu kaçınma, en azından kısmen, kasıtlı olmuştur. Bu yüzyılda, bireyselci din türünden şiddetli bir tiksintiye tanık olduk; bu tiksinti, kendi seviyelerinde paralellik gösterir ve aslında siyasi ekonomik yaşamda Viktorya dönemi bireyselciliğine karşı başkaldırının bir parçasıdır. Öğrencilerle ve daha genç ve daha güçlü din adamlarıyla çok fazla temas kuranlar, bu başkaldırının ne kadar ilerlediğinin farkındadır: Dinle ilgilenen gençlerin zihninde, Sosyal İncil'in artık manevi yaşamın diğer tüm yönlerine nasıl tamamen üstün geldiğinin. Tekrar tekrar, aralarındaki en samimi kişiler tarafından, onların görüşüne göre dinin toplumsal bir faaliyet olduğu ve hizmetin onun uygun ifadesi olduğu konusunda güvence verilir: Tanrı hakkında geçerli tüm bilgi toplumsaldır ve O, insanlıkta esas olarak bilinir: duanın kullanımı esas olarak toplumsaldır, çünkü bizi hizmet için geliştirir, aksi takdirde yalnızca bencil bir faaliyet olarak kınanmalıdır: son olarak, acı çekmenin gerçek anlamı ve değeri de toplumsaldır. Öğrenci Hristiyan Hareketi'nin yakın zamanda düzenlediği Swanwick Konferansı'na gelen bir ziyaretçi, bazı öğrencilerin hala kendi ruhsal yaşamlarının sorunlarıyla ilgileniyor gibi görünmelerinden ve bunun kendi kendine halledilmesine izin vermeye hazır olmamalarından duyduğu üzüntüyü açıkça dile getirdi; onlar ise Tanrı Krallığı'nın toplumsal gerçekleşmesi için çalışmaya hemen başladılar. Büyük bir gerçek bu ölçüde abartıldığında ve telafi edici karşıtının dışlanmasıyla kabul edildiğinde, bir yalana dönüşme yolunda haklı bir adım atmış olur. Ve burada, bence, devam etmesine izin verilirse, geleceğin dinine olumsuz tepki verecek gerçek bir fikir karmaşası var; çünkü idealistin en kutsal inancını, manevi değerlerin mutlak karakterine olan inancı ve bunları insanın büyük faaliyeti olarak kazanma çabasını ele veriyor. Sosyal hizmet, böyle bir çabanın bir biçimi olduğu için, daha fazla düzen, güzellik, neşe getirmek, aktif yaşamın temel bir görevidir --temel görevidir. İnsan, zaman dünyasında onun enkarnasyonunu aramaya bu şekilde yönlendirilene kadar Mükemmel'i gerçekten sevmez. Bundan kimse şüphe duymaz. Tüm manevi öğretmenler, yüzyıllardır bunu bir şekilde veya başka bir şekilde söylemişlerdir. Sadece öğretmek zorunda hissetmeleri, doğal tefekküre çok daha kolay ve hoş olan "Kendime olan sırrım" demek yerine --ki bu, doğal tefekküre sahip olanlar için çok daha kolaydır-- kendilerine yüklediği hizmet iddiasının bir garantisidir. Ancak bu, ne kadar adanmış olursa olsun, insanın bu hizmetini Tanrı ile ilişki arayışı, ona yanıt, ilişki kurmakla aynı şey yapmaz; veya bu özel ruhsal eylemlerin yeterli bir ikamesi yapmaz. Açıkça, Krallığı getirmek için tüm gücümüzle çabalamaya çağrılıyoruz; yani, bildiğimiz en yüksek ruhsal değerleri zaman dünyasında cisimleştirmek için. Ancak bunu yapma yeteneğimiz, bu değerlerin en azından bazılarımız tarafından ilk elden bilinmesine kesinlikle bağlıdır; ve gördüğümüz gibi, bu ilk elden algı için ruhun bir miktar yalnızlığa ve sessizliğe ihtiyacı vardır. Bu nedenle, dinin tamamen toplumsal bir yorumuna doğru savrulmaya kontrolsüzce devam edilmesine izin verilirse, sonuç yalnızca ruhsal yaşamımızın yoksullaşması olabilir; dizginsiz bir bireycilikten kaynaklanan kadar kapsamlı ve üzücü bir durum. Dua ve meditasyonun içsel yaşamı olmadan, kendi başına ve hiçbir faydacı amaç gütmeden yaşanmazsa, ne toplumsal düzen hakkındaki yargılarımız ne de aktif toplumsal hizmetimiz mükemmel bir şekilde yerine getirilemez; çünkü bunlar Yaratıcı Ruh'un kendisini günümüz dünyasında bizim aracılığımızla ifade etmesinin kanalı olmayacaktır. İsa, doğrudur, hiç kimseye, yalnızca kendi kendini yetiştiren bir maneviyat türü, ev ateşini yakmak vb. gibi şeylerin birinin asıl işi olduğunu varsayması için hiçbir teşvik vermez. Dostlarına emanet edilen asıl iş, İncil'i vaaz etmektir. Yani, Gerçekliği yaymak, öğretmek, varlığa yerleştirmek; dualarla, sözlerle, eylemlerle ve ayrıca gerekirse el emeğiyle ve daima çağdaş dünyamızın koşulları ve sembolizmleri altında. Ancak başkalarına yalnızca halihazırda sahip olduğumuz şeyi verebildiğimizden, bu, kendimizde yaşayan, yanan bir ateş olarak Gerçeklikten bir şeye sahip olduğumuzu varsayar. Ruhun alma ve verme olmak üzere iki faaliyeti dengede tutulmalıdır, aksi takdirde güçsüzlük ve gerçek dışılık ortaya çıkar. İnsan ancak kendi deneyiminin kalbinden komşusuna gerçekten yardım eder: ve bu nedenle ruhun lütufa verdiği en gizli tepkilerde nihai bir toplumsal değer vardır. Örneğin, bunu ilk elden bilmeyen hiç kimse başkalarının tövbe etmesine yardımcı olamaz. Bu nedenle, ev ateşlerini yakmaya devam etmeliyiz, çünkü
iş yapan buharı yükselten ateşlerdir: ve bunu çoğunlukla onları beslediğimiz yakıtla, kısmen de dış dünyadan gelen temiz hava akımlarına serbestçe erişim sağlayarak yaparız.

Aziz Paul'ün mektuplarını sempatiyle okuyup, büyük misyonerlik çabalarının ortasında kendi iç yaşamının sorunlarıyla da derinden ilgilendiği inancından kaçamayız. Mektuplara giren ve bir araya getirilen küçük kendini ifşa parçaları, bize büyümesinin eğrisini gösterir, ayrıca bunların arkasında ne kadar çok şey yattığını, dışsal eylemlerine eşlik eden içsel sıkıntının ne kadar yoğun ve ne kadar zorlu olduğunu da gösterir. Burada o, gerçek havari tipinin temsilcisidir. St. Augustine "İtiraflar"ın adamı olduğu için aynı zamanda "Tanrı Şehri"nin yaratıcısıdır. St. Francis'in yenileyici çalışmasına, aralıksız bir tövbe ve anımsama hayatı eşlik etti. Fox ve Wesley, emeklerle dolu olmalarına rağmen, ruhlarının aşkın bir Gerçeklikle uyuşma çabasının gerginliğini asla gevşetmediler. Bunlar ve diğer birçok örnek, Ruh adamının ancak böylesi sürekli ve çift yönlü bir hareketle tüm olasılıklarını gerçekleştirebileceği ve gerçek işini yapabileceği konusunda bizi uyarır. Ruysbroeck, "hem sevgiyle yükselmeli hem de alçalmalıdır" der.[149] Başka herhangi bir temelde, toplumsal ve bireysel, bütünleşmiş ve yalnız tepkilerin Ruh'un taleplerine tam olarak yerine getirildiği, "görünmeyen ve görünen arasında salınan" o tamamen bütünleşmiş insan varoluşunun zenginliğini kaçırır. Bunun yerine, kısıtlama ve denge eksikliği sergiler. Bu
sonuçta, yaşamın kişisel tarafında olduğu kadar toplumsal tarafında da olumsuz tepki vermelidir: çünkü ruhsal yaşamın toplumsal düzendeki yeri ve etkisi, o toplumsal düzenin inşa edileceği bireysel bilinçteki yerine, tek Ruh'a olan sadakatin ortak günlük deneyime olan tepkilerini ne ölçüde yönettiğine tamamen bağlı olacaktır.

Bu durumda, diğer birçok şeyde olduğu gibi, ideal keyfi bir seçim değil,
sağlanmış bir dengedir. Öncelikle, Ebedi Gerçeklikle kişisel bir temas, tüm olgu deneyimimizi, ona olan tüm
tepkilerimizi derinleştiren, aydınlatan ve genişleten: yani inanç. Sonra, toplumsal organizmaya üyeliğimizin ve ona karşı görevimizin mümkün olan en geniş duygusu, tamamen
zengin, çeşitli, kahramanca, özverili, toplumsal bir yaşam: yani hayırseverlik.
İnsan deneyiminin bu iki tarafının ayrışması, onları taçlandırması ve birleştirmesi gereken ve yüceltilmiş bir biçimde insanın yenilik içgüdüsünü temsil eden o ilahi umut için ölümcüldür.

Elbette sosyal grupların yeniden canlandırılabileceği doğrudur. İlkel Fransiskenler, Tanrı Dostları, Quakerlar, Kurtuluş Ordusu gibi grup oluşumlarının başarısı bunu göstermektedir. Ancak gruplar, son çare olarak, her biri tek tek yeniden canlandırılması gereken bireylerden oluşur; eğer bütün insanlar olacaklarsa, bakış açıları, zaman akışının yanı sıra kalıcı değerleri de kapsamalıdır ve bu ikili kaderlerinin tam gelişimi için her birinin bir ölçüde yalnızlığa ve birlikteliğe ihtiyacı vardır. Bundan dolayı, tekrarlanan şu soruya nihai cevap şudur: "Tanrı insanları kurtarır mı, Ruh insanlığın yeniden canlanması için çalışır mı (aynı şey), tek tek mi yoksa gruplar halinde mi?": önerilen alternatif yanıltıcıdır. Bildiğimiz dünyadaki İlahi eylemin yalnızca toplumsal veya yalnızca bireysel olduğunu söyleyemeyiz; ancak her ikisi de. Ve bir sonraki soru -son derece pratik bir soru- "Nasıl _ikisi_?" Bunun cevabını bulabilirsek, sonunda bize burada ve şimdide kendimizi ifade etme çabamızı tamamlamamız için bir formül verecektir.

Öyleyse, insan grupları daha yüksek ruhsal seviyelere nasıl taşınır; hayatlarını değiştirecek ve mükemmelleştirecek gerçek bir güç, sevgi ve sağlam bir zihne
sahip olmalarına nasıl yardım edilir? Çünkü her şeyden daha çok, şimdi başarmak istediğimiz şey budur. Genellemelerden ve ortalama insan doğasından bahsediyorum, kendileri diğer insanlara Gerçekliği ifşa eden bu özel olarak hassas veya yetenekli bireylerden değil.

Tarih, bence, bu grup yenilenmesinin son çare olarak sürü içgüdüsünün özel bir yüceltilmesiyle gerçekleştirildiğini gösteriyor; yani, insan toplulukçuluğunda içkin olan karakterlerin ruhsal seviyelerde tam ve istekli bir şekilde kullanılması.[150] Bu karakterlerden bazılarını geçmiş bölümlerde inceledik. Bunlarla ilgili çalışmamız, herhangi bir toplumsal yenilenmenin ilk aşamasının, bireylerin, onları zorlayacak ve yönlendirecek kadar güçlü, dürtüsel bir
önder etrafında içgüdüsel olarak bir araya gelmesiyle ortaya çıkma olasılığının yüksek olduğunu; ve bu liderin çağrısının, kasıtlı seçim
yeteneğine değil, dürtüsel hayata, kabul edilmiş bir
kabul edilmemiş eksikliğe veya arzuya yönelik olduğunu ileri sürmektedir. Bu durumda, bu lider, entelektüel çözümler değil, yeni bir hayat ve
sevgi sunmalıdır. Sürüsüyle kendi şevkini ve Gerçeklik algısını paylaşabilmeli; ve onlardan taklit etmeye yönelik derin insan dürtüsünü uyandırabilmelidir. Onlar onun coşkusunu yakalayacak ve böylece onun öğretilerinin ve hayatının önerilerini alacaklardır. Mesih'in öğrencilerinde ve yine St. Francis, Fox veya Booth gibi adamların etrafında toplanan gruplarda son derece belirgin bir şekilde gösterilen bu ilk aşama, her başarılı canlanmada daha az bir şekilde yeniden deneyimlenir: ve Ruh'un yaşamının her gerçek restorasyonu, ilan edilen amacı sosyal veya dini olsun, belirli bir canlanma karakterine sahiptir. Bu nedenle, kendi sosyal yaşamımızın gelecekteki herhangi bir maneviyatını yönetme olasılığı olan bu öğrencilik ve bulaşma ilkelerine dikkat etmeliyiz; uygun doktrinlerin genel olarak yayılmasına değil, ateşli bir ruhun canlı ve yakıcı etkisine gerçek yeniden yapılanmanın başlangıcını aramalıyız. Ve bu sonucun bir sonucu olarak şunu ekleyebilirim ki, ilk olarak böyle bir şevkin uyandırılması ve desteklenmesi kendi başına en yüksek değerde bir toplumsal hizmettir ve sonra her bireyi, aldığı şevk, kesinlik veya gücün küçük bir ölçüsünü bile uygun şekilde paylaşmaktan toplumsal olarak sorumlu kılar. İlahi enerjinin iletkenleri olmalıyız; onu izole etmemeliyiz. Elbette bütün bunlarda yeni bir şey yok: ama temelde ruhsal yaşamda, Aziz Augustine'in tüm güzelliğin ebedi gençliği ve tazeliği anlayışı dışında yeni bir şey yok.[151] Güvenle sunabileceğimiz tek yenilik, onu tanımladığımız terimlerde olacaktır; zaman dünyasında onun sürekli yeni sergilenmesi, onun kalıcı yasalarına, günümüzün özel koşullarında ve fırsatlarında verebileceğimiz taze ve çeşitli uygulamalar. Ancak kalabalığı zorlayanın, liderin etkisi, ister canlandırıcının kaba formunda, ister yaratıcı mistik veya dini kurucunun daha nüfuz edici ve kalıcı formunda olsun, müridin sadakati ve taklidi, grubun kurumsal ve genelleştirilmiş coşkusu, Ruhun yeryüzündeki herhangi bir gerçek enkarnasyonunda ancak ilk eğitici aşama olabilir. Sürünün her üyesi artık aldığı yeni hayatı en dolu kişisel şekilde yaşamaya kendini adamıştır. Sadece telkin ve taklidin ilk aşaması kişisel gerçekleşmenin bir sonraki aşamasına taşındığı sürece, ruhsal _yaşamın_ gerçek bir ilerlemesinin olduğunu söyleyebiliriz: bu hayatın, içine yerleştirildiği grubun gerçek bir yenilenmesini sağlayacağı ve sosyal aşamaya ulaşacağı konusunda herhangi bir umut. Öyleyse, sosyal aşamaya ulaşırsa, hangi aşamalardan geçmesini bekleyebiliriz ve hangi özel karakterlerle onurlandırılacaktır? Bir an için bireysel yaşam hakkındaki sonuçlarımıza geri dönelim. Bu yaşamın, eğer tam olarak yaşanırsa, çalışma ve tefekkür, öz disiplin ve hizmetin dört karakterini sergilediğini söyledik:
kendi çeşitli bu-dünya deneyimleri içinde
sonsuzluk, Tanrı hakkındaki öteki-dünya algılarını derinleştirmek ve enkarne etmek. Mizacı bu nedenle hem sosyal hem de çileci olmalıdır. İkili olarak, alçakgönüllülüğe
ve verilen güce dayanmalıdır. Şimdi, Ruh'un gerçekten zafer kazanacağı toplumsal düzen -daha doğrusu, toplumsal
organizma- yalnızca bu karakterleri daha fazla veya daha az mükemmellik ve yoğunlukla sergileyen bireylerden inşa edilebilir, bazıları bağımsız yaratıcı özgürlük seviyelerinde, bazıları ise öğrencilik seviyelerinde: çünkü burada tüm insanlar eşit değildir ve öyle olduklarını iddia etmek saçmalıktır. Bu toplumsal düzen, yeniden
doğmuş birimlerden inşa edildiğinden, yeniden
doğmuş bilincin aynı örtük unsurları tarafından
egemen olacaktır; ve topluluk yaşamının özel sorunlarını kendi ışıklarında çözme eğiliminde olurlardı. Ve bu amaç birliği onu gerçekten tek bir beden yapardı; tam anlamıyla toplumsallaşmış _ve_ tam anlamıyla
ruhanileşmiş bir insanlığın bedeni, belki de varsayımda bulunmadan
Tanrı'nın oğlu olarak tanımlayabileceğimiz.

Böyle bir toplumsal organizmanın yaşamı, büyümesi, kurumsal davranış döngüsü, yenilenmiş benliğin arzularını ve eylemlerini bir diziye birleştiren aynı dörtlü ipe gerilirdi: yani
Pişmanlık, Teslimiyet, Anımsama ve Çalışma. İlk önce gerçek bir toplumsal pişmanlıkla harekete geçirilirdi. Yani, geçmişine sürekli teslim olmaktan, hayvani ve vahşi dürtüye, en azından bizim neslimizin çok iyi bildiği güce dönüşle; ve güçlü içgüdüsel eylem ile toplumsal vicdanı birleştirme yönündeki tamamlayıcı çabayla. Herkesin, toplumsal tövbenin işe yarayabileceği ulusal, ırksal, endüstriyel, finansal bir alan bulabileceğini düşünüyorum; ve artık insan doğası olarak veya bazen -daha da samimiyetsizce-
ekonomik ve politik zorunluluk olarak gizlediğimiz günaha sürekli kurumsal geri dönüş, gerçek adıyla karşılanabilir ve adlandırılabilir. Böyle bir toplumsal tövbe -şeylerden yarattığımız karmaşanın böyle kurumsal bir farkındalığı- Ruh'un doğrudan bir hareketi kadar,
ve kırık ve pişman kalbin herhangi bir bireysel hareketi kadar büyük bir yenilenme esasıdır. Gerçekliğe karşı yükümlülüklerinin farkında olan, bu dünyayı rahat bir yer yapmakla bitmeyen -ki biz bunu bile çoğunluk için başaramadık- hızlı bir toplumsal vicdan, örneğin, mevcut Devlet cezalandırma sistemimizi yılmadan inceledikten sonra? Ya da Afrika'ya Hint göçü sorunuyla ilgili muamelelerimizin cilasız kaydını okuduktan sonra? Ya da uluslararası diplomasi ve finansın iç doğasını düşündükten sonra? Ya da daha yakına gelirsek, Hoxton'da bir gezintiden sonra: tam olarak bilerek yapmadığımız ama bir topluluk olarak şüphesiz seçim ve eylem güçlerimizi akıllı ve sevgi dolu bir şekilde kullanmadığımız için kendini yaratan türden bir yer, doğru. Hoxton'un kendine özgü özelliklerini haklı çıkarabilir miyiz: sakinlerinin tadını çıkardığı ışık, hava ve güzellik miktarı, içinde yetiştirilen çocuk türü için kendimizi tebrik edebilir miyiz, ırksal hedefi ilerletmek için yapabileceğimiz en iyi şey olarak? Bu, bayağılıktan daha az olmayan bir aptallığın anıtıdır. Yine de, büyüyen insanın tüm dini deneyiminin bize dayattığı Tanrı anlayışı, hem zekanın hem de sevginin, O'nun insan yaşamı için idealini karakterize etmesi gerektiğini öne sürer. O zaman bunlara ve aynı türden diğer tüm şeylere bakın.
Fuhuşa, içki trafiğine, tahammül etmemize izin verdiğimiz birçok kurumun
çirkinliğine ve adaletsizliğine karşı tutumumuza bakın. Onlara
Evrensel Ruh'ta bakın; ve sonra, araştırıcı bir kurumsal
tövbenin gerçekten de toplumsal ve ruhsal bir ilerlemenin kaçınılmaz ön koşulu olup olmadığını düşünün. Tüm bunlar, bir beden olarak sürekli olarak en iyi olasılığımızın altına düştüğümüz, vizyonumuzu politik alanda
tecessüm ettirme cesaretinden yoksun olduğumuz için oldu. Bunun yerine, kitle düzeyinde hareket ettik, edinme, gizlenmiş şehvet, kendini koruma, kendini iddia etme ve aşağılık korku gibi yüceltilmemiş içgüdüler tarafından yönlendirildik: ve böyle bir geri çekilme toplumsal günahın özüdür.

Birçok plan ve yükselme yaptık; ancak Kudüs'ü ne kendi kalbimizde ne de "İngiltere'nin hoş topraklarında" inşa etmeye gerçekten çalışmadık. Blake, böyle uyumlu bir toplumsal düzenin inşasının ön aşamasının, insanların, her bir insanın inşa edilmesi veya uyumlu hale getirilmesi olması gerektiğini düşündü; ve bu temel iş gerçekten yapıldığında, Cennet'in "İlahi Yüzü" aniden kendini "karanlık Şeytani değirmenlerin arasında" ilan edecekti.[152] İnsanda ve dolayısıyla toplumda yanlış olan şey, onun "Hayalet"i veya enerjik zekası ile "Yayılım" veya sevgi dolu hayal gücü arasındaki uçurumdu. Bölünmüş haldeyken, sadece birbirlerine eziyet ettiler. Birleşik haldeyken, ilahi insanlığın malzemesiydiler. Şimdi, dengeleyecek ve gerçek toplumsal tövbeyi tamamlayacak olan tamamlayıcı olumlu hareket, toplumun en iyi enerjilerinin ve en asil ideallerinin, artık yaygın olarak ayrılmış olan, tam da böyle bir birleşme ve adanma olacaktır. Hayalet ekonomiyle ilgileniyor: Yayılım Ütopya'yı hayal ediyor. Onların birleşmiş olduğunu görmek istiyoruz, çünkü bu birlikten ancak teslimiyetin toplumsal yönü gelecektir. Yani, hepimizin zaman zaman hissettiği ve daha ciddiye alabileceğimiz o iyi toplumsal dürtülere tek fikirli, özverili bir şekilde boyun eğmek, onları kutsal ve yaratıcı Ruh'un bizi yeniliğe doğru iten, bize şansımızı veren dürtüleri olarak fark ediyoruz; İlahi'ye olan evrensel eğilimin küçük bir gerçekleşmesi. Şu anda, bu kıpırtılar bize ulaştığında biraz rahatsız hissediyoruz; ancak genellikle bunların gerçekleşmesinin şu anda pratik politikanın alanının dışında olduğu düşüncesiyle kendimizi avutuyoruz. Ancak bu kıpırtılara karşılık verme yükümlülüğü, onları hisseden herkesin omuzlarındadır; ve bazıları önce bu inanç girişimini yapmazsa, olası geleceğimiz asla gerçekleşmeyecektir. Mesih, Tanrı'nın Krallığını _bekleyenler_ arasında doğmuştur. Çocukluğunun _hoş atmosferi bu sözlerle ima edilmektedir. Geleceği
olacak çocuklar için, elimizden geldiğince, elverişli bir atmosfer ve çevre hazırlamak bizim işimizdir: ve bu çevre gizemli bir şey değildir, sadece biziz. Şimdi olgunluğa erişen, deneyime hala esnek ve coşkulu ve tarafsız seçimler yapabilen, yani en asil anlamda teslim olabilen erkekler ve kadınlar, kendilerinden
daha genç olanları etkilemek için büyük fırsatlara sahip olacaklar. Meşale onlara uzatılıyor; ve
doğmamış gelecek için, parmaklarının
yanıp yanmayacağı konusunda endişelenmeden, onu kavrayıp
aktarmaları hayati önem taşıyor. Eğer kavrarlarsa, yeni bir dünyanın, gerçek değerlere dayalı, yaşamın manevi bir anlayışıyla kontrol edilen taze ve güçlü bir toplumsal düzenin
getiricileri olduklarını kanıtlayabilirler; bu faktörün, dünyanın
güneş etrafındaki hareketi gibi, tüm normal kişiler tarafından
özgürce kabul edildiği bir dünya. Burada Ütopyalar hakkında fantastik rüyalardan veya kıyamet hayalinin renkli resimlerinden bahsetmiyorum; ancak açık görüşlü kişilerin tekrar tekrar ima ettiği somut, gerçek bir olasılıktan bahsediyorum. Irksal geçmişimizi düşünün. Piltdown kafatasına bakın:
kafatası beynini içeren kişiyi veya yaratığı yeniden inşa edin ve
onun buyurgan içgüdülerinin, belirsiz bir şekilde bilinçli iradesinin ve arzusunun hayata geçtiği yönleri gerçekleştirin. Onlar da Yaratıcı Ruhun ifadeleriydi; ve onun yaşamsal dürtüsüyle bizimkiler arasında mükemmel bir süreklilik vardır. Şimdi, medeniyetin daha iyi
başarılarından birini düşünün; diyelim ki bir Üniversitenin hayatı, tarafsız öğrenmeye adanmışlığı, eski güzelliğin korunması ve yeni gerçeğin arayışı. En düşük ortak ölçütünü alsak bile, arzunun dönüşümü önemlidir. Yine de Ruhun şeylerinde kendimizi hala ilkel insanlar olarak kabul etmeliyiz;
ve hiç kimse henüz olacağımız şeyin göründüğünü söyleyemez. Her şey aslında insan toplumunun deneyime doğru ilerlemeye karar verdiği yöne, Ruhun dürtüsüne teslimiyetine; yeniliğe olan eğiliminin nasıl kullanıldığına, giderek daha kaba toplumsal içgüdü bilinçli niyete yükseltildikçe ve düşüncenin kesinliği verildikçe, onun tarafından oluşturulan karmaşık alışkanlıkların türüne bağlıdır. Yeniden canlanan toplumumuzda, eğer bir gün bunu başarabilirsek, ırksal geçmişimizden pişmanlık duymanın ve manevi çağrımıza teslim olmanın dengeli ruh halleri, Yaşam Ruhunun en çetin taleplerinde bile öne çekilmesi, bizi kontrol edecektir; bireysel ruhun bu tutumlarının toplumsallaşmış uzantıları olarak. Ve toplumu, bireysel yaşamı tamamlayan gerçeklik içgüdüsünün aynı dengeli ifadelerine, yani Hatırlamaya ve Çalışmaya zorlayacaktır. Düzenli toplumsal hatırlama egzersizi için bir çerçevenin sağlanmasında - kurumsal zihnin toplanması
ve onun ebedi değerlere, varoluşun kalıcı temellerine yönlendirilmesi; tüm sorunlarının sessizlik ve huzur içinde ele alınması; birliğinin ve yaşamın daha yüksek güçlerine bağımlılığının dramatik ve kutsal ifadesi - tüm bunlarda, geleceğin kurumsal dini belki de gerçek eylem alanını bulacak ve Ruhun toplumsallaşmış yaşamında hak ettiği yeri alacaktır.

Son olarak, iç yaşamı bu üç faktör tarafından kontrol edilen bir topluluk tarafından yapılan iş, zaman dünyasında bu faktörlerin somut ifadesi olacaktır; ve insan keşfi ve geleneğinde asil, istikrarlı ve makul olan her şeyi sürdürecek ve aktaracaktır, ister davranış, düşünce, yaratma, el emeği veya doğanın kontrolü alanında olsun, yenilik taleplerine ve armağanlarına karşı esnek kalırken. Zanaatkarlığa yeni bir değer verilecek ve onu yönetenlere -şimdi neredeyse bilinmeyen- bir adanmışlık duygusu verilecek. Bu tutumun işçi, tüccar, tasarımcı, işveren üzerindeki etkisini düşünün: kaç soru kendiliğinden cevaplanacak, kaç tane yaralı yer
iyileşecek.

Bu olası yeni düzenin tarafını tutmak ve onun için çalışmak için kendimizi herhangi bir partiye veya sosyal reform planına adamamız gerekmez. Böyle bir reformun, manevi yaşamın aktif ve sosyal tarafının yaşanacağı tek alan olduğunu varsaymak daha da az gereklidir. Tövbe, teslimiyet, hatırlama ve çalışkanlık, sanat, bilim, zanaatkarlık, akademik çalışma ve oyunda dönüştürücü işlerini yapabilir: tüm bunları gerçekliği daha iyi temsil eder, mümkün olan en iyimize daha yakın hale getirir ve böylece daha canlı ve değerli hale getirir. Eğer Tauler haklıysa ve her türlü beceri Kutsal Ruh'un armağanlarıysa -ki bu, hiçbir titiz teistin reddedemeyeceği bir önermedir- o zaman işçinin o kaynak güç kaynağına geri dönmesi tüm işlerde alçakgönüllülük ve mükemmellik sağlamayacak mıdır? Kişisel olarak, tüm iyi işçilikte, iyi çömlekçinin, demircinin veya marangozun zevkli ve çalışkan yaratımında, iyi bakılan bahçede ve arı kovanında, mükemmel şekilde ayarlanmış evde manevi bir unsur tanımaktan hiç korkmuyorum; çünkü bunların hepsi, armağanlarının çeşitliliğinde Yaşamın Tek Ruhu'nun açıklanmasına yardımcı olmuyor mu?

Ruh'un tam yaşamı, şimdiye kadar bildiğimiz herhangi bir yaşamdan daha zengin ve çeşitli ifadelerle olmalı ve her değerli ve keyifli aktiviteye yer bulmalıdır. Bu, kansız bir iyilik; eğlencenin ve yüceltmeyle ilgili sonsuz yaygaranın reddi anlamına gelmez. Ancak bu, her soruna belirli bir ışık altında bakmak ve yargılamak ve bu yargıya korkusuzca göre hareket etmek anlamına gelir. Bu ilke
yerleştirilseydi ve toplum bu merkeze oturtulsaydı, reformlar neredeyse otomatik olarak onun uygulanmasını izlerdi; belirli kötülükler geri çekilirdi. Güzellik hakkındaki yeni bilgi, şimdi kendimize sunduğumuz birçok tatminin
çirkinliğini ve yeni aşk, birçok toplumsal ilişkimizin
kusurlu karakterini ortaya çıkarırdı. Bu nedenle bazı şeyler gerçekleşmezdi, giderdi; çünkü arzunun yönü değişmişti. Ayrıntılara girmek istemiyorum, çünkü bu yalnızca kendi favori reformlarını öne sürerek konuyu bulanıklaştırmak anlamına gelir. Ancak şunu belirtmeden edemeyeceğim ki, ekonomik baskılarla
yıkanmış ve işkence görmüş bir toplumdan veya tüm dikkati hayatta kalma günlük görevine verilmiş erkeklerden ve kadınlardan asla manevi değerler elde edemeyiz. Bu politik bir ifade değildir: yüzleşmemiz gereken açık bir gerçektir. Fakirlerin cesur yaşamları, güvensizliğe karşı sabırlı dayanıklılıkları bizi utandıran bir asaleti ortaya koysa da, bu yaşamların ruhun en elverişli koşullarını temsil etmediği hâlâ doğrudur. Önemli olan yoksulluk değil; gerginlik ve kaygı ve korkunun varlığı, kopmanın imkansızlığıdır. Bu nedenle, toplumsal vicdanın rahatlaması için en azından bu baskının hafifletilmesi gerekir. Dahası, toplum bu yolda ilerledikçe, diğer bireylerin zararına elde edilen her türlü zulüm ve öz-avantajın sömürülmesi bile ortadan kaldırılmaya çalışılmalıdır; çünkü burada geçmişin geri sürüklenmesi giderek daha fazla tamamen fethedilecek, içgüdüleri tamamen yüceltilecek ve artık kimse bunları yapmak istemeyecektir. Çevremizle temasımıza yeni duygular ve daha gerçek kavramlar getirerek, algı yasasına uygun olarak, bu çevreyi farklı bir şekilde göreceğiz; ve böylece ondan
yeni bir dizi deneyim elde ederiz. Acı ve haz ölçeği
değişecektir. Paramızın
nasıl kazanıldığı ve eğlencelerimizin veya konforlarımızın
başkaları için herhangi bir dezavantajı hakkında
araştırıcı bir sorumluluk hissedeceğiz. Burada, belki de, toplumun maneviyatı için böyle yoğun bir çabanın, duygusal bir hümanizm, yumuşak ve duygusal bir yaşam okuması yönünde sonuçlanması gerektiği şeklindeki tuhaf ama yaygın düşünceye karşı bir itirazda bulunmak iyi olur. Bu fikir, Tanrı hakkında hâlâ çok aşağılık ve kusurlu bir anlayışa sahip olduğumuzu ve O'nun doğadaki vahyiyle, dua yaşamındaki keşfi arasında su geçirmez bir set oluşturma hatasını yaptığımızı bir kez daha ilan eder. Gerçekliğin sert, kahramanca yönünü, tüm gerçek dinlerdeki çilecilik unsurunu, sevgiyle duygusallık arasındaki ayrımı, tüm tam başarı ve tüm sevinçteki riskin, çabanın, hatta acının haklı yerini takdir etmekte başarısız olunduğunu gösterir. Eğer Ruh'un amaçlarına sevgiyle teslim olursak, yaşamda mümkün olan en iyiyi ortaya çıkarmaya kendimizi adadık; ve bu, kötülük ve atavizmle oldukça kesin bir toplumsal mücadeleyi içeren zor bir iştir, bu mücadelede birinin incinmesi muhtemeldir. Fakat şüphesiz, insanları Kuzey Kutbu'na ve çöle sürükleyen ve onları görünüşte imkansız olan olasılıklara karşı zevkle savaştıran o erkeksi macera ruhu, burada uygun yüceltmesini bulabilir mi?

Bu argümanları takip eden ve şimdi onları fikirden pratiğe geçirmek isteyen biri, "Sırada ne var?" diye sorarsa, cevap basitçe şudur: Başlayın. Kendimizden başlayalım; ve mümkünse, yalnızlıktan başlamayalım. McDougall, "Tüm kolektif yaşamın temel ilkeleri," der, "sempatik bulaşma, kitle telkini, taklittir":[153] ve tekrar tekrar ruhsal deneyimin tarihi bu yasayı, yayılmasının çoğunlukla müritlik ve kurumsal yaşam yoluyla olduğunu, tamamen yalnız çabanın yoğun kültürüyle olmadığını gösterir. Ruhsal hayata inananların, insanın bu toplumsal telkin edilebilirliğinden tam olarak yararlanmaları gerekir; ancak kişisel ruhsal hayatın birincil önemini hiçbir şekilde azaltmadan. Bu nedenle, biriyle bir araya gelin, arkadaşlık kurun; ister bir kilisede, ister bir toplumda, ister birkaç benzer düşünceli arkadaş arasında olsun. Karşılıklı destek için bir araya gelin ve varlığımızı en dolu şekilde yaşamanın koşulu olduğunu gördüğümüz dua ve çalışma zorunluluklarıyla yüzleşin. Makul ölçüde dengeli bir günlük kural belirleyin ve koruyun. Liderliği bulduğunuz yerde kabul edin - dürtü ve güç hissediyorsanız verin. Büyük bir fırsat beklemeyin ve beklerken yanlış şekilde sertleşmeyin. Büyük fırsat bizim için değil, yolunu şimdi hazırladığımız nesil için olabilir: ve umutlarımızı ve arzularımızı Wesley ve Oxford Metodistlerinin yaptığı gibi küçük ve mütevazı bir şekilde dahil etmeye başlarsak, bu tür bir hazırlık için elimizden gelenin en iyisini yaparız. Onlar sadece kendi derinden hissettikleri fikirleri oldukça basit ve telaşsız bir şekilde eyleme geçirmeye çalıştılar; ve ortaya çıkan dürtünün ne kadar uzağa yayıldığını biliyoruz. Doğu'daki Bab hareketi, evdeki Kurtuluş Ordusu, bize bu ilkenin hala geçerli olduğunu gösteriyor; uygun bir sürü lideri tarafından yönetilen ve sevgi ve hayranlıkla yönlendirilen "küçük bir sürünün" neler yapabileceğini - ve bunlar, tıpkı Hristiyanlığın kendisi gibi, küçük ve göze çarpmayan gruplar olarak başladı. Geleceğe dair umudumuzun, her dereceden işçinin, düşünürün, sanatçının her birinin kendi yerini alabileceği bu tür grupların - Ruh kovanlarının - oluşumuna bağlı olması mümkün olabilir: katılımdan, karşılıklı koruma ve amaç birliği gibi sürü avantajlarını elde etmek ve diğerlerinin de bağlı kalabileceği çekirdekler oluşturmak. Böylesine küçük bir grup -ve şimdi oldukça pratik bir şey düşünüyorum, diyelim ki bir çalışma çemberi veya benzer düşünen arkadaşlardan oluşan bir toplulukla başlamak
yaşam konusunda kesin bir kurala sahip olmak- dışarıdan bakıldığında pek etkileyici görünmeyebilir. Bir birim olarak ele alındığında, en iyi üyelerinden bile aşağı olma eğiliminde olacaktır: ancak en zayıf olanlardan üstün olacak ve lideriyle birlikte tek başına asla sergileyemeyeceği dinamik bir karaktere ve üreme gücüne sahip olacaktır. Hem ateşli hem de iş odaklı kompakt bir organizasyon oluşturmalı; ve ideali olarak tefekkür düzeninin karakteristik mizacının, en iyi toplumsal yerleşim türünde görülen aktif ve zeki Hristiyanlıkla birleşmesini alabilir. Bana göre bu içsellik ve pratiklik ikili karakteri başarısı için elzemdir; ve dahil edilmesi kesinlikle sürdürülmesine yardımcı olacaktır. Kural basit ve gösterişsiz olmalı ve aslında inanç, umut ve hayırseverliğin "göksel kuralından" biraz daha fazlası olması gerekir. Bu, öncelikle insanın manevi bir dünya düzeni içindeki gerçek yaşamının farkına varmasını, onun gerçekliklerine ve onlarla birleşme güçlerine olan mutlak bağımlılığını; sonra iyileşme ve ilerleme için sonsuz olasılıklarını içerecektir; Son görevi
diğer tüm benliklere ve şeylere olan sevgidir. Bu üçlü yasa, varoluşun her sorununa karşı kaçınmadan uygulanırdı; ve kurumsal ruh, toplantılar, birlikte yapılan dualar ve özellikle de umarım kurumsal sessizlik uygulamasıyla teşvik edilirdi. Böyle bir grup,
tartışmalı unsurun müdahalesine asla izin vermezdi, ancak
karşılıklı güvene dayalı olurdu; ve tüm üyelerin insan yaşamına dair temelde aynı görüşü paylaşması, aynı idealler için farklı şekillerde çabalamaları, aynı coşkularla dolu olmaları, Ruhun sorunlarının ve deneyimlerinin gerçek olarak kabul edilmesine ve
açıkça ve sadelikle tartışılmasına olanak tanırdı. Böylece, toplumsal vahşi doğamızda dua ve açık düşünce vahaları yaratılabilirdi, gerçekten yaşayan dini topluluklarda gördüğümüz gibi, giderek böyle bir güç ve grup bilinci geliştirilebilirdi.
Grup muhtemelen belirli bir sosyal çalışma parçası veya belirli bir soru, özellikle de kendi sorusu olurdu. Evrensel Ruh'ta sunulan bu sorunu yargılamaya çalışarak, bu amaç için hem kalbini hem de kafasını kullanarak bir çözüme doğru çalışacaktır. Seçilen özel bölge ve ulaşılan çözüm açısından, yerel veya ulusal olarak, bireyin asla umamayacağı bir şekilde ağırlığını hissettirmeye çalışacaktır; ve sonuçlarının ve eylemlerinin, herhangi bir üyenin tek başına başarabileceği denge ve akıl sağlığını aşmasını makul bir şekilde umabilir.

Bence bu gruplar, ayrıntılarını geçmişten ödünç almayacak, kendi disiplinlerini geliştireceklerdir: çünkü yakında kendileri için bazı tatbikatların gerekli olduğunu ve lüksün, tembelliğin, şımartılmanın ve ortak iyiliğe karşı kayıtsızlığın sürünün içsel ruhuyla çatıştığını göreceklerdir. Kaçınılmaz olarak, kalbin neşesiyle bağdaşmayan, gerçeğe yoğunlaşma ve çekici sahtelikten sessizce kaçınmadan oluşan o aklı başında çileciliği uygulamaya başlayacaklardır. Sadelik ve yalınlık ruhsal yaşama yardımcı olur ve bunlar, onları çevreleyen toplumsal düzene meydan okuyan bireyler tarafından sergilendiğinden daha
kolay ve sağlıklıdır. Grup üyelerindeki mizaç ve ruhsal seviye farklılıkları
tekdüzeliği önler; ve Ruhun yaşamına karşı tepki çeşitliliğini sağlar ki bu da çok istediğimiz şeydir. Başlıca armağanı eylem olanlar, böylece, yalnız kalırlarsa, özel armağanlarının arkadaşlarına gerektiği gibi hizmet etmesini zor bulabilecek doğal tefekkür sahipleri tarafından doğrudan desteklenirler.
Grup bilinci, aslında insanlar arasında çok eşitsiz bir şekilde
dağıtılmış olan o ruhsal duyarlılığın yayılmasına ve eşitlenmesine neden olur. Ve grubun örgütlü duacı iradesi tarafından ağırlıklı olarak aktif işçilerin desteklenmesiyle, şefaatin tüm gerçek değerleri elde edilecektir: çünkü bunun Tanrı'yı ​​belirli eylemler yapmaya ikna etmeye çalışmakla gerçekten hiçbir ilgisi yoktur, bu sevgiyi uygulamanın ve böylece ruhsal güce ulaşmanın ve onu kullanmanın özel bir yoludur. Benim gördüğüm kadarıyla bu dahil etme, doğrudan yaşam üzerinde hareket etmek için itici güç elde etmek amacıyla yapılacaktır. Çünkü ruhsallık, her zaman gördüğümüz gibi, hoş, akışkan bir kavram veya yalnızca kendini ilgilendiren bir eğitim olmamalıdır; ancak eylem için, onu haklı çıkaran enkarnasyon felsefesine uygun olarak zaman dünyasına ebedi değerlerin yerleştirilmesi için bir eğitim olmalıdır. Böyle bir eylem - böyle bir Yerleştirme - ruhsal güç kaynaklarına sürekli başvurmaya bağlıdır. Şu anda, aktif olanı tefekkür hayatı pahasına teşvik ederek olası yenilenme merkezlerimizi aç bırakmaya veya kendilerini aç bırakmaya eğilimliyiz; ve bu düzeltilene kadar, gerçekten hiçbir şey yapamayacağız. Aziz Teresa'nın, Rabbimize mükemmel bir hizmet vermek için Martha ve Meryem'in birleşmesi gerektiği yönündeki uyarısını unutarak,[154], insan hizmetini başlı başına Tanrı'ya bir dikkat olarak temsil ediyoruz; ve böylece en iyi çalışanlarımızın enerjilerini tüketiyoruz ve onlara taze erzak almak için hiç boş zaman bırakmıyoruz. Sıklıkla, mücadele etmeleri gereken çokluktan yorgun ve kafası karışık oluyorlar; ve birliğin şifa deneyimini aramaya öğretilmiyor ve teşvik edilmiyorlar. Bu nedenle, en asil öğretmenlerimiz bile sıklıkla ruhsal bitkinliğin acı verici belirtilerini gösteriyor ve bir zamanlar yanan bir ateş olan bir mesajın resmi tekrarına geri dönme eğiliminde oluyorlar. Herhangi bir yenileyici hareketin sürekli gücü, her şeyden önce İlahi düzenle canlı temasın devam etmesine bağlıdır, çünkü
reformcunun sorunları ancak onun ışığında gerçek oranda anlaşılır ve görülür. Bu tür bir temas her zaman kolay değildir: bir çalışma biçimidir. Bir süre sonra yorgun ve cesareti kırılmış olanlar bunu yapacaklarsa disiplin desteğine ihtiyaç duyacaklardır. Bu nedenle, sessizliğin ve geri çekilmenin kesin rolü - belki de çağdaş dini yaşamın en umut verici özelliklerinden biri olan periyodik geri çekilme sisteminin bir uzantısı - manevi yaşamın genel ve sosyal ilerlemesi için herhangi bir grup planı için elzemdir. Bir an bile inkar edilmemelidir ki, dünyayı ilahi anlamda seven ve bencil anlamda sevmeyen sayısız iyi erkek ve kadın, yaşamları boyunca Ruh'un amaçlarını ilerletmekle meşguldür: Ruh, ırkın bilinçli peygamberleri ve yenileyicileri aracılığıyla olduğu kadar onlar aracılığıyla da hareket eder. Ancak, bir an için psikolojik dile geri dönersek, İlahi dürtü bizim için eşiğin altında kaldığı sürece, bizim için yapabileceği her şeyi yapmıyor ve biz de onun için yapabileceğimiz her şeyi yapmıyoruz; çünkü biz tamamen birleşik değiliz. Uygun eğitimle bu zorunlu ama belirsiz dürtüyü bilinçli bir şekilde gerçekleştirebilir ve bilerek kalbimizi, zihnimizi ve irademizi onun kullanımına adayabiliriz; ve bu tür bir gerçekleşme en mükemmel haliyle, ruhsal yazarların kendi özel dillerinde "Tanrı ile birlik" olarak tanımladıkları durumun psikolojik eşdeğeri gibi görünüyor.

Mistiklerin bu özel dilini kullanmaktan kaçınmak için biraz çaba sarf ettim; ancak şimdi belki de bunu başaran herkesin beyanıyla olgun ruhsal yaşamın tamamlanmış bir uyum durumu olduğunu, teopatik bir durum olduğunu kendimize hatırlatabiliriz. Bu nedenle bugün burada, toplumsal mücadelemizin en kötü karmaşalarında, Hint ormanlarında veya ortaçağ manastırlarında olduğu gibi, insanın gerçek dinsel yöntemi ve kendini ifade etme biçimi, bunun bilinen ama uzak bir hedef olduğu bir yaşam süreciyle uyumlu olmalıdır: ve tüm yeniden ifade etme çalışmalarında, bu kalıcı hedef göz önünde bulundurulmalıdır. Böyle bir birlik, İlahi amaçla böyle tam bir özdeşleşme, tam yaşamın hem toplumsal hem de bireysel bir ifadesi olmalıdır. Bu, kargaşadan mükemmellik kırıntılarını seçmekle tatmin edilemez, ama sonunda toplumun gerçek çıkarlarının Yaratıcı Ruh'un çıkarlarıyla özdeş olması gerektiği anlamına gelmelidir, çünkü bunlar insan tarafından hissedilir ve bilinir; yani enerji olan bir sevginin ve sevgi olan bir enerjinin çıkarları. Bu özdeşleşmeye doğru, her gerçekten uyanmış bireyin iradeli eğilimi kararlı bir şekilde belirlenmelidir; ve ayrıca her grubun dua ve çalışmasında ifade edilen kurumsal arzusu. Çünkü yaşamın tüm sırrı yönlendirilmiş arzuda yatar. Ruysbroeck, ünlü bir pasajda, ortak olan herkese yaygın bir sevginin, gerçekten ruhsal bir insanın gerçek işareti olduğunu söyler.[155] Bu ifadede ruhsal yaşamın toplumsal ve kişisel yönleri arasındaki bağlantı gizlidir. Bu, tutkulu doğamızın, bencil girdaplar oluşturmak yerine, tüm yaşama karşı hayırseverlik ve güç akışları halinde aktığı anlamına gelir. Ve ayrıca, Budistlerin Dokuzuncu Mükemmelliğinin böyle aktif bir hayırseverlik hali olduğunu gözlemliyoruz.
"Sevgi dolu, sempatik, neşeli ve kararlı zihninde, kendisini her şeyde tanıyacak ve büyük, derin, sınırsız kalbinden dünyaya her yönden sıcaklık ve ışık saçacaktır."[156]

Bu, o zaman, bireyin ve grubun iradesinin ve arzusunun belirlendiği teleolojik hedef olsun: ve bunun neyi içerdiğini ve nasıl başarıldığını soralım. Aşığın tüm şevkini, şefkatini ve idealizmini içerir, seçilmiş tek bir nesneye değil, tüm canlılara harcanır. Bu nedenle, insan sempatisinin yayının muazzam bir şekilde genişlemesi anlamına gelir;
ve bunu düzgün bir şekilde yapmak mümkün değildir, önce dairenin merkezini bulmadığımız sürece. Mevcut dinin bariz kusuru - boş kiliselerden sorumlu olan türden değil, güçlü türden - yay etrafında koşmaya çok fazla zaman harcaması ve
merkezi hafife almasıdır. Cömert düşünceli insanlarda çok fazla sevgi görürüz, ancak aynı zamanda merkeze yapılan atıfın bulmamıza ve onarmamıza yardımcı olabileceği birçok boşluk da görürüz. Bazı Hristiyan insanlar gericileri sevmekte zorluk çekiyor gibi görünüyor ve bazıları da devrimcileri sevmekte. Ve kurumsal dinde, Katolik ve Evanjelist gibi güzel isimlerle anılan gerçek şevkli insanlar var, ancak birbirlerini bu yaygın sevginin ışığında göremiyor gibi görünüyorlar. Yine de merkezde buluşurlar. Ve Ruh'un gerçek yaşamı ilk önce merkezde amaçlanır; oradan çevreye doğru akar - hatta en sert, karanlık, zor ve engebeli sınırlarına kadar - cömert sevginin kesintisiz akışlarında.

Böyle bir sevgi yaratıcıdır. Kolay yollardan akmaz, kendini çekici olana harcamaz. Yeni kanallar açar, ihtiyaç duyulan yere gider
ve özel mesleği - büyük sanatçının mesleğiyle özdeş bir meslek - "sevimsiz olanı sevilebilirliğe sevdirmek"tir. Böylece İlahi enkarnasyon çalışmasına ölçüsüne göre katılır. Bu, duygusal bir iyimserlik veya başka bir tür duygusallık anlamına gelmez; çünkü hayata daha derinlemesine daldıkça, duygusallığı her zaman geride bırakırız. Ancak bu, insanın yavaş mücadelelerinin ve hayatın eşitsiz hareketlerinin derin bir
anlayışına dayanan ve hem zorlu hem de oldukça becerikli eylemlerle ifade edilen bir sevgi anlamına gelir. Bu, kirli, bozulmuş, biçimsiz olanları alıp onları düzeltmeye çalışmak anlamına gelir; çünkü temelde doğru olabileceklerini hissederiz. Ve dahası, elbette, onların arkasında, yanlışlıklarını kontrol eden koşullara geçmek ve eğer yapabilirsek bunları düzeltmek anlamına gelir. Her bir üyesinin -sadece ara sıra hayırseverler, idealistler veya azizler değil, finansörler, politikacılar, tüccarlar, işverenler, çalışanlar- yaratıcı bir sevgiyi yayma niteliğine sahip olsaydı insan toplumunun nasıl olacağını düşünün: eğer her erkek ve kadındaki yaşamın tüm dürtüsü önce Tanrı ile, sonra da diğer tüm şeyler ve ruhlarla böyle bir uyuma doğru olsaydı. Bu anlayışta doğal olmayan hiçbir şey yoktur. Bu sadece yaşamsal enerjimizin en sonunda gerçek kanalına akacağı anlamına gelir. O zaman en yüreklerimizi
aratan toplumsal sorunlarımız nerede olurdu? O zaman toplumsal düzen gerçekten bir düzen olurdu; Aziz Augustine'in erdemli bir yaşamın sevginin düzenlenmesi olarak tanımıyla uyuşurdu.

Böyle muhtemelen yeniden canlandırılmış bir toplumsal düzende efendi ve işçi ne olacak? Yalnızca, medeni insanın iç savaşları sona erebilseydi ve Kudüs'ün inşası için diğer zihinsel mücadeleyle yer değiştirebilseydi, yapılması gereken iş için muazzam bir enerji salınımını düşünün: Yaratıcı Ruh'un dürtüsü, insanlıkta kesinlikle çalışırken, nasıl açık bir şekilde yolunu bulurdu. Bu, en sonunda, her bir vatandaşın Mesih'in Bedeni'nin bir üyesi olduğu Pavlus'un rüyasını gerçekleştirmez miydi? Bunun nedeni, hayata bu şekilde uyum sağlamamamız ve ona teslim olmamamızdır, toplumsal karmaşamız ortaya çıkar; toplum içindeki dürtü çatışması, her bir bireysel zihnin içindeki dürtü çatışmasını yansıtır. Tarihin en büyük hareketlerinden bazılarının, grup zihninin gerçek dönüşümlerinin, bir kişinin sadık ruhsal deneyimi ve tepkisinde, yaratıcı sevginin dalgalarını başlatan merkezle temasında küçük bir başlangıca kadar izlenebileceğini biliyoruz. Öyleyse, bu tür evrenselleştirilmiş bireyleri sürü liderleri konumuna yükseltebilir, sırlarını yayabilir, toplumu önce onları taklit etmeye ve sonra gerçek ve aklı başında bakış açılarını paylaşmaya ikna edebilirsek, çünkü sevgiyle yönlendirilen toplumsal devrim başlayabilir. Bu, giderek daha fazla insan sevgiyle çatışan şeylere katılmayı veya bunlardan faydalanmayı başaramadığında başlayacaktır: insandaki hassas duygu o kadar evrenselleştiğinde, kazanma içgüdülerini ve kendini iddia etme içgüdülerini kontrol eder. Her birimiz için, gerçek, adalet, insanlık veya Tanrı için olan sevgimizin bazı yönleriyle çok açık bir şekilde çatıştıkları için katılamayacağımız bazı şeyler zaten vardır; ve her birey, kendi farkındalık düzeyine göre, tavizsiz bir şekilde karşı çıkmak zorundadır. Çoğumuzun, örneğin, çocuklara veya hayvanlara karşı doğrudan zalim olma ayartmasından oldukça uzak olmak için yeterince yaygın bir sevgisi var. Tembelliğimizin ve duyarsızlığımızın hala izin verdiği dolaylı işkencelerden bahsetmiyorum. Bu ilk kıvılcımlar ateşli hale getirilseydi ve hayata karşı tüm tepkilerimizi kontrol etselerdi - ve bunda anormal bir şey, süreklilikte bir kesinti yok, sadece makul bir büyüme var - o zaman, başlıca arzularımız ve dürtülerimiz için yeni sosyal boşalma yolları açılmış olurdu; ve bunlar boyunca, vahşi geçmişimizden gelen taleplerle engellenmeden, giderek daha özgürce ve kolayca akmaya, yeni sosyal alışkanlıklar oluşturmaya eğilimli olurlardı. Zaten, genel olarak, bu talepler, önceki yüzyılların insanlarına göre daha az ısrarcıdır. Onların kademeli yenilgisini köle özgürleştirmede, fabrika eylemlerinde, artan dinsel hoşgörüde, sosyal adalete doğru her harekette, diğer insanlara karşı yükümlülüklerimizin elde ettiği eğrinin her artışında görüyoruz. Onları dinleyeceksek, şimdi kendilerini vatanseverlik veya ekonomik zorunluluklar olarak gizlemeliler: tıpkı Freudcu rüyada, gizli değersiz isteklerimizin sembolik bir biçimde bilince
kayması gibi. Ancak enerjileri
tamamen yüceltildiğinde, sosyal eylem artık bir çatışma değil, bir
uyum olacaktır. O zaman Ruh'un hayatını yaşayacağız; ve bu hayattan tüm sevgiden ilham alan reformlar
akacaktır. Yine de, her şeyden önce, ruhsal yaşamın, toplumsal ifadesinde, bizi zorunlu olarak salt değişime doğru iteceği; yeniliğin her şeyi içerdiği ve istikrarın Ruhun ırk için iradesinin hiçbir şeyini içermediği sonucuna varmaktan kaçınmalıyız. Kesinlikle amacımız şu olacaktır: dini duyarlılık, evrendeki dini keşfimiz yayıldıkça yayılacak, böylece en sonunda her insanın deneyimin tamamına verdiği tepki, bu baskın duygu tonuyla renklendirilen Gerçeklikle bezenecektir. Ruh daha sonra içeriden dışarıya doğru çalışacak ve tüm yaşam, kişisel ve toplumsal, zihinsel ve fiziksel, onun ilham verici gücüyle şekillenecektir. Ve burada gelişmenin en iyi umudunu ararken, tarihin içinde güvenle kalırız; ve karmaşık varoluşumuzun geçmişte birçok toplumu ruhsallaştırma girişimini mahveden umutsuzca aşağı çekilmesi veya yanlış basitleştirilmesi için çabalamayız. Geldiğimiz yolu düşünün. İnsanda ruhsal bir Gerçeklik için bir içgüdü bulduk. Tek, somut, nesnel bir Gerçek, evrenini aşan
ama aynı zamanda ona bilgi veren, hayranlığını zorlar ve onun tarafından üç ana şekilde algılanır. Birincisi, o evrenin Varlığı, Kalbi ve Anlamı olarak, tüm evrensellerin evrenseli olarak, sonra kişiliğin kendisi için en iyi şekilde ifade edebileceği şeyleri içeren ve aşan bir Varlık olarak, son olarak da içsel ve enerji veren bir Yaşam olarak. Tarihte, bu Gerçekliğin tamamen farkında olan ve yaşamın tüm faaliyetlerini kendi çıkarlarına tabi kılan bir insan tipinin sürekli olarak ortaya çıktığını gördük; kalıcı değerlerini zaman dünyasında cisimleştirmeye sürekli çabaladı. Ve dahası, psikoloji bize, geçici yeni bulgularında bile, garip zihinsel derinliklerimizi keşfetmemizi, Ruh'un amaçlarına böyle bir teslimiyeti insanın en tam psişik sağlığının durumunu temsil etmek için kullanma nedenini ve gerçek güç kaynaklarına erişimini önerdi. Dini kurumların evrensel varlığında, bu derin insan maneviyat ihtiyacının daha fazla kanıtını bulduk. Orada, toplumsal kült ve grubun etkileriyle sarmalanmış, yumuşatılmış ve bütünleştirilmiş, sıklıkla keskin ve gökyüzünü delen bireysel Gerçeklik yeteneğinin yoğunluğunu gördük: ayrıca, kültün koruduğu sembolizmler tarafından toplum için kullanılabilir hale getirildi. Böylece, Ruh'un yaşamı bizim için
son derece gerçek, arkaik olmayan bir şey olarak ortaya çıktı: yeniliğin, yenilenmenin, acı ve sevinç aralığımızın genişlemesinin sürekli bir olasılığı. Diğer insani gerçeklerle en yakından bağlantılı ve onları tamamlayan bir insani gerçek, hizmete, güzelliğe, gerçeğe çağrı. O halde, kişisel öz disiplin, eğitim ve toplumsal çabaya ilişkin görüşümüzü kontrol etmesi gereken bir gerçek: çünkü bu, tüm bunlara anlam ve değer veren ve insanın bilinçli veya bilinçsiz olarak takip etmesi gereken kalıcı Gerçekliğe atıfta bulunuyor. Ve son olarak, tüm meselenin bir özeti olarak sorarsak: _Neden_ insan, sonsuza dek gelip geçici olanın içinden, arkasından ve içinde Ebedî olanı böyle arar?
Cevap, aslında, er ya da geç bunu yapmaktan kendini alamayacağıdır: çünkü kalbi orada bulana kadar asla huzur bulmaz.
Ama bunu fark etmeden önce sıklıkla çok fazla zaman harcar. Ve
belki de insanın -her insanın- Gerçeklikle bir ölçüde birliğe doğru bu şekilde itilmesinin nedenini, bilinçli iradesinin böylece yalnızca yaşamın gerçek amaçlarının bir aracı haline gelmesinde bulabiliriz: insanlık içinde ve aracılığıyla, her ruhun en asil özlemlerini koruyan ve yavaşça gerçekleştirmeye doğru iten o Gücün. Bu güç ve itmeye, gerçekçilik dilinde, uzay-zaman evrenimizin tanrısallığa doğru eğilimi; ya da din dilinde, Kutsal Ruh'un çalışması diyebiliriz. Ve bildiğimiz kadarıyla,
sadece insanda hayat özbilinçli hale gelir ve giderek daha fazla özbilinçli hale gelir, sevgisinin ve düşüncesinin derinleşmesi ve genişlemesiyle; bu yüzden sadece insanda irade ve arzuyu, hayatın temel nitelikleri olan bu İlahi yaratıcı amacın ilerlemesine adayabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 149: "Ebedi Kurtuluşun Aynası", Bölüm 7.]

[Dipnot 150: Tansley'de iyi bir genel tartışma: "Yeni Psikoloji
ve Hayatla İlişkisi", Bölümler 19, 20.]

[Dipnot 151: Ağustos Konferansı, Kitap X, Bölüm 27.]

[Dipnot 152: Blake; "Kudüs."]

[Dipnot 153: "Sosyal Psikoloji", Bölüm i.]

[Dipnot 154: "The Interior Castle": Sleuth Habitation, Bölüm IV.]

[Dipnot 155: "The Adornment of the Spiritual Marriage," Bk. II, Bölüm.
44.]

[Dipnot 156: Warren: "Buddhism in Translations," s. 28.]

KULLANILAN VEYA ALINTILANAN BAŞLICA ESERLER.

_S. Alexander_. Space, Time, and Deity. Londra, 1920.

_Blessed Angela of Foligno_. Book of Divine Consolations (New Medieval
Library). Londra, 1908.

_St. Thomas Aquinas_. Summa Contra Gentiles (Of God and His Creatures),
çev. J. Rickaby, Londra, 1905.

_St. Augustine_. Confessions, çev. Rev. C. Bigg. Londra, 1898.

_Saygıdeğer Augustine Baker_. Kutsal Bilgelik veya Tefekkür Duası
Talimatları. Londra, 1908.

_Charles Baudouin_. Telkin ve Öz Telkin. Paris, 1920.

_Harold Begbie_. Kurtuluş Ordusu'nun Kurucusu William Booth. Londra,
1920.

_William Blake_. Şiirsel Eserler, J. Sampson'ın Çeşitli Okumalarıyla,
Oxford, 1905.

--Kudüs, E.R.D. Maclagan ve A.E.B. Russell tarafından düzenlendi. Londra, 1904.

_Jacob Boehme_. Aurora, J. Sparrow tarafından çevrildi, Londra, 1914.

--Altı Teosofik Nokta, çevrildi. J.R. Earle, Londra, 1919.

--Mesih'e Giden Yol. Londra, 1911.

_St. Bonaventura_. Opera Omnia. Paris, 1864-71.

_Bernard Bosanquet_. Din Nedir. Londra, 1920.

_Dan Cuthbert Butler_. Benediktin Manastırı. Londra, 1919.

_St. Catherine of Siena_. İlahi Diyalog, Algar Thorold tarafından çevrilmiştir.
Londra, 1896.

Bilinmeyen Bulut, B.M. Harl, 674'ten düzenlenmiştir, Giriş ile
Evelyn Underhill tarafından yazılmıştır. Londra, 1912.

_G.A. Coe_. Din Eğitiminin Toplumsal Teorisi. New York, 1920.

_Benedetto Croce_. Estetik veya İfade Bilimi, çev. D. tarafından
Ainslie. Londra, 1909.

--Tarih Yazımının Teorisi ve Tarihi, çev. D. Ainslie tarafından. Londra,
1921.

_Dante Alighieri_. Tutte le Opere. Rived. Dr. E. Moore tarafından test edilmiştir.
Oxford, 1894.

_Başrahip Delatte_. Benediktin Kuralı. Müh. trans. Londra, 1921.

_John Donne_. Vaazlar: L. Pearsall'ın Denemesiyle Seçilmiş Pasajlar
Smith. Oxford, 1919.

_Meister Eckhart_. Schriften und Predigten aus de Mittelhochsdeutschen.
Ubersetzt ve herausgeben von Buttner. Leipzig, 1903.

_John Everard_. Bazı İncil Hazineleri Açıldı. Londra, 1653.

_George Fox_. Günlük, N. Penney'nin el yazmalarından düzenlenmiştir. Cambridge,
1911.

_Elizabeth Fry_. Günlüklerinden ve Mektuplarından Alıntılar İçeren Anı,
İki Kızı Tarafından Düzenlenmiştir, 2. Baskı. Londra, 1848.

_Edmund Gardner_. Siena'lı Aziz Catherine. Londra, 1907.

_Gabriela Cunninghame Graham_. Aziz Teresa, Hayatı ve Zamanları. Londra,
1894.

_Viscount Haldane_. Görelilik Saltanatı. Londra, 1921.

_J.O. Hannay_. Hıristiyan Manastırcılığının Ruhu ve Kökeni. Londra,
1903.

_F.H. Hayward_. Takdir Dersi. New York, 1915.

_F.H. Hayward ve A. Freeman_. Yeniden İnşanın Manevi Temelleri. Londra, 1919.

_Violet Hodgkin_. Çeyrek Azizler Kitabı. Londra, 1918.

_Harold Hoeffding_. Din Felsefesi. Londra, 1906.

_Edmond Holmes_. Ne Var ve Ne Olabilir. Londra, 1911.

--Bana Gençleri Ver, Londra, 1921.

_Baron Fredrick von Huegel_. Dinin Mistik Öğesi. Londra,
1908.

--Ebedi Hayat: Sonuçları ve Uygulamaları Üzerine Bir Çalışma. Londra,
1912.

--Din Felsefesi Üzerine Denemeler ve Konuşmalar. Londra, 1921.

_Jacopone da Todi_. Le Laude, 1490 yılının ikinci damgası.
Cura di G. Ferri. Bari, 1915. _William James_. The Varieties of Religious Experience (Dinsel Deneyimin Çeşitleri). Londra, 1902.

_William James_. The Will to Believe and other Essays (İrade İnancı ve Diğer Denemeler). Londra, 1897.

--Principles of Psychology (Psikolojinin İlkeleri). Londra, 1901.

_St. John of the Cross (Haçlı Aziz John). The Ascent of Mount Carmel (Karmel Dağı'nın Yükselişi), David
Lewis tarafından çevrilmiştir. Londra, 1906.

--The Dark Night of the Soul (Ruhun Karanlık Gecesi), David Lewis tarafından çevrilmiştir. Londra, 1908.

_Sir Henry Jones ve J.H. Muirhead_. The Life and Philosophy of Edward
Caird (Edward Caird'in Hayatı ve Felsefesi). Glasgow, 1921.

_Rufus Jones_. Studies in Mystical Religion (Mistik Din Üzerine Çalışmalar). Londra, 1909.

--Spiritual Reformers in the Sixteenth and Seventeenth Centuries (On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllarda Manevi Reformcular). Londra, 1914.

_Julian of Norwich (Norwich'li Julian). Revelations of Divine Love, editörlüğünü Grace
Warrack yapmıştır. Londra, 1901.

_C.G. Jung_. The Psychology of the Unconscious. Londra, 1916.

_Kabir_. One Hundred Poems, editörlüğünü Rabindranath Tagore ve Evelyn
Underhill yapmıştır. Londra, 1915.

_Thomas a Kempis_. The Imitation of Christ: the Earliest English
Translation (Everyman's Library). Londra, t.y.

_S. Kettlewell_. Thomas a Kempis and the Brothers of the Common Life.
Londra, 1882.

_William Law_. Liberal and Mystical Writings, editörlüğünü W. Scott Palmer yapmıştır.
Londra, 1908.

_W.P. Livingstone_. Mary Slessor of Calabar. Londra, 1918.

Journal Spirituel de Lucie-Christine. Paris, 1912.

_W. McDougall_. Sosyal Psikolojiye Giriş, 9. basım. Londra,
1915.

--Grup Zihni. Cambridge, 1920.

_W.M. McGovern_. Mahayana Budizmi'ne Giriş. Londra, 1921.

_Magdeburg'lu Mechthild_. Gottheit'in Işığı. Regensburg,
1869.

_Reynold Nicholson_. Divani'den Seçilmiş Şiirler, Şemsi Tebriz.
Cambridge, 1898.

--İslam Tasavvufu Çalışmaları. Cambridge, 1921.

_J.H. Overton_. John Wesley. Londra, 1891.

_William Penn_. Haç Yok, Taç Yok. Londra, 1851.

_Plotinus_. Etik İncelemeler, çev. Yunancadan Stephen
Mackenna. Londra, 1917.

_Plotinus_. Fiziksel ve Ruhsal İncelemeler, Yunancadan Stephen
Mackenna tarafından çevrilmiştir. Londra, 1921.

_J.B. Pratt_. Dini Bilinç; Psikolojik Bir Çalışma. New
York, 1921.

_Richard of St. Victor._ Opera Omnia. Migne, Pat Lat., t. 196.

_W.H.R. Rivers_. İçgüdü ve Bilinçdışı, Cambridge, 1920.

_Richard Rolle of Hampole_. Aşkın Ateşi ve Yaşamın Onarımı,
İngilizceye çeviren R. Misyn (E.E.T.S. 106). Londra, 1896.

_Bertrand Russell_. Zihin Analizi, Londra, 1921.

_John Ruysbroeck_. Manevi Evliliğin Süslemesi, Gerçek Kitabı ve Parıldayan Taş, C.A. Wynschenk Dom. tarafından Flamancadan çevrilmiştir. Londra, 1916.

--XII Beguines Kitabı, John Francis tarafından çevrilmiştir. Londra, 1913.

_R. Semon_. Die Mneme, 2. basım. Leipzig, 1908.

_Herbert Spencer_. Eğitim: Entelektüel, Ahlaki ve Fiziksel Londra,
1861.

_B.H. Streeter ve A.J. Appasamy_. Sadhu: Mistiklik ve Pratik Din Üzerine Bir Çalışma. Londra, 1921.

_B.H. Streeter_. (editör). Ruh: Tanrı ve İnsanla İlişkisi.
Londra, 1919.

_Kutsanmış Henry Suso_. Yaşam, Kendi Kendine, çev. T.F. Knox tarafından. Londra,
1913.

_Devendranath Tagore._ Otobiyografi, S. Tagore ve I. Devi tarafından çevrilmiştir,
Londra, 1914.

_A.G. Tansley_. Yeni Psikoloji ve Hayatla İlişkisi Londra,
1920.

_St. Teresa_. St. Teresa'nın Hayatı Herself tarafından yazılmıştır, D,
Lewis tarafından çevrilmiştir. Londra, 1904.

--The Interior Castle, Stanbrook'lu Benedictines tarafından çevrilmiştir, 2. basım.
Londra, 1912.

--The Way of Perfection, E.R. Waller tarafından çevrilmiştir. Londra, 1902.

Theologia Germanica, Susanna Winkworth tarafından çevrilmiştir, 4. basım. Londra, 1907.

_Soeur Therese de l'Enfant-Jesus:_ Histoire d'une Ame. Paris, 1911.

_Francis Thompson._ St. Ignatius Loyola. Londra, 1909.

_W.F. Trotter._ Instincts of the Herd in Peace and War, 3. basım. Londra,
1917.

_Miguel da Unamuno._ The Tragic Sense of Life in Men and in Peoples,
İng. çev. Londra, 1921.

_Evelyn Underhill._ Jacopone da Todi, Poet and Mystic. Londra, 1919.

_C.B. Upton._ The Bases of Religious Belief. Londra, 1894.

_J. Varendonck._ The Psychology of Day-Dreams. Londra, 1921.

_H.C. Warren._ Çevirilerde Budizm. Cambridge, Mass., 1900.

_John Wesley. _ Dergi, orijinal el yazmalarından. Standart baskı, ciltler 1-8.
Londra, 1909-16.

DİZİN

Abreaksiyon, 109

Abu Said, 16

Ergenlik, 240 devamı

Alexander, S. 26

Foligno'lu Angela, Kutsanmış, 99, 130

Algı, 179, 284

Aquinas, St. Thomas, 26, 58, 200

Çilecilik, 69, 89, 288

Augustine, St., 8, 13, 27, 60, 198, 202, 208, 270, 273, 295

Otizm düşüncesi, 112, 117, devamı

Otomatik Öneri _bkz._ Öneri

Baudouin, C., 144, 173

Benedict, St. 48, 64, devamı, 68, 210

Benedictine Order, 52, 61, 64, devamı

Bernard, St. 52

Bhakti Marga, 18, 21

İncil okuma, 212

Blake, W., 11, 33, 46, 71, 277

Boehme, Jacob, 4, 33, 55, 70, 84, 86, 89, 118, 150, devamı, 198, 201,
204, 244

Bonaventura, St., 146

Booth, General, 54, 59, 63, 96

Bosanquet, Bernard 6

Brahmo Samaj, 155

Ortak Yaşam Kardeşleri, 52

Budizm, 72, 182, 258, 292

Butler, Dom C., 65, 169

Caird, Edward, 246

Cenova'lı Catherine, St., 55, 67, 70, 71

Siena'lı Catherine, St., 68, 71, 87, 128

Hristiyanlık, İlkel, 56, 164

Kilise, 155, devamı
esasları, 164, devamı, 171
gelecek, 188, 281
armağanları, 161
sınırlamalar, 170

Bilinmezlik Bulutu, The, 87, 96, 104, devamı, 110, 123, 143, 145, 146,
147, 151, 248

Karmaşık, 108, devamı

Çatışma, Psişik, 81, 88, 100, 103, 216, devamı.

Bilinç, 116, devamı.
grup, 162, devamı., 288, devamı.
ruhsal, 219, 225

Tefekkür, 17, 121, devamı., 138, devamı., 212, 219 çocuklarda, 260

Dönüşüm, 68, 75, 89, 93, 103, 265

Croce, Benedetto, 41, 43

Cultus, 171, devamı.

Dante, 9

Delatte, Abbot, 65

Dionysius, the Areopagite, 9, 141

Şakirtlik, 58, 271, devamı.

Donne, John, 16, 46

Eckhart, Master, 9, 142

Eğitim, 102, devamı, 177 devamı
faktörleri, 231, devamı
Spencer on, 234
Spiritüel, 179, 206, 228, devamı, 243, devamı, 251, 264
tehlikeleri, 250, devamı, 262

Duygu, Dini, 18, 99, 145, 250, 263

Ebedi Hayat, 3, 48, 195, 271

Everard, John, 35, 40

Fox, George, 8, 45, 59, 62, 67, 96, 109, 155, 215, 270, 273

Assisi'li Francis, St., 47, 54, 59, 61, 63, 67, 270, 273

Tanrı'nın Dostları, 63, 271

Fry, Elizabeth, 55, 63, 210

Gardner, Edmund, 87

Tanrı, Deneyim, 7 devamı, 74, 127, 214, 238, devamı, 252, 275, 298
kişilik, 9 devamı, 17 devamı

Grace, 138, devamı, 206, 211

Groot, Gerard, 68

Gruplar, 61, 271, 285, devamı

Guyon, Madame, 143

Alışkanlık, 85, 90, 102, 172

Hadfield, J.A., 100

Haldane, Viscount, 28

Hayward, F.H., 259

Hinduizm, 18, 21, 45, 51, 155, 182

Tarih ve manevi yaşam, 38, devamı, 212
eğitimde, 256, devamı

Hoeffding, H., 24, 212

Huegel, Baron, F. von, 2, 29, 52, 70, 125, 209
manevi yaşam üzerine, 195, devamı

Alçakgönüllülük, 109, 217, 275, 282

İlahiler, 148, 173, devamı

Ignatius, Loyola, St., 61, 68, 95

İçgüdü, 76, 78, devamı, 90, devamı, 102, 263
sürü, 272
çocuklarda, 249

Şefaat, 289

İçe dönüklük, 121

İşaya, 12

Jacopone da Todi, 12, 55, 68, 90, 93, 107, 131

James, William, 157

Jerome, St., 154

İsa Mesih, 17, 40, 47, 51, 56, 59, 61, 156, 182, 198, 202, 268,
273, 279

Joan of Arc, St., 95

"John Inglesant", 61

John, St., 107, 244

John of the Cross, St., 128, 208

Julian of Norwich, 20, 87, 135, 144

Kabir, 5, 11, 70, 155, 198

Lawrence, Brother, 55

Law, William, 27, 90, 91

Liturgy, _see_ Cultus

Livingstone, W.P., 96

Love, 90, 97, 104, 211, 244, seq., 292, seq.
defined, 200, seq.

Lucie, Christine, 14

Mass, The, 177

McDougall, W., 163, 285

McGovern, W.M., 72

Magdeburg'lu Mechthild, St., 89, 129

Bellek, 179, devamı

Metodistler, 15, 53, 286

Zihin, analizi, 76, devamı
önbilinçli, 117, devamı
içgüdüsel, 89, devamı, 137, devamı
ilkel, 82, 99, 104, 181, devamı
rasyonel, 100, devamı
bilinçsiz, 114, devamı, 141, devamı , 230, 264

Motive, 84, 109

Mistik Deneyim, 99, 107, 113

Nanak, 155

Nicholson, Reynold, 11, 16, 18, 51, 70

Pascal, 137

Patmore, Coventry, 119

Paul, St., 13, 52, 55, 63, 68, 81, 83, 95, 136, 210, 244, 269

Penn, William, 36, 125, 137

Plotinus, 2, 5, 11, 18, 29, 37, 77, 201, 205

Pratt, J.B., 20, 149, 157

Dua 52, 108, 113, 120, devamı, 199, 204, devamı, 211, 253, 265, devamı.
Çocuklar, 229, 243
kurumsal, 169, 286
dikkat dağıtıcı şeyler, 126, 149
eğitim, 102, 248
sessizliğin, 124, 141
Sadhu, 209
kısa eylem, 144
ve telkin 138, devamı. vokal, 144
ve iş, 253

Psyche, The, 77, devamı, 103, 116, 230

Purgation, 69, 76, 90, 108, devamı, 218

Quaker'lar, 63, 164, 174, 258

Ramakrishna, 149

Recollection, 123, devamı, 139, 208, 219, devamı
corporate, 281

Regeneration, 15, 89, 94
corporate, 271, devamı, 293, devamı

Religious ceremonies, 173, devamı, 188
education, 179, devamı
institutions, 154, devamı, 281
magic 185, devamı
emirler, 60

Tövbe, 108, devamı, 218, 269
sosyal, 275, devamı

Rüya, 117, 122, devamı

Richard of St. Victor, 55, 58

Rolle, Richard, 41, devamı, 67

Tespih, 144

Russell, Bertrand, 102, 179

Ruysbroeck, 17, 17, 51, 54, devamı, 106, 120, devamı, 126, 142, 199, 212,
261, 270, 292

Fedakarlık, 185

Sadhu, Sundar, Singh, 68, 130, 209

Azizler, 41, 257

Kurtuluş, 76, 89, devamı

Kurtuluş Ordusu, 48, 91, 260, 286

Semon, R., 179

Günah, 76, 81, 85, devamı, 109, 149, 218
kurumsal, 276

Günahlar, Yedi Ölümcül, 93

Slessor, Mary, 54, devamı, 96

Sosyal reform, 282, devamı, 296
hizmet, 267, devamı

Spencer, Herbert, 234

Güç Ruhu, 13, 52, 62, 222, 290

Ruhsal Yaşam
ergenlikte, 247, devamı karakterleri, 22, devamı, 32, 43, 54, 58, 64, 76, 96, devamı,
158, devamı, 192, devamı, 221, devamı, 261, 269, 274, devamı, 283, 292, 298
bulaşıcı, 56, devamı, 72, 169, 261, 273, 285, devamı, 295
kurumsal, 58, 153, devamı, 168, 250, 254, 275, devamı, 285, devamı.
tehlikeleri 99, devamı, 263
gelişimi, 67, devamı, 108, 213, devamı. ve eğitim, 228, devamı.
ve tarih, 38, devamı., 159, devamı., 212
ve kurumlar 158, devamı.
kişisel, 191, devamı., 250, devamı., 256, 268, 274
ve dua, 204, devamı.
ve psikoloji, 76, devamı., 195, devamı.
ve okuma, 211
sosyal, yönü, 266, devamı. ve çalışma, 222, 253, 256, 282

Spiritüel Tip, 51, 192, devamı, 226

Stigmata, 134

Streeter, B.H., 47, 130

Süblimasyon, 91, 96, devamı, 110, 201. 297

Sufiler, 11, 16, 18, 51, 59, 70, 155, 258

Telkin, 75, 103, 132, devamı, 167
ve inanç, 137
kanunları, 141, devamı
ibadette, 148, 173, devamı

Teslimiyet, 220, 299

Semboller, 127, devamı, 173, devamı, 180, devamı

Tagore, Maharerhi Devendranath, 13, 14, 51, 67, 213

  Tansley, C., 272

  Tauler, 257, 282

  Teresa, St, 47, 54, 61, 69, 71, 88, 95, 123, 142, 150, 202, 212, 290

  Teologia, Germanica, 211, 222

  Therese de l'Enfant, İsa, Muhterem, 137, 148

  Thomas ve Kempis, 48, 83, 128, 139, 198, 212

  Trinity, Doktrini, 14

  Trotter, W.F., 168


  Unamuno, Don M. de, 10, 85

Birleşme, 98, devamı, 110, 195, 198, 221, 227, 278

Tanrı ile Birlik, 67, 72, 204, 291, 299

Upton, T., 10

Varendonck, J., 117

Vincent de Paul, St. 55

Erdemler, Evanjelik, 94

Vizyonlar, 129, devamı

Meslek, 220, 225, 294, 300

Wesley, John, 53, 55, 62, 71, 210, 270

İş, 222, 253, 282

İbadet, 175, 255, 260

Evelyn Underhill'in Ruhun Hayatı ve Bugünün Hayatı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF THE SPIRIT ***

***** This file should be named 15082.txt or 15082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/8/15082/

Produced by Juliet Sutherland, Garrett Alley, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
