*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 333 (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, No. 333)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 17, 2005 [EBook #15087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, No. 333, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 333
       Vol. 12, Issue 333, September 27, 1828

Author: Various

Release Date: February 17, 2005 [EBook #15087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

* * * * *

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞİTİMİN AYNASI.

CİLT XII, NO. 333.] CUMARTESİ, 27 EYLÜL 1828. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

YANGIN KULESİ

[İllüstrasyon: YANGIN KULESİ]

İskoçya ve İrlanda'nın her yerinde, tüm antikacıları şaşırtan çok sayıda
_yuvarlak kule_ bulunmaktadır. Bunlara son zamanlarda _Yangın Kuleleri_ genel adı verilmiştir ve gravürümüz bunlardan birinin İskoçya'daki Brechin'deki görünümünü temsil etmektedir. Bitişikteki kiliseden daha parlak renkte, altmış adet düzenli yontulmuş taş
sırasından oluşmaktadır. Kornişe kadar 85 fit yüksekliğindedir, buradan alçak, spiral sivri taş bir çatı yükselir, üç veya dört pencere ve tepesinde 15 fit daha fazla olan bir kanat, toplamda yerden 100 fit ve dış çevresi 48 fittir.

İrlanda'daki bu kulelerin çoğu 35 ila 100 fit arasında değişir. Ardmore'daki bir kulenin, İrlanda ve İskoçya'daki diğerlerinin hepsinde olmayan birkaç katta saçakları ve sadece kirişlerin ve merdivenlerin dayandığı
ayakları olan merdivenleri vardır. Bazılarının pencereleri düzenli olarak düzenlenmiştir, diğerlerinin ise sadece tepededir. Kiliselere göre durumları da değişir. İrlanda'daki bazıları kilisenin batı ucundan 25 ila 125 fit uzaklıktadır. Brechin'deki kule, bir kapıyla bağlandığı
antik katedralin güneybatı açısına dahildir.

Bu kulelerin hangi amaçlarla inşa edildiğine dair çok sayıda tartışma olmuştur; bunlar genellikle kiliselere bitişiktir, bu nedenle dini bir yapıya sahip gibi görünmektedirler. Bay Vallencey, bunların Druid dininin bir uzantısı olduğunu ve aslında Druidler veya Magi'lerin kutsal ateşinin[1] korunması için _kuleler_ olduğunu kesin bir nokta olarak görmektedir. Bay Gough, Brechin Kulesi'nin[2] tanımında buna karşı aşılmaz bir itirazda bulunmaktadır. Ancak
bunlar kesinlikle çan kuleleri değildir; ve orijinal amaçları hakkında daha olası bir varsayımda bulunulmadığından, hala _Ateş Kuleleri_ olarak bilinmektedirler.

Bu ilginç kalıntı için, Bay Godfrey Higgins'in mevcut cildimizin 121. sayfasında daha önce değinilen "Kelt Druidleri" başlıklı bilgili quarto'suna borçluyuz.

[1] Eski Yahudiler ve Persler gibi, Druidler de büyük bir özenle korunan kutsal ve
sönmez bir ateşe sahipti. Kildare'de, en uzak antik çağlardan beri,
daha sonraki zamanlarda Hristiyan Rahibeler tarikatı tarafından takip edilen bir Druidler tarikatı tarafından korunuyordu. Ateş, soyulmuş odunla besleniyordu ve
kirletilmemesi için asla ağızla üflenmiyordu.

[2] "Kulenin batı cephesinde, biri diğerinin içinde kabartma olarak iki kemer vardır. En dıştaki noktada bir haç vardır ve ikisinin arasında, ortada, Meryem Ana ve Aziz John figürleri vardır, ikincisi bir kuzuyla bir kupa tutmaktadır. Dış kemer düğmelerle süslenmiştir ve her ikisinin içinde küçük bir yarık veya halka vardır. Dış kemerin dibinde yatan iki hayvan vardır. Bunlardan biri _hortumundan açıkça bir fil_ değilse, İskoç armalarının destekçileri olduklarını varsayarım. Haçla paralel olarak, üzerlerinde hiçbir şey yokmuş gibi görünen iki sade taş vardır. Bu kemerlerde veya kilisenin dışında başka hiçbir yerde bir kapının en ufak bir izi yoktur."

* * * * *

STIRBITCH FUARI HAKKINDA BİR YETİŞKİNİN HİKÂYESİ.

(_Ayna İçin._)

(Muhabirimizin belirttiği gibi, Stirbitch Fuarı bir zamanlar İngiltere'nin Leipzig'i veya
Frankfurt'uydu. "Hesabına" fuarın bir zemin planını eklemiş, ne yazık ki eklemek için yerimiz yok; boşluklar veya alanlar, bu ticari karnavalın (bu şekilde adlandırılabilir) ne kadar kötüleştiğini göstermeye yarıyor; çünkü kalan tezgahlar, fuarın eski ihtişamı sırasında olduğu gibi aynı yere inşa edilmişti. Muhabirimiz, bu "yolların ve malların taşınması için seyrüsefer kanallarının kolaylıkları" nedeniyle bu "çürümeyi" anlatıyor; dükkan sahipleri, vb., "Londra'dan ve üretim bölgelerinden, doğrudan her makaleyi, küçük bir masrafla alabildikleri için, fuar sahipleri, malları için daha önce olduğu gibi bir pazar bulamıyor." Ancak, makalesi, "altmış yıl sonra" Stirbitch'in ilginç bir gerçekçi tasviri. "Chaunt"un bir kıtası hariç hepsini reddetmek zorunda kaldık, çünkü adaletini inkar etmiyoruz ama sayfalarımız için yeterince narin değiller.

Stirbitch, ticari öneminin çoğunu kaybetmiş olmasına rağmen hala önemli ölçüde bir festivaldir. Geriye sadece birkaç on beş gün
panayırı kaldı: Portsmouth, hatırladığımız kadarıyla, 14 gün sürüyor ve Dorsetshire'daki bazı güzel tepelerde o döneme kadar uzanan bir panayır var.)

Stirbitch Panayırı, Cambridge'e yaklaşık iki mil uzaklıkta, Barnwell yakınlarındaki büyük bir alanda, çevresi iki milden fazla olan bir alanı kaplayan bir alanda düzenleniyor. 16 Eylül'de başlıyor ve her türlü mamul ve diğer malların ve aynı şekilde atların satışı için Ekim ayının başına kadar devam ediyor.

Bu panayırın adının etimolojisi çok tartışılmıştır. Kuzeyden bu panayıra seyahat eden ve çok yorgun olduğu için, oradaki tek handa uyuyakalan bir seyyar satıcının aptalca bir
geleneği
aktarılmıştır. Yattığı odaya giren bir kişi, seyyar satıcının köpeği
hırlayıp efendisini uyandırmış, o da "Hadi kalk, orospu" diye bağırmış; köpek, hanın sahibi olduğu ortaya çıkan adamı boğazından yakaladığında, köpeğin kıskacından kurtulmak için niyetinin, onu Chesterton'dan kürekle getiren kayıkçının yardımıyla, seyyar satıcıyı soymak olduğunu itiraf etmiş; bu durumdan sonra panayır _Stirbitch_ adını almıştır. Ancak daha makul bir türetme, herhangi bir dini vakfın açılışının yıldönümünde bir festival düzenleme geleneğinde bulunabilir. Panayırın yapıldığı alanda, hala ayakta duran, Sakson mimarisinden yapılmış küçük ve çok
eski bir şapel veya oratoryum vardır; ancak hangi azize adandığı kaydedilmemiştir. Takvimde bir St. Ower bulunup bulunmadığını bilmiyorum; varsa, bir bölge veya sınır olan "wijk" veya "wych" eklenerek, "St. Ower wijch"ten _Stirbitch_'e geçişi açıklamak için çok fazla icat gerekmeyecektir; veya belki de Quy-water'daki Cam'e boşalan bir dereden, bazı ilçelerde küçük akarsulara "stours" denir.

Ancak bu tartışmayı yol kenarındaki şapelde bırakarak, "insanların yoğun uğultusunun" belediye başkanının ve tüzel kişinin duyuru yapmak üzere yaklaştığını duyurduğu panayıra geçmeliyiz. İlk olarak,

Bay Samuel Saul, muhafız ve yardımcısı, tam kostümlü, değneklerinin ucu gümüşle
kaplı, Şirketin armalarını taşıyor.
Sonra, cübbeli, at sırtındaki iki trompetçi geldi. Sackbut ve klarnetler.
Topuz.
Muhterem Belediye Başkanı, kırmızı bir elbise içinde.
Barnwell Rahibi (eski adıyla
Abbot) ve diğer Din Adamları ve Kolejliler.
Kurumsal Birlik, ikişer ikişer.
Vekil Mübaşir.
Yukarıdaki gibi, tüm tren, at sırtında, tam kostümlü
cübbeli.

Ardından, Belediye Başkanı tarafından bu vesileyle verilen görkemli
yemeğe davet edilen Beyler ve Hanımlar arabalarıyla ve at sırtında takip ettiler. Bildiri, (başlar açık bir şekilde) önce fuarın üst ucunda, sonra çanak çömlek ve kömür fuarının yapıldığı Mead'de ve son olarak at fuarının yakınındaki küçük bir handa okundu; fuar sırasında alıcılar ve satıcılar arasındaki anlaşmazlıkları karara bağlamak ve suistimalleri ve huzuru bozmaları özet bir şekilde cezalandırmak için bir "Pied-poudre" mahkemesi kuruldu - bu amaçla kapının önüne stoklar ve bir kırbaç direği yerleştirildi. Burada belediye başkanı ve süvariler biraz ikramda bulundu. Hasat geri kalmışsa ve mısır yerden kalkmamışsa, yine de tezgahlar dikilir, çiftçiler, kabul ettikleri gibi, bu durumdaki kayıplarını, tezgahlar ve tezgahlar temizlendikten sonra yerde kalan muazzam miktardaki çöp, sakatat ve toprakla fazlasıyla telafi ederler; ayrıca, belirli bir günden sonra arazide kalan her şeye el koyarlar. Bu bazen
olmuştur ve bu şekilde el konulan mal ve eşyaların müsaderesi
hukuken izinsiz girme cezası olarak kabul edilmiştir. Çok eski zamanlardan beri uygulanan bu yerel
gelenek itiraz edilemez.

Kulübeler 15 ila 20 fit genişliğinde ve 25 ila 30 fit derinliğindeydi;
iki daireye ayrılmışlardı, arkadaki yaklaşık 10 fit genişliğindeki daire
yatak odası, yemek odası, salon ve giyinme odası olarak kullanılıyordu.
Yatak
dört direk ve çıta tabandan oluşuyordu, üzerine temiz, kuru samandan bir kiriş konmuştu,
yatak ve yatak takımıyla birlikte bir palyaço görevi görüyordu.
Ön taraf tezgah ve raflarla donatılmıştı. Anız iyice
yerle bir edilmişti; üzerlerine tezgahların arkasına ve önüne ayakların nemlenmesini önlemek için talaş ve tahtalar serildi. Pencereler için ayrılan alanın kepenkleri menteşelerle sabitlendi ve aşağı indirildiğinde malların sergilendiği panolar olarak işlev gören braketlerin üzerine oturdu. Kabinler yeni tahtalardan inşa edildi, yağmuru taşımak için oluklar vardı
ve kalın saç bezle örtüldü, bununla da ön tarafta yaklaşık 10 fit genişliğinde bir kemere
örtü yapıldı. Şirket bunun altında yağmurdan veya güneşin sıcağından korunarak yürüdü.

Duyuru yapıldıktan sonra trompetlerden, davullardan, gonglardan ve diğer gürültülü enstrümanlardan gelen gürültü ve uğultu başladı. Cambridge'den gelen yol aslında posta arabaları, Londra'dan gelen kiralık arabalar, arabalar ve Cambridge'deki Jesus-lane'den gelen ziyaretçileri fuara altı peniye getiren arabalarla kaplıydı. Barnwell köyünü geçer geçmez, dikkatiniz gösteri kabinlerinden, içki kabinlerinden vb. akan bayraklarla çekilirken, kulaklarınız binlerce Stentorian bağıran kişinin "sert uyumsuzluğu" ve müzik aletlerinin çınlamasıyla sersemledi. Gösteri kabinleri, ana yolun kuzey tarafında yer aldığından, fuara girerken ilk gelenlerdi. Burada üç oyuncu grubu vardı, yani Norwich şirketi, çok büyük bir kabin; palyaçosu Lewy Owen'ın "sonsuz şaka ve eğlence adamı" olduğu Mrs. Baker'ın ve Bailey'nin. İkincisi daha önce bir tüccardı ve adını taşıyan ve bir miktar ün ve büyük fayda sağlayan bir Rehber'in derleyicisiydi. Bunların önünde meyve ve zencefilli kurabiye tezgahları vardı. Yolun karşı tarafında, her yerden gelen satıcıların katıldığı ve birkaç gün içinde tonlarca ağırlığın el değiştirdiği, bazılarının oradan gelen
faktörler tarafından Londra pazarına gönderildiği peynir fuarı vardı; ve Gloucester, Cheshire ve Wiltshire'dan getirilen ve başka yerde üretilmeyen peynirler Norfolk, Suffolk ve Essex'teki satıcılar ve çiftçiler tarafından satın alınıyordu. Peynir fuarının karşısında, yolun kuzey tarafında, o zamanlar yün, şerbetçiotu, tohum ve deri için depo olarak kullanılan küçük bir şapel vardı[3]. Burada yün zımbalayıcıları, şerbetçiotu satıcıları, deri satıcıları ve tohumcular vardı. Ön taraftaki tezgahlar eldivenciler, deri pantolon üreticileri, eyerciler ve diğer deri satıcıları içindi. Bunun karşısında, gösteri standlarının sonunda, Garlick-row başladı; ilk sıra
donanımcılar, gümüşçüler, kuyumcular ve kaliteli demirbaşlar tarafından işgal edildi.
Bir sonraki sıra, Holborn'dan bir
donanımın en az 5.000_l_ değerinde bir stoğunun olduğu mercers ve keten kumaşçılar sırasıydı.
Bir sonraki
stant sırası, kumaş tüccarları, çorapçılar, dantelciler, şapkacılar ve kürkçüler tarafından işgal edildi; burada bir satıcının Norwich ve Yorkshire malları için
1.000_l_. ila 1.200_l_. aldığı bilinmektedir. Tavistock-street'ten bir dantel satıcısı da Londra modasına göre mallarla
birlikte 2.000_l_. değerinde bir stokla buraya geldi. Ardından hanımların ve beyefendilerin ayakkabıcıları, şapkacıları ve parfümcüleri geldi; hanın yanında Limehouse'dan bir petrolcü tarafından tutulan geniş bir yağ, renk ve turşu deposu vardı; fuar sırasında getirisi nadiren 2.000_l'den azdı; ve bu makalenin yazarının babası, fuara kırk yıl boyunca katıldı ve genellikle yerinde satılan ve ödenen mallar için 1.200_l_ ile 1.500_l_ arasında para getiriyordu; saygın tüccarlara, çiftçilere ve soylulara krediyle satılanlar hariç. Hanın dışında ziyaretçilere ait atları yemlemek için geçici ahırlar vardı. Arabalar tarlalara, ahırlarla veya atlar için olan yerlerle aynı hizada çekiliyordu.

Sonra istiridye fuarı vardı; Lynn'den gelen istiridyeler, Lynn kanalı olarak adlandırılır, bir at nalı büyüklüğündeydi ve bir çift
penseyle açılıyordu. Altta, Mead'de, nehrin yanında, kömür fuarı vardı;
karşısında çanak çömlek ve kaliteli Staffordshire malları vardı. İstiridye fuarına geri dönersek ve karşısında, bildiriden sonraki hafta Cuma günü düzenlenen at fuarı vardı. Buradaki güzel hayvanların gösterisi, belki de imparatorluktaki hiçbir fuarla karşılaştırılamazdı; Yorkshire'dan en seçkin avcılar ve yarışçılar, Suffolk'tan ve diğer tüm üreme bölgelerinden kaslı ve kemikli atlar, her yerden satıcıları ve beyefendileri bir araya getiriyordu, böylece on iki saat içinde yüzlerce değerli hayvan
sahibini değiştiriyordu. Daha yukarıda, Dockrell'in kahvehanesi ve meyhanesi vardı, geniş ve iyi depolanmış, mükemmel konaklama olanaklarına sahipti. Yaklaşık 200 yard ileride, Sheffield, Birmingham, Wolverhampton ve diğer bölgelerden gelen satıcıların her çeşit demir ve teneke eşya, tarım aletleri ve her türden araçtan oluşan büyük stoklar bulundurduğu Demirci Sırası vardı. Onlardan yaklaşık 20 yard batıda ve yola sınır olan yerde, döküntü satıcıları, hauberg, arabacı elbiseleri ve çiftçiler için diğer giysiler satan satıcılar vardı; ve
sonra, Şapkacılar Sırası. Garlick Sırası'nın arkasında, gösteri standlarının yanında,
saman yapma makineleri için tırmıklar, tırpan sapları ve bir satıcının bir veya iki vagon dolusu sattığı bilinen
diğer tarım aletlerinin satıldığı sepet fuarı vardı.

Şimdi fuarın gezinti yolunu tamamladıktan sonra,
sütçü standlarından birine adım atalım. Ana kabin, Garlick-row'un arkasında bulunan Robin Hood'du. Uzun bir odadan ve salondan ayrı, iyi büyüklükte bir mutfakla donatılmıştı. Burada çuhayla kaplı masalar ve hasırla kaplı ortak tahtalardan oluşan setler vardı. Çatı örtüsü, dükkanlarla aynı olan
tüylü kumaştandı, ancak tahta kaplı değildi.

Fuarın yönetimi için yeni gelen veya taze bir adam geldiğinde, vaftiz törenine katılması gerekiyordu ve bu tören şu şekilde gerçekleştirilirdi:--At fuarı gününün ertesi gecesi, yani tüm fuarın ana günü, seçkin bir grup Robin Hood'un salonunu veya başka bir atçılık kabinini işgal ederdi ve acemi, üye olarak kabul edilmek ve inisiye edilmek istediği için buraya tanıtılırdı. Daha sonra şirketten iki kişiyi sponsor olarak seçmesi gerekiyordu ve bir koltuğa oturtulduktan sonra ayakkabıları çıkarılırdı ve başı örtülürdü. Bir kantab cübbesi ve kepi giymiş, bir elinde kitap, diğer elinde çan, her iki yanında cübbeli ve sopalar (diğer adıyla süpürgeler) ve mumlar tutan birer verger, önünde bir kase punç taşıyan bir satıcı, salona girdi ve "Eğer orada bir kâfir varsa?" diye sordu. "Evet," diye cevap alınca, "Ne istedi?" diye sordu. Cevap: "İnisiye edilmek." _S._
"Tuhaflar nerede?" _R._ "İşte buradayız." Sonra şöyle devam etti:
--

(_Düz ilahi_.)

"Başının üstünde bu çanı çalıyorum,
[_Çanı çalar_,
Çünkü sen bir kâfirsin,
Ve seni kokundan tanıyorum.

KORO.

Bir hoccius proxius mandamus ile,
Ona hiçbir intikam gelmesin,
Ve böylece onu çağır."

Sonra akşam yemeği servis edildi, kişi başı bir şilinlik makul bir ücretle, bira ve likör hariç. Örtü kaldırıldıktan sonra, sigara içenler ateşin etrafında sıralandılar ve toplantıyı neşe ve uyumla sürdürdüler, ta ki herkes çekilip, gelecek günün kazançlarını hayal ederek uyuşana kadar, güneşle birlikte uyandılar, neşeli ve birbirlerinin başarısını kıskanmadan. Stirbitch'in yaklaşık altmış yıl önce yaptığı gibi,

Sadık okuyucunuz,

[Yunanca: Senua]

[3] Genellikle, bir feribotun yakınında, yolcunun binmeden önce Tanrı'yı ​​yatıştırmak ve güvenli bir şekilde
vardığında minnettarlığını ifade etmek için gittiği bir kilise veya şapel, tüm Hıristiyan dünyasında bulunur.

* * * * *

KUZEY EDEBİYATI HAKKINDA NOTLAR.

(_Ayna İçin_.)

Tordenskiold, Danimarka yıllıklarında sıkça karşılaşılan bir isimdir.

Tek bir anekdot, bu ismi taşıyan en cesur kişilerden biriyle bağlantılıdır: Frederick IV döneminden ünlü Amiral Tordenskiold. Henüz genç ve sıradan bir donanma subayıyken, kralın, İsveç'le savaşının başarısını tebrik eden bazı saraylıların iltifatlarından bıkmış bir şekilde, "Evet, ne söyleyeceğinizi biliyorum, ancak İsveçlilerin kendilerinin fikrini bilmek isterim." diye haykırdığı sırada, kraliyet sarayının salonundaydı. Tordenskiold, kraliyet sarayından fark edilmeden
kayboldu, gemisine aceleyle bindi, yelken açtı ve bir saat içinde İsveç kıyısına ulaştı. Karaya çıktığında gözüne çarpan ilk şey bir gelin alayıydı. Gelini, damadı, bakanı, köylüleri ve hepsini aceleyle yakalayıp gemiye bindirdi ve Danimarka'ya geri döndü. Kralın isteğini dile getirmesinden itibaren iki saat
geçmemişti ki,
Tordenskiold, majestelerini çevreleyen saraylıların kalabalığından
ayrılarak, her sınıftan İsveçlinin beklediğini söyleyerek, isteklerini yerine getirmek için mükemmel bir fırsatı olduğunu bildirdi. Genç kaptanı henüz salondan kaçırmamış olan şaşkın hükümdar, onun ne demek istediğini sordu; ve maceradan haberdar olunca, esirleri huzuruna çağırdı. Merakını giderdikten sonra, onları cömert bir hediyeyle gönderdi ve İsveç'e geri gönderilmelerini emretti. Genç Tordenskiold'un çabukluğu
unutulmamıştı ve hızla Danimarka'nın yüksek amiralliğine yükseldi; bu görevi, daha önce veya sonra, diğer vatandaşlarından daha fazla şanla doldurdu.

* * * * *

Son zamanlarda İngilizce olarak yayınlanan Lewis Holberg'in anıları
dikkat çekici derecede merak uyandırıcı ve ilgi çekicidir. Bu ünlü yazarın, Danimarka'nın Moliere'inin, Oxford'da eğitim gördüğü ve iyi bir eğitim almak için
burada parasız bir şekilde çalıştığı genel olarak bilinmemektedir.

* * * * *

Holberg, Samsoe ve Oehlenschlager, Danimarka'nın üç tiyatro aydınıdır. Samsoe'nin en iyi prodüksiyonu, ölümünden birkaç gün sonra sahnelenen _Dyveke_ oyunudur. Bu heyecan o kadar büyüktü ki, Kopenhag'daki kamu mezarlığındaki mezarına şu yazıtın yazılması önerildi:
--

"Samsoe burada yatıyor;
_Dyveke_'yi yazdı ve öldü."

* * * * *

İsveç'in yetiştirdiği en iyi şair, şu anda hayatta olan Wexio piskoposu Esaias Tegner'dir. İlk eseri, tek bir hayata, tamamen savaşın kaderine adamaya yemin etmiş olan
XII. Charles'ın sayfalarından birinin maceralarını anlatan kısa bir şiir olan _Axel_'di. Bu kahramanı aşık ederek ve tutkusu ile yeminine olan saygısı arasındaki çatışmaları resmederek büyük ilgi
çekti.
Sözcükler Danca, Almanca ve İngilizce'ye çevrildi. Son çeviri _Blackwood's Magazine_'de yayınlandı. Danca
dil İsveççe'ye çok benzese de, bu çeviri üçünün
en kötüsüdür. Bu şiirin Tegner'e Wexio piskoposu getirdiği söylenir. Bununla ilgili tuhaf bir durum vardır. Bir Alman edebiyat beyefendisi kendi dilindeki versiyonundan o kadar memnun kalmıştır ki,
sadece orijinalini okumak amacıyla İsveççe öğrenmiştir.

Böyle bir iltifat nadiren yapılır, çünkü şiir yaklaşık bin dizeden fazla değildir. O zamandan beri Tegner, Kuzey'in vahşi ve tuhaf geleneklerinden birine dayanan _Frethioff's Sage_ adlı bir şiir yazmıştır. _Axel_'den bile daha popüler olmuştur ve aynı elden üçüncü bir şiirin duyurulması, önceki tüm çabaları geride bıraktığı söylenerek Stockholm'de en büyük ilgiyi uyandırmıştır.

* * * * *

Romanlar Danimarka'da ancak bu birkaç yıl içinde tanıtılmıştır.
Ingemann en başarılı üreticisidir. Son eseri
_Valdemar Seier_ veya Waldemar the Victorious adını taşır. Danimarkalılar
Sir Walter Scott ve Cooper'ın çevirilerine sahiptir.

* * * * *

Kopenhag'da Almanca konuşamayan en fazla üç kişi olduğu varsayılmaktadır. Danimarka'nın en iyi modern yazarı olan Oehlenschlager,
Almanca ve Danca'da eşit derecede iyi yazar.

ANGLO-SVECUS.

* * * * *

ENFÜME İÇMENİN ZEVKLERİ.

Bazıları Baküs'ün zevklerini övsün,
Onun ilettiği engin zevkleri,
Ve şaraplarıyla övünsünler;
Diğerleri güzel _morceau_'yu seçsin,
Şölenin baharatlı zevklerini bilsinler,
Ama benim başka armağanlarım var.

Bana verin, tanrılar, kuantum iksirlerimi.
Grimstone'un veya Gillespie'nin enfiyesinden--
Ben bunları özlüyorum;
Beni Lundyfoot'tan koru,
Bu benim burun deliklerime kurumdan daha kötü,
Ve İrlandalılardan kurtar.

Prensinizin Karışımından nefret ediyorum,
Başı tıkıyor ve gözleri karartıyor--
Burun böyle bir yükü reddediyor;
Elbette eleştirmenin engin zevki,
Çok sıkıcı ve aptalca yazıyorlar,
Tanık çağırıyorum ----.

Ah! Cesaret için nereye uçacağım?
Ya da hangi iyileştiriciyi uygulayacağım?
Bir tutam kaynağım olsun;
Belki Fransızlar kibar değil,
Ve ülkemle savaşmak istiyorlar,
O zaman mecburen yas tutmalıyım;

Ya da, eğer göğüs şüpheyle inliyorsa.
Yunan kederleri için kalp inliyor,
Ve onların başarısız olmasını görmek için can atıyor.
Bu tür eleştirmenler bazen ilham perisine kur yapıyor,
Ve belki de kafiyeleri inceliyorum,
Sonra göğsüm acıyla inliyor.

Böyle bir saatte zihni yatıştırmak için,
Bir tutam enfiye bolca güce sahiptir--
Bir tutam--her şey yine yolundadır.
Bir tutam enfiye yine keyif verir,
Ve bana büyük bir küçümsemeyle bakmamı sağlar,
Ve vatanseverlik acımı yatıştırır.

Böylece insani dertlerin listesi için,
Her ölümlü göğsün bildiği sancıları,
Enfiye rahatlamasında bulurum:
Daha az üzüntü hissetmemi sağlar,
Modern ozanlar dizelerini ödünç aldığında,
Ve vatanseverlik acımı yatıştırır.

O zaman enfiyenin övgüsünü söyleyeyim--
Bana verin, tanrılar, dua ediyorum, yeterince--
Diğerleri şaraplarıyla övünsün;
Bazıları güzel _morceau_'yu_ tercih etsin
Ve şölenin baharatlı sevinçlerini bilsin,
Enfiyenin mutluluğu benim olsun. * * * * *

KOLEJ ZİYARET GÜNÜNDE BİR ÖVGÜ.

(_Ayna İçin._)

Dinleyin! Şu korkunç ayak seslerini duymuyor musunuz
Salonu gürleyen adımlarla sallayan?
Hevesli bir telaşla,
Arkadaşlar geçiyor.
Her biri korkunç bir işe niyetli.
Güçlü bıçağı yukarı kaldırıyor ve ölümcül çatalı işaret ediyor!

Ama dinleyin! Kapılar çınlıyor ve ileri doğru adım atıyor,
Ne yazık ki adımlarla! Çok yavaş,
Yüksek şanlı değerdeki kolej çıngırakları
Tüm tabaklar uzun bir düzende gidiyor;
Ortada, ilahi bir form,
Ünlü Sir-loin beliriyor;
Ve yakında eriklerle ve taçlandırılmış ihtişamla,
Güçlü bir puding tatlılarını etrafa saçıyor.
Akşam yemeğinin anırmasını duydunuz mu? Bıçaktan çatala, çataldan bıçağa:
Şanlı mücadelede sayısız kahraman,
Balık, et, börek ve pudingler arasından kaderlerine giden yolu kestiler.

Bakın, güçlü kılıcın altında,
Birçok korkunç yarayla yarılmış,
Ünlü Sir-bel alçakta yatıyor,
Ve birçok derin uçurumda batıyor.
Kalkın, kalkın, şanlı oğullar,
Önünüzde börekler ve pudingler duruyor;
Bakın, aç karınların hayaletleri
Şu jöle standını işaret edin;
Bu tür lezzetler yanınızdayken.
Tanrıların size sağladığı malları kapın:
Bu eyaletin güçlü yöneticileri,
Çok geç olmadan kapın,
Çünkü, düşünce kadar hızlı, pudingler, jöleler, börekler,
Dev hacimlerini daraltıyor ve cüce boyutlarına küçülüyor.

Şimdi masadan çekiliyorlar,
Ateşin etrafında buluşuyorlar,
Ve, şarapla, yemeğin oğulları,
Sonunda, kudretli ziyafeti taçlandırıyorlar:
Muzaffer bolluğun pembe zarafetleri
Neşeli yüzlerinde parlıyor:
Ve neşe ve neşe görülüyor
Her yüz sakin.
Parıldayan kadehi yukarı doğru doldur,
Ve alışılmış kadehi iç;
Derin iç, kudretli ordu,
Ve şişenin geçmesine izin ver.
Başla, başla, neşeli esintiyi,
Doldur, doldur, mistik kâseyi,
Ve iç, iç, ve tekrar iç,
Çünkü içmek ruhu ateşler

Ama yakında, çok yakında, hep birlikte sendeliyor
Her biri koltuğunda başını sallamaya başlıyor.
Hepsi fetheden Baküs'ün gücünü hissediyor,
Ve neşeli tanrıya içkiler döküyorlar.
Sonunda akşam yemeğiyle ve ezilen şarapla,
Sandalyelerine çöküyorlar ve dinlenmeye bırakıyorlar.

HUGH DELMORE.

* * * * *

TOPOĞRAFÇI

MATLOCK HAMAMLARINA ZİYARET.

(_Ayna İçin._)

Sonbaharın güzel bir akşamıydı, giden günün ışınları batıda parıldamaya başlamıştı ve alacakaranlık karanlık karanlığını yeni yaymıştı.
Her şey sessizdi, sadece Derwent deresinin alçaktan akan sesi, yoğun korulukların arasından geçerek
_Matlock's Vale_'nin görkemli kayasının etrafından dolanıyordu. Ben yürürken, akşamın ciddi, kasvetli tonu
kayaların üzerine tam olarak düştü, kayalar muhteşem bir ihtişamla yükseliyordu ve etraflarındakilere
aşağılayıcı bir şekilde bakıyor gibiydi. Bu güzellikler,
taşların gri tonu, çatlaklarda ve çalılıklarda yuvalanan kargaların gaklamaları, ara sıra da gece kuşunun çığlıklarıyla birleşince, en soğuk ve kayıtsız insanların bile doğanın sessiz yürüyüşlerinde tadını çıkarabilecekleri zevki kabul etmelerini sağlayacak türdendi.

Belki de İngiltere'nin kuzeyindeki tüm çeşitli manzaralar arasında,
en güzel sanat dokunuşlarıyla serpiştirilmiş romantik manzarasıyla
Matlock'tan daha yüce olanı yoktur; ilginç bir tezat oluşturur.
Köyden Hamamlara giden yol, yüce olduğu kadar çeşitlidir.
Derin bir vadinin koynunda yer alır; burada, bir tarafta, kayalar veya kayalıklar, iki yüz fit yüksekliğe kadar başınızın üzerinde yükselir; tabanda, kalın, kümelenmiş yapraklarla kaplı zarif bir eğim oluştururlar. Zirvede yeşillik görülür; ve bazen koyunlar, tehlikelerinin farkında olmadan, başıboş dolaşıp,
çimleri en uçtan koparırlar. Aşağıdan Derwent nehri akıyor, şimdi hızlı ama ciddi bir halde, bize hayatın huzurlu akışını hatırlatıyor - ama sadece hayali bir dinginlikle, daha karmaşık sahnelere çekiyor; sonra, hızla akan bir ses, bir şelalenin yaklaştığını hatırlatıyor, bu da esintinin hışırtısıyla birleşince zihni tatmin edici bir tefekküre uyandırıyor. Diğer taraf, kademeli bir yükselişe sahip olan muazzam tepelerle sınırlanıyor. Yolun düzenli bağlantısı boyunca, simetrisi doğanın bu gösterişli gösterisine yapay süslemenin cazibesini katan evler var. Burada görkemli bir villa görüyorsunuz; biraz daha ileride, doğanın usta elini sergilediği sade bir beşik: ama en büyüleyici grup, tepenin zirvesine doğru düzenli bir şekilde yükselen üç sıra ev, bahçeleri karşı komşularının çorak görünümüyle tezat oluşturuyor. Bu hoş sahneler Hamamlara varışınıza kadar dönüşümlü olarak devam eder.

Hamamlar, Matlock köyünden yaklaşık bir mil uzaklıkta yer alır ve
yaz mevsiminde genellikle dolu olan bir dizi pansiyondan oluşur. Hamamlar, kireçtaşı kayalarından bol miktarda çıkan
kaynaklarla doludur; su son derece berraktır ve
68 derece Fahrenheit sıcaklığa sahiptir. İşte taşlaşmış kayaları
üreten kuyular; içlerine konulan herhangi bir madde, birkaç ay
içinde taşla kaplanır. Ziyaretçiler, sonraki mevsimde kabuk bağlamış olan
çeşitli eşyalar bırakma alışkanlığındadır.
İçlerinde yumurta bulunan kuş yuvaları, sepetler, ayakkabılar vb. burada görülebilecek eşyalar arasındadır.

Matlock, yabancıların şaşkınlığını ve hayranlığını
uyandıran yeraltı mağaralarıyla doludur. Bunlara, katı kayadan muazzam emekle oluşturulmuş bir geçitten girilir. İçeride, parlak kristalleşmeler, çeşitli türde metal cevherleri, direkler, vb. ile çevrilisiniz ve çatıdan sarkan, buz sarkıtları gibi sarkan fosiller var. Çok sayıda mağaranın çatıları farklı açıklamalara sahiptir; bazıları insan eliyle oluşturulmuş kemerler gibi görünürken, diğerleri, şans eseri veya toprağın şiddetli bir şekilde sarsılmasıyla,
birbirlerinden ayrılıp ayrılmış, şu anki durumlarına düşmüş devasa kaya kütleleri gibi görünür. Birçoğunda berrak suyun ince kaynakları vardır. Burada ayrıca birkaç üretken kurşun madeni vardır.

Müzede, Zirve'nin en ilginç ürünleri görülebilir. Örneklerin çoğu, antikadan kopyalanmış vazolara
imal edilmiştir. Bölgenin doğal ürünlerinin yanı sıra, çeşitli İtalyan mermeri heykelleriyle birlikte Floransa'dan gelen çok çeşitli güzel alçı vazolar da bulunmaktadır. Müzenin hemen karşısında, Müze Bahçeleri adı verilen bahçeler vardır ve burada ilginç bir şekilde süslenmiş birkaç mağara vardır. Girişin hemen yanında bir kayanın üzerinde, yaklaşık dört yıl önce kanatlanan ve nadiren oradan hareket eden, bustard türünden güzel ve saygıdeğer bir şahin vardır.

Bay Bownes'a ait olan Botanik Bahçeleri çok ziyaret edilir ve yaklaşık yedi yüz yerel bitki içerir. Tepenin yükselişi boyunca yer alırlar ve zirvesinden Matlock çevresindeki manzaranın en geniş
görüntülerinin
izlenebilir.

Matlock Hamamları'ndan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, R. Arkwright, Esq.'nin ikametgahı olan ve babası merhum Sir R. Arkwright tarafından inşa edilen Willersley Kalesi yer almaktadır. Bir malikanenin yeri için Willersley'den daha mutlu bir yer seçilemez. Bay A.'nın cömertliği sayesinde yabancılar
araziye, bahçelere, vb. kabul edilir; buradan geçtikten sonra,
Eski ve Yeni Hamamlar'a hemen bakan tepelerin zirvesine ulaşırsınız. Bu kaya sırası çeşitli isimlerle anılır;
Aşıkların Sıçrayışı olarak adlandırılan biri, en muhteşem yüksekliktir.
Dolambaçlı bir rotadan geçtikten sonra, hemen dipte gölgeli bir yol olan
Aşıkların Yürüyüş Yolu'na yönlendirilirsiniz. Burada aşıklar

"Tatlı bir emeklilik gölgede kalabilirler."

Mağaralardan birinden geçerken, rehberimiz bize çeşitli yerleri anlattıktan sonra, genel olarak bir yorumda bulunmak zorundaydı; iyi hatırladığım bir yorum. Durumun ciddiyeti ve mağaranın muazzam ihtişamı, beni hüzünlü bir hayranlıkla etkiledi. Mağaranın bir bölümünde, rehberimizin bize dipsiz olduğunu söylediği, ahşap bir korkulukla çevrili büyük bir delik veya kuyu vardı. Mağaradan geçen bir grup, gençliğin verdiği canlılıkla, yerin harikalarına olan şaşkınlıklarını ve hayranlıklarını dile getirdikten sonra, çekilmeye hazırlanıyordu,
bu yer onlara
anlatıldı. Tüm merak uyandırıcı şeyleri görmek için endişelenerek,
buraya geri döndüler, gruptan biri, şakacı bir ruh hali içinde, ellerini genç bir bayanın omuzlarına koydu ve onu nazikçe
ileri itti. Biraz korkmuş bir şekilde çığlık attı, ancak
kendini
yaralanmamış görünce, anlatması korkunç olan
tırabzan kopup uçuruma düştüğünde, geri dönmeye çalıştı. Mümkünse, bu korkunç olayın neden olduğu dehşeti hayal edin. Alarm verildi, ipler, vb. sağlandı, hemen bir adam
indirildi, ancak tüm çabaları etkisizdi, çünkü ceset asla
bulunamadı.

M.S.P.

* * * * *

BİFTEK.

Biftek yemek isteyenler, onu arpacık soğanı ve
tarhunla yemelidir. Bay Cobbett, bir Ortodoks din adamının kendisine bir keresinde kendisinin ve altı kişinin arpacık soğanı ve tarhunla biraz dana biftek yediğini ve
"daha önce hiç bu kadar çok dana biftek yenmediğine oybirliğiyle karar verdiklerini" söylediğini söylüyor.

* * * * *

GÜZEL SANATLAR.

* * * * *

KEDİ RAPHAEL.

Gottfried Mind, 1768 yılında Bern'de doğdu. Babası, kısa bir süre önce, Yukarı Macaristan'daki Lipsich'ten marangoz ve kalıp kesici olarak İsviçre'ye gelmiş ve Bern yakınlarındaki Warblaufen köyünde ikametini kurmuştu. Burada, esas olarak Herr Gruner adlı birinin kağıt fabrikasında çalışıyordu.
Vaadtland'daki Pizif'in özgürlüğünü satın aldı. Genç Mind, zayıf vücut yapısı nedeniyle, büyük ölçüde kendi haline bırakıldı.
Belki de onu ucuz ve kolay bir şekilde boş boş dolaşarak daha sağlıklı ve güçlü hale getirmeyi umuyordu. Herr Gruner bir sanat aşığıydı;
yazları evinde Legel adında yetenekli ve aktif bir adam olan bir Alman sanatçı vardı, sık sık kırsal gezilerinde doğadan binalar ve sığırlar çizerdi. Bu, genç Mind'ın bazı boş zamanlarında dikkatini çekti: Legel'i her yerde takip etti ve çalışırken onu izledi. Zavallı çocuğa karşı şefkat duyan Legel, ona neyle meşgul olduğunu veya neleri bitirdiğini gösterdi; ve sonunda onu yürüyüşlerine çıkardı veya kendi dairesinde baskı sergileriyle onu eğlendirdi. Özellikle, çocuğun istediği sıklıkta Ridinger'in Hayvanlarını çevirmesine izin verdi, bunlardan Herr Gruner'in bir koleksiyonu vardı; Mind bunlardan bazılarını kurşun kalemle taklit etmeye çalışmakta gecikmedi, her şeyden önce aslanları tercih etti, çünkü uzun süre en sevdiği hayvanlar olmaya devam etti. Legel bu girişimleri zaman zaman düzeltti ve genç, azdan çoğa doğru, sonunda efendisi gibi doğadan kopya çekmeye ve birkaç koyun, keçi ve _kedi_ çizmeye cesaret etti.

Ancak marangoz olan babası, kağıda çizim yapmanın
hiçbir şey olmadığını ve ahşabın, üzerinde çalışmaya değecek tek malzeme olduğunu düşünüyordu. Buna göre, çocuk çizim için kağıt istediğinde, ona bir parça tahta fırlattı; böylece Gottfried ayrıca, hızla o kadar ustalık kazandığı bir sanat olan
tahtadan hayvan kesmeyi de denemek istedi,
ki, yavaş yavaş, tahtadan koyunları ve keçileri köydeki tüm
baskı tezgahlarını ve şömine raflarını süslemeye başladı. Bazen de, Worblaufen'li bazı köylü çocuklarının benzerlerini çizmeyi veya onları tahtaya oymayı denedi; ve bu girişimler başarısız olmadı. Mind'ın sekizinci yılında, Pestalozzi'nin daha önce Aargau, Bern yakınlarındaki Neuenhof'ta kurduğu yoksul çocuklar akademisine kimin tavsiyesiyle yerleştirildiği bilinmiyor; ancak 1778 yılında, Bern Ekonomi Derneği tarafından yayınlanan bu kurumun gerçek hesabında, şu kısa ve biraz beceriksizce ifade edilmiş duyuruyu buluyoruz:--"Bossi'li Friedly Mynth (Mind of Pizy), Aubonne belediyesinden, Worblaufen'de ikamet ediyor, çok zayıf, çalışkanlıktan aciz, çizim yeteneğiyle dolu, garip bir yaratık, sanatçı kaprisleriyle dolu, ayrıca bir tür haylazlık: çizim onun tek işi: burada bir buçuk yıl: on yaşında." Bu akademide ne kadar kaldığını da bilmiyoruz; 1780 ile 1785 yılları arasında bir yerde, Bern'deki ressam Sigmund Hendenberger'e geldi. Bu adam, Paris'te Boucher okulunda kendini yetiştirmişti. Ancak daha sonra Greuze'un tarzına daha çok meyilli olan ve İsviçre aile parçalarını resmederek hatırı sayılır miktarda para ve hak etmediği bir ün kazanmıştı. Mind, bu kişiyle çizim sanatını ve sulu boyalarla renklendirmeyi öğrendi. Ancak daha fazlasını değil; insan bilgisinin diğer tüm dallarında en düşük seviyede kaldı. Çünkü adını yazması zordu ve aritmetik hakkında en ufak bir fikri yoktu. Örneğin, bir keresinde postacıya bir mektup için altı kreuzer ödemesi gerektiğinde ve Madam Freudenberger ona parayı iki gümüş para olarak verdiğinde, onları alıp aşağı götürmeyi kesinlikle reddetti ve iki paranın yeterli olmadığını söyledi; ve metresi ona bunların altı kreuzer değerinde olduğuna dair güvence vermesine rağmen, yine de reddetmekte ısrar etti ve homurdanmaya devam etti
ta ki altı kreuzer tek tek eline sayılana kadar. Efendisi bu cehalet ve çaresizlikten yararlanmakta gecikmedi
bu yüzden zavallı Zihin bir kez bile daha iyi bir yer aramayı düşünmedi. Freudenberger'in evine girişinden ölümüne kadar, onun hakkında söylenecek tek şey, tüm hayatını aynı taburede geçirdiği, yaşadığı sürece Freudenberger'in çarşaflarını boyamakla meşgul olduğu ve ölümünden sonra, kendi hayaline göre, dul eşinin yararına ayılar, kediler ve oynayan çocuklar çizip boyadığıdır, efendisinden daha önce aldığı aynı acınası günlük ücretle. Freudenberger'in ölümünden sonra birçok sanatçı zavallı Mind'ı memnuniyetle hizmetlerine alırdı, ancak sevgili kedileri gibi o da eve, köşesine ve onun aksesuarlarına o kadar bağlıydı ki bu tür tekliflere sürekli sağırdı; ve sonunda, Madam Freudenberger insanların Friedli'sini ondan satın almak istediklerini fark ettiğinde, onların yanına yaklaşmasına izin vermedi; ve sadece nadir zamanlarda ve özel bir iyilik yaparak, güvenebileceği birkaç tanıdığının onun huzurunda onu ziyaret etmesine izin verdi. Çoğunlukla, örgü aletleriyle onun yanında oturup onu çalışmaya teşvik etti. Çizimlerinden herhangi birini kopyalaması gerektiğinde, genellikle bunların ana hatlarını pencerenin camına çizerdi; ve eğer bu durumlarda, bakmaya değer olduğunu düşündüğü bir çocuk, kedi, köpek veya başka bir sokak yolcusu bir anlığına gözlerini işten ayırsa, görevli kadın bağırmaktan kendini alamadı: "Yine ağzım açık! Bütün gün hiçbir iş yapılmadı! Otur yanına! Kağıdına dikkat et ve casusluktan vazgeç!" Giyim konusunda ne kadar da aşağılık bir şekilde tutuluyordu - hayatı boyunca, kendisi için çok kısa olan bir çocuk yatağında, hasır bir şilte olmadığı için uyumak zorundaydı - ve böylesine sürekli bir zahmet ve sefil bir kısıtlama altında, sonunda nasıl battı ve göğsündeki sudan öldü, artık söylemeye veya yas tutmaya gerek yok. Bunun yerine, Zihnin, bu en olumsuz durumda bile, yine de neyi başardığını ve kendini bir sanatçı olarak nasıl ortaya koyduğunu daha hoş bir şekilde düşünmeye yöneliyoruz. Zihin'in kedileri tasvir etme konusundaki özel yeteneği tesadüfen keşfedildi ve uyandırıldı.[4] Zihin, Freudenberger'in ölümünden sonra, daha sonra, tüm hayatı boyunca kendini bu kadar özel bir şefkatle adadığı ve buna bağlı olarak bu kadar sadakat ve doğrulukla tasvir etmeyi başardığı nesneler için kendine özgü yeteneğini tam olarak geliştirdi. Köylü çocuklarının durumu, üzüntüleri ve sevinçleri, sporları ve çekişmeleri - zenginlerin kaba küstahlığı, muhtaçların çekingen ruh hali, hepsi onun hayalinde canlı bir şekilde canlandı. Özgürlüğünün o ilk ve tek dönemine, belki de dilenciliğine geri dönmeyi severdi. Freudenberger'in okulunda, küçük grupların doğal, kolay ve anlaşılır bir düzenlemesini ve bu tür sahneleri doğruluk ve zarafetle tasvir etmesinin onun için zor bir iş olmadığı temiz, zarif bir üslup öğrenmişti. Böylece, çoğunlukla küçük sayfalara çizilmiş olan bu resimlerini buluyoruz; sporları, şakalaşmaları, kavgaları, yarı donmuş ama hala neşeli yüzleriyle, şişkin ama çirkin olmayan kostümleriyle çocukların kızak partileri; sırtlarında paçavralar olan dilenci çocukları neredeyse her zaman cana yakın ve hoştur. Dar, ev içi hayatı boyunca, özellikle kedilerle, evcil ve şömine başı hayvanlarıyla dostça, hatta neredeyse babacan bir ilişki kurmuştu. Resim yaparken, genellikle sırtında veya omzunda bir kedi otururken görülebilirdi; ve çoğu zaman, onu rahatsız etmemek için saatlerce en garip
duruşları yapardı. Sık sık, masanın üzerinde yanında oturan ikinci bir kedi olurdu, işin nasıl gittiğini izlerdi; bazen bir veya iki yavru kedi masanın altında kucağında yatardı. Kurbağalar (şişede) şövalesinin yanında yüzüyordu; ve tüm bu yaratıklarla
çok eğlenceli, sevgi dolu bir konuşma tarzı sürdürdü; ancak, çoğu zaman,
çevresindeki herhangi bir insan veya onu görmeye gelenler bile, sosyal bir şekilde
hırıldanıyor veya homurdanıyordu. Özellikle
son yıllardaki çehresi, çoğunlukla donuk bir tuğla renginde olan bir ayı, aslan ve insan çehresinin karışımıydı; bu yüzden birçok insan, özellikle
çocuklar ona bakmaya korkuyordu. Şekil olarak çok küçük ve
eğikti; ancak aynı zamanda, elleri ve parmakları olağanüstü büyüklükte ve kaba idi, yine de bunlarla en temiz ve en güzel çizimleri üretiyordu. En büyük titizliğini ve en dikkatli zarafetini
sevgili kedilerinin resminde işe koydu. Biçimlerinin doğru bir şekilde tasvir edilmesinde, bu hayvanın genel doğasını kavrama ve çeşitli fizyonomilerinin portre benzeri gösteriminde, her birinin özel karakterini yansıtma sanatına sahipti. Sahtelikle dolu dalkavuk bakışlar, yavru kedilerin narin hareketleri, bazen annelerinin etrafında spor yaparken resmedilenler - bunların hepsi, en çeşitli duruşlarda, dönüşlerde, gruplarda, sporlarda ve kavgalarda, doğaya gerçek bir saygıyla - hatta, deha ve sadakatle denebilir - tasvir edilmiştir.

Pazar günleri ve kış gecelerinde, Zihin, eğlence amaçlı, kurutulmuş, yabani kestanelerden küçük kediler, ayılar ve diğer hayvanları oymak için kullanılırdı ve bunu o kadar çok sanatla yapardı ki, bu küçük narin oyuncaklar kısa süre sonra çizimlerinden daha az talep görmezdi. Kestanelerin içlerinde sıklıkla bulunan böceklerin bu oymaların çoğunu çoktan yok etmiş olması üzücü.

Bern'deki _Barengraben_'de (ayı bahçesi), her zaman birkaç canlı ayı
görülür, Mind birçok mutlu saat geçirdi; ve hayvanlarla kendisi arasında benzersiz bir gizlilik hissi hakim gibi görünüyordu. Friedli--Bern'de Mind'ın en iyi bilindiği isim buydu--göründüğü anda, ayılar dostça homurdanarak ona doğru
hızla koştular, arka ayakları üzerinde durdular ve her biri cebinden tarafsızca bir parça ekmek veya bir elma aldı. Bu nedenle, ayılar, kedilerden sonra, onun sanatının en sevdiği konuydu; ve kendini, haksız yere, bu hayvanları ünlü ressamlardan bile daha iyi tasvir edebildiğini düşünüyordu. Dahası, canlı kediler ve ayılarla olan ilişkisinin yanında, Mind'ın en büyük zevki, özellikle hayvan figürlerinin ona en çok tatmin verdiği sanat eserlerine, özellikle de bakır levhalara bakmaktı.

Seçkin bir bakır levha koleksiyonuna sahip olan Bern'li Herr Sigmund Wagner, Mind'ı kış pazar akşamları sık sık evine davet eder ve sonra ona ciltlerini gösterirdi. Herr Wagner yazıyor, okuyor veya çiziyor olabilirken, Mind kendi kendine yarı yüksek sesle homurdanır, her sayfada yorumlarını yapar ve özellikle hayvan resimleri olmak üzere en ünlü ustalar hakkında bile sık sık gerçek, inatçı, sert bir yargıda bulunurdu; çünkü bunların arasında onu Rubens'in, Rembrandt'ın ve Potter'ın aslanları ve Kidinger'in geyikleri dışında hiçbir şey memnun etmedi; diğer hayvanların sahte çizilmiş olduğunu ilan etti. Cornelius Vischer ve Wenzel Hollar'ın en çok alkışlanan kedileri bile onun onayını alamadı. Bu tür resim incelemelerinden sonra Herr Wagner ile çay içerdi; ve orada sunulan pişmiş
çanakların da zevkine uygun olduğu düşünülürdü. Bu tür akşamlar, bir dereceye kadar, onun yeryüzündeki cennetiydi; yine de, bazen Herr Wagner'in davetine "gelemezdi - Busi'si (kedicik) hastaydı - onunla kalmalı" şeklinde cevap verirdi. Başka bir zaman da "Busi'nin bugün yavru doğurması muhtemeldi ve bu yüzden onu terk etmesi imkansızdı" dedi.

Zihin nadiren Doğa'dan çekilirdi; en fazla birkaç vuruşla bunu yapardı. Onun
kavrayışı o kadar güçlüydü ki, bir zamanlar sıkı bir şekilde gözlemlediği her şey
hafızasında o kadar sağlam bir şekilde yer etti ki, eve döndüğünde ve
çoğu zaman uzun bir süre sonra,
onu tam bir sadakatle
canlandırabiliyordu. Böyle durumlarda ara sıra, sanki kendi içine
bakıyordu; ve bu anlarda başını kaldırdığında, gözlerinde
bir tür düşsellik vardı.

Göğsünde artan bir rahatsızlık onu bir yıl boyunca tüm eforu harcayamayacak duruma getirmişti; ve 17 Kasım 1814'te, hastalığının bir nöbeti onu 46 yaşında götürdü.

_Foreign Review_.

[4] Bkz. "Painting Cats", sayfa 190.

* * * * *

REGENT'S PARK, KOLEZYON,

Yaklaşık dört ay içinde açılacak. Okuyucularımız, St. Paul Katedrali'nin kubbesinden alınan ve Covent Garden Tiyatrosu'nda yakın zamanda yapılan bir pandomimde beceriksizce taklit edilen _Londra'nın Panoramik Görünümü_'nü sunacağının farkındadır. Resim 40.000 fit kare veya yaklaşık bir dönüm tuvali kaplar; gökyüzünün resmedildiği binanın kubbesi, St. Paul'ün kubbesinden 30 fit daha geniş çaplıdır; ve bakış açısından görülebilen ufuk çevresi yaklaşık 130 mildir. "_Kolezyum_" açıkça yanlış bir isimdir, çünkü bina Roma'daki _Pantheon_'a çok benzer; ancak mal sahibinin bir mektubundan, uygun tanımının "_Kolezyum_" olduğunu anlıyoruz.

* * * * *

BAY. HAYDON

Kralın Tezgahındaki _Sahte
Seçim_ tablosunun hayranlık uyandıran bir arkadaşı olan _Üyelerin Başkanlığı_'nı yeni bitirdi.
İlk bahsedilen şu anda Windsor'daki kral koleksiyonunda.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI

* * * * *

YAHUDİLER.

Yahudilerin, yerleştikleri her yerde eşlik eden yüz hatlarının ve genel yüz ifadesi karakterinin değişmez ve tekdüze özdeşliği, doğadaki en ilginç olaylardan biridir; iklim ve insanların fiziksel karakterinde böylesine harika değişikliklere neden olan yerelliklere ait tüm o fiziksel koşullar, İsrail kabilesi üzerinde hiçbir etkiye sahip görünmüyor. Monmouth sokağının sünnetlileri, Frankfurt'taki Judea-Gape'in sünnetlilerine benzer, aynı milletten iki birey gibi; doğum ve ikametgahları itibariyle Alman, İngiliz, Rus, Portekizli veya Polonyalı olsunlar, yine de ırka ait olan tek ve biricik özellik
grubu hepsinde eşit olarak görülecektir.--_Granville's,
Tour_.

* * * * *

FRANSUZ MÜZİĞİ.

1760 yılı civarında, döneminin Rossini'si olan Piccini, büyük operayı yeniden düzenlemek için Paris'e çağrıldı. Rousseau'nun zarif tiradları ve Paris'i ziyaret eden tüm yabancıların keskin nükteleriyle coşan Fransızlar, müziklerinin dünyadaki en iyi müzik olmayabileceğini düşünmeye başladılar. Ancak Piccini'nin getirdiği reform kısmiydi ve Fransızlar İtalyan müziğinin Fransız kelimelere uyarlanmasında ısrar ettiler. Hala kendilerine ait bir operaları var; ancak
Academie Royale'deki müzikten daha gürültülü veya daha az uyumlu hiçbir şey olamaz - hepsi kargaşa, gösteriş ve gösteri. Operaya bağlı olanlar hariç bale yoktur; ancak sahne ve makinede İngiliz ziyaretçiyi
şaşırtırlar. Fransız askeri bandoları da aynı şekilde
uyumsuzdur; davullara o kadar düşkündürler ki, kulaklarının timpanlarını parşömene
dönüştürmüş gibi görünürler.

* * * * *

MATEMATİK.

Saf matematiğin gerçeklerini bile, daha az genel ve kesin bir kanıt türüyle değiştirerek sıradan kapasitelere indirmenin oldukça mümkün olduğunu düşünüyoruz. Biz kendimiz bu girişimi yaptık ve
bu nedenle tüm uygulanabilirliğinden memnunuz. Sadece katı bir
gösterim sürecini tamamlamak için gerekli olan yardımcı önermelerden vazgeçseydik, geometrinin yararlı ve pratik gerçekleri ne kadar küçük bir alana
indirilirdi. Örneğin,
paralel çizgiler doktrini ne kadar basit olurdu!--_Foreign Review_.

* * * * *

GÜNEY DENİZLERİ.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Güney Denizleri'ni keşfetmek için ticari bir sefer düzenliyor. Gemiler, gerekli soruşturmaları tamamlamak, tüccarların güvenliğini sağlamak ve karşılıklı fayda ilişkilerinin kurulması ve güçlendirilmesi için zaman tanımak için yeterince uzun süre kalacak. Amerika'nın bu girişimden elde edeceği avantajların, varsayıldığına göre, 50.000 dolardan fazlaya mal olmayacak--_Lit. Gaz._

* * * * *

OPERA.

Rousseau operayı, tüm güzel sanatların birleşik etkisiyle hoş hislerin iletildiği, şiir ve eylemin zihne, müziğin kulağa ve sahne dekorasyonlarının seyircinin gözüne hitap ettiği dramatik, lirik ve sahnesel bir temsil olarak tanımlar.

* * * * *

İSPANYOL PAZARLARINDAKİ RESİMLİ GİYSİLER.

Madrid'e Toledo kapısından veya pazarın yapıldığı Place de la Cenada'dan girerken, kırsal ve eyaletlerden gelen karışık insan kalabalığından daha çarpıcı bir şey yoktur. Orada bir Kastilyalı, togası içindeki bir Roma senatörü gibi, geniş pelerininin kıvrımlarını vakarla etrafına çeker. Burada, elinde uzun bir değneği olan La Mancha'lı bir çoban, antik şekli Roma ve Gotik savaşçıların giydiği tunikle biraz benzerlik gösteren öküz derisinden bir etek giymiş. Daha
ileride
uzun ipek ağlarla sarılmış saçları olan adamlar görülebilir. Diğerleri
mavi ve kırmızı çizgili, Mağribi kıyafeti fikrini veren
kısa kahverengi bir yelek giyerler. Bu elbiseyi giyen adamlar
Endülüs'ten gelir.

* * * * *

İLAHİ.

Güzelliğiyle görülen dünyayı övdüm,
Çeşitli yeşil renklerde neşeli çelenklerle;
Geniş tarlası
Gümüş bir kalkan gibi görkemli parlayan denizi övdüm,
Ve dünya ve okyanus şöyle der gibiydi,
"Güzelliklerimiz sadece bir günlük. "

Güneşi övdüm, arabası
Kehribar ve altın tekerlekler üzerinde yuvarlanan;
Ay'ı övdüm, daha yumuşak gözü
Yaz göğünde tatlı tatlı parlıyordu;
Ve ay ve güneş cevap olarak şöyle dediler,
"Işık günlerimiz sayılı."

Ah Tanrım, ah kıyaslanamayacak kadar iyi!
Eğer senin daha aşağılık işlerin böyle güzelse!
Eğer senin cömertliklerin
Yıkılmış dünyanın ve günahkâr insanın
alanını böyle yaldızlıyorsa;
Kurtarılmışlarının seninle birlikte yaşayacağı
malikane ne kadar görkemli olmalı!

* * * * *

MEKANİK ZAFERLER.

Mekanik bilimlerle ve bunların imalat ve sanatlara uygulanmasıyla ilgilenenlere, İngiltere dünyadaki diğer ülkelerden daha geniş bir gözlem kapsamı sunar. Pamuk, yünlü, keten, ipek ve hırdavat imalatlarımızın geniş tesislerinde, ürünlerin çokluğu ve çeşitliliğinde
hayret yaratacak daha az şey vardır, kullanılan makinelerin mükemmel mükemmelliğinde - insan zekasının işlevlerini neredeyse gasp ediyormuş gibi görünen türden makineler. Güç tezgahının işleyişine tanık olmamış veya buharın kaba gücünün en küçük ve hassas tamburlama işlemlerini gerçekleştirdiği mekanizmayı görmemiş olan hiç kimse onun eksiksizliğini kavrayamaz. Ayrıca, madencilik bölgelerimizin bazılarının makinelerini görmemiş olan hiç kimse buhar makinesinin kudretli etkisini yeterince kavrayamaz; burada makine başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir büyüklük ve güç ölçeğinde kullanılır. Özellikle Cornwall'da[5], buhar makinelerinin bin beygir gücünde çalıştığı ve (makine olarak mükemmelliklerini tahmin etmenin olağan bir yoluna göre) tek bir kömür çuvalının yakılmasıyla yaklaşık 50.000.000 pound suyu bir ayaklık alandan kaldırabildiği görülebilir. Hiçbir İngiliz, özellikle de kamusal hayata yönelikse, etrafında olup biten bu büyük eserlerden ve sanat çalışmalarından habersiz kalamaz; ve eğer Paris, Roma ve Floransa için genel eğitime zaman ayrılabiliyorsa, Glasgow, Manchester, Leeds, Birmingham ve Sheffield için de zaman ayrılmalıdır.--_Q. Rev._

[5] Yukarıda belirtilen şekilde tahmin edilen belirli bir miktarda kömürden elde edilen sonucun, yirmi yıl öncesine göre neredeyse üç kat daha büyük olması, bazı Cornwall buharlı makinelerinde gerçekleştirilen iyileştirme miktarının dikkate değer bir kanıtıdır. Seyirci, bu makinelerin büyüklüğünde, onlarla ilgili her bir küçük parçanın düzeninden veya güzelliğinden daha fazla şaşkınlık nedeni bulamaz. Bir oturma odasının mobilyaları, insan gücünün bu devasa temsilcilerinden daha titizlikle düzenlenmemiş veya daha yüksek bir cilada korunmamıştır.

* * * * *

FRANSIZCA ÖĞRENMEK.

Moda, diğer şeylerde olduğu gibi bunda da baskındır. Son zamanlarda, dikte ettiği şey
çocukları Fransızcayla yetiştirmek; sıklıkla, kreş ve okul odasında İngilizceyi yasaklamak; ve sıklıkla, daha sonra, aynı şeyi yabancı _pansiyonlara_ veya okullara taşımak uğruna, gençlerimizi kendi ülkelerinden koparmak olmuştur. Bu modanın
daha olgun yaşamlara doğru uzandığını gördük; ve ciddi ve ihtiyatlı adamlar, senatörler ve yargıçlar, alay konusu olacak ve rahatsızlık yaratacak kadar, ancak herhangi bir yararlı veya süsleyici amaç için yetersiz bir konuşma miktarı edinmek için, unsurlar, kelime dağarcıkları ve telaffuz kuralları arasında acı bir şekilde çalışıyorlar.--_Aynı eser._

* * * * *

KÖTÜ-KÖTÜ

Akşam yemeğinde rosto olarak normal görevini yaptıktan sonra, akşam yemeğinde veya ertesi gün ızgara kemik olarak ortaya çıkan bir koyun omzunun kalıntılarına uygulanan bir terimdir.

Halk arasında _Old Rag_ adıyla bilinen merhum B. Kontu, Londra'daki bir otelde rahatsızlanınca, ev sahibi, misafirini bir şeyler yemeye ikna etmek için kilerindeki güzel şeyleri saymaya
geldi. Kont, sonunda aniden yatağından fırlayıp,
tekrar tekrar kasvetli ve korkunç yüzünü örten ekose geceliğini geriye atarak, ev sahibinin nezaketine şöyle cevap verdi; "Ev sahibi, sanırım
bir _fakir adamın_ bir lokmasını yiyebilirim." Lord B.'nin yüzünün aşırı çirkinliği ve teklifin doğası karşısında aynı şekilde şaşıran Boniface, odadan geri çekildi ve merdivenlerden hızla aşağı yuvarlandı;
bu barbar şefin, evdeyken, iştahı
zevk aldığında bir kiracının veya vasalın bir eklemini yeme alışkanlığında olduğundan hiç şüphesi yoktu. --_Jamieson'ın Diyeti_.

* * * * *

YEŞİL ODA.

Sahnede bir cilveli veya şımarık olarak beliren bir hanımın, annesinin veya teyzesinin ciddi hastalığı nedeniyle çektiği sıkıntıyı bir arkadaşına anlatmasını duymaktan daha çarpıcı bir şey olamaz; ya da Caleb Quotem veya Jeremy Diddler olarak seyirciyi eğlendirdiği tahtadan yeni çıkmış bir beyefendinin, gözlerinde yaşlarla, başında hafif bir komedi perukla, karısının ve üç çocuğunun kızıldan ölmekte olduğu melankolik durumunu anlatmasını görmekten daha çarpıcı bir şey olamaz; ancak durum çok sık böyledir: çok sık, oyuncu fiziksel acıyla işkence görürken veya ahlaki sıkıntıya gömülürken, mesleği gereği neşeli bir yüz ifadesi takınmak ve yüz hatlarını aşırı derecede ekşitmek zorunda kalır. Oyuncu,
erkekteki nankörlüğün veya kadındaki hakaretin sancıları altında kıvranırken,
aynı şekilde, bir seyircinin kulaklarını cezbetmek için ciğerlerini zorlamaya,
ya da bir şilinlik galerinin yarı fiyatına eğlence için,
canlı dansta zarif figürünü en iyi şekilde sergilemeye zorlanır; kalbi üzüntüyle doluyken; tüm bu
kaçınılmaz hastalıklara, sürekli pratik ve prova emeğini,
kamuoyunun kaprisini,
yöneticilerin tiranlığını,
mükemmelliğin nadirliğini,
yenilginin sefaletini ve
sağlık ve
yetenek belirsizliğini de eklerseniz, o zaman insan şunu sorabilir: Kim oyuncu olurdu, kim başka bir şey olabilirdi?--_Hook'un Gervase Skinner_.

* * * * *

Londra'da herhangi bir seçkin figür yaratan ilk İtalyan sanatçı, o zamanlar gerçek, mantıklı bir şarkıcı olan Valentini'ydi, ancak daha sonra daha güzel cinsiyetin haleflerini putlaştırdığı melodik şakımaları sürdüremeyecek kadar zayıf bir boğazı vardı. Ancak, bu kusur onun eylemleriyle o kadar iyi bir şekilde
doldurulmuştu ki, dinleyicileri Turnus'un ilk bölümünü _Camilla_'da İtalyanca söylerken, diğer tüm karakterlerin ona İngilizce söylenip okunmasının saçmalığına katlandılar.--_Colley Gibber'ın Hayatı._

* * * * *

Karmaşık ve zor amaçlara, ister fizikte ister politikada olsun, basit yollarla ulaşmak
insanın payına düşmez. _Basit bir saat_ sahibi olmakta ısrar eden, bu makinenin her nesnesine cevap veren ve yine de bir
güneş saatinin sadeliğine sahip olan bir adam hakkında ne düşünmeliyiz? Zanaatkar böyle bir müşteriye doğal olarak şöyle derdi: "Efendim, eğer
bir güneş saati istiyorsanız, çok ucuz ve çok basit bir tane alabilirsiniz;
ama bir saat istiyorsanız, karmaşık bir mekanizma olmadan işleyişinin
nasıl gerçekleştirileceğini öğrenmekten mutluluk duyarım."

* * * * *

SEÇİCİ;

VE _YENİ ESERLERİN_ EDEBİ DUYURULARI.

* * * * *

BİR RUS DÜĞÜNÜ.

(_Dr. Granville'in Seyahatlerinden._)

Kasım ayının erken bir günü, nazik genç bir arkadaş, St. Bana olan ilgisi aralıksız olan Petersburgh, elime ince kabartmalı bir kart verdi, üzerinde Rus harfleriyle şu davetiye yazıyordu, kelimesi kelimesine şöyle çevrilmişti:--

"Ivan Ivanovitch ve Prascovia Constantinova Ivanoff, kızları Anna Ivanowna'nın Nikolai Demetrivich Borissow ile evlenme törenine ve 1827 yılının 13 Kasım günü öğleden sonra saat ikide yemek masasına katılmanızı alçakgönüllülükle rica ediyorlar."

Kartın kabartmalı bordüründe, narin bir şekilde gül rengiyle
çevrilmiş, Hymen'in sembolik figürü bir tarafta, sadakatin uyuyan köpeklerinin arasında, bir palmiyenin altında dururken ve diğer tarafta gelin ve damat figürlerini davet ederken tasvir edilmişti.
Tarafların zengin Rus kenevir komisyoncuları ve çok mükemmel insanlar olduğunu öğrendim; ve böyle bir davet bana kilise nikah törenine tanıklık etme fırsatı sunacağından, ki bu konuda pek çok farklı
anlatılan okumuştum, memnuniyetle kabul ettim. Saat ikide, partilerin arkadaşları, Vassileiostrow'daki _Annunciation_ kış kilisesinde, her yerden toplandılar, orada büyük bir insan kalabalığı, düşünülebilecek en hoş şekilde ve fuga
stili içinde, ilahiler söyleyen, soprano ve bas sesleri ustaca bir şekilde birleştiren koro veya ilahicilerin etrafında toplanmıştı. Gelinin gelişini bekleyerek yarım saat boyunca onların ezgilerini dinleyerek büyülendik. Bu arada, kilisenin çeşitli yerlerinde giderek oluşan pitoresk insan gruplarını inceledim, kaftanlı Rus, güzel sakalıyla, genç ve güzel kadın kalabalığının arasına karışmıştı. Bunlardan bazıları, ülkenin modasına uygun giyinmişlerdi, başları altın ve işlemeli
peçelerle bolca süslenmişti; diğerleri ise, Fransızların daha çekici
kılığına göre, Rus tüccar sınıfına ait olduklarını anladığım, ancak ne kaftan ne de sakal takan, toplanan birçok adamla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Pürüzsüz ve tıraşlı yüzleri, çoğu Avrupa ulusunda ortak olan genel giyim tarzıyla, davet edilmiş olan birkaç İngiliz tüccardan ayırt edilmelerine neredeyse hiç izin vermiyordu. Zengin kilise kıyafetleri giymiş olan görevli rahip, diyakoz eşliğinde, kutsal alandan kilisenin giriş kapısına doğru ilerledi ve orada mutlu olmak üzere olan çifti karşıladı, onlara yanan bir mum verdi, aynı anda alınlarına üç kez haç işareti yaptı ve onları nefin üst kısmına götürdü. Önlerine tütsü saçılırken,
muhteşem kıyafetler giymiş hizmetçiler, paranymphy veya
damat ve gelin arasında yürüyorlardı. Yunan kilisesi böyle bir durumda
gelinin ebeveynlerinden hiçbirinin bulunmasını gerektirmez. Bu,
çocukları üzerindeki her türlü yetkiyi kendi kanından olmayan birine gönüllü olarak teslim etme acısından onları kurtarmak için mi? Yüzüklerin konulduğu masanın yanında durdum ve rahibin koro üyelerinin eşlik ettiği bir litaninin sonunda durduğu masanın önünde, yüksek ve etkileyici bir sesle, yüzünü kutsal alana doğru çevirerek ve hemen arkasına gelin ve damat yerleştirilerek, ellerinde yanan mumlarla şu duayı okuduğu masadan: "Ebedi Tanrı! Dağılmış atomları harikulade bir birlik ile bir araya getiren ve onları çözülmez bir bağla birleştiren, İshak ve Rebekka'yı kutsayan ve onları vaadinin mirasçıları yapan sen; bu hizmetkarlarına kutsamanı ver ve onları her iyi işte yönlendir: çünkü sen merhametli Tanrı'sın, insanlığı sevensin ve sana şimdi ve sonsuza dek, hatta çağlar boyunca övgülerimizi sunuyoruz. "

Bu güzel duanın önemi o zamanlar, evlilik töreninin ve görevinin tamamına aşina olan bir arkadaşım tarafından bana yorumlandı, bana dilinin hepsinin eşit derecede etkileyici olduğunu söyledi. Rahip daha sonra çifte dönerek onları kutsadı,
ve yüzükleri masadan alıp her birine bir tane verdi, erkekten başlayarak ve yüksek sesle "şimdi ve sonsuza kadar, hatta asırlar boyunca" nişanlı olduklarını ilan etti, bu beyanı onlara üç kez tekrarladı, onlar da yüzükleri eşit sayıda kez karşılıklı olarak değiştirdiler.
Yüzükler şimdi tekrar rahibe teslim edildi, rahip çiftin alnını onlarla çaprazladı ve her birinin sağ elinin işaret parmağına taktı; ve kutsal alana dönerek ayinin bir başka etkileyici bölümünü okudu, burada Kutsal Ahit'teki tüm koşullara bir gönderme yapılıyor, bir yüzüğün birleşme
sözü olarak anıldığı, şeref ve güç; ve Rab'be "hizmetkarların Anna Ivanowna ve Nicholai Demetrivich'in evliliklerini kutsaması ve onları kutsal birliğinde onaylaması için" dua etti; çünkü sen başlangıçta onları erkek ve dişi olarak yarattın ve kadını erkeğe yardımcı olarak ve insanlığın devamı için atadı. Meleklerinin önlerinden geçmesine izin ver, böylece
ömürlerinin tüm günlerinde onlara rehberlik etsin." Rahip şimdi her iki tarafın da ellerini tutarak onları öne doğru götürdü ve önlerinde serili olan
ipek bir halının üzerinde durmalarını sağladı. Cemaat genellikle bu anı yoğun bir merakla izler, çünkü zengin brokarın üzerine ilk basan tarafın hayatı boyunca diğer taraf üzerinde hakimiyet kuracağı kehanet edilir. Mevcut durumda, güzel gelinimiz bu olası ayrıcalığı mütevazı bir şekilde
sağladı. Daha sonra bir laik tarafından iki gümüş imparatorluk tacı çıkarıldı, rahip bunları aldı ve önce damadı kutsayarak birini başına koydu,
diğeri ise gelin için ayrılmıştı,
sadece bir arkadaşı tarafından başının üzerinde tutuldu, böylece bu vesileyle kullanılan başkentin en şık perruquier'i Charles tarafından yükseltilen
harika üst yapısı
bozulmasın diye. O ünlü sanatçı, masumiyetin simgesi olan lekesiz çiçeği, Gelinin zengin bukleleri, büyük elmaslardan oluşan görkemli bir taçla daha da süslenmişti. Mademoiselle Louise'in ellerinden çıkan beyaz saten cübbesi, büstünün hatlarını zarifçe çizerek, belinin etrafında değerli taşlarla süslenmiş bir bölgeyle toplanmıştı ve yanına beyaz çiçeklerden oluşan bir _buket_ iliştirilmişti. Şimdi ortak kadeh
rahibe getirildiğinde, onu kutsadı ve damada verdi, damat da içindekilerden üç kez bir yudum aldı ve aynı törenin tekrarı için eşi olacak olan kadına aktardı. Kısa bir duraklamadan ve koro üyelerinin müzik notalarıyla katıldığı, cevap verenin bazı dualarından sonra, rahip gelini ve damadı ellerinden tuttu,
arkadaşlar taçlarını tutuyordu ve onlarla masanın etrafında üç kez yürüdü, her iki sağ elleri de onun elinde, batıdan doğuya doğru sabitlenmiş bir şekilde,
şöyle dedi:

"Sevin, ey İşaya! Çünkü bir bakire gebe kaldı ve bir oğul doğurdu,
Emanuel, Tanrı ve insan; adı Doğu'dur. Onu yüceltiyoruz ve
bakireyi kutsanmış sayıyoruz!"

Sonra damadın tacını çıkararak şöyle dedi:

"Sen İbrahim gibi yücel, ey damat! İshak gibi kutsanmış ol,
Yakup gibi çoğal, barış içinde yürü ve Tanrı'nın emirlerini doğrulukla yerine getir."

Gelinin tacını çıkarırken haykırdı--

"Ve sen yüceltil, ey gelin, Sarah gibi! Rebekka gibi sevinçli ol,
Rahael gibi çoğal; kendi kocandan zevk al ve
Tanrı'nın hoşnutluğuna göre yasanın sınırlarını gözet."

Tören artık sona eriyordu, mumlar söndürüldü
ve kutsal perdeye doğru yürüyen gelin ve damattan alındı, rahip tarafından dağıtıldılar, topluluğun tebriklerini aldılar ve birbirlerini selamladılar. Hepimiz arabalarımıza, en küçüğümüz kızaklarına koştuk ve gelinin babasının evine doğru yöneldik. Orada Rus kostümü giymiş ve sakalları dalgalanan o kişi bizi karşıladı. O, müzik grubunun sesiyle birlikte, yaklaşık elli misafir için hazırlanmış olan ziyafet salonuna götürdü. Masalar altın tabaklarla ve yapay çiçeklerle dolu vazolarla donatılmıştı. Meyve ve şekerleme yığınlarıyla karışıktı. Burada kalabalık bir arkadaş topluluğu bir araya gelmişti. İçeriye doğru ilerledik. Gelin, annesinin yanında oturmuş, matronlar ve genç kızlarla çevriliydi. Tebriklerimizi yakışır bir şekilde karşıladı. Bu türden bir toplum sınıfının jinekolojisinde, en ufak bir _gaucherie_ veya garip iddialarla lekelenmemiş, böylesine hoş ve rahat tavırlar bulduğumda şaşırdım. Nişanlılığım akşam yemeğine kalmamı engelledi; ancak akşam vakti, günün töreninin sonunda hazır bulunmak için yeterince zaman kazandım. Akşam yemeği, kayda değer bir olay olmadan geçti ve tüketilen uğursuz miktardaki Şampanyayı (St. Petersburg'daki toplumun orta sınıflarının katıldığı tüm gala günlerinde çok sevilen bir içecek)
düşündüğümde, partiyi _neredeyse_ felsefi buldum. Gelin ve damat için kadehler defalarca içilmişti ve gece çoktan ilerlemişti ki, _passajonaiatetz_ gelini elinden tutup yatak odasına götürdü ve orada onu orada bulunan tüm evli hanımların bakımına bıraktı, hemen ardından kendisi de çekildi. Bu
matronlar, gelinin giysilerini çıkarmasına ve
odaya uygun kıyafeti giymesine yardımcı oldular.
Pasajonaiatetz daha sonra damadı odaya götürme görevini yerine getirdi, damat da _schlafrock_ veya geceliğini giydi, evli hanımlar daha önce emekli olmuşlardı. Bu işlemler
sonrasında, yatak odasının kapıları açıldı ve hepimiz alay halinde içeri girdik, tarafların sağlığına bir kadeh Şampanya içtik, gelinin ellerini öptük, o da selamlarımızı yanaklarımıza koydu ve damat damadın yanaklarını _a la Francaise_ şeklinde kucakladı, ki bu durumda şans eseri, ne Rus sakalı ne de modern İngiliz bıyıkları vardı. Sonra tek bir sesle mutlu çifte içten bir dua diledik ve kapılar kapandığında geri çekildik. Topluluk yavaş yavaş dağıldı. Akşam yemekleri
ve danslar üç gün üst üste devam etti. Bunlardan ilkine
birkaç dakika katıldım, merakımı
sonuna kadar gidermeye kararlıydım. Ancak, odaya girdiğimde, çok eski bir gelenek gereği, gelinin şerefine köpüklü meyve suyundan bir yudum içmek,
gelin ve damadın selamlaşma törenine katılmak ve
gelinle birlikte yarım tur vals yapmak zorunda kaldığım için, bu hoşgörünün bedelini ödemek zorundaydım. Ancak, gerekirse, bunlardan daha kötü _rahatsızlıklara_ katlanmaya karar vermiştim, gezginlerin bir Rus düğünüyle ilgili verdiği abartılı ve hayal ürünü tasvirlerin doğruluğunu veya yanlışlığını kendim yargılama avantajından vazgeçmektense. _Tanık olduğum_ bu hikayeyi tamamlamak için şunu eklemeliyim ki, sekizinci günde, mutlu çift, rahip tarafından evlilik ritüellerine atıf yapılarak uygun dualarla gerçekleştirilen "taçları çözme" töreni için bir kez daha kiliseye gitti.

* * * * *

ANEKDOT GALERİSİ

* * * * *

DOKTOR PARR.

Dr. Parr'ın doğası oldukça sosyaldi; ve akşamlarını neredeyse her zaman ailesi ve ev ziyaretçileriyle veya komşu arkadaşlarıyla geçirirdi. Sofranın zevklerine düşkündü; ve muhtemelen, tüm yıl boyunca, şenlik masasının etrafında, ne evde ne de yurtdışında, bir sosyal grupla karşılaşmadığı çok az gün geçti. Böyle zamanlarda kıyafeti sabahki kostümüyle tam bir tezat oluşturuyordu, çünkü iyi pudralanmış bir perukla görünürdü ve
her zaman bandını ve cübbesini giyerdi. Olağanüstü durumlarda, eski zamanların kesiminde siyah kadifeden tam bir takım elbise giyerdi,
görünüşü etkileyici ve onurlu olurdu.

Yemekten sonra, ancak hanımlar yatmak üzereyken,
tüm topluluklarda sigara içme ayrıcalığını, tartışılmayacak bir hak olarak talep ederdi; çünkü, dediğine göre, bu, "pipo yoksa, Parr da yok", önceden bilinen ve onunla tanışmak isteyen herkese kesin olarak dayatılan bir koşuldu. Kendisine bir zamanlar bahşedilen onurdan, Carlton-house'da akşam yemeğine davet edilmekten bahsederken, her zaman, belirgin bir memnuniyetle, o zamanki Galler Prensi Majestelerinin, her zamanki gibi piposunu içmesinde ısrar etmekten memnuniyet duyduğu nazik hoşgörüsünden bahsederdi. Sussex Dükü'nün malikanesinde sık sık misafir olarak bulunduğundan, sevinçle, Majestelerinin sadece sigara içmesine izin vermediğini, onunla birlikte sigara içtiğini anlatırdı. Bunu, rütbe ve güzelliğin yeteneklere ve öğrenime göstermekten zevk aldığı bir saygı örneği olarak, en yüksek mevkilerdeki hanımların onun piposunu yakma görevine tenezzül ettiğini sık sık dile getirirdi. Ancak, orada bulunan en genç kadından piposunun yanan kağıdını tutma hizmetini talep etme alışkanlığında hiçbir avantajı yokmuş gibi görünüyordu; ve bu kadın, genellikle, sözlerinin özgürlüğünden veya topluluğun bakışlarından acı bir şekilde rahatsız oluyordu. Bu sıkıntılı töreni, daha sonraki yıllarında, akıllıca bir şekilde terk etti.

Okuyucu, muhtemelen, iyi bilinen hikayede, kendisini misafirperver bir şekilde ağırlayan ancak piposunu ona vermeyi reddeden hanıma verdiği cevabı hatırlayacaktır. Boşuna, böyle bir hoşgörünün en yüksek soyluların malikanelerinde ve hatta hükümdarının huzurunda ve sarayında bile her zaman nazikçe verildiğini ileri sürdü.
"Hanımefendi," dedi Dr. Parr, hala amansızlığını koruyan hanıma,
"size söylememe izin verin, siz en büyüksünüz--" oysa,
sonraki olacaklardan korkan hanım, içtenlikle araya girdi ve ondan
kaba davranmamasını rica etti--"Hanımefendi," diye devam etti Dr. Parr, yüksek sesle konuşarak ve
sert görünerek, "size söylememe izin verin, siz İngiltere'nin en büyük tütün tıkacısınız." Bu çıkış yüksek sesle bir kahkaha attı;
ve nüktedanlığının etkilerinin tadını çıkardıktan sonra, piposunun zevkini çıkarmak için
çekilmek zorunda kaldı.

Dr. Parr akşamları iskambil oynayarak eğlenmeye alışmıştı,
bunların arasında en sevdiği oyun eski İngiliz oyunu olan whist'ti. Ancak hiçbir rica onu, hayatının erken dönemlerinde benimsediği, hiçbir şirkette nominal bir bahisten daha fazla oynamama kararından vazgeçmeye ikna edemedi. Sadece bir kez, kuralına aykırı olarak, merhum Piskopos Watson ile bir şilin için oynamaya ikna edilmişti ve kazandı. Bunu dikkatlice cebinin dibine iterek ve elini üzerine koyarak, bir tür sahte ciddiyetle, "İşte, Lord Piskopos," dedi, "bu şeytanın bir oyunu; ama ben de ona katılacağım: bu yüzden şimdi, eğer
lütfederseniz, bir peniye oynayalım;" ve bu her zaman bahis miktarına göreydi. Bu nedenle, kovuşturmada hiç de daha az ateşli değildi veya lastikte başarıdan daha az sevinçli değildi. Bu oyunda kendi becerisine dair yüksek bir görüşü vardı ve ortağının bu beceriden yoksun olmasına pek sabırla tahammül edemiyordu. Bir partiye katıldığında,
eşitsiz bir şekilde
eşitlendiğinde, bir hanımefendi ona oyunun kaderinin
nasıl döndüğünü sorduğunda, "Üç rakibim olduğunu
düşünürsek, gayet iyi, hanımefendi!" diye cevap verdi.

Hatta hanımlar bile, ya yanlış görüşe inatla bağlı kalmaları ya da davranışta doğru ve sevimli olana dikkat etmemeleri nedeniyle onun hoşnutsuzluğuna maruz kaldılar. Birine, ki kendisi de görgü kurallarının bazılarını ihlal ettiğini düşünüyordu, "Hanımefendi, babanız bir beyefendiydi ve kızının bir hanımefendi olabileceğini düşündüm." dedi. Kendisine karşı çok güçlü olmasa da, oldukça ısrarcı bir şekilde direnen ve tartışmayı "Pekala, Dr. Parr, hala fikrimi koruyorum." diyerek kapatan bir diğerine, "Hanımefendi, eğer isterseniz fikrinizi _saklayabilirsiniz_, ancak onu _koruyamazsınız_." diye cevap verdi.

* * * * *

TOPLAYICISI

"Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir kapkaççısı."
Shakespeare.

* * * * *

İNATÇI EŞ ANLAMLI SÖZCÜK.

_Aliquid is mater unite dextra ordinari laeto he at._

Bir sıvı, ısıyla olağanüstü bir şekilde birleşmiş maddedir.

* * * * *

Son zamanlardaki Eisteddfod veya Gal Müzik Festivali'nde değerli bir Kambriyen, konserde kısa bir süre kaldıktan sonra, başını sallayarak, "Şarkı söylemeyi ve içmeyi sırayla severim - burada herkes şarkı söylüyor
ve içki yok - bu asla işe yaramaz." diye haykırarak uzaklaştı.

* * * * *

PARİS EVLİLİK PAZARI.

Paris'teki ilginç kurumlar arasında, bir evlilik müzakerecisinin, eş arayan kişilerin, listesindeki tüm kadınları görmelerini sağlayan, camlı kapıları olan farklı odalara yerleştirdiği, yaşları, servetleri ve nitelikleri gibi kitaplarındaki ayrıntılara kolayca referans verebilecek şekilde sınıflandırılmış bir kuruluş vardır. Müfettiş bu ayrıntılardan ve kişisel görünümden memnun kaldığında, bir görüşme yapılır ve pazarlık yapılır.

* * * * *

Kaptan Basil Hall, bir İskoç gazetesine yazdığı mektupta, on beş ayda 16.000 mil _yürüyüş_ hikayesinin bir aldatmaca olduğunu, tüm yolculuğun kara taşımacılığı ve buharlı gemilerle yapıldığını belirtti! Bu kahramanlıkların "Kitabından" tek bir satır bile yazılmamış, "baskıda" olduğu söyleniyor; ikincisi, birincisi kadar büyük bir gaf değil.

* * * * *

Şakacı bir _gurme_, "şeytana bir mum yakma" veya bozulmuş haliyle "şeytana bir mum tutma" şeklindeki eski hikayenin muhtemelen "TANRI et gönderir ve şeytan aşçı gönderir" atasözünden kaynaklandığını ve aşçıya ihtiyacı olan bir gurmenin Cehennem Majestelerine bir armağan olduğunu öne sürüyor.

* * * * *

ALMANYA'DA İÇKİ İÇMEYİ ÖNLEME YÖNTEMİ.

Aşağıdaki, Isere'deki bir bölgenin belediye başkanından gelen son bir emirdir:---"Pazar günleri ve tatillerde, kahvehanelerde, vb. ayin veya akşam ayinleri sırasında içki içen ve içki içen tüm kişiler, içtikleri şeyin bedelini ödemeden ayrılmaya yetkilidir."

* * * * *

[*.*] 189. sayfadaki ERRATA--_Quoites_ için _Quoties_'i okuyun ve aynı
satıra tire ekleyin--bu nedenle, _mori_.

* * * * *

LIMBIRD'İN İNGİLTERE'DEKİ ROMANCI

SÜRÜMÜ, Aylık Bölümler Halinde Yayımlanıyor, her biri 6 peni.--Her
Roman kendi başına tamamlanmış olacak ve ayrı olarak satın alınabilecek.

_Aşağıdaki Romanlar Zaten Yayımlanmıştır:_

_s._ _d. _
Mackenzie'nin Duygu Adamı 0 6
Paul ve Virginia 0 6
Otranto Şatosu 0 6
Almoran ve Hamet 0 6
Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
Athlin ve Dunbayne Şatoları 0 6
Rasselas 0 8
Eski İngiliz Baronu 0 8
Doğa ve Sanat 0 8
Goldsmith'in Wakefield Rahibi 0 10
Sicilya Romantizmi 1 0
Dünya Adamı 1 0
Basit Bir Hikaye 1 4
Joseph Andrews 1 6
Humphry Clinker 1 8
Ormanın Romantizmi 1 8
İtalyan 2 0
Dr. Moore'un Zeluco'su 2 0
Dr. Moore'un Edward'ı 2 6
Roderick Random 2 6
Udolpho'nun Sırları 3 6
Peregrine Pickle 4 6

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset-House yakınında) Londra tarafından basılmış ve yayınlanmıştır: ERNEST FLEISCHER, 626, New Market,
Leipsic tarafından satılmıştır; ve tüm Newsmen ve Booksellers tarafından satılmıştır._

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

tarafından yazılan Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, No. 333.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, ***

***** This file should be named 15087.txt or 15087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/8/15087/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
